*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Colonial Records of Virginia (Virginia Sömürge Kayıtları)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: September 13, 2007  [eBook #22594]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22594
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Colonial Records of Virginia, by Various


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Colonial Records of Virginia


Author: Various



Release Date: September 13, 2007  [eBook #22594]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK COLONIAL RECORDS OF VIRGINIA***

*** START OF TURKISH PART ***
Mark C. Orton, Thomas Strong ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net)

Yazıcının Notu:

Açık yanlış yazımlar ve baskı hataları düzeltildi.
Aynı kelimenin farklı yazım biçimleri korundu.

Dipnotların numaralandırılmasını kolaylaştırmak için korunan 263. Not hariç, "Errata" sayfasında belirtilen düzeltmeler
yapıldı.

"Errata"da belirtilen 50 ve 287. Notlar ve iii ve iv. sayfalar sırasıyla
59 ve 297. Notlar ve 67 ve 68. sayfalardır.

Üst simgeler ^ karat karakteriyle gösterilir.
Birden fazla harf içeren üst simgeler kıvırcık parantezlerle (^{}) çevrilir.

Çok sayıda olan dipnotlar, göründükleri
paragrafın hemen ardından yerleştirilir.

"Negors" kelimesinin tipografik bir hata olduğuna inanılmamaktadır.

17. sayfadaki eksik, sansürlü veya atlanmış bir kelime ---- ile gösterilmiştir.

Dipnot 1'deki "Not s. 37'ye bakın" ve Dipnot II'deki "Not s. 48, 49'a bakın" ifadeleri bu belgedeki dipnot numaralandırmasına uyması için sırasıyla "Not Q'ya bakın" ve "Not CC'ye bakın" olarak değiştirilmiştir.

SENATO BELGESİ.--(Ekstra.)

VIRGINIA'NIN KOLONİ KAYITLARI.

Baltimore
Genealogical Publishing Co.
1964

Aslen Yayımlandı

Richmond, Va:
R.F. Walker, Kamu Basım Müdürü.
1874.

İÇİNDEKİLER.

I. Virginia'nın İlk Meclisi, 30 Temmuz 1619'da yapıldı, 9

II. Virginia'daki yaşayanlar ve ölenlerin listesi, 16 Şubat 1623, 37

III. Sir Thomas Smith'in Şirketin Valisi olduğu ilk on iki yıl boyunca Virginia plantasyonunun kısa bir bildirisi, 69

IV. Virginia Kolonisi'ndeki çeşitli
kontluklarda yaşayan erkek, kadın ve çocuk sayısının listesi, 1634, 91

V. Charles II.'den Virginia Silk'in bir hediyesinin alındığını bildiren bir mektup, 1668, 97

VI. Virginia'daki Mahallelerin listesi, 1680, 103

VII. Ekler, 105

HATALAR.

Sayfa 13--Not 50.--McDowell için McDonald'ı okuyun.

Sayfa 14.--Notların son satırında Bancroft'tan sonra virgül ekleyin.

Sayfa 23.--Not 263'ün tamamını çıkarın.

Sayfa 24.--Not, 287, şöyle okunmalıdır: committees, McDonald.

Sayfa 35.--Stith için alttan ikinci satırda Smith okunmalıdır.

Sayfa 41 ve 50.--Notlarda I için we okunmalıdır.

Sayfa 61.--Editörün Notunda, Neil için Neill okunmalıdır.

Sayfa iii.--Kısa Beyanname'nin Önsözünde, on dört ve on yedi satırda, Smythe için Smith okunmalıdır.

Sayfa iii.--_Ib._, satır 29, Kieth için Keith okunmalıdır.

Sayfa iv.--Yirmi birinci satırda, Forcer için Force's okunmalıdır.

Sayfa 89.--Önsöz, satır sekiz, katliamdan önceki "the"yi çıkarın.



VIRGINIA'NIN

İLK

MECLİSİNİN

TUTANAKLARI,

_30 Temmuz 1619'da yapıldı._

GİRİŞ.

Burada sunulan belgeler, Büyük Britanya Kamu Kayıt Ofisi'nden elde edilen
kopyalardan basılmıştır.
Maryland ile Virginia arasındaki
sınır çizgisi sorunu, 1860'ta bu eyaletin Yasama Meclisi'ne geldiğinde,
Albay Angus W. McDonald, Virginia'nın çıkarlarını korumak için gerekli
belgeleri almak üzere
İngiltere'ye gönderildi. "Dokuz cilt el yazması ve kırk sekiz harita içeren bir kitap" getirdi (raporuna bakın, Virginia Yasama
Belgeleri, No. 39, 1861). El yazması ciltlerin her biri ortalama 425 sayfa içeriyordu ve değerli tarihi belgelerle doluydu; bunların çoğunun orijinalleri Virginia Kolonisi'nden gönderildiğinden beri bu kıtada hiçbir kopyası görülmemişti. Yazarla İngiltere'den döndükten kısa bir süre sonra, Mart 1861'de yaptığı bir sohbette, Albay McDonald, sınır çizgisi sorunuyla ilgili bulunabilen tüm belgelerin kopyalarını aldığını ve yapılan tahsisattan eve dönüş masraflarını ödemek için gerekenden daha fazla para kaldığını, fazlalığı sınır çizgisi sorununa atıfta bulunmadan, eyaletin erken tarihiyle ilgili belgelerin kopyalarını almaya ayırmaya karar verdiğini belirtti. Bu ifadenin, koleksiyonunda, üzerinde çalıştığı konuyla ilgili olmayan belgelerin bulunmasını tatmin edici bir şekilde açıklayacağını varsayıyoruz. Bu tür belgeleri seçmeye oldukça uygun olduğu, hazırladığı listenin incelenmesinden anlaşılıyor. Eyalet başkenti binasının Federal birlikler ve yetkililer tarafından işgali sırasında, Konfederasyon yetkililerinin Nisan 1865'te teslim olmasının ardından, Eyalet arşivlerinde dosyalanan resmi belgelerin çok büyük bir kısmı bu binadan kaldırıldı ve aynı zamanda yukarıda belirtilen dokuz ciltten dördü ve harita portföyü de kaldırıldı. O zamandan beri hiçbirinden haber alınamadı. 1870'te, sınır çizgisi sorunu tekrar Virginia Yasama Meclisi'nin önüne geldiğinde, Vali, Sayın D.C. De Jarnette'i Albay McDonald'ın çok iyi yaptığı aynı göreve gönderdi ve sonuç, söz konusu konuyla ilgili bulabildiği belgeleri elde etmek oldu. Bunlar arasında, bu bağlamda yararlı olsa da Albay McDonald tarafından toplanan beş cildin geri kalanında yer alan bazı belgelerin kopyaları da vardı; Ayrıca, uzun tüzükler, ancak
Devletin tarihlerinde ve tüzüklerinde basılı olarak bulunabilir ve Albay McDonald'ın yukarıda adı geçen koşullar altında kopyaladığı çeşitli belgelerin çoğu. Bunlardan sonuncusu,
1619'da Jamestown'daki Meclis'in ilk toplantısının anlatımıdır.
Albay McDonald, 1860'ta Devlet Kağıt Ofisi'ni (o zamanki adıyla) ziyaret ettiğinde, bu büyük tarihi materyal deposu halka açıklanmamıştı ve raporunda bize,
"Londra'ya varışından yirmi gün sonra Devlet Kağıt Ofisi'nin arşivlerini incelemek için izin alabildiğini" söylüyor. Bir veya iki yıl sonra, var olan tüm kısıtlamalar kaldırıldı,
evraklar kronolojik olarak düzenlendi ve bunlara başvurulabilecek bir dizin oluşturuldu. Ayrıca, şu anda Kamu Kayıt Ofisi olarak adlandırılan kurumun görevlilerinden biri olan W. Noel Sainsbury, Esq., Kuzey Amerika ve Batı Hint Adaları'ndaki İngiliz kolonileriyle ilgili tüm belgelerin bir takvimini yayınlamıştı, ilk keşiflerden 1660'a kadar (kısa süre sonra Amerika Birleşik Devletleri'nin bağımsızlık dönemine kadar gelecek olan bir başkası tarafından takip edilecek), yukarıda adı geçen dönemde yer alan her belgenin kısa bir özetini içeriyordu, böylece bu takvimde yer alan konularla ilgili soruşturma yapanlar, ofisin bu konuyla ilgili olarak neleri dosyaladığını referansla görebilir ve gerekli belgelerin kopyalarını İngiltere'ye yapılacak bir seyahatten çok daha az bir maliyetle elde edebilirdi. Bu bilgiden hareketle, Virginia Yasama Meclisi Kütüphane Komitesi, Bay Sainsbury ile Kamu Kayıt Ofisi'nde ve diğer depolarında bulunan Virginia'nın bir Koloni olduğu dönemdeki tarihiyle ilgili her belgenin başlıklarının ve bol özetlerinin kopyaları için bir sözleşme yaptı. Bunların hepsini yaklaşık 250 sterline sağlamayı teklif ediyor, bu da gönderilen misyonların maliyetinin yarısından daha az, ki bu misyonlar bizim alacağımız
kağıtların sadece küçük bir kısmını elde etmişler. Çalışmasını çok
tatmin edici bir şekilde gerçekleştiriyor; göreve o kadar ilgili ki, olağandışı ilgi çeken birçok belgenin tam ve eksiksiz kopyalarını ücretsiz olarak sağlayarak anlaşmasını fazlasıyla aştı. Yine de
İngiliz Hükümeti ve yetkilileri tarafından sağlanan bilinen olanaklara
rağmen, Bay De Jarnette, Rolls Ofisi ve Devlet Kağıt Ofisi'ni inceleme izninin reddedildiğinden şikayet ediyor (bkz. raporu, Senato Belgeleri Oturumu 1871-'2, s. 12); ve ayrıca, 15. sayfada, elde ettiği belgelerin "dikkat ve emekle bir Koloni kayıtları dağından çıkarılması gerektiğini" bildiriyor. Sıkıntıları, "Kolonya belgelerinin ilgili Kolonilerin başlıkları altında düzenlenmemesi, ancak gelişigüzel bir şekilde bir araya getirilmesi ve kötü tutulmuş ve kötü yazılmış kayıtların muazzam bir kütlesini oluşturması" gerçeğiyle daha da arttı, ib. s. 22.

Okuyucu, önceki açıklamalardan, Devletin Jamestown'da toplanan ilk Meclis'in tutanaklarının iki tam kopyasına sahip olduğu sonucunu çıkaracaktır, yani: McDonald ve De Jarnette kopyaları, ayrıca Bay Sainsbury tarafından sağlanan bir özet. Tarihçi Bancroft, 1857'de New York Tarih Derneği koleksiyonlarında basılan bu makalenin bir kopyasını elde etti. Bu nedenle üç farklı versiyonu ve bir ölçüde dördüncüsünü karşılaştırma olanağına kavuştuk. De Jarnette kopyası, yalnızca bir tarafa yazılmış, gevşek sayfalar halinde olduğundan, matbaacı için en uygun olanı olarak seçildi ve metin ondan basıldı. Bunun diğerlerinden farklı olduğu yerlerde dipnotlar farklılıkları gösterir ve hiçbir referans yapılmadığında, bunun nedeni hepsinin birbiriyle uyumlu olmasıdır. Bu makaleler Sınır Hattı Komiserleri raporunun bir parçası olarak sunulduğunda, Meclis'in her iki kanadı tarafından Kütüphane Komitesi'ne, Komisyonun onayı alınabilmesi koşuluyla, seçilebilecek makaleleri basma yetkisi veren ortak bir karar kabul edildi. Bu broşürdeki birinci ve ikinci makalelerin basılmasına izin verilmesi için başvuruda bulunuldu ancak reddedildi. Komisyon feshedilince Kütüphane Komitesi sorumluluğu üstlendi ve bu ilginç belgelerin bu bölümünü sunuyoruz. Bu bölümler Maryland Kolonisi bilinmeden önce yazılmıştı ve ilk bölüm hariç hiçbiri daha önce hiç basılmamıştı. İlk Meclis'in tutanaklarının Raporu, Bay Bancroft'un kopyasıyla birlikte yayınlanan giriş notuyla birlikte sunulmuştur. Buna birkaç açıklayıcı not eklenmiştir. Antik Egemenliğin bu tarihi kayıtlarının bu bölümünün erken tarihimizin öğrencileri tarafından kabul edilebilir olacağını ve Meclis üyelerini değerleriyle yeterince etkileyeceğini ve elde edilen her şeyi basmak için yeterli bir ödenek ayırmaya ikna edeceğini umarak, bu bölüm itaatkar hizmetkarlarınız tarafından saygıyla sunulmuştur. THOS. H. WYNNE, }
Chm. Senato Kütüphane Komisyonu, }
} _Alt Komite_
W.S. GILMAN, Kütüphane Sorumlusu. } _Kütüphane Sorumlusu._
Chm. House Com. on Library. }

_GİRİŞ NOTU._

Virginia, yerleşilmesinden sonraki on iki yıl boyunca, İngiltere'deki Virginia Şirketi'nin
Hazine Sorumlusu Sir Thomas Smith'in
hükümeti altında çürüdü. Koloni o dönemde kanla yazılmış yasalarla yönetildi; ve tarihi, despotik gücün dar görüşlü bencilliğinin, iyilikseverliğin en iyi çabalarını nasıl etkisiz hale getirebileceğini gösteriyor. Koloniciler, tarif edilemeyecek kadar korkunç bir sıkıntı yaşadılar.
Nisan 1619'da Sir George Yeardley geldi. Büyük maliyetlerle gönderilen göçmenlerden yirmi kişiden biri bile hayatta kalamadı. "James Şehri'nde yalnızca Sir Thomas Gates'in hükümeti döneminde inşa ettiği evler vardı, Valinin her zaman ikamet ettiği bir ev ve tamamen o şehrin sakinlerinin sorumluluğunda, keresteden yapılmış, elli ayak uzunluğunda ve yirmi ayak genişliğinde bir kilise vardı." Şimdi Richmond olan Henrico'da "üçten fazla eski ev, harap olmuş bir kilise ve Islande'de birkaç tane kötü bina" vardı.[1] "Halkın eğitilmesi için bakanlar için yalnızca üç yetkili, iki tanesi de emirlerini hiç almamış kişilerdi. "Yerliler şüpheli terimler üzerine kurulmuştu;" böylece Sir Thomas Smith'in on iki yıllık hükümeti sona erdiğinde, Koloni'nin o zamanki üyelerinin "yargılarına" göre Virginia "fakir bir durumdaydı."[A]

Yıldley'in geldiği andan itibaren Virginia'nın gerçek hayatı başlar.
"Şirketten, burada bir Milletler Topluluğu'nun daha iyi kurulması için komisyonlar ve talimatlar" getirdi.[B] "Uzun zamandır yönetildiğimiz o zalim yasaların" (Eski Ekiciler'in kendi ifadelerini kullanıyorum) "artık yürürlükten kaldırıldığını ve Majestelerinin tebaasının İngiltere'de yaşadığı özgür yasalarla yönetileceğimizi" duyurdu. Bu düşünceler idari memurların iyi niyetine de bağlı değildi.

"Ve kendilerinin yönetiminde söz sahibi olabilmeleri için," bu tür Plantasyoncuların sözleri, "her yıl bir kez, Vali ve Danışmanın her Plantasyondan iki Burgess ile birlikte hazır bulunacağı, bu Meclisin geçimimiz için iyi ve yararlı olduğunu düşündükleri her türlü yasa ve emri yapma ve emretme yetkisine sahip olacağı bir Genel Meclis toplanması onaylandı."[C]

Bu talimatlara uygun olarak, Sir George Yeardley "ülkenin her yerine çağrı gönderdi, ayrıca Kat Mülkiyeti Danışmanlarından olmayanları davet etmek ve Burgess'lerin seçimi için de çağrıda bulundu;"[D] ve 30 Temmuz 1619 Cuma günü, bu kıtanın ilk seçmeli yasama organı James City'de toplandı.

Kaptan John Smith'in Virginia Tarihi'ne[E] eklediği Usta John Rolfe'un ilişkisinde, Meclis'in şu yetersiz bildirimi vardır:
"25 Haziran, Corne ve Cattell'in tüm güvenlik içinde olduğu _Deneme_ günü geldi, bu da kıtlık korkusunu açıkça ortadan kaldırdı; sonra vali ve danışmanımız, her yerde Burgess'lerin seçilmesini ve Koloni'nin iyiliği için uygun olduğu düşünülen tüm konuların tartışıldığı
genel bir Meclis'te bir araya gelmelerini sağladı." Bu açıklama, Mayıs 1620'den önce orada herhangi bir Meclis toplandığını inkar eden Virginia'nın ilk tarihçisi Beverley'nin dikkatini çekmedi.[F]

Üstün gayreti ve örnek sadakatinin içten bir şekilde kabul edilmesi olmadan çalışmalarının düzeltilemeyeceği dikkatli Stith, bu ilk yasama organı hakkında bir açıklama yapar[G], ancak Rolfe'un anlatısından bir çıkarım yaparak tarihte biraz yanılır, ki bu da kelimelerin gerektirmediği bir şeydir.

Virginia'nın refahı, "bir milletler topluluğu" olarak kendisi için yasalar yapma özgürlüğünü kazandığı günle başlar. Sir Francis Wyatt'ın hükümeti sırasında Kral James'e yapılan ve Vali, Konsey ve görünüşe göre Meclis'in her üyesinin imzasını taşıyan ciddi bir konuşmada, eski "zavallı esaret" ile "son zamanlarda daha değerli yargıçlar tarafından bize verilen bu adil ve nazik otorite" arasında bir karşıtlık çizilir. Ve biz, eşlerimiz ve zavallı çocuklarımız, görevimiz olduğu üzere, Tanrı'ya bu dünyada size tüm mutluluk artışını vermesi ve gelecek dünyada sizi ölümsüz bir şanla taçlandırması için dua edeceğiz."[H]

Bu kadar mutlu bir devrimi başlatan Meclis'in tutanaklarını kurtarma arzusu uzun zamandır vardı. Stith bunu bulamadı; Jefferson hiçbir izine rastlamadı; Hening[I] ve Hening'i takip edenler artık var olmadığına inanıyorlardı. Gerçekten de, umutsuzca kaybolmuş olarak
terk edildi.

Uzun yıllar boyunca, kısmen şahsen ve kısmen de bu Departmanda çalışan yetenekli ve zeki adamların yardımıyla, İngiliz Devlet Belgeleri Ofisi'ndeki Amerika ile ilgili belgeler arasında çok kapsamlı bir araştırma başlattıktan sonra, sonunda "Virginia'nın İlk Meclisinin Tutanakları"nı elde edecek kadar şanslı oldum. "[5] belge, Konuşmacı'dan gelen "bir rapor" biçimindedir; ve Antik Egemenlik'teki erken yasamayla ilgili sonraki herhangi bir dergiden daha fazla düşüş ve dolaylıdır.

Birçok şey dikkat çekicidir. Vali ve Konsey, Burgess'lerle birlikte oturdu; ve önergelere ve tartışmalara katıldı. Koloni Sekreteri, Başkan olarak seçildi ve onun bir Burgess olduğundan emin değilim.[6]
Bu ilk Amerikan Meclisi, yasamaya dua ile başlama emsalini oluşturdu. Virginia'nın o zamanlar, Connecticut'un daha sonra Kalvinist bir koloni olması gibi, tamamen bir İngiltere Kilisesi kolonisi olduğu açıktır. Antik Egemenlik'te yasama gücünün açılışı, zenci köleliğinin varlığından önce geldi; bunun da devam edeceğine inanıyoruz. İlk on üç Eyaletin en eskisindeki ilk Meclis, ilk oturumunda, bir
"Üniversite ve Kolej." Kızılderili çocuklarının eğitimine de dikkat edildi. Giyimde aşırılık yasaklanmamıştı, ancak bakanlar giyimdeki aşırılıktan vergi alarak kar elde edeceklerdi. Genel olarak, bu İşlemlerin kaydı Sir Edward Sandys'in "çok iyi ve akıllıca yürütüldükleri" görüşünü haklı çıkaracaktır. Hükümetin farklı işlevleri karıştırılmış olabilir ve yasalar herhangi bir spekülatif teoriye göre çerçevelenmemiş olabilir; ancak Mayflower'ın Hacılarla birlikte Southampton limanından ayrılmasından bir yıldan fazla önce ve Virginia hala Amerika Kıtası'ndaki en eski İngiliz Kolonisi iken, Virginia halkını temsil eden ilk seçilmiş organa sürekli bir ilgi duyulmaktadır.

GEORGE BANCROFT.

NEW YORK, _3 Ekim 1856_.

[A] "Sir Thomas Smyth'in Şirketin Valisi olduğu ilk on iki yıl boyunca Virginia Plantasyonunun Kısa Bir Beyannamesi ve şu ana kadar Virginia'da hayatta kalan Antik Plantasyoncular tarafından."--_Elyazması elimde._[2]

[B] "Kısa Bir Beyanname", &c.

[C] "Kısa Bir Beyanname", &c.

[D] "İlk Meclis Tutanakları", şimdi ilk kez bu ciltte basılmıştır.

[1] "Henrico, şimdi Richmond", büyük bir hatadır. "Henrico veya Henricus, Richmond'un şu anki yerinden on mil aşağıda, Farrar Adası olarak bilinen yarımadanın bağlı olduğu ana karada bulunuyordu." Bkz.
dipnot S.--ED.

[2] Bu belge, bu koleksiyondaki üçüncü belgedir. Albay McDonald tarafından elde edilen
kopyadan basılmıştır.--ED.

[E] Smith's Generall Historie of Virginia, Richmond baskısı, Cilt ii.
s. 38, 39.

[F] Bkz. Beverley's History of Virginia, birinci baskının 37. sayfası ve
ikinci baskının 35. sayfası.[3]

[G] Stith's History of Virginia s. 160, Williamsburg baskısı.[4]

[H] MS. Sir Francis Wyatt, &c., &c.'nin Kral James I.'e Adresinin Kopyası, Sir Francis Wyatt ve 32 kişi tarafından imzalanmıştır.
[I] Hening's Statutes at Large, I., s. 119. 1623-'4 yasalarından "şu anda mevcut olan en eski" olarak bahseder.

[3] "Bu Burgess'ler 1620'de Jamestown'da Vali ve Konsey ile bir araya geldiler ve İskoç Parlamentosu'nun yöntemine göre onlarla aynı evde istişare ettiler." "Bu, orada düzenlenen ilk Genel Meclis'ti."--Beverley.--ED.

[4] "Ve Haziran ayının sonlarında (1619) o (Vali Sir George Yeardley) Virginia'da düzenlenen ilk Genel Meclisi topladı. İlçeler henüz belirlenmemişti, ancak temsilcilerini kasabalara göre seçtiler. Böylece Jamestown, Henrico, Bermuda Hundred ve geri kalan Burroughs'ların her biri üyelerini Meclis'e gönderdi." * * * * "ve bu nedenle Meclisimizin alt meclisi ilk olarak Burgess Meclisi olarak adlandırıldı," Stith, s. 160. "Bu yılın Mayıs ayında (1620), bir başka Genel Meclis toplandı, bu da
hata, tarihçilerimizin ülkede hala mevcut olan eski kayıtları araştırmadaki tembelliği ve ihmalkarlığı nedeniyle, genel olarak
ilk Genel Meclis olarak rapor edilmiştir," Ib. s. 182. Stith'in verilerde "biraz bile" "yanıldığını" görmüyoruz. " Rolfe diyor ki, "25 Haziran
Corne ve Cattell ile _Deneme_ günü tamamen güvende geldi, bu da
bizden kıtlık korkusunu açıkça aldı, sonra vali ve danışmanımız
her yerde Burgess'lerin seçilmesini sağladı ve genel bir Meclis'te bir araya geldi," Smith, s. 128. Stith diyor ki, "Ve Haziran ayının sonlarına doğru
topladı," &c., Stith, s. 160. Ne _Meclis_ _toplandığında_, ne zaman_ toplandığını, sadece valinin onları Haziran ayının sonlarına çağırdığını söyledi.--ED.

[5] Bu belgenin varlığına dair ilk yayınlanmış duyuru, 15 Aralık 1853'te düzenlenen Virginia Tarih Derneği'nin yıllık toplantısının tutanaklarında yer aldı. Yürütme Komitesi raporunda, başkan Conway Robinson, Esq., orijinal raporu Devlet Belgeleri Ofisi'nde gördüğünü belirtiyor Londra, o şehre yakın zamanda yaptığı bir ziyarette.--Bkz. Virginia Historical Reporter, Cilt I., 1854.
Keşfin önceliğiyle ilgili ne soru olursa olsun,
sadece ilişkili olduğu belgeye kıyasla bu kadar değerli bir belgeyi yayınlamanın başka bir eyaletin Tarih Derneği'ne bırakılması üzücüdür.--ED.

[6] Koloni Sekreteri ve ilk Meclis Başkanı
John Pory idi. Eğer Burgess'lerden biri olsaydı, adı
diğerleriyle birlikte görünürdü. Warwick'teki Kont'un etkisiyle
Virginia Şirketi'nin Sekreteri yapıldı. Campbell, "Cambridge'de eğitim gördü ve Nisan 1610'da Sanat Yüksek Lisansı yaptı.
Avam Kamarası'nın bir üyesi olduğu varsayılıyor. Çok gezgindi ve 1613'te Venedik'te, 1617'de Amsterdam'da ve kısa bir süre sonra Paris'teydi." diyor. "Sir George Yeardley onu
Konsey üyelerinden biri olarak atadı."--Campbell, s. 139. Kayıtlar, onun ilk Meclis'in başkanlık görevlisi olarak görev yaptığını, ister resen ister seçilerek
olduğunu belirtmemektedir. Bancroft'un broşüründeki bir tipografik hatanın adını Povy yaptığı görülecektir. Smith'in Genel Tarihi'nde "Master John Pory'nin, Virginia Sekreteri'nin seyahatlerindeki gözlemleri" başlıklı bir makale vardır; doğu kıyısına yaptığı yolculuğun bir anlatımını verir.--Smith, s. 141. Neill onun hakkında, "John
Pory Cambridge mezunu, büyük bir gezgin ve iyi bir yazardı, ancak
kronik bir bahçıvan ve edebi bir serseri
ve sömürücü olarak ün kazandı." der. Gençken Hakluyt'un ilgisini çekmişti ve Hakluyt, üçüncü cildine ithafında şöyle diyor: "Şimdi, uzun zamandır
İlahiyat mesleğimin, ailemin bakımının;
ve diğer durumların beni bu tür çabalardan uzaklaştırabileceğini veya onları buna çağırabileceğini öngördüğümden, bu son üç yıldır, Cosmographia ve eski tarihler üzerine bu çalışmalarda dürüst, çalışkan ve bilgili dostum, özel beceri ve olağanüstü umut sahibi Bay John Porey'i teşvik ettim ve bir araya getirdim, aynı alanda büyük işler başarmak ve Milletler Topluluğu'na faydalı olmak için." "Pory, 1600 yılında bir _Afrika'nın Coğrafi Tarihi_ hazırladı, ancak kısa sürede arkadaşlarının beklentilerini hayal kırıklığına uğrattı."

Londra'dan 26 Temmuz 1623 tarihli bir mektupta şöyle deniyor: "Eski tanıdığımız Bay Porey, kötü durumda ve Terceras'ta hapiste, ters rüzgarlar tarafından sürüklenerek, Virginia'nın kuzey kıyısından, bir keşifte bulunmuş ve oraya vardığında mahkemeye çıkarılıp korsanlık suçundan asılma tehlikesiyle karşı karşıya kalmış." "1635 civarında öldü." Çağdaş otoritelerden daha fazla ayrıntı için Neill'in Londra Virginia Şirketi Tarihi'ne bakın. Albany, Munsell, 1869.--ED.

VİRJİNİA KOLONİ KAYITLARI.

DEVLET BELGELERİ.

KOLONİ. CİLT I.--NO. 45.

[30 Temmuz 1619.][J]

_30 Temmuz 1619'da Virginia'daki James şehrinde toplanan Genel meclisteki işlem tarzına ilişkin bir rapor,
Vali, Emlak Danışmanı[L] ve her bir Şirket ve Plantasyondan seçilen iki Belediye Meclisi üyesinden oluşuyordu
ve sonraki 4 Ağustos'ta feshedildi._

Birincisi. Sir George Yeardley, Şövalye Valisi ve Virginia'nın Genel Kaptanı, ülkenin her yerine çağrı göndererek, ayrıca Kat Mülkiyeti Danışmanı'ndan olmayanları davet etmek ve ayrıca Belediye Meclis Üyeleri'nin seçimi için, seçildi ve orada hazır bulundu

_James şehri_
Kaptan William Powell,
Ensigne William Spense.

_Charles şehri_
Samuel Sharpe,
Samuel Jordan.

_Henricus şehri_
Thomas Dowse,
John Polentine.

[J] Başlık De Jarnette kopyasından sonradır. Bancroft'ta "S.P.O."
(Devlet Kağıtları Ofisi) "Am'a & W. Ind. Virg.: Onaylandı, Bay Povy Virginia'dan. Virginia'nın İlk Meclisinin Tutanakları: Temmuz 1619." Sainsbury'nin Devlet belgeleri takvimi: Koloni, 1574-1660, "Bay Carleton tarafından onaylanmıştır. Virginia'dan Bay Pory."--s. 22.

[K] Tutanaklar. Bancroft.

[L] Devlet. McDonald.

_Kiccowtan için_
Kaptan William Tucker,
William Capp.

_Martin Brandon için--Kaptan John Martin'in Pla'tation_
Bay Thomas Davis,
Bay Robert Stacy.

_Smythe'nin yüzü için_
Kaptan Thomas Graves,
Bay Walter Shelley.

_Martin'in yüzü için_
Bay John Boys,[7]
John Jackson.

_Argall'ın guiffe'si için_[8]
Bay Pawlett,
Bay Gourgaing.[9]

_Flowerdieu yüz için_
Ensigne[10] Rossingham,
M^r Jefferson.

_Kaptan Lawne'un çiftliği için_
Kaptan Christopher Lawne,
Ensigne[11] Washer.

_Kaptan Warde'un çiftliği için_
Kaptan Warde,
Teğmen Gibbes.

Oturmak için bulabildiğimiz en uygun yer Kilise'nin
Kongresi'ydi. Vali Sir George Yeardley alışkın olduğu yere
yerleştiğinde, Malikane Danışmanları onun yanında oturuyorlardı, sadece o zamanlar atanan Başkan Sekreteri hariç, o da hemen önünde oturuyordu, Genel Meclis katibi John Twine, Başkan'ın yanına
yerleştirildi ve Çavuş Thomas Pierse, Meclis'in ona yardım etmesi için
herhangi bir hizmete hazır olmak üzere
barre'de duruyordu. Fakat Tanrı'nın hizmeti ihmal edildiğinde insanların işleri pek de iyi gitmediği için, tüm Burgess'ler, Bakan Bay Bucke tarafından, Tanrı'nın tüm işlemlerimizi kendi şanına ve bu Plantasyonun iyiliğine yönlendirmesini ve kutsallaştırmasını rica edene kadar, Kilise'deki yerlerini aldılar. Dua, Yüce Tanrı'dan başladığımız gibi, en minnettar ve en korkulan Hükümdarımız olan Teğmen'e karşı korkunç ve gerekli saygıyla devam edebilmemiz amacıyla sona erdiğinde, tüm Burgess'lerden Kilise'nin gövdesine çekilmeleri istendi, bu yapıldıktan sonra, tam olarak kabul edilmeden önce, sırayla ve isimleriyle çağrıldılar ve böylece her adam (hiçbiri sendelemedi) Üstünlük yemini etti ve sonra Meclis'e girdi[17]. Captaine Warde'da Konuşmacı, herhangi bir Komisyon veya yetki olmadan kendisini Şirketler'e oturtmuş olması ve ardından Plantasyonunun yasal olmayacağı veya Captain Martin'in arazisinde olmadığı için[18] ve bu nedenle onun sadece bir organı veya üyesi olduğu ve herkes için sadece iki Burgess olabileceği için istisna yaptı. Bu nedenle Captaine Warde'a Meclis onun ne yapması gerektiği konusunda anlaşana kadar kendisini yok sayması emredildi. Uzun tartışmalardan sonra, şu emri takip ettiler:

[7] Boyes, McDonald.
[8] Guiste, Bancroft.

[9] Gourgainy, McDonald ve Bancroft.

[10] Ensign, Bancroft.

[11] Ensign, Bancroft.

[12] Clerk, McDonald.

[13] Command, McDonald.

[14] Proceedinges, Bancroft.

[15] wee, McDonald.

[16] wee, McDonald.

[17] girdi, McDonald.

[18] soe, McDonald.

Genel kurul tarafından Captaine Warde ile ilgili olarak 30 Temmuz 1619'da, söz konusu Meclis'in açılışında sonuçlanan bir emir.

Burgess'lerin isimlerinin okunması sırasında, Captaine Warde'un İngiltere'deki Hazine, Danışman ve Şirket'ten herhangi bir yetki veya komisyon olmaksızın Virginia'ya yerleştiği gerekçesiyle İstisna
ya varıldı. Ancak bu Koloniyi büyütmek için çok büyük masraf ve zahmete girdiğini ve kendi şahsını bu eyleme dahil ettiğini ve o zamandan beri Koloniyi ticaret yoluyla rahatlatmak için iyi miktarda[20] balık getirdiğini ve her şeyden önce, Genel Meclisi yetkilendirme Komisyonunun her plantasyondan iki Burgess'i kısıtlama veya istisna olmaksızın kabul ettiğini düşünürsek. Tüm bu düşünceler üzerine, Meclis onu ve Teğmenini (kendi organlarının üyeleri ve Burgess'ler olarak) toplumlarına kabul etmekten memnundu. Bahsi geçen Kaptan Warde, tüm seferlerle, yani bu ve bir sonraki genel kurul arasındaki süre boyunca (tüm yasal engeller hariç), Hazine Müdüründen[21] İngiltere'deki Danışman ve Şirketten, diğer Plantasyonların Şeflerinin[23] yaptığı gibi kendisini ve Şirketini yasal olarak kurmak[22] ve yerleştirmek için bir komisyon alması şartıyla. Ve bunu ihmal ederse bir sonraki genel kurulun kınamasına tabi olacaktır. Kaptan Warde, hepimizin huzurunda, rızasını verip bunu yapmayı üstlendikten sonra, Teğmeniyle birlikte, tüm Meclisin oylarıyla önce Üstünlük yemini etmeye ve sonra sayılarını oluşturmaya ve aralarında oturmaya kabul edildi.

[19] 30, Bancroft.

[20] İyi, McDonald.

[21] Hazine Müdürü, McDonald.

[22] Establishe, McDonald, Bancroft.

[23] Chiefes, McDonald.

Bunu yaptıktan sonra, Valinin kendisi, daha fazla ilerlemeden önce, Kaptan Martin'in Burgess'lerinin Mecliste[24] herhangi bir yere sahip olması gerektiğini incelememizin uygun olduğunu, çünkü Patente'sinde, onu yalnızca büyük tüzüğün tüm Koloni'ye yaymak istediği yasaların ve emirlerin eşitliğinden ve tekdüzeliğinden[25] değil, aynı zamanda Genel Mecliste[26] yapmamız gereken çeşitli yasalardan da muaf tutan bir madde olduğunu ileri sürdü. Bu madde şu şekildedir: Madde. Söz konusu Kaptan John Martin, onun yöneticileri, vasileri ve görevlileri için, şu anda kendisiyle birlikte taşıyacağı veya bundan sonra göndereceği tüm[28] kişi veya kişileri yönetmek ve komuta etmek yasal olacaktır ve yasal olabilir, ancak bu, herhangi bir yabancı veya iç düşmana karşı[30] yardım ve destekte bulunmak dışında.

[24] gerekir, Bancroft.

[25] W^{ch}, McDonald ve Bancroft.

[26] uzat, Bancroft.

[27] zorunlu, McDonald.

[28] böyle, McDonald.

[29] olacaktır, McDonald.

[30] ag^{st}, McDonald.

Valinin[31] aynı zamanda mecliste görüşülen önerisi üzerine şu emir verildi:

Genel Meclis'in, 30 Temmuz 1619'da James Şehri'ndeki
Kaptan[32] Martin'in Patenti'ndeki bir maddeyle ilgili emri.

Bütün Burgess'ler Üstünlük yemini ettikten ve
eve kabul edildikten ve hepsi yerlerine oturduktan sonra, Vali tarafından
Kaptan[33] Martin'in Patenti'nin[34] bir kopyası çıkarıldı[35], genel meclisin tüm Koloni için gerekli olan bir tür yasa çıkardığında, kendisinin ve Burgess'lerinin ve halkının tüm şirketle alay edebileceği ve aynı şeye[37] uyup uymayacaklarını seçebileceği bir Maddeden.[M] Bu nedenle, yukarıda adı geçen iki Burgess'in w^{th}, Yüzbaşı Martin'in kişisel olarak onların önünde belirmesine kadar meclisten çekildiler. Ne zaman, eğer onların teklifi üzerine, eğer o, ayrılmaya ve Patente'sinin o kısmını vermeye razı olursa, ve buna aykırı olarak, diğerlerinin yaptığı gibi, genel hükümet biçimine boyun eğerse, o zaman Burgess'leri yeniden kabul edilecekti, aksi takdirde casus olmaktan ziyade, sadık Burgess'ler olarak tamamen dışlanacaklardı, çünkü kendilerini hem kendilerinin hem de temsil ettikleri kişilerin itaat edip etmeyeceklerine karar verebilecekleri[45] yasaların yapımında yardımcı olmayı teklif etmişlerdi. [M] Aşağıdaki pasaj McDonald ve De Jarnette kopyalarının kenar notudur, ancak Bancroft bunu metne dahil etmiştir:--Captain[38] Martin'in Patentinin Counsell &
Company tarafından Ortak[39] Mühürleri altında verilen yetkisi, Genel[42] Meclisin herhangi bir Yasasından daha yüksek bir koşulda[40]
ve daha büyük[41] güçtedir.

[31] bu, McDonald ve Bancroft.

[32] Captaine, McDonald.

[33] Captaine, McDonald.

[34] Patente, McDonald ve Bancroft.

[35] Governour, McDonald ve Bancroft.

[36] Generall, McDonald ve Bancroft.

[37] itaat et, McDonald; obaye, Bancroft.

[38] Capt., McDonald.

[39] Common, McDonald.

[40] komisyon, McDonald.

[41] büyük, McDonald.

[42] Generall.

[43] sonra, McDonald.

[44] of the, McD.

[45] itaat et, McDonald; obaye, Bancroft.

Sonra, Kaptan[46] Martin'e karşı bir şikayette bulunuldu, Shallop'unu bir Ensigne Harrison'ın emriyle körfeze köşe karşılığında ticarete gönderdiği için, söz konusu Ensigne'in Paspaheighe'li Thomas Davis'e, [47] Beyefendi'ye (söz konusu Thomas Davis'in yemin ederek ifade verdiği gibi) şaloplarının gidemeyeceği bir koydan çıkan bir Kanoa ile karşılaşmasalardı zorlu bir yolculuk yapmış olacaklarını söylemesi gerektiği söylendi. Kızılderililer Korne'lerini satmayı reddettikleri için, şalloptakiler silahlarıyla Kanoa'ya girdiler ve zorla aldılar, korne'yi ellerindeki bir sepetle Şallop'a kadar ölçtüler ve (söz konusu Ensigne
Harrison'ın söylediği gibi) onlara bakır boncuklar[48] ve diğer nakliye malzemeleriyle tatmin sağladılar.

Şimdiye kadar Bay Davys yemin etti.

[46] Captaine, McDonald ve Bancroft.

[47] Paspaheighs, McDonald, Bancroft.

[48] boncuklar, McDonald.

Ayrıca Opochancano'dan Vali'ye, bu insanların kendilerine adalet sağlaması için kendisine şikayette bulundukları bildirildi.[49] Bu tür düşünceler ve bu tür[50] saldırıların, bundan sonra körfezde ticaret yapma iznine sahip olacak Kolonideki diğer kişiler için tehlike ve can kaybına[51] yol açabileceği ve gelecekte Kızılderililere karşı benzer şiddetin önlenmesi için, genel kurul tarafından aşağıdaki emir kabul edildi:

Kaptan Martin'e karşı ikinci emir, James şehrinde, 30 Temmuz 1619.

Aynı gün Meclis tarafından, Kaptan Martin ve onun şalgamının ging'i, körfezdeki belirli bir Kızılderiliye karşı işlenen bir saldırı suçlamasına[52] tam olarak cevap vermezlerse, o zaman (Patenti[53], bu durumda kötüye kullandığı yetkiye rağmen) bundan böyle Validen[54] izin alması gerektiği[55] kararlaştırıldı. diğer
adamlar ve halkın bir daha böyle[57] bir suç işlememesi için güvence altına almalı[56].

[49] iustice, McDonald.

[50] such, McDonald.

[51] losse, McDonald.

[52] could, McDonald, Bancroft.

[53] Patente, McDonald ve Bancroft.

[54] should, Bancroft.

[55] Vali, McDonald.

[56] put, McDonald.

[57] suche, McDonald ve Bancroft.

Bunun üzerine, tüm meclis adına, Kaptan Martin'in aşağıdaki şekilde önlerine çıkması için bir mektup veya emir düzenlendi:

Virginia Valisi[58] ve genel kurulu tarafından.

Kaptan Martine, bunu gördüğümüzde sizden[59],
tüm uygun hızla James şehrine gelmenizi ve hem bizi hem de tüm Koloniyi ve sizi ilgilendiren[61] bazı özel[60] önemli konular hakkında bizimle görüşmenizi rica ediyoruz. Ve bu konuda başarısız olmamanızı rica ediyoruz.

James şehri, 30 Temmuz 1619.

Çok sevgili dostumuz, Kaptan John Martin, Esquire, Tüzüğün
Efendisi.

[58] Vali, Bancroft.

[59] rica ederim, McDonald.

[60] özellikle, McDonald.

[61] ilgili, McDonald ve Bancroft.

Bu engeller ortadan kalkınca, uzun zamandır aşırı derecede hasta olan ve bu nedenle uzun nutukları
sürdüremeyen Meclis Başkanı, tüm meclise toplantılarının vesilelerini özet olarak bildirdi. Bunu[62] yaptıktan sonra, onlara Emlak Konseyi ve genel[63] Meclisi kurma komisyonunu okudu,
burada görevleri hayata anlatılıyordu.

Onları bu şekilde hazırladıktan sonra, Sir George Yeardley tarafından İngiltere'den gönderilen büyük Tüzüğü veya ayrıcalıklar, emirler ve yasalar komisyonunu onlara okudu.[64] Bunu[65] Komitelerin daha rahat olması için,
dört kitaba böldükten sonra, ilk ikisini aynı sabah, hızlı[66] olması için, ikinci kez tekrar okudu ve böylece bunlar iki Komitenin incelemesine sevk edildi, onlar da karşılıklı olarak her ikisini de değerlendirdiler ve buna göre görüşlerini bildirdiler. Ancak bazı kişiler burada, İngiltere'deki Danışman ve Şirketin[67] zaten mükemmel olduğuna karar verdiği ve bizim onayımızdan başka hiçbir şey[68] beklemediği Komitelerin incelenmesine atıfta bulunmayı hangi amaçla üstlenmemiz gerektiğine itiraz edebilir?[69] Buna cevabımız, bunu, içindeki herhangi bir şeyi düzeltmek veya kontrol etmek amacıyla yapmadığımız, yalnızca bu Koloninin durumu veya çok fazla baskı yapan veya bağlayan herhangi bir yasayla mükemmel bir şekilde uyuşmayan bir şey bulmamız durumunda, alçakgönüllü bir dilekçeyle, özellikle de bu büyük Tüzüğün bizi ve takipçilerimizi sonsuza dek bağlaması nedeniyle, düzeltilmesini istemek için yaptığımızdır.

[62] W^{ch}, McDonald.

[63] Gen^{ll}, McDonald.

[64] Bunların özü, "A briefe
Declaration," &c. makalesinde bulunabilir. Gönderiye bakın.--.

[65] W^{ch}, McDonald.

[66] expeditions, Bancroft.

[67] Englande, McDonald.

[68] nothinge, McDonald.

[69] thereunto, McDonald ve Bancroft.

Dört kitabın ilk kitabını incelemek için Komitelerin adları:
1. Kaptan William Powell,
2. Ensigne Rosingham,
3. Kaptan Warde,
4. Kaptan Tucker,
5. Bay Shelley,
6. Thomas Douse,
7. Samuel Jordan,
8. Bay Boys.

İkinci kitabı incelemek için Komitelerin isimleri:

1. Captaine Dawne,[N]
2. Captaine Graves,
3. Ensigne Spense,
4. Samuel Sharpe,
5. William Cap,
6. Mr. Pawlett,
7. Mr. Jefferson,
8. Mr. Jackson.

Bu Komiteler böylece atandıktan sonra, ilk sabahki toplantıyı böldük.

[N] Lawne, McDonald ve Bancroft, Burgess listesi s. 10'da,
bunun uygun olduğunu gösteriyor.

* * * * *

Akşam yemeğinden sonra Vali ve Komitelerde[70] olmayanlar ikinci kez oturdular, söz konusu Komiteler[71] bu iki kitabın tamamını incelemekle meşguldü. Ve Konuşmacı, Meclis'in güvenmesi için dört farklı amaç öne sürmüşken: birincisi, büyük emirler, yasalar ve ayrıcalıklar tüzüğü; İkincisi, İngiltere'deki Danışman tarafından benim sevgilim,[72] Kaptan Argall veya Sir George Yeardley'e verilen talimatlardan hangisinin yasa kıyafetini rahatça giyebileceği; Üçüncüsü, Burgess'lerden herhangi birinin veya Koloni'den herhangi birinin özel anlayışından hangi yasaların çıkabileceği; ve son olarak, hangi dilekçelerin[73] İngiltere'ye gönderilmeye uygun olduğu. Vali[74], seferberlik[75] uğruna, dört kişiden ikincisinin[76] kendisinin ve Komiteler Dışı tarafından incelenmesini ve hazırlanmasını uygun gördü. Yaklaşık üç howers'[77]
konferansı geçirdikten sonra, iki Komite[78], iki önceki kitapla ilgili görüşlerini getirdiler (ikincisi Tüzüğün şu sözleriyle başlar: Ve amacımız tüm Virginia'da eşit ve tek tip bir hükümet kurmak olduğundan,[79]) ve tüm Meclis, geç olduğu için, konuyu ertesi sabaha erteledi.

[70] Komiteler, McDonald.

[71] Komiteler, McDonald.

[72] Lord le Warre, McDonald.

[73] biz, McDonald.

[74] Vali, McDonald.

[75] seferler, McDonald, ayrıca Bancroft.

[76] obiecte, McDonald.

[77] saat, McDonald.

[78] iki Komite, McDonald.

[79] McDonald kopyası () "ikincisinden" "Tüzük"e kadar olan tüm bunları ve &c'den sonra gelen bir başka tekliyi içerir. De Jarnette kopyası yalnızca &c'den sonra bir tane içerir. Bancroft bu metinde benimsenenleri dahil ediyor.

[80] McDonald'ın nefesi var.

CUMARTESİ, 31 Temmuz.

Bu nedenle, ertesi gün, söz konusu Komitelerin[81] görüşlerinden, bu[82] Dilekçelerin İngiltere'deki Maliye Bakanı, Danışman ve Şirket'e sunulmak üzere çerçevelenmesi kararlaştırıldı. Komitelerin[83] ilk kitabı[84] incelemesi üzerine, Genel[85] Meclis, kendi işlerine ve o onurlu Avukat ve ünlü Şirketin geri kalanına en mütevazı talipler haline geldi, her ne kadar Valiye[87] kendilerine, buradaki Emlak Avukatı ve[88] Şirketlerin görevlilerine, aynı sınırlar içinde belirli arazi[89] kısımları tahsis etmekten memnun olsalar da,[90] ayrıca,[91] daha önce olduğu gibi, Şirketten komisyon[94] alan eski Valiler tarafından eski[93] Çiftçilere patentle verildiğini de garanti edeceklerdi, bu kadar emek ve maliyetten ve bu kadar yıllık ikametgahtan sonra artık onlardan alınamazdı. Ve hiç kimse bu tür bir haksızlık yapmasın veya çekmesin diye, bize (eğer bu dilekçemizi vermek istiyorlarsa) geçmişte her bir Valiye[95] arazi verme yetkisi veya yetkisi verdiklerini bildirecek kadar iyilik yapsınlar.

[81] Komiteler, McDonald.

[82] bunlar, McDonald.

[83] Komiteler, McDonald.

[84] kitap, McDonald.

[85] Genel, McDonald.

[86] rica ederim, McDonald.

[87] Vali, McDonald; Vali, Bancroft.

[88] &, McDonald.

[89] büyük, McDonald.

[90] Bancroft "o" kelimesini atlıyor.

[91] ayrıca, Bancroft.

[92] McDonald'ın bundan sonra şöyle ve Bancroft şöylesi var.

[93] eski, McDonald.

[94] Komiss^n, Bancroft.

[95] her biri, Bancroft.

Genel kurulun Komiteler tarafından çerçevelenen ikinci dilekçesi[96]
ikinci kitaptandır. İngiltere'deki Hazine Müdürü[97] ve Şirketi, dört Şirkete ait arazilerini işgal etmeleri için buraya adam göndermekten[98] mümkün olduğunca uygun bir hızdan[99] memnun olacaktır, ayrıca kendi[99] çıkarları ve çıkarları için ve şu anda özel işlerinden uzak olan Emlak Danışmanının[100] bakımı için, ve ayrıca dört Şirketin bakanlarına, yıllık 200 G.[103] tahsis ettikleri ödeneğin daha kolay toplanabilmesi amacıyla, kiracıları, topraklarını gübrelemeleri için[102] göndermeye özen göstereceklerdir.

[96] Komite, McDonald.

[97] Hazine Müdürü, McDonald.

[98] hız, McDonald.

[99] kendi, Bancroft.

[100] Danışman, McDonald ve Bancroft.

[101] şimdi, McDonald.

[102] gönder, McDonald.

[103] 200 L, Bancroft.

Bu Genel Kurul tarafından Maliye Bakanı, Danışman ve Şirket'e alçakgönüllülükle sunulan üçüncü Dilekçe, büyük Komisyonda açıkça ifade edilebilmesidir (aslında öyle değildir) ki, her iki türden eski Planter'lar, yani Sir Thomas Dales'in ayrılışından önce[104] kendi
mallarıyla buraya gelmiş olanlar[105] ve ayrıca Şirket'in kıyısına getirilenler, ikinci, üçüncü ve daha fazla bölümü diğer Planter'lar kadar büyük ve özgür bir şekilde ardışık olarak alabilirler. Ayrıca, Virginia'da doğan ve kendilerinin ve diğerlerinin erkek çocuklarına, bir sonraki neslin tek umudu olarak, bir parça pay ve kendi
çıktıları için paylar veya [106] kendileri için paylar vermekten memnuniyet duyacaklardır, çünkü yeni bir plantasyonda erkek mi yoksa kadın mı daha gerekli olduğu bilinmemektedir.

[104] McDonald nüshasında bu sadece yazılı ayrılıştı, sonra "ure" bir kalemle
çizildi ve kelime departman haline getirildi. Bancroft'ta
ayrılış var.

[105] Ücretler, McDonald.

[106] McDonald ve Bancroft'un her ikisinde de "çıktılar veya" yerine "eşler olarak" vardır, ilki açıkça uygun kelimedir. Dördüncü Dilekçeleri, Maliye Bakanı, Counsell & Company'den, kiralarını toplamak için buraya bir Alt Maliye Bakanı[107] atamaktan memnuniyet duyacaklarını,[108] ve bu Kolonideki sakinlerin İngiltere'deki Maliye Bakanına yıllık olarak ödeme yapmalarının imkansızlığına bağlı kalmamalarını ve söz konusu Alt Maliye Bakanına, Tüzüğün harfine göre değil (hiç paramız olmadığı için hiç paramız yok) ancak emtiadaki gerçek kira değerini talep etmesini emretmelerini rica etmektir.

[107] Maliye Bakanı, McDonald.
[108] kiralar, McDonald, Bancroft.

[109] McDonald ve Bancroft ikisi de bunu atlıyor.

Beşinci Dilekçe, Maliye Bakanı, Danışman ve Şirket'ten, Üniversite ve Kolej'in inşası için, en uygun gördüklerinde[110], bu amaç için uygun her türden işçi göndermelerini rica edecektir.

[110] McDonald ve Bancroft bunu atlıyor.

Sonuncusu, Kiccowtan'ın vahşi ismini değiştirmekten ve bu Şirket'e yeni bir isim vermekten memnuniyet duyacaklarıdır.

[111] McDonald olacaktır.

Bunlar, Komiteler tarafından, tüm genel kurulun yukarıda[112] yerleştirilen ve İngiltere'deki Maliye Bakanı, Danışman ve Şirket'in onurlu inşasına en alçakgönüllülükle sunduğu ve sunduğu[113] iki eski kitaptan çıkarılan genel Dilekçelerdir.

[112] sette, Bancroft.

[113] presente, McDonald ve Bancroft.

Bu dilekçeler böylece sonuçlandı, bu iki Komite bana[114]
son iki kitapta gözlemledikleri şeyi rapor ettiler, bu da
başka bir şey değildi, sadece bunların mükemmelliğinin öyle olduğuydu ki[115]
istisnaya tabi hiçbir şey
bulamazlardı, sadece Vali[116]
özel olarak bana üçüncü kitaptaki bir maddeye ilişkin olarak özel bir görüş verdi, bu da bizim ve Kızılderililer arasındaki bu şüpheli zamanlarda, Plantation ile Plantation arasında on mil kadar büyük mesafeler koymamamız, ancak daha fazla güç ve güvenliğimizin
birbirimize daha da yakınlaşmasının daha iyi olacağıydı.

[114] In, McDonald, Bancroft.

[115] McDonald ve Bancroft bunu atlıyor.

[116] Govn^{rs}, McDonald; Gov^{rs}, Bancroft.

[117] Behoove, McDonald, Bancroft.

[118] So, McDonald, Bancroft.

Aynı zamanda, Meclis'in zihninde söz konusu büyük Kanunlar, Emirler ve ayrıcalıklar Tüzüğü ile ilgili daha fazla[119] endişe kalmadığından, Başkan aynı soruyu gündeme getirdi ve böylece hem genel onay hem de tüm meclisin alkışı oldu, çünkü onlar ilk etapta yüce Tanrı'ya en itaatkar şekilde minnettar olduklarını
söylediler, bu nedenle Başkan'a Hazine Müdürü, Danışman ve şirkete hem kendi adlarına hem de temsil ettikleri tüm Koloni adına bu kadar çok ayrıcalık ve iyilik için (şimdi yaptığı gibi) hak ettikleri ve alçakgönüllü teşekkürlerini geri göndermesini emrettiler.

[119] Hayır, McDonald.

Bu gönderildikten sonra, İngiltere'deki Danışman tarafından birkaç[121]
Vali'ye[122] verilen ve yasalara dönüştürülebilecek talimatların tartışılmasına bir kez daha düştük; bunlardan sonuncusu Tütün fiyatının belirlenmesiydi, yani en iyisinin 3d[123] ve ikincisinin pound başına 18d olması. Bunu okurken Meclis, Cape tüccarı Bay Abraham Persey'i çağırıp bu talimatı kendisine bildirmesini ve bunun kabul edilmemesi için herhangi bir engel olup olmadığını bilmesi halinde bunu talep etmesini[124] uygun gördü. Cevabı[125] İngiltere'deki Maceracılardan[126] henüz böyle bir emir almadığıydı. Ve otoritenin iyi olduğunu görmesine rağmen, Vali[127] ve Meclis, yukarıda belirtilen Talimatların yetkisi dışında, kendisine emirlerini verene kadar, teslim olmaya isteksizdi:

Genel Meclis tarafından.

Sizden rica ediyoruz ve rica ediyoruz, Bay. Abraham Persey, Cape Marchant, bu
günden itibaren, İngiltere'deki Hazine Müsteşarı, Danışman[128] ve Şirket tarafından genel bir mahkemede, hem sesleriyle[129] hem de elleriyle[130] ve Ortak mühürle[131] onaylanan ve bu mevcut vali Sir George Yeardley'e verilen Talimatlar'daki bir makaleye göre, 3 Aralık[132] 1618'de, Koloni Tütününü, ya emtia olarak ya da faturalar halinde, en iyisi üç şilin[134] ve ikinci çeşidi pound başına 18 peni olarak kabul etmek zorundasınız ve bu sizin yeterli
serbest bırakmanız için yeterli olacaktır.

James şehri, söz konusu Genel Kurul'dan, 31 Temmuz,[136] 1619.

[120] McDonald ve Bancroft ekler.

[121] Severall, McDonald.

[122] Govern^{rs}, McDonald; Gov., Bancroft.
[123] De Jarnette kopyasını takip eden metin açıkça yanlıştır.
McDonald kopyası lekelenmiş ve okunamıyor. Bancroft'un 3.s. ve Sainsbury'nin özeti aynı.

[124] Demand, McDonald.

[125] Answer, McDonald, Bancroft.

[126] McDonald ve Bancroft ikisi de boşluğu Magazin ile dolduruyor.

[127] Gov^r, McDonald, Bancroft.

[128] Counsell, Treasurer, McDonald.

[129] McD. ekler.

[130] handes, McD.

[131] seale, McD., Bft.

[132] Dec^r, McDonald.

[133] bills, McDonald.

[134] best, McDonald.

[135] will be, McDonald.

[136] 31st, Bancroft.

Aynı zamanda[137] Talimatlar, yukarıda adı geçen Komitelerin, yani ilk Komiteye genel Talimatlar[139] ve ikinci Komiteye özel Talimatların, Pazartesi sabahı meclise geri gönderilmesi için dikkate alınmasına havale edildi.

[137] McDonald ve Bancroft zaman ekliyor.

[138] Komiteler, McDonald.

[139] Komite, McDonald.

PAZAR, 1 Ağustos.

Burgesses'lerden biri olan Bay Shelley vefat etti.

MUNDAY,[140] 2 Ağustos.

Yüzbaşı John Martin (Cuma günü kendisine gönderilen çağrıya göre,[141]
30 Temmuz,) barre'de kişisel olarak göründü, bu sırada Başkan
önce kendisine Meclis'in kendisiyle ilgili emirlerini okuduktan sonra, her ikisine de büyük bir şekilde kendi adına yalvardı[142] ve
Patente'sine karşı itiraz edilen[143] bazı diğer şeyleri[144] yanıtlamak için kendini tüketti[145]. Sonuç olarak, eski düzenden, kendisinin Patenti'nin[146] maddesinden vazgeçip vazgeçmeyeceği talep edildiğinde (Sir William Throckmorton'un, Kaptan Christopher Dawnes'in[147] ve diğer adamların patentlerinden tamamen farklı olarak) kendisini ve halkını Koloni'nin tüm hizmetlerinden muaf tutar, yalnızca bir yabancı veya yerel düşmana karşı savaş[148] durumunda hariç. Cevabı[149] olumsuzdu, Patenti'nin hiçbir bölümünü[150] ihlal etmeyecekti. Bunun üzerine Meclis, Burgess'lerinin kabul edilmemesi gerektiğine karar verdi.

[140] Pazartesi, McDonald ve Bancroft.

[141] Cuma, McDonald.

[142] kendisi, McDonald ve Bancroft.

[143] ve çabalayan, McDonald.

[144] şeyler, McDonald.

[145] ag^{st}, McDonald.

[146] Patente, McDonald ve Bancroft.

[147] Lawnes, Bancroft, bkz. s. 10.

[148] ag^{st}, McDonald.

[149] cevap, Bancroft.

[150] kısım, McDonald ve Bancroft.

İkinci emre cevabı olumluydu, yani (Patenti[151] ne olursa olsun) ticaret yapmak için körfeze gittiğinde, halkının Kızılderililere karşı iyi davranışları için Valiye[153] teminat vermekten[154] memnun olacaktı.

[151] patente, McDonald.
[152] woulde, McDonald.

[153] Vali, Bancroft.

[154] towards, Bancroft. Aynı zamanda Meclis tarafından, Sözcünün, onların adına, (şimdi yaptığı gibi[155]) Hazine Müdürü, Danışman[157] ve Şirket'ten Captaine[158] Martin's Patente'deki bu tek maddenin bir açıklamasını alçakgönüllülükle[156] talep etmesi emredildi, yani, burada, İngiltere'deki herhangi bir malikanenin lordunun, bazılarının topladığı toprakları borçlarını ödemekten ve diğer çeşitli hukuki tehlikelerden korumak için elinde tuttuğu topraklar kadar geniş[159] ve geniş bir şekilde, her niyet ve[160] amaçla kullanacağı söyleniyor. Meclis'in bu maddeye karşı ileri sürebileceği en az şey, bunun belirsiz olduğu ve
burada İngiltere'deki tüm malikanelerin ayrıcalıklarını bilmemizin imkansız olduğudur. Bu nedenle Meclis alçakgönüllülükle yalvarıyor[162]
onların [163] ve o onurlu meclisin geri kalanı[164] eğer bu veya onun bağışının herhangi bir bölümünde büyük tüzüğün sonucuna yönelik o maddeyle ilgili bir şey bulurlarsa,
(yani, bir türdeki ve diğer türdeki tüm bağışların sırasıyla eşit iyilik ve mümkün olduğunca benzer özgürlükler ve dokunulmazlıklar[165] bağışlanması[166], böylece tüm tarafgirlik ve kayıtsızlık[167] şikayetleri önlenebilsin)
herhangi bir şekilde çelişmesin[169] veya tüm Koloni'ye yayılan yasaların ve[171] emirlerin tekdüzeliği ve eşitliği[170]
sorgulanabilsin, Adaletin özgür ve[172]
kamuya açık akışını gerçek yolundan saptırabilecek herhangi bir engeli kaldırmaktan memnuniyet duyarız.

[155] doe, McDonald.

[156] demande, McDonald.

[157] Council, McDonald.

[158] Capt., Bancroft.

[159] enjoy, McDonald ve Bancroft.

[160] large, McDonald, Bancroft.

[161] &, McDonald.

[162] beseecheth, McDonald ve Bancroft.
[163] Lop^s, McDonald; Lo^{ps}, Bancroft.

[164] bourde, McDonald ve Bancroft.

[165] grants, McDonald.

[166] immunities, McDonald.

[167] compitees, McDonald, Bancroft.

[168] kayıtsızlık, McDonald, Bancroft.

[169] kudret, McDonald.

[170] eşitlik, McDonald.

[171] &, McDonald.

[172] &, McDonald ve Bancroft.

Aynı temel ve[173] sebep üzerine, onların görüşleri, Danışman[174] ve Şirketin geri kalanıyla birlikte, bu genel[175] kurul tarafından alçakgönüllülükle rica edilmektedir ki, eğer Kaptan[177] Martin ve halkını Koloni'nin tüm hizmetlerinden muaf tutan diğer maddede,

herhangi bir direnişle karşılaşırlarsa,[178] şu anda tüm Koloni üzerinde kurulmasını istedikleri eşitlik ve[179]
yasa ve emirlerin tekdüzeliği

karşısında, bunu yeniden düzenlemekten memnuniyet duyacaklardır.

[173] &, McDonald.

[174] Councill, McDonald.

[175] besoughte, McDonald.

[176] the Generall, McDonald.

[177] Captain, Bancroft.

[178] ag^{st}, McDonald.

[179] &, McDonald.

Sonuç olarak, [180] Captaine[181] Martin, kişisel[182] macerası için kendisine verilen on hisse ve [183] ​​70 sterlinlik macerası için ayrıca hisse başına 500 dönüm talep ediyor, Hazine Müdürü, Danışman ve Şirket, Valiye[184] burada, kendisine Patentini verdiklerinde ne tür[185] hisseye sahip olması gerektiği konusunda bildirimde bulunmayı taahhüt ediyor.[186]

[180] oysa, McDonald.

[181] Captaine, McDonald; Kaptan, Bancroft.

[182] kişisel, McDonald.

[183] ​​ve McDonald.

[184] Vali, McDonald.

[185] nazik, McDonald.

[186] Patente, McDonald.

Kaptan Martin hakkındaki öncüller böylece çözüldü, Komiteler[187] hangi talimatların yasalara dönüştürülmeye uygun olduğunu ele almak üzere atandı, görüşlerini getirdi ve[188] ilk olarak genel[189] talimatlardan bazılarını.

[187] Komite, McDonald.

[188] ve McDonald.

[189] genel, McDonald.

Burada İngiltere'deki Virginia'daki Mat^{ies} Danışmanının benim lo: la
warre,[190] Kaptan Argall ve Sir George Yeardley, şövalyeye verdiği Talimatlardan çıkarılan yasalar başlıyor.

[190] Lo. La Warre, McDonald ve Bancroft. Mevcut Genel Meclis tarafından, İngilizlerin[191] Kızılderililere karşı[192] hiçbir zarar veya baskı yapmaması ve böylece mevcut barışın bozulmaması ve eski kavgaların yeniden canlandırılmaması kararlaştırılsın. Ve dahası[194] Chicohomini'nin bu yasadan muaf tutulmaması kararlaştırılsın; ta ki İngiltere'den böyle bir[195] emir gelene veya yeni bir zararla bizi kışkırtana kadar.

[191] Noe, McDonald.

[192] Englishe, Bancroft.

[193] ag^{st}, McDonald.
[194] ayrıca, McDonald.

[195] böyle, McDonald.

Tembellere, Kumara, Durunkenlere ve giyimde aşırılığa karşı Meclis aşağıdaki gibi bir yasa çıkarmıştır:

İlk olarak, Tembellere[196] karşı nefretle, herhangi birinin özgür bırakılmış bir adam olmasına rağmen Tembel veya mürted olarak yaşadığı tespit edilirse, o kişinin ait olduğu Şirket veya Plantasyonun, belirgin değişiklik işaretleri gösterene kadar, onu ücret karşılığında hizmet edecek bir Bay ataması yasal olacaktır.

[196] Tembeller, McDonald.

[197] McDonald olacaktır.

Zar atma oyununa karşı[198] ve Cardes, bu mevcut meclis tarafından kararlaştırılsın ki kazanan veya kazananlar tüm kazançlarını kaybedecek ve[199] hem kazananlar hem de kaybedenler kişi başına on şilin forfaicte[200] edecek, bunun on şilini keşfedene gidecek ve geri kalanı hatanın[201] işlendiği Şirket'te hayırsever ve dindar amaçlar için kullanılacak.

[198] ve, Bancroft.

[199] McDonald kopyasında & olduğu her durumda diğer ikisinde ve olduğu gibi, okuyucu bunu aklında tutacak ve bir daha tekrarlanmayacaktır.

[200] forfaite, McDonald.

[201] hatalar şunlardır, McDonald.

Sarhoşluğa karşı ayrıca, herhangi bir özel kişinin bundan suçlu bulunması halinde, ilk kez Bakan tarafından özel olarak, ikinci kez alenen, üçüncü kez Provost Mareşali'nin evinde 12 numaralı dolaplarda yatması ve ücretini ödemesi[202] ve bu kötü alışkanlığını sürdürmesi halinde Vali[203] ve Emlak Danışmanı'nın kendisine verilmesini uygun göreceği
ağır cezaya çarptırılması kararlaştırılmıştır. Ancak herhangi bir memur bu suçta suç işlerse, ilk kez Vali'den bir uyarı alacaktır, ikinci kez kilisede bakan tarafından açıkça uyarılacaktır ve üçüncü kez önce hapse atılacak ve sonra aşağılanacaktır. Valinin[204] her zaman[205] kendi takdirine göre uygun gördüğünde onu geri getirme yetkisine sahip olduğu anlaşılmalıdır.

[202] ücretler, McDonald.

[203] Vali, McDonald; Vali, Bancroft.

[204] Vali, McDonald; Vali, Bancroft.

[205] her zaman, McDonald; her zaman, Bancroft.

Aşırılığa karşı[206] görünüşte, her adam kilisede tüm kamusal katkılar için, evli değilse kendi görünüşüne göre, evliyse kendi görünüşüne ve eşlerine göre veya
her ikisinden birine göre vergilendirilmelidir.

[206] McDonald.

Kızılderililerin daha iyi eğilimli olanlarından bazılarını halkımızla konuşmaya ve aralarında yaşamaya ve çalışmaya çekme talimatına[207] gelince, eğilimlerini iyi bilen Meclis[209], en azından Kolonidekilere tavsiyede bulunmak için, onları tamamen reddetmemek veya içeri girmelerini sağlamamak için bir emir vermenin uygun olduğunu düşünüyor. Ancak, kendi başlarına iyi nüfuslu yerlere gönüllü olarak gelip, orada geyik avlama, balık tutma, mısır dövme ve diğer işlerde hizmet etmek isterlerse, o zaman beş veya altı kişi bu tür yerlere kabul edilebilir ve daha fazlasına izin verilmez ve bu Valinin izniyle[211]. Geceleri iyi[212] koruma[213] sağlanmalı, çünkü
genellikle (birçoğunun arasında bazıları iyi olduğunu kanıtlasa da[214])
çok hain bir halktırlar ve bir kötülük yaptıklarında hemen giderler.
Ve onlar için ayrı[216]
bir evde konaklamaları ve hiçbir şekilde[217] yalnız yaşayanların onları eğlendirmesi uygun olurdu.

[207] talimatlar, McDonald ve Bancroft.

[208] aralarında, McDonald.

[209] biliyorum, McDonald.

[210] Bancroft tarafından eklenmiştir. [211] rızasıyla, McDonald.

[212] iyi, Bancroft.

[213] koruma, McDonald.
[214] kanıtla, McDonald.

[215] uygun, Bancroft.

[216] ayrı, McDonald.

[217] anlamına gelir, Bancroft.

Bu mevcut meclis tarafından, Kızılderililerin Hıristiyan Dini'ne dönüşümünün daha sağlam bir temelinin atılması için, her kasaba, şehir, ilçe ve belirli plantasyonun, adil yollarla, yerlilerin çocuklarından belirli sayıda çocuğunun kendileri tarafından gerçek din ve medeni yaşam tarzı konusunda eğitilmesini sağlaması kabul edilsin - bu çocuklar, doğanın zekası ve zarafeti konusunda en iyi çocuklardır, onlar tarafından edebiyatın temel unsurlarıyla yetiştirilmelidir, böylece[218] Kolej'in onlar için tasarladığı şekilde, oradan bu dönüşüm çalışmasına yönlendirilebilirler.

[218] Bancroft tarafından eklenmiştir.

[219] McDonald tarafından gönderilmiştir.

Mısır ekimi işine gelince, bu mevcut Meclis her yıl tüm ev sahiplerinin ve ev sahiplerinin her hizmetçi için ve ayrıca kendi şahısları için, ister hizmetçileri olsun ister olmasın, her yıl ihtiyaç duyulduğu şekilde satış veya takas yoluyla dağıtılmak üzere bir yedek mısır varili bulundurmalarını emreder. Bu görevi ihmal eden[220] kişi Vali[221] ve Mülk Danışmanı'nın kınamasına tabi tutulacaktır. Ancak her yeni kişinin ilk yılında bu yasa[223] yürürlükte olmayacaktır.

[220] ihmal, McDonald.

[221] McDonald olacaktır.

[222] Vali, McDonald ve Bancroft.

[223] McDonald.

Dut ağaçlarının dikimi hakkında, her adamın
bölümünde oturduğu[224] sırada, yedi yıl boyunca,
her yıl en az altı[226] Dut ağacı dikmesi ve büyütmesi[227] ve uygun gördüğü ve
erdeminin[228] ve çalışkanlığının onu dikmeye yönelttiği kadar çok ağaç yetiştirmesi ve bu küçük oranın yıllık dikimini ve bakımını ihmal eden tüm kişilerin Vali ve Maliye Danışmanı tarafından kınanması[229] kararlaştırılsın.

[224] oturan, McDonald.

[225] büyüyen, McDonald.

[226] altı, McDonald ve Bancroft.

[227] en az, McDonald ve Bancroft.

[228] erdem, McDonald.

[229] McDonald olacaktır.

İpek ketenle ilgili olarak daha da ileri[230] yürürlüğe konulsun ki, bölünmelerinde veya yerleşik[231] meskenlerinde olan kişiler bunu bir sonraki[232] yıl yapar ve 100 bitki giydirir, bu da bir komedi[233] oluşturur, daha da artırılabilir. Ve bunu yerine getirmede başarısız olan herkes Vali[234] ve Emlak Danışmanı'nın bu cezasına tabi tutulacaktır.

[230] ayrıca, McDonald.

[231] yerleşik, McDonald.

[232] sonraki, McDonald.

[233] mal, McDonald ve Bancroft.

[234] McDonald olacaktır.

[235] Vali, McDonald.

Kenevir için de hem İngiliz hem de Kızılderili ve İngiliz[236] keten ve
Ayçiçeği tohumları için, bu Kolonideki tüm ev sahiplerinden bu tohumlardan[238] herhangi birine sahip olanların bunları bir sonraki sezon denemelerini talep ediyor ve emrediyoruz.

[236] İngiliz, Bancroft.

[237] wee doe, McDonald.

[238] seedes, Bancroft.

Ayrıca, bu Meclis tarafından, her ev sahibinin kendi çabalarıyla veya bir Bağcının talimatıyla bir Bağ düzenleme sanatına ve deneyimine ulaşana kadar her yıl on asma dikmesi ve bakımını yapması kararlaştırılsın. Ve Vali[239] ve Emlak Danışmanı bu yasayı ihmal edenlere hangi cezayı vermeyi uygun görürse versin.

[239] Vali, McDonald ve Bancroft.

Ayrıca, tüm gerekli esnafların veya ihtiyaç duyanların[240], Sir Thomas Dale'in ayrılışından sonra gelenlerin veya bundan sonra gelecek olanların, kendi işlerinde başkaları için çalışacakları, her birinin[242] işinin ve işinin kalitesine göre[243] ücret alacağı ve memnun kalmazsa çalıştığı yerin Valisi ve memurları tarafından takdir edileceği yasalaştırılsın.

[240] örneğin, McDonald.

[241] örneğin, Bancroft. [242] her biri, McDonald ve Bancroft.

[243] nitelik, Bancroft.

Bu Genel Kurul tarafından ayrıca kararlaştırılsın ve bu
sunumlarla yürürlüğe koyalım ki, İngiltere'de arazi sahipleri ile buraya gönderecekleri Kiracıları ve Hizmetçileri arasında yapılan tüm sözleşmeler[244] usulüne uygun olarak[245] yerine getirilsin ve suçlular Vali[247] ve Emlak Danışmanı'nın adil ve uygun gördüğü şekilde cezalandırılsın.

[244] sözleşmeler, McDonald.

[245] gönder, McDonald.

[246] usulüne uygun olarak, McDonald.

[247] Vali^{nr}, McDonald.

Ayrıca, bu mevcut Meclis tarafından, Kiracıları veya[248] Hizmetçileri oturdukları yerden
çekmek için hiçbir kurnazca veya
faydalı yolun uygulanmasına izin verilmemesi kararlaştırılsın. Ve Vali[250] ve Mülk Danışmanı'nın hem baştan çıkaranları hem de baştan çıkarılanları en ağır şekilde cezalandırması ve bu sonuncuları eski yerlerine geri döndürmesi[251] görevi olacaktır.

[248] ve, McDonald.

[249], McDonald olacaktır.

[250] Vali, McDonald; Vali, Bancroft.

[251] geri dön, Bancroft.

Ayrıca, Magazin[252] için son zamanlarda verilen emirlerin tam olarak tutulması ve Magazin'in yanlış[253] ve kötü niyetli uygulamalardan korunması ve İngiltere'deki mahkeme emirlerine göre[254] tüm Tütün ve sassafras'ın, tüm mallar[256] şu anda veya daha önce Magazin'e gönderilene kadar Cape Town'a getirilmesi[255] daha da yürürlüğe girsin. Bu sayede[257] İngiltere'ye tek elle[259] gidenlerin[260] fiyatı daha iyi tutulabilir[261]. Ve tüm Koloni'nin İngiltere'de yapılan son Mahkeme emrini dikkate alması ve ilgili olan herkesin bunu nasıl[262] uygulayacağını[263] bilmesi için, bunu diğer yasalarımız arasında bir yasa[264] olarak burada yayınlamayı uygun görüyoruz.
w^{ch}[266] emri şu şekildedir:

26[267] Ekim 1618'de, Magazin'in[268]
daha önce belirtilen süre boyunca[269] devam etmesi ve
şimdi şikayet edilen bazı[270] suistimallerin düzeltilmesi ve
yüzde 25'lik
kâr payı hariç tüm
Emtiaların önlenmesi için Vali[271]'in ve Cape
Marchant'ın bir faturası olması ve malların satışında herhangi bir suistimalin[272] teklif edilmesi durumunda,
biz,[273] bunun İstihbaratı ve gerekli incelemesi üzerine, bunun düzeltilmesini sağlayacağı emredildi. Ve belirli yüzlerin teşviki[274] için, Smythe'nin yüzü, Martin'in yüzü, Lawnes'ın yüzü ve benzerleri gibi, bu Genel[275] Kolonilerden herhangi birinde hasat edilen malların, kendi maceracılarına iade edilmesinin yasal olduğu kabul edilmiştir. Aynı[276] malın kendilerine ait olması ve başka biriyle ticaret yapmadan, tek bir bütün halinde ve dağıtılmadan yetiştirilmesi ve ortak stokun belirlenmesinde, o sırada Magazin[277]'de kalan malların, özel kişiler tarafından gönderilecek diğer mallardan önce söz konusu belirli Koloniler tarafından satın alınması[278] şarttır. Ve ayrıca, eğer lady la warre, Lady Dale, Kaptan Bargrave ve diğerleri yerleşik bir[279] Kolonide birleşirlerse, yukarıda belirtilen yüzlerce kişiye bahşedilen aynı ayrıcalıklara sahip olabilecekleri emredildi. Şimdiye kadar emir.

[252] dergi, McDonald.

[253] yanlış, McDonald.
[254] İngiltere, McDonald.

[255] Sassafras getirdi, McDonald; getirilecek, Bancroft.

[256] iyiler, Bancroft.

[257] anlamına gelir, Bancroft.

[258] aynı, McDonald ve Bancroft.

[259] İngiltere, McDonald.

[260] içine, McDonald ve Bancroft.

[261] desteklendi, Bancroft.

[262] bilmek, McDonald.

[263] nasıl, McDonald.

[264] wee, McDonald.

[265] Law, McDonald.

[266] which, McDonald.

[267] 26th, McDonald ve Bancroft.

[268] Magazine, McDonald.

[269] duringe, McDonald.

[270] certain, Bancroft.

[271] Governour, McDonald ve Bancroft.

[272] the, McDonald tarafından atlanmıştır. [273] wee, McDonald, Bancroft.

[274] teşvik, McDonald.

[275] severall, McDonald; several, Bancroft; bu kelime açıkça uygun olanıdır.

[276] dedi, McDonald, Bancroft.
[277] dergi, McDonald.

[278] olacak, McDonald.

[279] kararlaştırıldı, Bancroft.

Genel Kurul'un tamamı[280] oybirliğiyle yalnızca bu emrin kabulünü ve uygulanmasını değil, aynı zamanda Sir George Yeardley'e verilen Talimat'ın da kabulünü ve uygulanmasını sonuçlandırdı. Öncelikle, Cape Marchant'ın[281] Virginia'daki tüm ve her Ekiciler'in Tütün'ünü, en iyisi pound başına üç şilin ve ikincisi 18d olmak üzere, Mal karşılığında veya kambiyo senetleri üzerinden kabul etmesi şartıyla. Ayrıca senetlerin yalnızca İngiltere'de ödenmesi şartıyla. Üçüncü olarak, Magazin[282] dışında herhangi bir başkasının herhangi bir zamanda Derginin ihtiyaç duyduğu herhangi bir gerekli mala sahip olması durumunda, Koloni'den herhangi birinin söz konusu tarafın söz konusu gerekli malını satın alması yasal olacaktır ve olabilir, ancak Magazin[284] şartlarına göre: Yüzde 25'ten fazla kazanç sağlanmaması ve Valinin izniyle. Son olarak,[285] Valinin[287] herhangi bir Denizciye veya herhangi bir başka kişiye, Magazin[288] için gerekli olan herhangi bir mala ihtiyaç duyan herhangi bir kişiye, Müşterilerinin kendisine söz konusu gerekli mal veya mallar için ödeyeceği miktarda[289] Ülkenin tütün veya diğer doğal mallarını[290] İngiltere'ye götürmesine izin vermesinin yasal[286] olması. Ve sonunda sadece insanları ikna edip kışkırtmakla kalmayıp, onları Dergiye getirmeden önce Tütünlerini havalandırmaya da zorlamalıyız[291], bu yasalaştırılsın ve bu hediyelerle, Derginin[292] bulunduğu herhangi bir tüzel kişiliğin yeterli güce sahip olması durumunda, (öncelikle doğru hükmü vermek için yemin ettikten sonra, ikisi Cape Marchant tarafından ve ikisi de Şirket tarafından seçilecek) hiçbir Tütün ikinci fiyattan satılamaz[293] ve orada sahibinin önünde hemen yakılır. Şimdiye kadar Talimatlardan çıkarılan yasalar.

[280] Ve, Bancroft.

[281] yap, McDonald.

[282] dergi, McDonald.

[283] satın al, McDonald.

[284] dergi, McDonald.

[285] son ​​olarak, McDonald.
[286] yasal, McDonald.

[287] Vali, McDonald ve Bancroft.

[288] Bu kelime McDonald tarafından her durumda son e ile yazıldığı için
bu not tekrarlanmayacaktır.

[289] çok, McDonald.

[290] ülke, McDonald.

[291] Dergi, Bancroft.

[292] yap., yap.

[293] kanıtla, Bancroft.

SALI, 3 Ağustos,[294] 1619.

Bu sabah bir üçüncü[295] tür yasa (herkesin özel fikrinden[296] kaynaklanabilecek türden) okundu ve başlangıçtan beri aynı komitelere[297] yarı yarıya havale edildi.

[294] 3., Bancroft.

[295] üçüncü, Bancroft.

[296] fikir, McDonald ve Bancroft.

[297] komiteler, McDonald.

Bunu yaptıktan sonra, Kaptan[298] William Powell Meclis'e, Vali'ye[300] yazılı olarak verdiği asılsız suçlamayla yalnızca kendisinin James şehrindeki hükümetinden indirilmesini ve (Bildirge'ye göre) Kaptanlık makamından ve unvanından tamamen indirilmesini değil, aynı zamanda hayatını da ondan almayı isteyen ahlaksız[299] ve hain bir hizmetkarına karşı adalet sağlanması için bir dilekçe sundu. Ve böylece söz konusu Dilekçeden şu emir çıktı:

Kaptan William Powell, genel meclise, hizmetkarı Thomas Garnett'e karşı bir Dilekçe sundu, sadece
işini aşırı ihmal ettiği için, söz konusu Kaptan'ın büyük kaybına[304] ve zararına ve hem Efendi hem de Hanım'ın gözü önünde, dul bir kadın hizmetkarıyla birlikte, açıkça ve küstahça evini kötüye kullandığı için değil, aynı zamanda Vali'ye[306] hem Sarhoşluk hem de Hırsızlık suçlamasıyla yalan yere suçladığı için ve ayrıca tüm[308] hizmetkar arkadaşlarını kendi tarafında tanıklık etmeleri için getirdiği için[309] ve bu tanıklıklarda haklı olarak başarısız oldukları için[310]. Genel kurul tarafından (kendisi hüküm veren Vali[311] tarafından)
kulakları Zincire çivilenmiş olarak dört gün ayakta durması[312] uygun görüldü, yani: Çarşamba, 4 Ağustos, ve aynı şekilde Perşembe, Cuma ve sonraki Cumartesi[313] ve bu dört günün her biri
alenen kırbaçlanacaktı. Şimdi, işinin ihmaline gelince,
Vali ve Emlak Danışmanına havale edilen
Beyefendisine ne gibi bir tatmin sağlanmalıdır.

[298] Kaptan, Bancroft.

[299] müstehcen, McDonald.

[300] Vali, McDonald ve Bancroft.

[301] al, McDonald.

[302] General, McDonald.

[303] ag^{st}, McDonald.

[304] Lose, McDonald ve Bancroft.

[305] Ahlaksızlık, McDonald; Ahlaksızlık, Bancroft.

[306] Vali, McDonald ve Bancroft.

[307] McDonald, &; Bancroft'u atlıyor, ne de ve.

[308] McDonald, hepsini atlıyor.

[309] certifie, Bancroft.

[310] başarısız, McDonald, Bancroft.

[311] kendisi, McDonald.

[312] stande, McDonald, Bancroft.

[313] Cumartesi, Bancroft.

Aynı sabah, yukarıda yazılı olan, talimatlardan çıkarılan yasalar
okundu ve tek tek iyice incelendi ve sonra bir kez daha geçti[314] tüm Meclisin genel[315] onayı.
[314] againe, McDonald, Bancroft.

[315] general, McDonald, Bancroft.

Bu öğleden sonra komiteler, o günün geri kalanını tartışarak geçirdikleri üçüncü tür yasalarla ilgili olarak ne yaptıklarını rapor ettiler. Sadece Bay John Rolfes'un Kaptan John Martine'e[316] yazdığı bir mektup hariç (Bay Rolfe'un iddia ettiği gibi) ona hem yakışıksız[317] hem de hiçbir zaman kusurlu olmadığı bazı şeylerden[318] dolayı vergi koyduğu ve ayrıca şu anki hükümete biraz çamur attığı, bu ülkedeki en ılımlı ve en adil[319] olan, aslında bu Koloni'nin birçoğu için çok yumuşaktı, ki bu da [320] kabul görmeyen özgürlük onları küstahlaştırdı ve kendilerini bilmez hale getirdi[321]. Bay Rolfes'un bu Dilekçesinin Devlet Danışmanlığına havale edilmesi uygun görüldü.

[316] Martin, McDonald.

[317] yakışıksız bir şekilde, Bancroft.

[318] şeyler, McDonald, Bancroft.

[319] adil, McDonald.

[320] içinde, McDonald.

[321] alışılmadık, McDonald.

[322] biliyorum, McDonald.

ÇARŞAMBA, 4 Ağustos.

Bugün (aşırı sıcak nedeniyle, hem macun hem de olası
ve dolayısıyla çeşitli Genel Meclis üyelerinin sağlıklarının değişmesi nedeniyle) Vali, ki kendisi de[323] iyi değildi[324], bu ilk oturumun sonuncusu olması gerektiğine karar verdi; böylece sabahleyin Sözcü (Meclis tarafından talep edildiği üzere) daha önce meclisten geçen tüm yasaları ve emirleri gözden geçirdi, aynı şeyi bir kez daha gözden geçirdi[325] ve değiştirilebilecek veya karşı çıkılabilecek bir şey olup olmadığını görmek istedi. Bu yapıldıktan sonra, şimdi karara bağlayacağım üçüncü tür yasalar[326] baştan sona okundu[327] ve tartışıldı, böylece öncekilerle birlikte Genel Meclisin[328] son ​​ve nihai onayı alındı.
[323] McDonald tarafından çıkarılmış olan.

[324] McDonald tarafından eklenmiş olan.

[325] McDonald tarafından gözden geçirilmiş olan.

[326] McDonald geliyor.

[327] McDonald tamamen.

[328] McDonald genel olarak.

Üçüncü tür yasalar, her insanın özel[330] anlayışından kaynaklanabilir.[329] Her adamın, yalnızca hizmetçiler hariç olmak üzere, kırbaçlama bedeli karşılığında Kızılderililerle ticaret yapması serbest olacaktır, ancak Bay[331] bunu bir Angell ödemesiyle geri alacaktır, bunun dörtte biri Provost Marshall'a gidecektir, dörtte biri keşfediciye gidecektir ve diğer kısmı Şirketin kamusal kullanımlarına gidecektir.[333]

[329] maye, Bancroft.

[330] privat, McDonald, Bancroft.

[331] irade, McDonald tarafından çıkarılmıştır.

[332] goe, McDonald.

[333] nerede ikamet ettiği, McDonald kopyasına eklenmiştir.

Hiçbir adam, ikamet ettiği Şirketin kamu yararına 5 sterlin[337] sterlinlik bir bedel ödemesi karşılığında, Kızılderililere veya herhangi bir İngiliz[335] kaliteli köpeğine, mastif[336], tazı, tazı, lande veya su spanyeli veya İngiliz ırkından herhangi bir başka köpek veya dişi köpek satmayacak veya vermeyecektir.

[334] do, McDonald, Bancroft.

[335] English, McDonald.

[336] mastiffe, McDonald.

[337] 5^b, McDonald; L5, Bancroft.

Hiçbir adam, Koloni'ye götürülme ve gerçek kanıtlanır kanıtlanmaz asılmadan önce, hiçbir kefaret ödemeden, hiçbir Kızılderiliye bir parça gülle veya barut veya başka bir saldırı veya savunma silahı satmayacak veya vermeyecektir.[338]

[339] Gerçek, McDonald.

[339] McDonald kopyasında bu ve bir önceki paragraf yer değiştirmiştir.

Hiçbir adam ikametgahından yirmi milden fazla uzaklaşamaz ve herhangi bir yolculukta, aynı yerin Valisini[340] veya komutanını önceden bilgilendirmeden[341], suçlunun ikamet ettiği yerdeki aynı Şirketin kamu yararına yirmi şilin[343] ödeme yükümlülüğü[342] olmadan, yedi gün boyunca oradan ayrı kalamaz.

[340] Vali, McDonald, Bancroft.

[341] bununla birlikte, McDonald, Bancroft.

[342] ceza, McDonald.

[343] şilin, Bancroft.

Hiçbir adam, yaşadığı yerin Valisi[345] veya Komutanı[346]'ndan izin almadan, yukarıda belirtilen kamusal kullanımlar için 40 şilin ödeme yükümlülüğü altında, bilerek herhangi bir Kızılderili kasabasına, yerleşim yerine veya tatil yerine[344] gitmeyecektir.

[344] tatil yeri, McDonald, Bancroft.

[345] Vali, McDonald; Vali, Bancroft.

[346] Komutan, McDonald; Komutan, Bancroft.

Bu Koloni'de yaşayan hiçbir adam, bundan sonraki Ocak ayının 1'i arasında, kendi ve tüm hizmetçilerinin isimlerini ve hangi süre veya koşullarda hizmet edeceklerini, söz konusu Mülk Sekreteri'ne[347] 40 şilin ödeme yükümlülüğü altında girmek için gelmeyecek veya ona bir mektup göndermeyecektir.[348] Ayrıca, bu plantasyona gelen her ne kadar Baylar veya kişiler olursa olsun[349], varışlarından itibaren[350] bir ay içinde (kendilerine bu yasanın ilk bildirimi yapıldıktan sonra) aynı şekilde Miras Sekreteri'ne[351] başvuracaklar ve ona hangi şartlarda veya koşullarda buraya geldiklerini bildireceklerdir, böylece onların bağış ve komisyonlarını, hizmetçilerinin (eğer varsa) ne kadar süreyle ve hangi şartlarda[352] kendilerine hizmet edeceklerini ve yukarıda belirtilen bir sonraki cezanın ödenmesi durumunda bunu kaydedebilecektir.

[347] Eyalet, McDonald.

[348] Eyalet, McDonald.

[349] do., Bancroft.

[350] w^{th}in, McDonald.

[351] Eyalet, McDonald.

[352] McDonald kopyasında, yukarıdaki üçüncü satırdaki koşullar kelimesinden bu noktaya kadar olan kısımlar çıkarılmıştır.

Kolonideki tüm Bakanlar yılda bir kez, yani Mart ayında, Maliye Bakanına tüm vaftiz, cenaze ve evliliklerin gerçek bir hesabını getireceklerdir, başarısız olurlarsa Maliye Valisi[353] ve Danışmanı[354] tarafından ihmalleri nedeniyle kınanacaklardır; aynı şekilde, bakan olmadığında, yerin komutanları da aynı görevi yerine getirmelidir.

[353] Vali, McDonald, Bancroft.

[354] Meclis, McDonald. Hiçbir adam, Valinin izni olmadan, genç veya yaşlı, özellikle inek, koyun veya inek buzağı olmak üzere hiçbir temiz sığırı öldürmeyecek ve boğalarını[355] ve öküzlerini korumaya ve onları sabana ve bu tür karlı kullanımlara getirmeye özen gösterecek ve yukarıda belirtilen izni almadan, öldürülen hayvanın değerinden feragat etme cezasıyla onları öldürmeyecektir.

[355] McDonald, Bancroft olacaktır.

[356] Boğalar, McDonald.

Komşularının kayıklarından, küreklerinden veya kanolarından herhangi birini sahibinden izinsiz alan kişi tutuklanacak[357] ve suçlu olarak değerlendirilecek
ve böylece aleyhine işlem yapılmış olacak;[358] ancak[359] Kızılderililerden herhangi bir kanoyu veya başka şeyi zorla veya gizlice alan kişi söz konusu Kızılderililere değerli bir tazminat ödeyecek ve eğer serbest mülk sahibiyse beş pound; hizmetçiyse 40 şilin veya kırbaçlanacak; ve 13 sterlinin[360] altındaki herhangi bir şey küçük hırsızlık olarak değerlendirilecektir.

[357] holde, McDonald, Bancroft.

[358] against, McDonald, Bancroft.

[359] also McDonald, Bancroft.

[360] ob., McDonald.

Tüm din adamları, ilahi hizmeti usulüne uygun olarak okuyacak ve İngiltere kilisesinin[361] Kilise yasalarına ve emirlerine göre dinsel görevlerini yerine getirecek ve her pazar öğleden sonra[362] henüz Meclise gelmeye hazır olmayanları din eğitimi verecek.[363] Ve bunlardan kim bu konuda ihmalkâr veya kusurlu bulunursa[364] Vali ve Maliye Danışmanının kınamasına tabi tutulacaktır.

[361] Kilise, McDonald.

[362] öğleden sonra, McDonald.

[363] cemaat, McDonald, Bancroft.

[364] McDonald olacaktır.

Rahipler ve Kilise Muhtarları, iyi[367] uyarılar ve yumuşak kınamalar[368] üzerine, söz konusu iftiraları[369] esirgemezlerse, tüm dinsiz
düzensizlikleri sunmaya çalışacaklardır, fuhuş şüpheleri[370], kadınlarla dürüst olmayan arkadaşlıklar[371] ve buna benzer kişilerle[372] birlikte olmak, buna benzer kişiler sunup cezalandırılacaklardır.

[365] önle, McDonald.

[366] bunlardan dolayı, McDonald, Bancroft.

[367] iyi, McDonald, Bancroft.

[368] kınama, McDonald.

[369] suçlar, McDonald.

[370] fahişelikler, McDonald.

[371] böyleleri, McDonald.

Herhangi bir kişi iki uyarıdan sonra, hayatını[372], bariz bir şekilde İhtiyarlık[375] şüphesi veya herhangi bir diğer büyük günahı[376] işlemek[377] noktasında düzeltmezse,[378] o zaman o kişi Kilise Muhtarları tarafından sunulacak ve papaz tarafından bir süreliğine kiliseden uzaklaştırılacaktır. Bu arada aynı kişi[378] düzelmez ve alçakgönüllülükle kendini kiliseye teslim ederse[379] o zaman tamamen aklanacak ve kısa bir süre sonra Vali[380] tarafından şahsının tutuklanması ve tüm mallarına el konulması[382] için bir emir veya emir gönderilecektir. Her zaman, tüm bakanların üç ayda bir, yani Aziz Michael the Arkangel bayramında, kurtarıcımızın doğum günü, Kutsal Bakire'nin Müjdesi'nde ve yaklaşık olarak midsomer'de, James şehrinde veya Valinin[385] ikamet ettiği herhangi bir yerde, kimin aklanmasının uygun olduğunu belirlemek için bir araya gelmeleri[383] ve aklanma eylemine geçmeden önce görüşlerini Valiye[386] sunmaları şartıyla.

[372] yap., Bancroft.

[373] değiştir, Bancroft.

[374] pointe, McDonald.

[375] İdrar Kaçırma, McDonald, Bancroft.

[376] komisyon, McDonald.

[377] suines, Bancroft.

[378] doe, McDonald.

[379] submitt, McDonald, Bancroft.

[380] sente, McDonald, Bancroft.

[381] Governour, Bancroft.

[382] McDonald atlıyor.

[383] meete, McDonald.

[384] att., McDonald.

[385] Gover^{nr}, McDonald; Governour, Bancroft.

[386] Governour, McDonald, Bancroft.

Yemin etmenin düzeltilmesi için, her özgür adam ve bir ailenin erkeği bu uyarıdan sonra 5 şilin veya mevcut değerin[387] demaunde'unu ikamet ettiği kilisenin kullanımına verecektir; ve her hizmetçi benzer uyarıdan sonra, erkeği para cezasını[388] ödemediği sürece kırbaçlamaya tabi tutulacaktır. Ancak, para cezasının ödenmesine rağmen, söz konusu hizmetçi kusurunu Kilise'de alenen kabul edecektir.

[387] Presente, McDonald.

[388] Boşaltma, McDonald.

Henrico, Charles
City veya James şehrinin batısındaki herhangi bir yerden yukarıdan su ile gelen ve Kiccowtan'a[389] veya bu taraftaki herhangi bir yere[390] giden hiç kimse, Valinin[391] kendisine herhangi bir hizmeti emredip emretmeyeceğini öğrenmek için önce James şehrine uğramadan, ne gündüz ne de gece geçmeye cesaret edemeyecektir. Ve benzerini, Kicawtan[393] bölgesinden veya bu ve orası arasındaki herhangi bir yerden gelenler, Valiye[394] her seferinde on sterlin ödemek pahasına yukarı doğru gideceklerdir. Ancak, Efendisinden bu yasaya uyması yönünde talimat alan bir hizmetkar, buna rağmen bunu ihlal ederse, söz konusu[396] hizmetkar Valinin takdirine göre cezalandırılacaktır; aksi takdirde, efendinin kendisi yukarıda belirtilen cezaya çarptırılacaktır.

[389] Kicowtan, Bancroft.

[390] McDonald tarafından eklenmiştir.

[391] biliyorum, McDonald.

[392] Vali, McDonald, Bancroft.

[393] Kiccowtan, McDonald, Bancroft.

[394] Vali, McDonald, Bancroft.

[395] McDonald okur, hizmetini gözlemleyin.

[396] s^d, McDonald.

Valinin [398] lisansı olmadan ve ne kendisinin ne de Şirketinin Kızılderilileri zorlamayacağı veya haksızlığa uğratmayacağı güvencesini vermeden, hiçbir adam körfezde ticaret yapamayacak[397], aksi takdirde Vali ve Malikane Danışmanı tarafından geri döndüklerinde kınanacakları konusunda güvence altına alınmayacaktır.

[397] Ticaret yapabilecek, Bancroft.

[398] Vali, McDonald, Bancroft.

[399] Vali, McDonald; Vali, Bancroft.

[400] Danışman, McDonald.

Sabaoth gününde[401] her ne olursa olsun tüm kişiler hem sabah hem de öğleden sonra ilahi ayinlere ve vaazlara katılacak ve silah taşıyan herkes silahlarını, kılıçlarını, barutlarını ve güllelerini getirecek[402]. Ve bu yasayı ihlal eden herkes kilisenin kullanımına her seferinde üç şilin[403] verecek, tüm yasal ve gerekli engeller hariç. Ancak bu durumda bir hizmetçi, Efendisinin emrini bilerek ihmal ederse bedensel cezaya çarptırılacaktır.

[401] gün, McDonald, Bancroft.

[402] getir, McDonald.

[403] terk, Bancroft.

[404] şilin, Bancroft.

Şu anda Koloni'de ikamet eden veya bundan sonra ikamet edecek olan hiçbir hizmetçi veya kadın hizmetçi, ebeveynlerinin veya eşinin veya majistrat[405] ve yerin bakanının onayı olmadan evlenme sözleşmesi yapmayacaktır. Ve hangi bakan
yukarıda belirtilen onaylardan bazıları olmadan bu kişilerle evlenirse veya sözleşme yaparsa, Vali[407] ve Malikane Danışmanı[408] tarafından sert bir şekilde kınanacaktır.

[405] Yargıç, McDonald.

[406] McDonald, Bancroft olacaktır.

[407] Vali, McDonald; Vali, Bancroft.

[408] Konsey, McDonald.

Bu[409] mevcut meclis tarafından, daha önce veya bundan sonra İngiltere'de, ister sözleşme yoluyla ister başka bir şekilde, Virginia'daki herhangi bir Efendiye hizmet etmek üzere sözleşme yapan veya yapacak olan herhangi bir hizmetkarın, daha sonra, söz konusu önceki sözleşmesine aykırı olarak, izinsiz olarak M^r'inden ayrılması veya bir kez bindikten sonra, gelmesi için atandığı gemiyi terk etmesi ve böylece geride bırakıldıktan sonra, kendisini buraya getirecek başka bir adamın hizmetine girmesi[411], daha sonra aynı hizmetkarın buraya vardığında, önce kendisini buraya getiren M^r'de süresini tamamlaması ve daha sonra da sözleşmesine göre eski M^r'inde süresini tamamlaması[412] kararlaştırılsın.

[409] McDonald.

[410] ag^{st}, McDonald.

[411] McDonald, Bancroft'u koydu.

[412] McDonald, onu buraya getiren o M^r ile birlikte kelimeleri atlıyor
ve sonrasında da cezasını çekecek.

Burada kanunlar sona eriyor. Tüm bu yasalar böylece sonuçlandırılıp yukarıda belirtildiği gibi onaylandığından[413]
Kaptan Henry Spellman[414], Robert Poole tarafından kendisine yüklenen bazı kabahatlere cevap vermek üzere mahkemeye çağrıldı, yemini üzerine (Vali, Prosperus'ta İngiltere'ye gönderdiği) Poole'un bu suçlamalarının bazılarını doğru kabul etti, ancak en büyük kısmını[415] reddetti. Bunun üzerine Genel Meclis[416], konuşmalarını iyice dinledikten ve değerlendirdikten sonra, ona karşı şu emri verdi:

AĞUSTOS. 4^{th}, 1619.

Bu gün Kaptan Henry Spelman[417] Genel Meclis önünde toplandı ve Robert Poole'un, Tercüman'ın yeminli ifadesiyle, Opochancano'nun sarayında Poole'un kendisiyle yaptığı görüşmede söz konusu Spelman[418] ile Opochancano arasında ne tür bir görüşme geçtiği soruldu.
Poole ona çok saygısızca ve kötü niyetli bir şekilde konuştu[419], bu nedenle onun yerinin ve kişiliğinin ve dolayısıyla tüm Koloni'nin onur ve haysiyetinin aşağılanması için, Kızılderililerin barışı bozarak veya başka bir şekilde ne gibi zararlar verebileceği kolayca tahmin edilebilir. Spelman bu ilişkiyle ilgili bazı şeyleri itiraf etti, ancak önemli bir konu hariç, en büyük kısmını reddetti ve bu da Opochancano'ya bir yıl içinde şu anda mevcut olandan daha büyük[421] bir Valinin[422] geleceğini bildirmiş olmasıydı. Bununla ve diğer raporlara göre, Opochancano'nun zihnini bu mevcut Validen uzaklaştırmış ve hem Opochancano[423] hem de Kızılderililer ve tüm Koloni'yi kaypak planlarının tehlikesiyle karşı karşıya bırakarak onu çok itibarsızlaştırmış gibi görünüyor.

[413] Yukarıda belirtilen, Bancroft.

[414] Spelman, McDonald.

[415] en büyük, McDonald.

[416] genel, Bancroft.

[417] Spellman, Bancroft.

[418] Spellman, Bancroft.

[419] ag^{st}, McDonald.

[420] Vali, Bancroft.

[421] Vali, McDonald, Bancroft.

[422] daha, McDonald, Bancroft.

[423] Opochancanos, McDonald.

Poole'un tanıklığı üzerine genel kurul, Spelman'ı, belki de hem hızlı hem de haklı olarak, hayatını ondan alabilecek olan yasanın katılığına ve aşırılığına maruz bırakmaya istekli olmadığından (kendisinin çokça istisna olduğu birinin tanıklığı[424] üzerine), şimdilik, onu yukarıda yazılan itirafından dolayı kınamaktan memnun oldular.[425] başka bir kanıttan. Meclis'in çeşitli üyeleri tarafından aleyhine birkaç ve sert ceza verildi.[426] Ancak sonunda tüm süreç[427] birleşmiş sesler tarafından en olumlu olana doğru eğildi. Bu, bu kabahatten dolayı[428] önce Kaptanlık unvanının[429] düşürülmesi ve Vali'ye Tercüman olarak Koloni'ye yedi yıl hizmet etmeye mahkûm edilmesiydi.

[424] tanıklar, McDonald, Bancroft.

[425] daha sonra, Bancroft.

[426] ag^{st}, McDonald.

[427] mahkeme, McDonald, Bancroft.
[428] kabahat, McDonald; kabahat, Bancroft.

[429] Kaptan, McDonald.

Bu cümle Spelman'a okunduğunda, içinde Hıristiyandan çok Vahşi olan biri olarak, kendi kendine bazı sözler mırıldandı, ne suçlarından pişmanlık duyduğunu ne de Meclis'e olumlu eleştirileri için minnettarlığını dile getirdi, ki bir zamanlar (Tanrı'nın lütfu onu tamamen terk etmemişti) bir hizmetle bunu telafi edebilirdi.[O]

[O] Bu paragraf yalnızca McDonald kopyasında ve birbirine dik ve çapraz olarak iki sıra satırdan oluşuyor, sanki kaydın bu bölümünün uygunsuz bir şekilde yapıldığı veya belki de resmi olmadığı belirtiliyormuş gibi. Bu gün ayrıca Paspaheigh sakinleri, diğer adıyla Argall'ın kasabası, genel kurula, Yüzbaşı Samuel Argall'a 600 G[430] ve Yüzbaşı William Powell'a, Yüzbaşı Argall'ın atamasında 50 G[431] daha fazla ödeme karşılığında bağlı oldukları belirli bağlardan kesin bir muafiyet verilmesi için bir dilekçe sundular. Yüzbaşı Argall'a, Argal'ın[432] kasabası veya Paspaheigh adıyla anılan 15 altmış dönümlük ormanlık arazi; Yüzbaşı Powell'a, araziyi temizleme ve evleri inşa etme konusundaki çabaları nedeniyle, Yüzbaşı[433] Argal'ın ona tatmin sağlaması gerekirdi. Şimdi,[434] genel kurul, söz konusu tahvilleri boşaltmak için herhangi bir güç ve yetkiye sahip olup olmadıklarından şüphe duyduğundan, bu
hediyelerle[435] (Paspaheigh'lerin, diğer adıyla Martin'in yüz kişisinin söz konusu Sakinlerinin[436] Örneği üzerine) İngiltere'deki Hazine, Avukat ve Şirkete en mütevazı şekilde yardımcı olurlar ki,[437]
600^G[438] için söz konusu tahvillerin iptal edilmesini memnuniyetle sağlayacaklardır;
çünkü büyük görevlerinde, Paspaheigh'in o yerini Valinin[439]
alanının bir parçası olarak açıkça ve ismen atamışlardır. Ve Kaptan[440] William Powell 50^G
w^{ch} Kaptan[442] Argall'ın bahse konu Sakinlere, pazarlığın bir parçası olarak kendisini sunmalarını emrettiği için, genel kurul, onların
anlaşmasıyla, Kaptan Argall'ın İngiltere'deki Danışman & Şirketi tarafından, söz konusu 50^G[444]'i oradan iade etmeye veya aksi takdirde iadesinin söz konusu Kaptan Argall'ın mallarından burada yapılmasına zorlanabileceği yönünde onların adına vekil olurlar.

[430] 600^{Li}, McDonald; L60, Bancroft.

[431] 50^{li}, McDonald; L50, Bancroft.

[432] Argall'ın, McDonald. [433] Kaptan, Bancroft.

[434] şimdi, McDonald.

[435] sunar, McDonald, Bancroft.

[436] Bancroft'ta ikamet ediyor.

[437] olacak, McDonald, Bancroft.

[438] 600^{li}, McDonald; L60, Bancroft.

[439] Valiler, McDonald, Bancroft.

[440] Kaptan, McDonald, Bancroft.

[441] paide, Bancroft.

[442] Kaptan, Bancroft.

[443] kısım, Bancroft.

[444] 50^{li}, McDonald; L50, Bancroft.

Genel Meclisin son eylemi, memurlarını memnun etmek için bir katkıydı, şöyle ki:[P]

[P] Bu paragraf McDonald ve Bancroft kopyalarında var ama De
Jarnette'inkinde yok.

AĞUSTOS. 4^{th}, 1619.

Bu genel[445] Mecliste, bu Meclis Başkanının[447] büyük[448] zahmetleri ve emeği (sadece[446] aynı Meclisi ilk kuran ve büyük kolaylıkları ve hızları sayesinde ele alınacak tüm konuları hazır bir yönteme indirgeyen değil, aynı zamanda isteksizliğine rağmen tüm emirleri ve diğer çareleri yazan veya dikte eden ve henüz[449] tüm Genel[450] Kuruluşlar ve plantasyonlar için hem büyük tüzüğün hem de tüm yasaların birkaç kitabını yazmaya devam eden) ve aynı şekilde Katip ve çavuşun, bunlara bağlı memurların titizliği konusunda tam olarak mutabık kalınmıştır. 16 yaşın üzerindeki her erkek ve hizmetkar, her Şirket ve plantasyonun Burgess'inin eline ve velayetine, Meclis Başkanına ve aynı şekilde Meclis Katibi ve çavuşuna derecelerine ve rütbelerine göre dağıtılmak üzere bir pound en iyi Tütün ödeyecek, bunun tüm hacmi, buna göre bölünecek şekilde Meclis Başkanının eline teslim edilecektir. Ve James şehrinin Provost Mareşali'nin de söz konusu Genel Meclis'e bir miktar katılımda bulunması nedeniyle, o da bundan bir pay alacaktır. Ve bu, önümüzdeki 24 Şubat'ta toplanmaya başlayacaktır.

[445] general, McDonald.

[446] greate, Bancroft.

[447] bu, McDonald.

[448] sadece, McDonald.

[449] henüz, Bancroft.

[450] muhtelif, McDonald, Bancroft.

[451] ilgili olarak, McDonald; ilgili olarak, Bancroft. Sonuç olarak, tüm Meclis, Meclis Başkanını (şimdi yaptığı gibi) İngiltere'deki Maliye Bakanına[453] Counsell & Company'ye, havanın sıcaklığının düşük olması ve çeşitli Burgess'lerin hastalanması nedeniyle yasalarını uygulamaya koymadan önce aniden dağılmak zorunda kalmaları nedeniyle mütevazı mazeretlerini sunmaya çağırdı. Bunu tamamen, [454] kendi konuşmacılarının sadakatine adadılar, [455] (vicdanı ona) dürüst bir adamın rolünü [456] yerine getirmişti, aksi takdirde Burgess'ler tarafından kolayca bulunacaktı [457], çünkü tüm çabalarına rağmen Koloni'deki hem Şirketleşmeler hem de Plantasyonlar kadar çok sayıda yasa kitabına sahip olacaklardı. [452] komuta etti, McDonald, Bancroft.

[453] Hazinedar, McDonald, Bancroft.

[454] içinde, Bancroft.

[455] orada, McDonald.

[456] kısım, McDonald.

[457] kolayca bulunabilirdi, McDonald; kolayca bulunabilirdi,
Bancroft.

İkinci olarak, Meclis en alçakgönüllülükle, bu kadar kısa bir süre içinde meselelerini daha fazla mükemmelliğe getiremedikleri için affını istiyor, şu anda yasalar yerine
unvanlar, kararlar yerine
öneriler, sonra
başarılar denemeleri göndermek zorundalar, nezaketlerinin zavallı yutkunmamızı kabul edeceğini ve
bilgeliklerinin bu küçük sürünün zayıflıklarını desteklemeye hazır olacağını umuyorlar.

[458] kısa, McDonald.

[459] hayır, McDonald tarafından atlanmıştır.

[460] olacaktır, McDonald, Bancroft.

Üçüncüsü, Genel Kurul alçakgönüllülükle, söz konusu Hazine Müdürü[462] Counsell & Company'den rica eder ki, burada yapacağımız herhangi bir yasayı kabul etmek veya yürürlükten kaldırmak yalnızca onlara ait olsa da[463] ve bunu yapma hakları olduğunu[464], ancak şimdi gün ışığına çıkardığımız bu yasaların geçerliliğini yitirmesi[465] ve İngiltere'den daha fazla zevk alabilecekleri zamana kadar[466] yürürlükte kalması durumunda bunu kötü niyetli olarak kabul etmemeleri gerektiğini söyler: aksi takdirde, (şimdi en sonunda eski köleliğin[467] haklarını kendi dolandırıcılıklarına katmış olan) bu halk kısa sürede o kadar küstahlaşır ki, tüm hükümeti silkeler ve aralarında hiçbir yaşam kalmaz. [461] yalvarıyorum, McDonald.

[462] Hazinedar, McDonald.

[463] eylemsiz, McDonald, Bancroft.

[464] haklısın, McDonald; haklısın, Bancroft.

[465] geçerli, Bancroft.

[466] küçük, McDonald.

[467] gott, McDonald; got, Bancroft.

[468] reines, McDonald; raines, Bancroft.

Son mütevazı davaları,[469] adı geçen Danışman ve Şirketi'nin, uygun buldukları anda[470], Emlak Danışmanı ve Genel[471] Meclisi'ni kurma komisyonlarının sonunda verdikleri sözü yerine getirmekten memnuniyet duyacaklarıdır, yani, bize, Ma^{ty}[474]'nin onlara yasalarımızı kabul etme veya reddetme yetkisi verdiği gibi, Mahkeme emirlerini kabul etme veya reddetme yetkisi vereceklerdir.

[469] dava, McDonald.

[470] bul, McDonald.

[471] aşağı, McDonald.

[472] Danışman, McDonald, Bancroft.

[473] General, McDonald.

[474] Majesteleri, McDonald; Ma^{ty}, Bancroft.

[475] reddedildi, McDonald, Bancroft.

Özetle, Vali Sir George Yeardley[476] söz konusu Genel[477] Meclisi, bu yıl 1619'da gerçekleşecek olan Mart ayının ilkine kadar erteledi ve bu arada aynı meclisi feshetti.

[476] Vali, McDonald; Vali, Bancroft.

[477] General, McDonald.

_FINIS._

Yukarıda adı geçen ciltten alınmış gerçek ve otantik bir kopya olduğunu onaylıyorum.

JOHN McDONAGH,
Kayıt Temsilcisi.
14 Temmuz 1871.

McDonald kopyasında, Finis'ten sonra şunlar yer almaktadır:

(Dorso'da.)
1619.
Virginia'nın ilk Meclisinin tutanakları. Temmuz 1619.
Gerçek Kopya,
AUGUSTUS AUSTEN BURT.

VİRJİNİA'DA

YAŞAYANLAR VE ÖLÜLER

LİSTELERİ

16 Şubat 1623.

_EDITÖR NOTU._

Bu belgenin basıldığı kağıt, McDonald belgelerinin
birinci cildinde bulunmaktadır. Bu, tarih öğrencisinin sömürge tarihimizin diğer dönemlerinde yapılmasını isteyeceği türden bir
sayımdır.
Böyle bir nüfus sayımının yapılmasını gerektiren yasal bir düzenleme veya bu yönde bir emir bulamıyoruz, ancak 24 Temmuz 1621 tarihli Vali Wyatt'a verilen Talimatlar'da, diğer şeylerin yanı sıra, "Her plantasyondaki insanların ve koşullarının bir kataloğunu yapmak; ve
ölümler, evlilikler ve vaftizler" talimatı verilmiştir.--Hening, Cilt I, s. 115.

Girişler mümkün olduğunca kısadır, ikinci isimler verilmez ve
yabancılar uyruğa göre girilir veya kendilerine birden fazla isim verilmesine izin verilmez. En az merak uyandıran şey ise zenci sayısının az olmasıdır. Rolfe, "Ağustos'un sonlarında (1619) bize yirmi Negor satan bir Hollandalı savaş gemisi geldi" (Smith, s. 126) ve bu nüfus sayımı yapıldıktan yaklaşık beş yıl sonra, Koloni'de sadece yirmi iki kişi vardı.

DEVLET KAĞIT OFİSİ. }
KOLONİ. }
_Cilt 3, No. 2._ }

VIRGINIA'DA YAŞAYAN VE ÖLÜLERİN LİSTELERİ

16 Şubat 1623.

YAŞAYANLARIN LİSTESİ.

_Collegg Land'de._[S]

Thomas Marlett,
Christopher Branch,
Francis Boot,
William Browning,
Walter Cooper,
William Welder,
Leonard More,
Daniell Shurley,
Peeter Jorden,
Nicholas Perse,
William Dalbie,
Isaias Rawton,
Theoder Moises,
Robert Champer,
Thomas Jones,
David Williams,
William Walker,
Edward Hobson,
Thomas Hobson,
John Day,
William Cooksey,
Robert Farnell,
Nicholas Chapman,
Mathew Edlow,
William Price,
Gabriell Holland,
John Wattson,
Ebedmeleck Gastrell,
Thomas Osborne. 29

[Q] _The Colledge Land._--"1619'da Sir Edwin Sandys,
Henrico'daki Üniversite için on bin dönümlük arazinin ayrılması için harekete geçti ve bunu sağladı, bu yer daha önce bu amaçla kararlaştırılmıştı. Bu, hem Kızılderililerin eğitimi için kolej hem de İngilizler için bir eğitim seminerinin temellerinin atılması için tasarlanmıştı."--Stith, Londra ed., s. 163.

"James nehrinin kuzey tarafında, şelalelerden Henrico'ya kadar, on mil uzunluğunda, kamu arazileri ayrılmış ve düzenlenmiştir, bunlardan on bini Üniversite arazileri, üç bini şirketin arazileri ve Koleje ait diğer araziler için ayrılmıştır."--MS. McDonald gazetesinde, "Virginia'daki Arazi Ayrıntıları" başlıklı, 1625 veya '6'da yapılmış, Valinin lordluklarına gönderdiğini bildirdiği tebliğ, 17 Mayıs 1626 tarihlidir. McDonald belgeleri, Cilt I, s. 295-307.

Burgess'lerin ilk toplantısında (1619) Kolej'in temsilcisi yoktu, ancak 16 Ekim 1629'da düzenlenen toplantıda Burgess, "Kolejdeki plantasyonlar için Thomas Osborne ve Mathew Edlowe", isimleri metinde yer almaktadır. Bkz. Hening, Cilt I, s. 138.

_Att the Neak of Land._[R]

Luke Boys,
Mrs. Boys,
Robert Halam,
Joseph Royall,
John Dods,
Mrs. Dods,
Elizabeth Perkinson,
William Vincent,
Mrs. Vincent,
Allexander Bradwaye,
eşi Bradwaye,
John Price,
eşi Price,
Robert Turner,
Nathaniell Reeve,
Çavuş William Sharp,
Mrs. Sharp,
Richard Rawse,
Thomas Sheppy,
William Clemens,
Ann Woodley,
Thomas Harris,
eşi Harris,
Margaret Berman,
Thomas Farmer,
Hugh Hilton,
Richard Taylor,
_uxor_ Taylor,
Joshua Chard,
Christopher Browne,
Thomas Oage,
_uxor_ Oage,
bebek Oage,
Henry Coltman,
Hugh Price,
_uxor_ Price,
bebek Price,
Bayan Coltman,
Robert Greene,
_uxor_ Greene,
bebek Greene.

[R] _Kara Boğazı._--"Ülkenin, Escheators'ın sınırları olan kara boğazlarına bölünmesiyle başka bir bölümü daha vardır:
Patowmeck ve Rappahannock nehirleri arasındaki Kuzey Boğazı.

"Pamunkey Boğazı'nın da dahil olduğu Rappahannock ve York nehirleri arasındaki boğaz.

"York ve James nehirleri arasındaki boğaz," vb., vb.--Beverly, IV. Kitap,
bölüm ii. Bu liste James şehrinde yapıldığı için bu boğaz oraya en yakın olan olabilir ve bu nedenle Beverly'nin adlandırdığı son boğaz, atıfta bulunulan boğaz olacaktır; ancak bu el yazmasında Kolej arazisinden hemen sonra geldiği ve 1629 tarihli Burgess listesinde aynı konumu işgal ettiği için, Henrico'nun karşısındaki yarımadaya atıfta bulunması olasıdır. Eyaletin tüm haritalarında Farrar adası olarak bilinir ve iç savaşın sonlarında Amerika Birleşik Devletleri ordusu tarafından başlatılan ve daha sonra Albay W.P. Craighill'in yönetimi altında aynı eyaletin mühendislik departmanı tarafından tamamlanan kanalın tamamlanmasıyla gerçekte bir ada haline gelmiştir. Hening, Serit Sharpe'ın 1629'da bu yer için Burgess
olduğunu bildiriyor ve Serjeant William Sharp'ın metinde
1626'da orada yaşadığı belirtiliyor.

_Att West & Sherlow Hundred._[S]

John Harris,
Dorothe Harris,
Infants { Harris,
{ Harris,
Thomas Floyd,
Ellias Longe,
William Nichollas,
Roger Ratcliffe, 78
Robert Milver,
Robert Parttin,
Margaret Parttin,
infantes { Parttin,
{ Parttin,
Henry Benson,
Nicholas Blackman,
Nathanell Tattam,
Mathew Gloster,
Symon Surgis,
Nicholas Baley,
Ann Bayley,
Eliner Phillips,
Thomas Paulett,
Thomas Baugh,
Thomas Packer,
Jonas Bayley,
John Trussell,
Christopher Beane,
John Cartter,
Henry Bagwell,
Thomas Bagwell,
Edward Gardiner,
Richard Biggs,
Richard Biggs,
William Biggs, }
Thomas Biggs, } Oğullar
Richard Biggs, }
William Askew,
Henry Carman,
Andrew Dudley,
James Gay,
Anthony Burrows,
Rebecca Rosse,
oğulları { Rosse,
{ Rosse,
Petters, bir hizmetçi.

[S] _West & Sherlow Hundred._--Sir Thomas Dale, New Bermuda'ya ilhak etti
"birkaç yüz kilometrelik şampiyon ve ormanlık arazi, Nether Hundred, Shirley Hundred," &c.--Stith, s. 124-'5; Smith,
General Historie, 1627, s. 111. Hening, Burgesses'i (1629) Shirley Hundred adasından ve Shirley Hundred maine'den adlandırır ve sonuncular arasında metinde görünen John Harris'in adı da vardır.--Heming Cilt. I.,
s. 138.

Shirley'nin adı Fry ve Jefferson haritasında yalnızca şu anda bulunduğu yerde, Bermuda Hundred'ın karşısında ve Hill Carter, Esq.'nin ikametgahı olarak iyi bilinen yerde görünür. Kısa bir mesafe aşağıda, o haritada adı geçmeyen, ancak modern haritalarda Eppes adası olarak adlandırılan bir ada vardır ve bunun Shirley adası olduğunu varsayabiliriz. Bağlantıda West adını, 1616'da yazılmış John Rolfe's relation to the
State of Virginia başlıklı bir makalede bulamayız; bu makalede West ve Shirley Hundred'ın James şehrinden yaklaşık otuz yedi mil yukarıda olduğunu öğreniriz; bu da yukarıda adı geçen yerle örtüşmektedir. Bkz. Virginia Historical
Register, Cilt I, s. 110.

_Att Jordan's Jorney._[T]

Siselye Jordan,
Temperance Bayliffe,
Mary Jordan,
Margery Jordan,
William Farrar,
Thomas Williams,
Roger Preston,
Thomas Brookes,
John Peede,
John Freme,
Richard Johnson,
William Dawson,
John Hely,
Robert Mannell,
Ann Linkon,
William Besse,
Bayan Besse,
Christopher Saford,
_uxor_ Saford,
John Caminge,
Thomas Palmer,
Bayan Palmer,
_fil_ Palmer,
Richard English,
Nathaniel Causey,
Bayan Causey,
Lawrence Evans,
Edward Clarke,
_uxor_ Clarke,
bebek Clarke,
John Gibbs,
John Davies, 147
William Emerson,
Henry Williams,
_uxor_ Williams,
Henry Fisher,
_uxor_ Fisher,
bebek Fisher,
Thomas Chapman,
_uxor_ Chapman,
infant Chapman,
Edith Hollis,

[T] _Jordan's Jorney._--Hening, William Popkton'ı bu yer için Burgess olarak bildiriyor. Fry ve Jefferson'ın haritasında bulamadım ama Jordan's Point orada ve burası City Point'in biraz aşağısında yer alıyor
ve şu anda aynı isimle biliniyor.

_Att Flourdieu Hundred. _

Richard Gregory,
Edward Alborn,
Thomas Dellimager,
Thomas Hack,
Anthony Jones,
Robert Guy,
William Strachey,
John Browne,
Annis Boult,
William Baker,
Theoder Beriston,
Walter Blake,
Thomas Watts,
Thomas Doughty,
George Deverell,
Richard Spurling,
John Woodson,
William Straimge,
Thomas Dune,
John Landman,
Leonard Yeats,
George Levet,
Thomas Harvay,
Thomas Filenst,
Robert Smith,
Thomas Garmder,
Thomas Gaskon,
John Olives,
Christopher Pugett,
Robert Peake,
Edward Tramorden,
Henry Linge,
Gibert Pepper,
Thomas Mimes,
John Linge,
John Gale,
Thomas Barnett,
Roger Thompson,
Ann Thompson,
Ann Doughty,
Sara Woodson,
Negors,
Negors,
6 Negors,
Negors,
Negors,
Negors,
Grivell, Pooley, Bakan,
Samuel Sharp,
John Upton,
John Wilson,
Henry Rowinge,
Nathaniell Thomas,
William Barrett,
Robert Okley,
Richard Bradshaw,
Thomas Sawell,
John Bramford,
Anthony, }
William, }
John, } Negors adamları.
Anthony, }
Bir Negors Kadını. 224

_West ve Sherlow Hundred Adası'ndaki geri kalanlar._[U]

Cap^t Fackt Maddeson,
Mary Maddeson,
Thomas Wattson,
James Wattson,
Francis West,
Roger Lewis,
Richard Domelow,
William Hatfeild,
Thomas Fossett,
Ann Fossett,
Jenkin Osborne,
William Sismore,
Martha Sismore,
Stephen Braby,
Elizabeth Braby,
Edward Temple,
Daniel Vergo,
William Tathill, çocuk,
Thomas Haile, çocuk,
Richard Morewood,
Edward Sparshott,
Barnard Jackson,
William Brocke,
James Mayro.

[U] _West ve Sherlow Hundred Adası._--Burada yapılan ayrım, West ve Sherlow Hundred'a notta yer alan öneriyi doğruluyor gibi görünüyor.

_Chaplain's Choice._[V]

Isacke Chaplaine,
Mrs. Chaplaine,
John Chaplaine,
Walter Priest,
William Weston,
John Duffy,
Ann Michaell,
Thomas Phillipps,
Henry Thorne,
Robert Hudson,
Isacke Baugton,
Nicholas Sutton,
William Whitt,
Edward Butler,
Henry Turner,
Thomas Leg,
John Browne,
John Trachern,
Henry Willson,
Thomas Baldwin,
Allexander Sanderson,
David Ellis,
Sara More,
Ann, bir hizmetçi.

[V] _Chaplain's Choice._--Bu yer ve Jordan's Journey, Hening'e göre 1629'da Walter Price tarafından temsil edilmişti ve sadece o zamanın ve farklı kopyacıların ortografik yanlışlıklarına makul bir
ödemeyle, metnin Walter Priest'inin aynı kişi olması imkansız değildir. Konumuna dair hiçbir ipucu bulamıyoruz, ancak Jordan's Point'in yakınında olduğunu varsaymak
makuldür.

_Att James şehri ve onun Şirketi içinde._[W]

Sir Francis Wyatt, Vali
Margarett, Leydi Wyatt,
Hant Wyatt, papaz,
Kathren Spencer,
Thomas Hooker,
John Gather,
John Matcheman,
Edward Cooke,
George Nelson,
George Hall,
Lane Burtt,
Elizabeth Powell,
Mary Woodward,
Sir George Yeardley, şövalye,
Temperance Leydi Yeardley,
Argall Yeardley, 284
Frances Yeardley,
Elizabeth Yeardley,
Kilibett Hitchcocke,
Austen Combes,
John Foster,
Richard Arrundell,
Susan Hall,
Ann Grimes,
Elizabeth Lyon,
---- Younge,
zenci }
zenci } kadınlar,
Alice Davison, _vidua_,
Edward Sharples,
Jone Davies,
George Sands, Hazinedar,
Yüzbaşı William Perce,
Joan Perce,
Robert Hedges,
Hugh Win,
Thomas Moulston,
Henry Farmer,
John Lightfoote,
Thomas Smith,
Roger Ruese,
Allexander Gill,
John Cartwright,
Robert Austine,
Edward Bricke,
William Ravenett,
Jocomb Andrews,
_uxor_ Andrews,
Richard Alder,
Ester Evere,
Angelo, bir negar,
Doktor John Pott,
Elizabeth Pott,
Richard Townsend,
Thomas Leister,
John Kullaway,
Randall Howlett,
Jane Dickinson,
Fortune Taylor,
Kaptan Roger Smith,
Bayan Smith,
Elizabeth Salter,
Sara Macocke,
Elizabeth Rolfe,
Christopher Lawson,
_uxor_ En. Lawson,
Francis Fouler,
Charles Waller,
Henry Booth,
Kaptan Raph Hamor,
Bayan Hamor,
Joreme Clement,
Elizabeth Clement,
Sara Langley,
Sisely Greene,
Ann Addams,
Elkinton Ratclife,
Francis Gibson,
James Yemanson,
John Pountes,
Christopher Best,
Thomas Clarke,
Bay Reignolds,
Bay Hickmore,
_uxor_ Hickmore,
Sara Ruddell,
Edward Blaney,
Edward Hudson,
_uxor_ Hudson,
William Hartley,
John Shelley,
Robert Bew,
William Ward,
Thomas Mentis,
Robert Whitmore,
Robert Channtree,
Robert Sheppard,
William Sawyer,
Lanslott Dansport,
Mathew Loyd,
Thomas Ottway,
Thomas Crouth,
Elizabeth Starkey,
Elinor,
Bayan Perry,
bebek Perry,
Frances Chapman,
George Graues, 376
_uxor_ Graues,
Rebecca Snowe,
Sara Snowe,
John Isgrane,
Mary Astombe, _vidua_,
Benamy Bucke,
Gercyon Bucke,
Peleg Bucke,
Mara Bucke,
Abram Porter,
Brigett Clarke,
Abigall Ascombe,
John Jackson,
_uxor_ Jackson,
Ephraim Jackson,
Bay John Burrows,
Bayan Burrows,
Anthony Burrows,
John Cooke,
Nicholas Gouldsmith,
Elias Gaile,
Andrew Howell,
Ann Ashley,
John Southern,
Thomas Pasmore,
Andrew Ralye,
Nathaniel Jefferys,
_uxor_ Jefferys,
Thomas Hebbs,
Clement Dilke,
Bayan Dilke,
John Hinton,
Richard Stephens,
Wassell Rayner,
_uxor_ Rayner,
John Jackson,
Edward Price,
Osten Smith,
Thomas Spilman,
Bryan Cawt,
George Minisy,
Moyes Ston,
Kaptan Holmes,
Bay Calcker,
Bayan Calcker,
bebek Calcker,
Peceable Sherwood,
Anthony West,
Henry Barker,
Henry Scott,
Margery Dawse,
Bay Cann (veya Cam)
Kaptan Hartt,
Edward Spalding,
_uxor_ Spalding,
_puer_ Spalding,
_puella_ Spalding,
John Helin,
_uxor_ Helin,
_puer_ Helin,
bebek Helin,
Thomas Graye,
_uxor_ Graye,
Jone Graye,
William Graye,
Richard Younge,
_uxor_ Younge,
Jone Younge,
Rendall Smallwood,
John Greene,
William Mudge,
Bayan Sothey,
Ann Sothey,
Elin Painter,
Goodman Webb.

[W] _James Citie._--Eyaletimizin bu doğum yeri, Richmond'dan seksen mil aşağıda, artık toprağı ekilmiş olan New York şehrinden bir beyefendinin mülküdür. Savaş sırasında toprak tahkimatlara dönüştürüldü ve zırh parçaları, kılıç kabzaları, calthorp'lar, altın, gümüş ve bakır paralar bulundu. Şehirden geriye kalan tek şey, kiliseye ait olan ve nehirdeki gezginlerin Potomac'taki Mount Vernon'a benzer bir ilgiyle ilgisini çeken tuğla kulenin bir kısmıdır. Çok az kişi tarafından ziyaret edilmesine rağmen, kalıntı avcıları tüm mezar taşlarını söktüler ve kilise kulesinin kalıntılarına saldırdılar.

_Maine'de._

Richard Atkins,
_uxor_ Atkins,
William Baker,
Edward Oliver,
Samuell Morris,
Robert Davis,
Robert Lunthorne,
John Vernie,
Thomas Wood,
Thomas Rees, 461
Michael Batt,
_uxor_ Batt,
_vidua_ Tindall,
Bay Stafferton,
_uxor_ Stafferton,
John Fisher,
John Rose,
Thomas Thornegood,
John Badston,
Susan Blackwood,
Thomas Rin_s_ton (veya f),
Robert Scottismore,
Roger Kid,
Nicholas Bullington,
Nicholas Marttin,
John Carter,
Christopher Hall,
David Ellis,
_uxor_ Ellis,
John Frogmorton,
Robert Marshall,
Thomas Snow (orijinal Swnow),
John Smith,
Lawrance Smalpage,
Thomas Crosse,
Thomas Prichard,
Richard Crouch,
Christopher Redhead,
Henry Booth,
Richard Carven,
_uxor_ Carven,
John Howell,
William Burtt,
William Stocker,
Nicholas Roote,
Sara Kiddall,
bebekler { Kiddall,
{ Kiddall,
Edward Fisher,
Richard Smith,
John Wolrich,
Bayan Wolrich,
Johathin Giles,
Christopher Ripen,
Thomas Banks,
Frances Butcher,
Henry Daivlen,
Arthur Chandler,
Richard Sanders,
Thomas Helcott,
Thomas Hichcocke,
Griffine Greene,
Thomas Osbourn,
Richard Downes,
William Laurell,
Thomas Jordan,
Edward Busbee,
Henry Turner,
Joshua Crew,
Robert Hutchinson,
Thomas Jones,
_uxor_ Jones,
Reignold Morecocke,
_uxor_ Morecocke,
Richard Bridgewatter,
_uxor_ Bridgewatter,
Bay Thomas Bun,
Bayan Bun,
Thomas Smith,
Elizabeth Hodges,
William Kemp,
_uxor_ Kemp,
Hugh Baldwine,
_uxor_ Baldwine,
John Wilmose,
Thomas Doe,
_uxor_ Doe,
George Fryer,
_uxor_ Kızartmacı,
Stephen Webb.

_James Adası'nda._

John Osbourn,
_uxor_ Osbourn,
George Pope,
Robert Cunstable,
William Jones,
_uxor_ Jones, 547
John Johnson,
_uxor_ Johnson,
bebekler { Johnson,
{ Johnson,
John Hall,
uxor Hall,
William Cooksey,
_uxor_ Cooksey,
bebek Cooksey,
Alice Kean,
Robert Fitts,
_uxor_ Fitts,
John Reddish,
John Grevett,
_uxor_ Grevett,
John West,
Thomas West,
Henry Glover,
Goodman Stocks,
_uxor_ Stocks,
bebek Stocks,
Bay Adams,
Bay Leet,
William Spence,
_uxor_ Spence,
bebek Spence,
James Tooke,
James Roberts,
Anthony Harlow,
Sara Spence,
George Shurke,
John Booth ve Robt. Bennett.

_The Neck of Land._

Bay Kingsmeale,
_uxor_ Kingsmeale,
bebekler { Kingsmeale,
{ Kingsmeale,
Raph Griphin,
Frances Compton,
John Smith,
John Filmer,
Edward, bir zenci,
Thomas Sulley,
_uxor_ Sulley,
Thomas Harwood,
George Fedam,
Peter Staber,
Thomas Popkin,
Thomas Sides,
Richard Perse,
_uxor_ Perse,
Allen, adamı,
Isabell Pratt,
Thomas Allnutt,
_uxor_ Allnutt,
John Paine,
Roger Redes,
Elinor Sprad.

_Nehrin Ötesinde._

John Smith,
_uxor_ Smith,
infant Smith,
John Pergo,
Richard Fenn,
William Richardson,
Robert Lindsey,
Richard Dolfemb,
John Bottam,
John Elliott,
Susan Barber,
Thomas Gates,
_uxor_ Gates,
Percevall Wood,
Anthony Burrin,
William Bedford,
William Sands,
John Proctor,
Mrs. Proctor,
Phettiplace Close,
Henry Home,
Richard Home, 627
Thomas Flower,
William Bullocke,
Ellias Hinton,
John Foxen,
Edward Smith,
John Skimer,
Martine De Moone,
William Naile,
Thomas Fitts,
Elizabeth Abbitt,
Alice Fitts.

_James Cittie'ye karşı Plantation'da._[X]

Yüzbaşı Samuel Mathews,
Benjamin Owin,
Rice Ax^r Williams,
John, bir zenci,
Walter Parnell,
William Parnell,
Margaret Roades,
John West,
Francis West, _vidua_,
Thomas Dayhurst,
Robert Mathews,
Arthur Gouldsmith,
Robert Williams,
Morice Loyd,
Aron Conway,
William Sutton,
Richard Greene,
Mathew Haman,
Samuell Davies,
John Thomas,
John Docker,
Abram Wood,
Michaell Lupworth,
John Davies,
Lewis Baly,
James Daries,
Alice Holmes,
Henry Barlow,
Thomas Button,
Edmond Whitt,
Zacharia Crispe,
John Burland,
Thomas Hawkins,
Thomas Phillips,
Paul Reinolds,
Nicholas Smith,
Elizabeth Williams,
Hugh Cruder,
Edward Hudson,
Robert Sheppard,
Thomas Ottawell,
Thomas Crouth,
Robert Bew,
John Russell,
Robert Chantry,
George Rodgers,
Lanslott Damport,
John Shule,
Nathaniell Loyd,
William Sawyer,
William Ward,
William Hartley,
Jereme Whitt,
Livetenant Purfrey,
Edward Grindall,
Mr. Swift,
William Hames,
George Gurr,
Henry Wood,
John Baldwine,
John Needome,
William Bricks,
Nicholas Thompson,
John Dency,
Erasmus Cartter,
John Edwards, 704
George Bayley,
George Sparke,
Nicholas Comin,
Nicholas Arras,
Marttin Turner,
John Stone, bebek,
Davy Mansfield,
John Denmarke,
Elizabeth Rutten,
Goodwife Bincks,
Mr. Moorewood'un bir hizmetçisi.

[X] _James Citie'nin karşısındaki Plantation'da. _--Hening, suyun diğer tarafı için
Burgesses (James Citty'den sonra) olarak bildiriyor, Kaptan.
John West, Kaptan ffelgate; John West'in adı bu başlık altında metinde göründüğünden, yerlerin aynı olduğunu ve muhtemelen James nehrinin karşı tarafında daha kesin olarak belirtilmemiş bir yere atıfta bulunduğunu varsayıyoruz.

_The Glase Howse._[Y]

Vincentio,
Bernardo,
Ould Sheppard, oğlu,
Richard Tarborer.
Bayan Bernardo.

[Y] _The Glass House._--Bu binanın inşasına dair sık ​​sık referanslar buluyoruz ancak bununla ilgili hiçbir bildirim yok. Smith, 1608'de Hollandalıların kendisini öldürme girişimini anlatırken, "Arkadaşları Francis'i, bir Kurtarma kılığında, Iames Toune'a yakın bir ormanlık alan olan Glasse-house'a gönderdiler," vb. diyor. Smith onu yakalamaya çalıştı, ancak kaçtı ve "arkasından 20 kişi ateş etti; Glasse House'dan tek başına dönerken", yendiği Paspa kralıyla karşılaştığında, "onu Iames Toune'a tutsak etti ve onu siperlere koydu." Smith (1627) s. 83, 84.

Stith, Newport'un James Nehri'ndeki keşif gezisinden döndükten sonra, "Karaya çıkar çıkmaz Başkan (Smith) mümkün olan herkesi dağıttı, bazılarını Cam, bazılarını da Zift yapmak için" vb. diyor. ve 1609'da, "Ve şimdi Koloni işlerini şevkle ve başarıyla sürdürdü. Katran, Zift ve Sabun küllerinden üç veya dört kalıp yaptılar ve bir cam denemesi ürettiler," vb., vb. Ve 1621'de, İngiltere'de açılan aboneliklerden bahsederken, "Üçüncü rulo, Hint ticaretinde geçerli olan boncuk yapmak için bir cam fırını içindi; ve bazı İtalyan işçilerle birlikte Captaine Norton adlı biri bu amaçla gönderildi." Ayrıca bkz. Stith, s. 95, 97, 197, 198.
Metinde Vincentio ve Benardo'nun isimleri göründüğünden şu sonuca varabiliriz:
İtalyan işçilerin bir kısmının 1622 katliamından sağ kurtulduğu.


_Arhur'un Çemberinde._[Z]

  Teğmen Harris,
  Rowland Lottis,
    _uxor_ Lottis,
  John Elison,
    _uxor_ Elison,
  George Sanders,
  Thomas Corder,
  Joseph Johnson,
  George Pran,
  John Alt,
  Thomas Farley,
    _uxor_ Farley,
    bir çocuk,
  Nicholas Shotton.

[Z] _Archur's Hoop._--Fry ve Jefferson'un haritasında Archer's Hope deresi
Jamestown'dan kısa bir mesafe aşağıda James nehrine dökülür ve
sayfa 37'deki notta belirtilen Virginia'daki Arazi Ayrıntıları'nda
Archer's Hope'tan bahsedilir.

_Hogg Adası'nda._[AA]

David Sanders, rahip,
John Utie,
Bayan Utie,
John Utie, bebek, 738
William Tyler,
Elizabeth Tyler,
Richard Whitby,
William Ramshaw,
Rice Watkins,
Thomas Foskew, kayıp,
Hener Elsword,
Thomas Causey,
George Union,
Henry Woodward,
Roger Webster,
John Donston,
Joseph Johnson,
Richard Crocker, çocuk,
William Hitchcocke, kayıp,
George Prowse,
Robert Parramore,
John Jarvice, als. Glover,
John Browne,
William Burcher,
John Burcher,
John Fulwood,
Thomas Bransby,
Thomas Colly,
Thomas Simpson,
Thomas Powell,
Nicholas Longe,

[AA] _Hogg Adası._--Bu, Smith'in ve sonraki tüm haritalarda belirtilmiştir. Jamestown adasının altı veya sekiz mil altındadır ve adı
değişmediği için şu anda çok iyi bilinmektedir. Metinde
John Utie, sakinlerden biri olarak adlandırılmıştır ve adı
Hening'de 1629'da Burgesses'lerden biri olarak görünür, bu da konumuna karşılık gelir.

_Martin'in Yüzünde._[BB]

William Harwood,
Samuell March,
Hugh Hues,
John Jackson,
Thomas Ward,
John Stevans,
Humphrey Walden,
Thomas Doughtie,
John Hasley,
Samwell Weaver,
_vidua_ Jackson,
_filia_ Jackson,
Bayan Taylor,
Ann Windor,
Elizabeth Bygrane,
Bay Lake,
Bay Burren,
John Stone,
Samwell Cultey,
John Helline,
_uxor_ Helline,
Bir Fransız _et uxor_,
Thomas Siberg.

[BB] _Martin'in Yüzü. _--Martin's Hundred, Fry ve Jefferson'ın haritasında Hog adası ile Mulberry adası arasında ve James nehrinin kuzey tarafında Skies creek adlı küçük bir derede yer almaktadır. 1619'daki Meclis tutanaklarında Paspaheigh's, diğer adıyla Martin's Hundred olarak anılır, bkz. s. 30. Daha önce bahsedilen "Virginia'daki Arazi Ayrıntıları"nda, "Martin's Hundred, kısmen ekili 80.000 dönümlük arazi" ifadesini okuruz. Kaptan Martin, Kaptan John Smith tarafından 1609'da başkan yapıldı, ancak bu görevi istemedi ve istifa etti. 1619'daki Meclis'te, kendisi ve patentinde adı geçen ayrıcalıklar ve kendisine yöneltilen Kızılderililerle haksız muamele suçlamaları azımsanmayacak bir ilgi gördü.--Ante'ye bakın, s. 12 ve 13. Şirkete dayattığı
girişimler ve benzeri suçlamalar hakkında daha fazla ayrıntı için okuyucu Stith'e, s. 219, 220, 221'e yönlendirilebilir.

_At Warwick Squrake._[CC]

John Batt,
Henry Prinffe,
Wassell Weblin,
Anthony Read,
Frances Woodson,
Henry Phillips, 794
Petter Collins,
Christopher Reinolds,
Edward Mabin,
John Maldman,
Thomas Collins,
George Rushmore,
Thomas Spencer,
George Clarke,
Richard Bartlett,
Francis Banks,
John Jenkins,
Thomas Jones,
William Denham,
Peter, }
Anthony, }
Frances, } zenciler,
Margrett, }
John Bennett,
Nicholas Skinner,
John Atkins,
John Pollentin,
Rachell Pollentin,
Margrett Pollentin,
Mary, bir hizmetçi,
Henry Woodward,
Thomas Sawyer,
Thomas, bir Boye.

[CC] _Warwick Squrake._--Bu kelimenin hem yazılışına hem de telaffuzuna karar vermek zordur. Smith'in haritasında James nehrinin güney tarafında ve Jamestown'dan yaklaşık on beş veya yirmi mil aşağıda yer alır ve Waraskorack olarak yazılır ve 59. sayfada Waraskoyack olarak yazar; Fry ve Jefferson onu Burwell koyunda bulur ve ona Warnicqueack adını verir. Stith ona Warrasqueake adını verir ve "o kasabanın Kralı" ve 29 Aralık 1608 gecesi Yüzbaşı Smith'e gösterdiği misafirperver muamele hakkında ilginç bir açıklama yapar: s. 85. Yukarıda bahsi geçen McDonald MS.'nin "Arazi Ayrıntıları"nda, aşağıdaki alıntıda gösterildiği gibi yazılmıştır: "Warosquoiacke Plantation, Hogg adasından aşağı doğru, Ryver tarafında 14 mil," vb., vb., s. 313.

Hening, Warrosquoiack, Cilt I, s. 149'da bunu söylüyor. 1634'te "ülke sekiz bölgeye ayrıldı" ve bu da onlardan biri. Hening orada bunu Warrosquyoake olarak yazıyor. Cilt I, s. 224.

_Indian Thickett'te._

Henry Woodall,
Gregory Dory,
John Foster,
John Greene,
John Ward,
Christopher Wendmile,
Richard Rapier,
Cutbert Pierson,
Adam Rumell,
Richard Robinson,
James, bir Fransız.

_Elizabeth Cittye'de._[DD]

Yüzbaşı Isacke Whittakers,
Mary Whittakers,
Charles Atkinson,
Charles Calthrop,
John Lankfeild,
Bridges Freeman,
Nicholas Wesell,
Edward Loyd,
Thomas North,
Anthony Middleton,
Richard Popely,
Thomas Harding,
William Joye,
Raph Osborne,
Edward Barnes,
Thomas Thorugood,
Ann Atkinson,
---- Lankfeild,
---- Medclalfe,
George Nuce, 852
Elizabeth Whittakers,
George Roads,
Edward Jo_s_nson (sic.),
(qy. Johnson,)
William Fouller,
Reinold Goodwyn,
James Larmount,
John Jackson,
_vidua_ Johnson,
_vidua_ Fowler,
İki Fransız,
George Medcalfe,
Walter Ely,
Thomas Lane,
Barthelmew Hopkins,
John Jefferson,
Robert Thresher,
John Rowes,
Bay Yates,
Robert Goodman,
_uxor_ Ely,
bebek Ely,
Kaptan Rawleigh Crashaw,
Robert Wright,
James Sleight,
John Welchman,
John More,
Henry Potter,
Bay Roswell,
Bay Roswell,
William Gawntlett,
Osborne Smith,
_uxor_ More,
_uxor_ Wright,
_uxor_ Wright,
_filia_ Wright,
Thomas Dowse,
Samwell Bennett,
William Browne,
William Allen,
Lewis Welchman,
Robert More,
Bayan Dowse,
_uxor_ Bennett,
_pueri_ { Bennett,
{ Bennett,

[DD] _Elizabeth Citty. _--Aynı isimle anılan
ilçenin temelini oluşturan yerleşim. Chesapeake körfezi ve James nehri tarafından oluşturulan
yarımadayı içerir. 1629'daki Burgess toplantısında iki bölge veya burroughs olarak temsil edildi; üst
part ve alt part, her biri üç delegeye sahip ve metin, bunların 1626'da üst kısımdan Thomas Willobouy ve alt kısımdan Adam Thoroughgood'un orada yaşadığını gösteriyor.

_Bricke Row'da._[EE]

Thomas Flint,
John Hampton,
Richard Peirsby,
William Rookins,
Rowland Williams,
Steven Dixon,
Thomas Risby,
Henry Wheeler,
James Brooks,
Samuel Bennett,
John Carning,
Thomas Neares,
Robert Salvadge,
William Barry,
Joseph Hatfield,
Edward Marshall,
Ambrose Griffith,
Petter Arrundell,
Anthony Bonall, }
---- La Geurd, } Fransızlar,
James Bonall, bir Fransız,
John Arrundell,
John Haine,
Nicholas Row,
Richard Althrop,
John Loyd
_uxor_ Haine (veya Hame),
_uxor_ Hampton,
Elizabeth Arrundell,
Margret Arrundell, 927

[EE] _Bricke Row._--Fry ve Jefferson'un haritasında, Chichahominy'nin ağzının biraz yukarısında, James'in kuzey tarafındaki "The
Row" yer almadığı sürece bu yere dair hiçbir referans bulamıyoruz.

_At Bass's Choice._

Yüzbaşı Nathaniel Basse,
Samwell Basse,
Benjamin Simmes,
Thomas Sheward,
Benjamin Handcleare,
William Barnard,
John Shelley,
Nathaniell Moper,
Nath. Gammon,
Margrett Giles,
Richard Longe,
_uxor_ Longe,
infant Longe,
Richard Evans.
William Newman,
John Army,
Peter Langden,
Henry,
Andrew Rawley,
Peter.

_Elizabeth Cittie'de daha fazlası._

Teğmen Sheppard,
John Powell,
John Wooley,
Cathren Powell,
John Bradston,
Francis Pitts,
Gilbert Whitfield,
Peter Hereford,
Thomas Faulkner,
Esaw de la Ware,
William Cornie,
Thomas Curtise,
Robert Brittaine,
Roger Walker,
Henry Kersly,
Edward Morgaine,
Anthony Ebsworth,
Agnes Ebsworth,
Elinor Harris,
Thomas Addison,
William Longe,
William Smith,
William Pinsen,
Yüzbaşı William Tucker,
Yüzbaşı Nick Martean,
Sol Elçi Ed. Barkly,
Daniell Tanner,
John Morris,
George Thomson,
Paule Thomson,
William Thomson,
Pasta Champin,
Stephen Shere,
Jeffery Hall
Rich. Jones,
William Hutchinson,
Richard Apleton,
Thomas Evans,
Weston Browne,
Robert Mounday,
Steven Colloe,
Ralph Adams,
Thomas Phillips,
Francis Barrett,
Mary Tucker,
Jane Brackley,
Elizabeth Higgins,
Mary Mounday,
Chouponke, bir Kızılderili,
Anthony, }
Isabella, } zenciler.
Teğmen. Lupo,
Phillip Lupo,
Bartholmew Wethersby,
Henry Draper,
Joseph Haman,
Elizabeth Lupo,
Albiano Wethersby,
John Laydon,
Ann Laydon,
Virginia Laydon,
Alice Laydon, 1009
Katherine Laydon,
William Evans,
William Julian,
William Kemp,
Richard Wither,
John Jornall,
Walter Mason,
Sara Julian,
Sara Gouldocke,
John Salter,
William Soale,
Jeremy Dickenson,
Lawrance Peele,
John Evans,
Marke Evans,
George Evans,
John Downeman,
Elizabeth Downeman,
William Baldwin,
John Sibley,
William Clarke,
Rice Griffine,
Joseph Mosley,
Robert Smith,
John Cheesman,
Thomas Cheesman,
Edward Cheesman,
Peter Dickson,
John Baynam,
Robert Sweet,
John Parrett,
William Fouks,
John Clackson,
John Hill,
William Morten,
William Clarke,
Edward Stockdell,
Elizabeth Baynam,
George Davies,
Elizabeth Davies,
Ann Harrison,
John Curtise,
John Walton,
Edward Oston,
Toby Hurt,
Cornelius May,
Elizabeth May,
Henry May, çocuk,
Thomas Willowbey,
Oliver Jenkinson,
John Chandeler,
Nicholas Davies,
Jone Jenkins,
Mary Jenkins,
Henry Gouldwell,
Henry Prichard,
Henry Barber,
Ann Barber,
John Hutton,
Elizabeth Hutton,
Thomas Baldwin,
John Billiard,
Reynold Booth,
Mary,
Elizabeth Booth, çocuk,
Kaptan. Thomas Davies,
John Davies,
Thomas Huges,
William Kildrige,
Alex^r Mountney,
Edward Bryan,
Percivall Ibotson,
John Penrice,
Robert Locke,
Elizabeth & Ann Ibotson,
Edward Hill,
Thomas Best,
Hanna Hill,
Elizabeth Hill,
Robert Salford,
John Salford,
Phillip Chapman,
Thomas Parter,
Mary Salford,
Francis Chamberlln,
William Hill,
William Harris,
William Worldige,
John Forth,
Thomas Spilman,
Rebecca Chamberlin,
Alice Harris, 1102
Pharow Phlinton,
Arthur Smith,
Hugh Hall,
Robert Sabin,
John Cooker,
Hugh Dicken,
William Gayne,
Richard Mintren, Jun^r,
Joane Hinton,
Elizabeth Hinton,
Rebecca Coubber,
Richard Mintren, Sen^r,
John Frye,
William Brooks,
Sibile ve William Brooks,
Thomas Crispe,
Richard Packe,
Miles Prichett,
Thomas Godby,
Margery Prichett,
Jone Goodby,
Jone Grindry,
John Iniman,
Mary Grindry,
John Grindry, çocuk,
John Waine,
Ann Waine,
Mary Ackland,
George Ackland,
John Harlow,
William Cappe,
Edward Walters,
Paule Harwood,
Nick. Browne,
Adam Througood,
Richard East,
Stephen Read,
Grace Watters,
Will^m Watters. Will^m Ganey,
Henry Ganey,
John Robinson,
Robert Browne,
Thomas Parrish,
Edmund Spalden,
Roger Farbracke,
Theodor Jones,
William Baldwin,
Luke Aden,
Anna Ganey,
Anna Ganey, _filia_,
Elizabeth Pope,
Rebecca Hatch,
Thomasin Loxmore,
Thomas Garnett,
Elizabeth Garnett,
Susan Garnett,
Frances Michell,
Jonas Stockton,
Timothee Stockton,
William Cooke,
Richard Boulten,
Frances Hill,
John Jackson,
Richard Davies,
Ann Cooke,
Dictras Chrismus,
Thomas Hill,
Arthur Davies,
William Newcome,
Elizabeth Chrismus,
Joan Davies,
Thomas Hethersall,
William Douglas,
Thomas Douthorn,
Elizabeth Douthorn,
Samuel Douthorn, bir çocuk,
Thomas, bir Kızılderili,
John Hazard,
Jone Hazard,
Henry,
Frances Mason,
Michaell Wilcocks,
William Querke,
Mary Mason,
Mandlin Wilcocks,
Bay Keth, papaz,
John Bush,
John Cooper,
Jonadab Illett,
John Barnaby,
John Seaward, 1195
Robest Newman,
William Parker,
Thomas Snapp,
Clement Evans,
Thomas Spilman,
Thomas Parrish.

_Doğu Kıyısında._

Kaptan William Epps,
Bayan Epps,
Peter Epps,
William,
Edmond Cloake,
William Bribby,
Thomas Cornish,
John Fisher,
William Dry,
Henry Wilson,
Peter Porter,
Christopher Cartter,
John Sunnfill (veya Sumfill),
Nicholal Graunger,
James Vocat Piper,
Edward,
John,
Thomas,
George,
Charles Farmer,
James Knott,
John Ascomb,
Robert Fennell,
Phillip,
Daniell Cogley,
William Andrews,
Thomas Granes,
John Wilcocks,
Thomas Crampe,
William Coomes,
John Parsons,
John Coomes,
James Chambers,
Robert Ball,
Goodwife Ball,
Thomas Hall,
Ismale Hills,
John Tyers,
Walter Scott,
Goodwife Scott,
Robert Edmonds,
Thomas Hichcocke,
John Evans,
Henry Wattkins,
Peregree Wattkins,
Daniell Watkins,
John Blower,
Gody Blower,
John,
Bay Cans'ın bir çocuğu,
John How,
John Butterfeild,
William Davies,
Peter Longman,
John Wilkins,
Goodwife Wilkins,
Thomas Powell,
Gody Powell,
Thomas Parke,
William Smith,
Edward Drew,
Nicholas Hoskins,
ve çocuğu,
William Williams,
Bayan Williams,
John Throgmorton,
Bennanine Knight,
Chad Gunston,
Abram Analin,
Thomas Blacklocke,
John Barnett,
Thomas Savadge,
William Beane,
Salamon Greene,
John Wasborne,
William Quills. 1277

_Yaşayanların Listesinin Sonu._

GEÇEN NİSAN'DAN BERİ VİRJİNYA'DAKİ ÖLÜLERİN İSİMLERİNİN LİSTESİ.

16 ŞUBAT 1623.

_Colledge._

William Lambert,
John Wood, }
William More, } öldürüldü,
Thomas Naylor, }
James Howell. }

_At the Neck of Land._

Moses Conyers,
George Grimes,
William Clements,
Thomas Fernley, öldürüldü,
Edward.

_At Jordain's Jorney. _

Roger Much,
Mary Reese,
Robert Winter,
Robert Woods,
Richard Shriese,
Thomas Bull,
John Kinton,
Daniell.

_West & Sherlow Hundred'da._

Samwell Foreman,
Zorobabell,
2 Kızılderili,
Bir negar,
Thomas Roberts,
John Edmonds,
John Lasey,
Daniell Francke,
Yüzbaşı Nath. West,
Christopher Harding öldürüldü.

_Flower de Hundred'da._

John Mayor,
William Waycome,
Thomas Prise,
Robert Walkin,
John Fetherston,
John Ax. Roberts,
Richard Jones,
Richard Griffin,
Richard Ranke,
William Edger, 39
John Fry,
Dixi Carpenter,
William Smith,
James Cindnare,
Edward Temple,
Sara Salford,
John Stanton,
Christo. Evans.

_James Cittie'de._

Bay Sothey,
John Dumpont,
Thomas Browne,
Henry Sothey,
Thomas Sothey,
Mary Sothey,
Elizabeth Sothey,
Thomas Clarke,
Margarett Shrawley,
Richard Walker,
Vallentyne Gentler,
Peter Brishitt,
Humphrey Boyse,
John Watton,
Arthur Edwards,
Thomas Fisher,
William Spence, }
Bayan Spence, } kayıp,
George Sharks,
John Bush,
Bay Collins,
_uxor_ Collins,
Bay Peyden,
Peter De Maine,
Goodman Ascomb,
Goodman Witts,
William Kerton,
Bay Atkins,
Thomas Hakes,
Peter Gould,
Robert Ruffe,
Ambrose Fresey,
Henry Fry,
John Dinse,
Thomas Trundall,
Richard Knight,
John Jefferys,
John Hamun,
John Meridien,
John Countivane,
Thomas Guine,
Thomas Somersall,
William Rowsley,
Elizabeth Rowsley,
onların bir hizmetçisi,
Robert Bennett,
Thomas Roper,
Bay Fitziefferys,
Bayan Smith,
Peter Martin,
James Jakins,
Bay Crapplace,
John Lullett,
Ann Dixon,
William Hewlett,
Bay Furlow'un çocuğu,
Jacob Prophett,
John Reding (veya Reeing)
Ritchard Atkins,
onun çocuğu,
John Bayly,
William Jones, oğlu ve,
John, Bay Pearis'in hizmetçisi,
Josias Hartt,
Judith Sharp,
Ann Quarle,
---- Reignolds,
William Dier,
Mary Dier,
Thomas Sexton,
Mary Brawdrye,
Edward Normansell,
Henry Fell,
---- Enims,
Roger Turnor,
Thomas Guine,
John Countway,
John Meriday, 125
Benjamine Usher,
John Haman,
John Jefferyes,
Richard Knight,
John Walker,
Hosier,
William Jackson,
William Apleby,
John Manby,
Arthur Cooke,
Stephen.

_James Cittie'nin yanındaki Plantation'da._

Humphrey Clough,
Morris Chaloner,
Samuell Betton,
John Gruffin,
William Edwards,
Wiliam Salisbury,
Mathew Griffine,
Robert Adwards,
John Jones,
Thomas Prichard,
Thomas Morgaine,
Thomas Biggs,
Nicholas Bushell,
Robert Williams,
Robert Reynolds,
Edward Huies,
Thomas Foulke,
Mathew Jenings,
Richard Morris,
Frances Barke,
John Ewins,
Samwell Fisher,
John Ewins,
James Cartter,
Edward Fletcher,
Aderton Greene,
Morice Baker,
Robert, Bay Ewins'in adamı,
Robert Pidgion,
Thomas Triggs,
James Thursby,
Nicholas Thimbleby,
Frances Millett,
John Hooks,
Thomas Lawson,
William Miller,
Nicholas Fatrice,
John Champ,
John Maning,
Richard Edmonds,
David Collins,
Thomas Guine,
John Vicars,
John Meredie,
Beng. Usher,
John Cantwell,
Richard Knight,
Robert Hellue,
Thomas Barrow,
John Enines,
Edward Price,
Robert Taylor,
Richard Butterey,
Mary Lacon,
Robert Baines,
Joseph Arther,
Thomas Mason,
John Beman,
Christo. Pittman,
Thomas Willer,
Samwell Fulshaw,
John Walmsley,
Abram Colman,
John Hodges,
Naamy Boyle.

_Hogg Adası'nda._

William Brakley,
Peter Dun,
John Long. 204

_Martins Hundred'da. _

Henry Bagford,
Nicholas Gleadston,
Nicholas Dornigton,
Raph Rogers,
Richard Frethram,
John Brogden,
John Beanam,
Francis Atkinson,
Robert Atkinson,
John Kerill,
Edward Davies,
Percivall Mann,
Mathew Staneling,
Thomas Nicholls,
Fransızların 2 çocuğu,
John Pattison, }
_uxor_ Pattison, } öldürüldü,
Edward Windor,
Thomas Horner,
John Walker,
Thomas Pope,
Richard Ston,
John Catesby,
Richard Stephens,
William Harris,
Christo. Woodward,
Joseph Turner.

_Warwick Squrake'de._

Josias Collins, Clement Wilson, William Robinson, Christo. Rawson,
Thomas Winslow, _uxor_ Winslow, bebek Winslow, Alex^r Sussames, Thomas
Prickett, Thomas Maddox, John Greene, Nathaniel Stanbridg, John Litton,
Christo. Ash, _uxor_ Ash, bebek Ash, Nethaniel Lawe,} Jane Fisher,}
öldürüldü, Phillip Jones, Edward Banks, John Symons, Thomas Smith, Thomas
Griffin, George Cane, Robert Whitt, Symon, bir İtalyan. X/

_Elizabeth Cittie'de._

Charle Marshall,
William Hopkicke,
Dorothie Parkinson,
William Robertts,
John Farrar,
Martin Cuffe,
Thomas Hall,
Thomas Smith,
Christo. Robertts,
Thomas Browne,
Henry Fearne,
Thomas Parkins,
Bay Hussy,
James Collis,
Raph Rockley,
William Geales,
George Jones,
Andrew Allinson,
William Downes,
Richard Gillett,
Goodwife Nonn,
Hugo Smale, 280
Thomas Wintersall,
John Wright,
James Fenton,
Cisely, bir hizmetçi,
John Gavett,
James, }
John, } İrlandalılar,
Jocky Armestronge,
Wolston Pelsant,
Sampson Pelsant,
Cathrin Capps,
William Elbridg,
John Sanderson,
John Bewbricke,
John Baker, öldürüldü,
William Lupo,
Timothy Burley,
Margery Frisle,
Henry West,
Jasper Taylor,
Brigett Searle,
Anthony Andrew,
Edmond Cartter,
Thomas ----,
William Gauntlett,
Gilbert ----, öldürüldü,
Christopher Welchman,
John Hilliard,
Gregory Hilliard,
John Hilliard,
William Richards,
Elizabeth, bir hizmetçi,
Kaptan Hickcocke,
Thomas Keinnston,
Kaptan Lincolne,
Chad. Gulstons,
_uxor_ Gulstons,
bebek Gulstons,
George Cooke,
Richard Goodchild,
Chrisenus, çocuğu,
Elizabeth Mason,
Symon Wither,
Whitney Guy,
Thomas Brodbanke,
William Burnhouse,
John Sparkes,
Robert Morgaine,
John Locke,
William Thompson,
Thomas Fulham,
Cutberd Brooks,
Innocent Poore,
Edward Dupper,
Elizabeth Davies,
Thomas Buwen,
Ann Barber,
William Lucott,
Nicholas ----, öldürüldü,
Henry Bridges,
Henry Payton,
Richard Griffin,
Raph Harrison,
Samwell Harvie,
John Boxer,
Benjaimine Boxer,
Thomas Servant,
Frances Chamberline,
Bridgett Dameron,
Isarell Knowles,
Edward Bendige,
William Davies,
John Phillips,
Daniell Sandwell,
William Jones,
Robert Ball'un karısı,
Robert Leaner,
Hugh Nickcott,
John Knight.

_The Furtherance adlı gemiden._

John Walker,
---- Hosier,
William Jackson,
William Apleby,
John Manby,
Arthur Cooke,
Steven. 366

_Out of the God's Gift._

Bay Clare, kaptan,
William Bennett.

_Out of the Margrett & John._

Bay Langley,
Bay Wright.

The Guner of the _William & John_. 371

_FINIS._

_EDITÖR NOTU._

Okur, yukarıdaki ölü listesinin yalnızca "geçtiğimiz Nisan ayından beri" (1622) ölenleri bildirdiğini, dolayısıyla o yılın 22 Mart'ında gerçekleşen Kızılderili katliamının kurbanlarını içermediğini fark edecektir. Smith'in bildirdiğine göre, o şeytani komployla öldürülenlerin sayısı 347'ye ulaşmış ve Generall Historie'sinde, 149. sayfada, farklı yerlerde öldürülenlerin sayısının bir listesini vermiştir. Neill, Virginia Şirketi Kayıtlarından (şu anda Washington'daki Kongre Kütüphanesi'nde) isimlerinin bir listesini kopyalamıştır - "Virginia Şirketi Tarihi" adlı eserine, 339-346. sayfalara bakınız - ve bunu önceki listeye eklemenin uygun olduğunu düşünerek, bunu ekte sunuyoruz. Toplam, Smith'in Historie'sindeki ifadeyle örtüşmektedir. Nüfus sayımı listesindeki ölüm sayısı, bir yılda tüm nüfusun yüzde yirmisinden fazlasına denk gelen bir ölüm oranı gösteriyor. Bu, katliamda ölenlerin sayısını yirmi dört kişi aşıyor. Virginia Şirketi'nin yönetimi altındayken Koloni ile ilgili bu ve diğer birçok konunun en ayrıntılı bilgileri, gördüğümüz diğer tüm eserlerden daha ayrıntılı olarak Neill'in Virginia Şirketi Tarihi'nde bulunabilir.

* * * * *

"Aşağıda, 22 Mart'ta Virginia'da Sauages'ın ihaneti sonucu katledilenlerin gerçek bir listesi verilmiştir.

"Yasal babalarının oradaki topraklarının ve mülklerinin miras alınması için hızlı bir emir alabilmeleri için. Bunun için, Virginia'daki saygıdeğer
Şirket onlara her şeyi doğru ve güzel bir şekilde yapmaya hazırdır:"

_Falling Creeke'de bulunan Captaine Berckley's Plantation'da, Virginia'daki James Citie'den yaklaşık 66 mil uzaklıkta._

John Berkley, Esquire,
Thomas Brasington,
John Sawyer,
Roger Dauid,
Francis Gowsh,
Bartholmew Peram,
Giles Peram,
John Dowler,
Laurence Dowler,
Lewis Williams,
Richard Bascough,
Thomas Holland,
John Hunt,
Robert Horner Mason,
Phillip Bames,
William Swandal,
Robert Williams, Karısı ve Çocuğu,
Giles Bradshawe, Karısı ve Çocuğu,
John Howlet ve oğlu,
Thomas Wood ve adamı Collins,
Joseph Fitch, Doctor Pots'un eczacısı.

_Master Thomas Sheffield Plantation'da, Falling Creeke'den yaklaşık üç mil uzaklıkta Creeke._

Usta Th: Sheffield[478] ve eşi Rachel,
John Reeue,
William Tyler, bir çocuk,
Samuel Reeue,
John Ellen,
Robert Tyler, bir çocuk,
Mathew ----,
Judeth Howard,
Thomas Poole,
Methusalem ----,
Thomas Taylor,
William Tyler

[478] William Sheffield'ın oğlu.

_Henrico Iland'da, Sheffield'ın Plantasyonundan yaklaşık iki mil uzakta._

---- Atkins,
---- Weston,
Philip Shatford,
William Perigo,
Owen Jones, Kaptan Berkley'in adamlarından biri.

_Collledge Halkından Slaine, Henrico-Citie'den yaklaşık iki mil uzakta._

Samuel Stringer,
George Soldan,
William Basset,
John Perry,
Edward Ember,
Jarrat Moore,
Thomas Xerles,
Thomas Freeman,
John Allen,
Thomas Cooke,
John Clements,
James Faulkoner,
Christopher Henley,
William Jordan,
Robert Dauis,
Thomas Hobson,
William Bailey.

_Apo-mattucke Nehri'nde, Master Abraham Pierce'ın Plantasyonunda, Colledge Halkından yaklaşık
beş mil uzakta._

William Charte,
Jo: Waterhowse,
John Barker, bir çocuk,
Robert Yeoman.

_Charles-Citie'de ve Kaptan Smith'in Şirketi civarında._

Roger Royal,
Thomas Jones,
Robert Maruel,
Edward Heydon,
Henry Bushel.

_Diğer Plantasyonlarda bir sonraki adiyoyning._

Richard Plat ve Kardeşi,
Henry Milward, karısı, Childe ve Kızkardeşi,
Richard, bir çocuk,
Goodwife Redhead.

_Bay William Farrar'ın Evinde._

Usta John England ve adamı,
John Bel,
Henricke Peterson ve Alice, karısı, ve oğlu William,
Thomas, adamı,
James Woodshaw,
Mary ve }
Elizabeth, } Hizmetçiler.

_ Charles-Citie'den yaklaşık beş mil uzaklıktaki Berkley-Hundred'da._

Kaptan George Sharpe, Esq., Maiesties Dilekçe Sahiplerinden biri.
John Rowles,
Richard Rowles, karısı ve Childe,
Giles Wilkins,
Giles Bradway,
Richard Fereby,
Thomas Sharpe,
Robert Jordan,
Edward Painter.

_Westouer'de, Berkley-Hundred'dan yaklaşık bir mil uzakta._

Ve İlk olarak Kaptan Fr. West'in Plantasyonunda:

James English,
Richard Dash.

Usta John West'in Plantasyonunda:

Christopher Turner,
Dauid Owen.

Kaptan Nathanael Wests'te:

Michael Aleworth,
John Wright.

Teğmen Gibs'in Temettüsünde:

John Paly,
Thomas Ratcliffe,
Michael Booker,
John Higglet,
Nathanael Earle,
John Gibbes,
William Parker,
Richard Wainham,
Benomy Keyman,
Thomas Gay,
James Vpfall,
Daniel, Bay Dombelowes adamı.

Bay Richard Owen'ın Evi:

Richard Owen,
Stephen Dubo,
Francis, İrlandalı,
Thomas Paine,
Blinde Margaret adında yaşlı bir hizmetçi,
William Reeue.

Usta Owen Macar'ın Evinde:

Owen Macar,
Garret Farrel,
Richard Yeaw,
Bir Çocuk.

Usta Macock'ın Dividen'inde:

Kaptan Samuel Macock, Esquire,
Edward Lister,
Thomas Browne,
John Downes.

_Flowerdieu-Hundred'da, Sir George Yeardley'nin Çiftliği._

John Philips,
Thomas Nuson,
John Braford,
Robert Taylor,
Samuel Jarret,
Elizabeth Bennet.

_Nehrin diğer tarafında, Flowerdieu-Hundred'ın karşısında._

Usta Hobson ve karısı,
Richard Storks,
John Slaughter,
Thomas Philips,
Richard Campion,
Anne Greene.

_Bay Swinhowe'un evinde._

Mistris Swinhow ve oğulları Thomas ve George Swinhow,
Richard Mosse,
John Larkin,
William Blyth,
Thomas Grindal.

_Bay William Bikar'ın evinde._

William Bykar,
Mat. Hawthorn ve eşi,
Edward Pierce,
Nicholas Howsdon.

_Sir George Yeardley'in halkı Weynoack'ta._

Nathaniel Elie,
John Flores,
Henry Gape,
--- Buckingham,
William Puffet,
William Walker,
John Gray,
James Boate,
John Suersby,
Thomas Euans,
Thomas ap-Richard,
Henry Haynes,
John Blewet,
Henry Rice,
--- Hurt,
Jonas Alpart,
Thomas Stephens,
Samuel Goodwine,
John Snow ve Çocuğu,
Margery Blewet.

_Powle-Brooke'ta._

Kaptan Nath. Powle, Esq. ve eşi, Bay Tracey'nin kızı,
Mistris Bray,
Adam Rayner'ın eşi,
Barbara Burges,
William Head,
Thomas Woolcher,
William Meakins,
Robert ----,
Peter Jordan,
Nathanael Leydon,
Peter Goodale.

_Southampton Hundred'da._

Robert Goffe ve eşi,
William Larkum,
John Dauis,
William Mountsort.

_Martin Brandons'ta._

Teğmen Sanders,
Ensigne Sherley,
John Taylor ve eşi,
2 Boyes,
Mathew, bir Polonyalı.

_Kaptan Spilman'ın Evinde._

John Basingthwayte,
Walter Shawe.

_Ensigne Spence'in evinde._

William Richmond,
John Fowler,
Alexander Bale,
William Fierfax,
Tinker.

_Martins-Hundred'da öldürülen kişiler, James-Citie'den yaklaşık yedi mil uzakta._

Teğmen Rich: Kean,
Usta Tho: Boise ve
Mistris Boise, karısı ve
bir süt çocuğu,
4 adamı,
Bir bakire,
2 çocuk,
Nathanael Jefferies'in karısı,
Margaret Dauies,
3 çavuş,
Usta John Boise,
karısı,
Bir bakire,
4 erkek çavuş,
Laurence Wats,
karısı,
2 erkek çavuş,
Timothy Moise,
adamı,
Henry Bromage,
karısı,
kızı,
adamı,
Edward How,
karısı,
çocuğu,
John Jackson'ın çocuğu,
4 erkek çavuş,
Josua Dary,
karısı,
Richard Staples,
karısı,
ve Childe,
2 kız,
6 erkek ve Boyes,
Walter Dauies ve
kardeşi,
Christopher Guillam,
Thomas Combar,
Bir Adam,
Ralphe Digginson,
Karısı,
Richard Cholser,
George Jones,
Cisby Cooke,
karısı,
Dauid Bons,
John Benner,
John Mason,
William Pawmet,
Thomas Bats,
Peter Lighborrow,
James Thorley,
Robert Walden,
Thomas Tolling,
John Butler,
Edward Rogers,
Maximilian Russel,
Henry, bir Welchman.

_Mr. Thomas Pierce'ın Mulberry Iland'a karşı olan evinde._

Usta Tho: Pierce,
Karısı,
ve Childe,
John Hopkins,
John Samon,
Bir Fransız Çocuk.

_Mr. Edward Bennets Çiftliğinde. _

Usta Th: Brewood,
karısı,
çocuğu,
Robert Gray,
John Griffin,
Ensigne Harrison,
John Costard,
Dauid Barry,
Thomas Sheppard,
Henry Price,
Robert ----,
Edward Jolby,
Richard ----,
Alice Jones,
Thomas Cooke,
Philip Worth,
Mathew bir hizmetçi,
Francis Winder,
Thomas Conly,
Richard Woodward,
Humfrey Cropen,
Thomas Bacon,
Euan Watkins,
Richard Lewis,
Edward Towse,
2 Çavuş,
Thomas Ferris,
George Cole,
Michel'i Hatırla,
---- Bullocke,
Richard Chandler,
Henry Moore,
Nicholas Hunt,
John Corderoy,
Richard Cockwell,
John Howard,
Mistris Harrison,
Mary Dawks,
Annie English,
Rebecca ----,
Usta Prowse,
Hugh ----,
John ----,
Edward ----,
Mistris Chamberlin,
Parnel bir hizmetçi,
Humfrey Sherbrooke,
John Wilkins,
John Burton.

John Scotchmore, } Bay John Pontis adamları.
Edward Turner, }

Edward Brewster, Teğmen Pierce adamı.

Thomas Holland, Yüzbaşı Whittakers adamı.

_Usta Walters'ın evinde._

Usta Edward Walters,
karısı,
bir Çocuk,
bir Hizmetçi,
bir Çocuk.

Tam sayı 347.

VIRGINIA'NIN
EKLENTİLERİNİN
KISA BİR BİLDİRİMİ

İLK ON İKİ YILDA, SIR THOMAS SMITH'İN ŞİRKETİN
VALİSİ OLDUĞU
ZAMAN VE BUGÜNE KADAR.



VIRGINIA'DA HAYATTA KALAN ANTİK ÇİFTÇİLER TARAFINDAN.

1624.

ÖN SÖZ.

Bu koleksiyonda sunulan bir sonraki makale, Bay Bancroft'un ilk Meclis toplantısına giriş notunda alıntı yaptığı ve "Elyazması elimde" olarak bahsettiği makalenin bir kopyasıdır.
Bu, McDonald belgeleri arasındaki kopyadan basılmıştır ve başlığı ve onaylarıyla birlikte, hazırlanma tarihi, yazarı veya yazarları, kime hitap edildiği veya hangi amaçla
kullanılacağı konusunda hiçbir bilgi verilmemiştir. Ancak bu sorular neredeyse tamamen "Sainsbury'nin Devlet Belgeleri Takvimi"ndeki girişlere atıfta bulunularak cevaplanmaktadır. Bu kayıtların 65-6. sayfalarında şu ifadeler yer almaktadır: "1624. Temmuz. Vali Sir Francis Wyatt'ın, Virginia Konseyi ve Meclisi'nin Kral'a Dilekçesi. Majestelerinin, Plantasyonun haksız yere
küçümsenmesine rağmen, onu özel bakımı altına aldığını anlamış bulunuyorum; Majestelerine sunulan son beyanlara, (Sir Thos. Smith'in hükümetinin) ilk on iki yılındaki
mutlu ama aslında sefil durumuyla ilgili
veya geçmiş hükümete atfedilen kötü niyetli suçlamalara itibar edilmemesini rica ediyorum. Her ikisinin de gerçek durumunu ekleyin ve mevcut hükümetin devam etmesini içtenlikle talep edin. Kralın şefkatli merhametinin bunların Sir Thos. Smith'in
ellerine düşmesine izin vermemesi için dua edin. onun sırdaşları." Sir Fran. Wyatt, Kaptan. Fan. West, Sir
George Yeardley ve seksen altı kişi tarafından imzalanmıştır. _Ekteki._--"Plantasyonun Kısa Bildirgesi", vb., bu makalenin tüm başlığını, kelimesi kelimesine, ve içeriğinin bol bir özetini vermektedir. Anlattığı dehşetlerin en erken anlatımı, Smith'in Tarihi'nde, s. 105'te, "Doktor Simons'un muayeneleri" olarak adlandırılan yerde bulunabilir. Bu yazar, Kolonistlerin düştüğü sıkıntıların ve 1609'da açlığı yatıştırmak için başvurdukları çarelerin tüm ayrıntılarını verir;
Birkaç gün gömülü kalmış Kızılderiliyi yemekle ilgili açıklamalardan sonra, "birbirlerini haşlayıp kök ve otlarla haşlamaları" ile ilgili açıklamalardan sonra, "karısını öldüren, onu toz haline getiren ve daha bilinmeden bir kısmını yiyen" adamın anlatımını ve 
kasvetli bir mizahla, "Şimdi, kızarmış, haşlanmış veya karbonatlanmış olması daha mı iyi bilmiyorum, ama toz haline getirilmiş karı gibi bir yemeği hiç duymadım." ifadelerini az çok çeşitlendirerek Beverley, Stith, Keith ve Burke kopyalamıştır, ancak hiçbiri "Kısa Beyanname"de adı geçen iğrenç ve olasılık dışı ayrıntılara girmez. "
Campbell da hikayeleri aktarıyor, ancak karısını
katleden kişiyle ilgili olarak şunu ekliyor, "yargılama sırasında cinayeti hafifletmek için yamyamlık numarası yapılmış gibi görünüyor," s. 93. Neill, Virginia Şirketi Kayıtları'ndan, "Virginia Meclisi'nin Trajik İlişkisi"nden alıntı yapıyor, bu 1621 civarında İngiltere'ye iletilmiş; bu, Kral'a Sir Thos. Smith'in yönetimiyle ilgili raporların yanlış olduğunu ve bir soruşturma yapılmasını isteyen Belediye Meclisi Üyesi Johnson ve diğerlerinin dilekçesine bir cevap olarak tasarlanmıştı. Bu dilekçe sahipleri, Virginia Şirketi'ni
parçalamak isteyen bir hizbin üyeleriydi. Meclis İlişkisi'nde Smith, bu "Kısa Beyanname"de belirtilen Kolonilere yönelik tüm zulümlerle suçlanıyor; işkence
ve açlıktan ölüm, küçük suçlar için cezalar; ve bu ifadelerin doğruluğuna olan güvenlerini şu sözlerle
sonuçlandırarak belirtiyorlar: "Ve benzer bir hükümet altında yaşamaya mahkûm olmaktansa, onun Ma^{ties} komisyon üyelerinin bizi asmak için yetkiyle gönderilmesini istiyoruz." Bu, Genel Meclis'in otuz üyesi tarafından imzalanmıştır ve isimler arasında şair, gezgin ve Koloni Sekreteri George Sandys ve kronikçi Raph Hamor da vardır - Neill'e bakın, s. 407-411.

Bu açlık zamanına (adı böyle) ve ona eşlik eden dehşete dair başka bir atıf daha vardır ki, bunun fark edilmeden geçmesine izin verilmemelidir. Yukarıda belirtildiği gibi, en kötü durumun 1609'da yaşandığı bildirildi ve ertesi yıl şu başlıklı bir broşür yayınlandı: "Virginia Kolonisi'nin gerçek bir beyanı, bu kadar değerli bir girişimin utancına yol açan
bu tür skandal raporların çürütülmesiyle birlikte. Virginia Konseyi'nin talimatı ve yönlendirmesiyle yayınlanmıştır. Londra, 1610." Yazarı, Sir Thos. Smith'in hükümeti ve özellikle de karı yiyenin hikayesiyle ilgili olarak
dolaşan iftiralara atıfta bulunduktan sonra, "Sir Thomas Gates trajediyi şöyle anlatıyor" diyor ve ardından "şirkette birinin karısından ölümcül şekilde nefret ettiği" ve onu öldürüp cesedini parçalara ayırdıktan sonra sakladığı yönünde uzun bir pasaj izliyor; Öğrenildiğinde öldüğünü ve
açlığını gidermek için onu sakladığını ve her gün onunla beslendiğini söyledi, ancak
evini aradıklarında büyük miktarda erzak buldular.--Bkz.
Force's risaleleri, Cilt III. "Kısa Beyanname" ve
"Gerçek Beyanname" yazarları, bu ifadenin kendilerinden on veya on iki yıl önce yayınlandığını görmüş olmalılar ve özellikle gerçek ifadenin Sir Thos. Smith'in kötü yönetiminin yol açtığı nefreti artırmak için bu eklemeye ihtiyaç duymaması nedeniyle, iyi doğrulanmamış bir hikayeyi tekrarlamaya devam etmeleri biraz dikkat çekicidir.

Stith, "öldürülmüş ve gömülmüş" Kızılderilinin alınıp yenildiği ve "birbiri ölen diğer birkaç kişinin de" ve ayrıca "karısını öldürüp onu pudralayan ve keşfedilmeden önce büyük kısmını yiyen" adamın hikayelerini aktarır; ve ekler, "açlık zamanı adıyla anılmasından yıllar sonra", s. 116-117. Başka hiçbir yerde verilmeyen birçok ayrıntı için Neill'in Tarihi, s. 407-411'e bakın.

DEVLET KAĞITLARI OFİSİ. }
KOLONİ. }
_Cilt 3, No. 21, I._ }

Sir Thomas Smith'in Şirketin Valisi olduğu ilk Oniki Yıl boyunca Virginia Plantasyonunun KISA BİR BEYANNAMESİ ve bugüne kadar. Antik Çiftçiler
tarafından Virginia'da hayatta kalanlar. _

Sir Thomas Smith'in on iki yıllık hükümetinin başlangıcında,
İngiltere Krallığı'nın her yerinde, Mesih'in İncili'nin yayılmasında Tanrı'nın şanı, Vahşilerin dönüşümü, Majestelerinin onuruna, topraklarının genişletilmesi ve krallığının gelecekte zenginleştirilmesi için Virginia'da bir Plantasyon kurulması gerektiği basılı olarak yayınlanmıştı; bu nedenle birçok asil ve iyi niyetli kişi, Sir Thomas Smith'in kötü yönetimiyle, başlangıçtan itibaren beklentileri boşa çıkan, çok dindar ve asil bir işin ilerlemesi için büyük miktarda para yatırmaya teşvik edildi; bu kişiler, hem gönüllü olarak kendilerinin hem de başka türlü ortak görevle gönderilenlerin emeklerinden elde edilecek belirli bir kazançtan başka bir şey hedeflemiyorlardı. Bu, hükümeti dönemindeki ilk seferin ve çeşitli malzemelerin incelenmesinde açıkça görülecektir.

Virginia'daki ilk Plantasyon yüz kişiden oluşuyordu, o kadar yetersiz bir şekilde geçiniyorlardı ki, bu yeni Koloni'de yarım yıl kaldıktan sonra aşırı bir yoksulluğa düştüler, kendilerine yetecek kadar bir miktar kötü durumdaki Arpa'dan başka bir şeyleri kalmamıştı, öğütülüp un haline getirilmiş ve çorba yapılmıştı, her kişiye bir öğün için küçük bir kepçe dolusu, ekmek veya başka bir şey olmadan, böylece Tanrı, büyük takdiriyle, o zamanlar mutlak düşmanlarımız olan Kızılderilileri bize yardım etmeye sevk etmeseydi, hepimiz açlıktan tamamen yok olurduk.
Bu kadar küçük bir insan topluluğunun, bu kadar kötü bir şekilde gönderilmişken, takip etmesi gerekenlere yol açamamasının ne kadar başarısız olduğu kolayca anlaşılabilir.

İlk tedarik iki gemiydi, John & Francis & Phenix, her bakımdan birincisinden daha kötü durumda olan yüz yirmi kişiyle, yaklaşık sekiz veya dokuz ay sonra buraya geldiler ve Koloni'nin kırktan fazla kişiden oluşmadığını gördüler (bunlardan on tanesi sadece yetenekli adamlardı), geri kalanı ölüm noktasındaydı, hepsi tamamen evsizdi, henüz hiçbiri inşa edilmemişti, bu yüzden yer altındaki kulübelerde ve deliklerde kalıyorlardı; Yiyecekleri yoktu, Kızılderililerden gelen küçük bir rahatlama dışında, hala hayatta olan bazı tanıkların hissettiği gibi, geleceğimiz ve daha iyi bakımımız için herhangi bir toprağı gübrelememize veya işlememize izin verilmedi, yeni bir Plantasyonda esas olarak dikkate alınması gereken bir şey, ancak Sir Thomas Smith'in ve buradaki memurlarının talimatıyla, tamamen direkleri, sedirleri, siyah cevizleri, tahtaları vb. kesmekle ve İngiltere'ye gönderildiğinde kir olduğunu düşünen bazılarının düşündüğü gibi altın kürekleri kazmakla meşguldük. Mevcut kârı geri kazanmak için yapılan bu çalışmalar, Plantasyonun daha gerekli sonuçları olan diğerlerini engelledi. Bu ilk tedarikten sonra birkaç kötü ev inşa edildi ve tüm Koloni için dört dönümlük arazinin temizlenmesi için giriş yapıldı, açlık ve hastalık o yıl herhangi bir önemli şeyin yapılmasına izin vermedi. İkinci tedarik Mary Margett adlı bir gemiydi. Bu gemi, Michaellmas zamanında, dokuz ay sonra, altmış kişiyle buraya geldi. Çoğu beyefendi, birkaç esnaf veya hiç esnaf yoktu. Sadece birkaç Polonyalı zift, katran, pota vb. üretiyordu. , şimdiki kazanç için iade edilmek üzere, bunlar erzak için o kadar az miktarda sağlandı ki, varışlarından iki aydan az bir süre sonra, yoksulluk bizi zamanımızı Hintlilerle tahıl ticareti yaparak yurtdışında geçirmeye zorladı; Bununla birlikte, bir süreliğine ihtiyaçlarımızı kısmen giderdik, yine de Mayıs ayında (James Towne'daki başkanın etrafında küçük bir beyefendi ve başka birkaç kişi bırakarak) tüm Koloni'yi dağıtmak zorunda kaldık, bazılarını Kurtarmalar arasında ama çoğunu İstiridye Bankalarına, orada dokuz hafta boyunca istiridyelerle yaşadılar, her adama bir hafta boyunca sadece bir pinte Kızılderili tanesi ödeneği verildi ve bu miktar onlara dokuz haftadan sadece iki hafta devam etti, bu tür beslenme, sanki bir sinek yemişiz gibi, tüm derilerimizin baştan ayağa soyulmasına neden oldu. Bu sırada Kaptan Samuell Argall küçük bir tekneyle geldi, yanında ne adam ne de Şirketten erzak vardı; Ancak, kendi şirketine yetecekten daha fazla ekmek ve şarap gibi küçük erzakları olduğunu anlıyoruz, kendisinin ve Barque'ın kaptanının, bize gemisini ve mümkün olan diğer erzakları daha iyi temin etmek için yelkenlerini karaya çıkarabileceğimiz sürece karada kalmasını istedi, ki o da gönüllü olarak buna tenezzül etmiş gibi görünüyordu. Bu erzaklar, her kişiye bir gün boyunca küçük bir miktar Biskett, kek ve küçük bir miktar şarap veya bira karşılığında bizi bir ay kadar rahatlattı, bu sürenin sonunda üçüncü erzak geldi, Sir Thomas Gates adlı filosu, yedi gemiden ve yaklaşık beş yüz kişiden oluşuyordu ve bu kadar kişi için küçük bir miktar erzak karaya çıkarıldı; onları ağırlayacak çok az veya hiç kimse yok, bu yüzden
açık arazide konuşlandırıldıklarında, büyük bir yoksulluk ve sabırla daha önce ektiğimiz ve en fazla üç günde tamamen
tükettiğimiz, yedi dönümden fazla olmayan küçük bir mısır miktarına
düştüler.

Bu şekilde yetersiz bir şekilde sağlanan bu sayılar, geçinemedikleri ve birlikte yaşayamadıkları için kısa süre sonra üç gruba ayrıldılar ve daha iyi bir rahatlama için
yayıldılar. Kaptan Francis West'in komutası altındaki ilk grup, Nehrin başında görev yapacaktı; İkincisi, o zamanlar Başkan olan Yüzbaşı John Smith'in komutası altında, James Towne'da ve diğeri, Yüzbaşı John Martin ile birlikte, Nansamun Nehri'nde, bu tümenler Kızılderililere adamlarımızın ve teknelerimizin dalgıçlarını haince kesmeleri için fırsat verdi ve geri kalanları altı haftanın sonunda, yanlarında bulunan küçük erzakları harcadıktan sonra James Town'a çekilmeye zorladı ve kışın en soğuk zamanında, soğuk nedeniyle, aç karnımızı doyurmak için istiridye toplamak için (eskiden olduğu gibi) suda yürümeye dayanmamız mümkün değildi, ancak o mevsimdeki don ve yoksulluğumuz ve zayıflığımız nedeniyle bize yetecek kadarını elde edemediğimiz sağlıksız kökler için toprağı kazmak zorunda kaldık, böylece kıtlık bizi o zamanlar orada bulunan Hogge'leri, Dogge'leri ve atları tamamen yemeye zorladı Koloni,
oraklar, fareler, yılanlar veya bulabildiğimiz her türlü haşere veya eşyayla birlikte,
ayrıca mantarlar, Yahudi kulakları veya ağzımızı veya karnımızı dolduracak şekilde yerde yetiştiğini gördüğümüz başka şeylerle birlikte; ve dayanılmaz bir açlıkla, doğanın en çok nefret ettiği şeyleri, insanın etini ve dışkılarını, kendi ulusumuzun etini ve dışkılarını, hatta bir Kızılderilinin etini ve dışkılarını yemeye zorlanıyoruz, bazıları üç gün gömüldükten sonra mezarından çıkarıp tamamen yiyorlardı; diğerleri ise, açlığın henüz kendi bedenlerini bile mahvetmediği kişilerin daha iyi durumda olmasını kıskanarak,
ortada yatıyor ve onları öldürüp yemekle tehdit ediyorlardı; geri kalanlardan biri karısını kucağında uyurken yakaladı, parçalara ayırdı, pudraladı ve başını kurtarana kadar tüm parçalarını
tamamen yiyene kadar ona yedirdi ve bu vahşice bir olaydı ve adil bir şekilde idam edildi. Bazıları ormanda rahatlamak için maceraya atıldılar, savaşırken boyandılar ve ölü bulan başkaları tarafından yendiler. Birçoğu, düşmanlarımız olmalarına rağmen, kendilerini Kızılderililerin eline bıraktılar ve onlar tarafından öldürüldüler. Bu kıtlık döneminde Koloni, Mayıs ayının on ikisine kadar devam etti, beklenmedik ama mutlu bir şekilde, Sir Thomas Gates ve Sir George Somers, İngiltere'den yola çıktıkları Deniz macerasının enkazından sonra Sommer Adaları'nda inşa ettikleri iki küçük Barque[FF] ile geldiler, yanlarında yüz kişi ancak kendilerine yetecek kadar yiyecek vardı. Koloniyi kurdular, o zaman sadece altmış kişiden oluşuyordu, çoğu açlıktan ölüyordu ve birçoğu kısa süre sonra öldü; Onların acıklı haykırışları o değerli kişilerin yüreklerini öylesine harekete geçirdi ki, ihtiyaçlarını uzun süre gideremediler, kısa süre sonra kendilerini ve Kolonya'nın bu zavallı kalanını, o iki sandal ve o sırada Nehir'de bulunan diğer iki küçük sandalla Newfoundland'a yelken açmak ve ihtiyaçlarını giderip İngiltere için daha güvenli bir geçiş sağlamak için gemiye bindirmeye karar verdiler. Bu karardan memnun olan herkes, bunu ilerletmek için elinden gelenin en iyisini yaptı, böylece üç haftada o sandalları ve sandalları (elimizde olanın en iyisini) yerleştirdik ve James Towne'dan ayrıldık, içindeki zavallı binaları Kızılderililerin yağmalamasına bıraktık, geri dönüp onları tekrar ele geçirmemeyi umduk. Nehirde on iki milden fazla yol almadığımızda, daha sonra üç iyi gemiyle Point Comfort'a varan ve iki yüz elli kişiyi biraz erzakla birlikte getiren Sayın Lord La Ware'den geldiğini anladığımız bir tekne gördük; ancak Koloninin çok büyük bir ihtiyaç içinde olduğunu fark ettiği için hem kendi halkına hem de Koloninin geri kalanına çok düşük bir ödenek vermek zorunda kaldı; bu da bir adam için haftada yedi pound İngiliz unu ve her kadın için beş pounddu; buna hiçbir erzak eklenmedi, un yerine değerli bezelye veya yulaf ezmesi hariç. O teknenin varışı üzerine, Sir Thomas Gates, Lord La Ware'den, Lord'un Şirket'ten Virginia Valisi ve Yüzbaşı Generali olmak üzere görevlendirilmiş olduğunu ve Plantasyonun geçimini ve ilerlemesini sağlamak için adam ve erzak getirdiğini anladı, ertesi gün, tüm Şirketinin (sadece Yüzbaşı John Martin hariç) büyük üzüntüsüne, rüzgar ve hava izin verdiğinde, daha önce terk ettiği James Towne'daki o zavallı harap meskenleri tekrar ele geçirmek için tüm şirketini geri gönderdi; kendisi bir tekneyle Lord'un yanına doğru ilerledi ve Lord tüm hızıyla kısa bir süre sonra James Towne'a ulaştı. Yılın o zamanlar en mevsimsiz zamanı olması nedeniyle, ılıman sıcaklar nedeniyle, Haziran sonunda halkı aniden en bulaşıcı hastalık olan üşütme ve hastalık hastalığına yakalandı, birkaç ay içinde en az yüz elli kişi öldü ve bunların çoğu zayıf mülklerinde onları rahatlatacak maddi olanaklardan yoksun oldukları için öldü. Hastalık nedeniyle sakat kalanlar da o yıl Koloni'nin ilerlemesi için hiçbir şey yapamadılar, ancak Sir Thomas Gates ile birlikte gelen insanların ve eski çiftçilerden bazılarının yardımıyla, zor bir yaşam tarzında pratik olarak yetişen, Kicoughtun'daki nehrin ağzına yakın iki küçük kale inşa edildi, küçük genç ağaçlarla çevrili, birinde barınma için, ikisi daha önce Kızılderililer tarafından inşa edilmiş ve onlar tarafından kabukla örtülmüş, diğerinde ise oraya vardığımızda halkımızın inşa ettiği birkaç saz kulübenin bulunduğu bir çadır vardı. Yerliler tarafından inşa edilen ve bizim kullanamadığımız çeşitli Kızılderili evleri bulduk. On iki veya on dört Kızılderiliyi yaktık, öldürdük ve onların ektikleri bitkilerin yetiştiğini gördüğümüz yerlere sahip olduk. Hasada kadar orada kaldık, hasat zamanı geldiğinde (harcadığımız miktarın dışında) yaklaşık yüz elli ölçek buğday biçtik ve bu buğday Lord La Ware'in emriyle James Towne'a nakledildi.

[FF] "70 tonluk Kurtuluş ve 30 tonluk Sabır." Virginia Valisi Lord Delaware'den İngiltere'deki patent sahiplerine mektup. - Strachey'nin _Virginia Brittania_ kitabına giriş, s. xxiii.

Lord Hazretleri, Ekim ayının sonunda altın veya gümüş madenlerinin keşfi için dağlara doğru yürüyüşe geçmek üzere belirli kuvvetler göndermeyi planlıyordu, Patentlerini Kicoughtan'daki iki kalenin komutanları olan Kaptan Yardley ve Kaptan Holcroft'a gönderdi, burada Lord Hazretleri derhal terk edilmeleri ve halkın James Citie'ye getirilmesi ve orada planlanan yürüyüşe hazırlanması emrini verdi. O sırada daintie adlı küçük bir gemi geldi, on iki erkek ve bir kadın, biraz erzak, iki veya üç at ve Koloni için bazı diğer küçük ihtiyaç malzemeleri vardı. Kısa bir süre sonra, liderlerimiz Kaptan Edward Brewster ve Kaptan George Yeardley olmak üzere toplam yüz kişiyle Koloni'nin o dönemde yoksulluğundan dolayı sağlayabildiği tüm gerekli erzaklarla donatılmıştı. Bu tasarım, mayın bulmada yetenekli olan tüm şeflerimizin talihsiz kaybı nedeniyle engellendi; bu kişiler, Kurtarıcıların (istedikleri erzakı yemek için onları kıyıya davet ederek) haince katlettiği kişilerdi; et ağızlarındayken bile, sadece karınlarını doyurmaya çalışıyorlardı; başlarına gelen bu tehlikeyi önleyemeyeceklerini öngörmüşlerdi. Bu zararı şimdilik (mümkün olduğunca) bazı Kızılderilileri öldürerek ve birçok evi yakarak ödedik; ancak bu felaket nedeniyle yolculuğumuzda, çok az şey yaparak ama çok şey katlanarak yaklaşık üç ay geçirdiğimiz Nehrin başından daha ileriye gidemedik; Lord Hazretleri o zamanın büyük bölümünde şahsen oradaydı, ancak vücudundaki hastalık giderek büyüdüğünden James Towne'a çekilmeye karar verdi ve orada inşa ettiğimiz kalenin terk edilmesi ve topluluğun geri çekilmesi emrini verdi, bu da buna göre yapıldı. Lord Hazretleri daha sonra hastalığıyla ilgili olarak, vücudunun sağlığı için başka yerlerde çare aramak üzere gemisi Delaware ile denize açılması
önerildi. Giderken Vali Yardımcısı Kaptan George Percie'yi bıraktı, halk (emri altında kalan) üç ay boyunca kısa bir erzakla yetindi. Bu zamanların felaketleri hiçbir şekilde büyük önem taşıyan işlerin yapılmasına izin vermezdi,
bizim yaptığımız da yaşamak ve kendimizi savunmak için elimizden gelenin en iyisini yapmaktı.

Lordların ayrılışında tutulan Plantasyonlar sadece James Towne ve Pointe Comforte'du, burada Pallisadoe'larla çevrili küçük bir Kale, içinde küçük bir kulübe, bir depo ve birkaç sazdan kulübe vardı, kısa bir süre sonra bunlar yangında yandı; James Towne ve Pointe Comfort'ta birkaç büyük mühimmat ince bir şekilde monte edildi. Lordların ayrılışından iki hafta sonra Hercules adlı küçük bir gemi geldi, otuz kişi ve onlar için biraz erzak vardı. Ertesi Mayıs ayının ikisinde Sir Thomas Dale üç gemi ve üç yüz kişiyle geldi, onlar için erzakları (çoğunlukla) o kadar kaliteliydi ki domuzlar yemeyi reddetti, bunların bir kısmı aynı şeyi ifade etmek için İngiltere'ye geri gönderildi ve geri kalanın daha iyi olmadığı, Sir Thos tarafından Londra'daki Guilde Hall'da Ortak Dilekçelerin Lord Baş Yargıcı önünde yeminle haklı çıkarıldı. Gates ve iki beyefendi daha. Sir Thomas Dale, Sir Thomas Smith'in açgözlü arzusuna göre başarılı olmamanın emsal zamanlarını göz önünde bulundurarak,
şu anda genel Koloni'yi ülkenin o zamanki yüküyle o üç geminin yüklenmesi konusunda görevlendirdi, ancak gemiler ayrılmaya hazır olmadan biraz önce, Sir Thomas Gates üç gemi ve üç araba ile geldi, yanında bu kadar kişi için erzakla mütevazı bir şekilde donatılmış üç yüz kişi vardı. Bu filoda, hatırladığımız kadarıyla, altmış inek ve birkaç domuz vardı; daha büyük önem taşıyan işlerin ihmal edilmesiyle (yukarıda belirtildiği gibi) korkutulmuş o gemileri ve arabaları göndermek onun sorumluluğundaydı. Sir Thomas Dale, Kolonya'nın çocukluğundan beri inlediği o aşırı sefalete ek olarak, en katı denizcilik disiplin kurallarını bile aşan en zalim ve tiran yasaları yaptı ve yayınladı; bu yasalar Sir Thomas Dale tarafından Sir Thomas Smith'e, o zamanlar Devlet Sekreteri olan Bay William Starchey'in eliyle gönderildi ve gelecekteki hükümetimiz için onaylanarak, basılı olarak geri gönderildi; şu anda daha ayrıntılı olarak görünen çeşitli kitaplarda olduğu gibi. [GG] Bay Strachey, Lord Delaware ile birlikte 1 Nisan 1610'da yelken açtı ve 15 Mayıs'ta Cape'lere ulaştı. Yaklaşık iki yıl kaldı. Gözlemlerinin iyi yazılmış bir el yazması hesabını bıraktı,
şöyle bir başlıkla: "Virginia Brittania'ya yapılan yolculuğun tarihi,
* * * buraya ilk gidenler tarafından toplanıp keşfedildiği gibi,
Koloni'nin ilk sekreteri
William Strachey, Gent. tarafından da toplanmıştır;", British Museum'dan R.A. Major, Esq. tarafından düzenlenmiş ve
1849'da Hakluyt topluluğu tarafından yayınlanmıştır.

Daha sonra gelen Michaellmas'ta, Sir Thomas Dale, Henrico Towne'un inşası için üç yüz kişiyle birlikte yola çıktı,
oraya vardığında,
tüm ekibini gündüzleri olağanüstü emeklerle ve geceleri nöbetlerle ezdi, ki bu, deneysel denemeleri
yapmamış olanların kulaklarına inanılmaz gelebilir. Kışın soğuğunda ilk başta evlerin olmaması ve sürekli olarak bastıran açlık, bu dayatılan işleri daha da dayanılmaz hale getirdi ve en iyi meyveleri ve etkileri, Majestelerinin özgür tebaasının açlıktan, asılarak, yakılarak, tekerlek üzerinde kırılarak ve vurularak katledilmesinden daha iyi olamazdı, bazıları (yarıdan fazlası açlıktan) yardım almak için Kızılderililere koştu ve tekrar geri gönderildi
yakılarak öldürüldü. Bazıları açlıklarını gidermek için çaldıkları için asıldı ve biri açlıktan ölene kadar bir ağaca zincirlendi; Diğerleri
bir mavna ve bir şalopa binip kaçmaya çalışırken (o zamanlar Kolonya'da olan tüm Kayıklar) ve memleketleri için hayatlarını maceraya atılırken, keşfedilip engellendiklerinde vurularak öldürüldüler,
asıldılar ve tekerleğe bindirildiler, ayrıca sürekli kırbaçlamalar,
olağanüstü cezalar, yıllarca zincire vurulmuş köle olarak çalıştırıldılar (ve küçük suçlar için) her gün idam edildiler. Birçok kişi
çukurlarda ve yerdeki diğer yoksul kabinlerde açlıktan öldü, saygı görmediler çünkü hastalık onları iş yapamaz hale getirmişti ve daha fazla çalışabilenler için yeterli değildi, bizim en iyi ödeneğimiz sadece dokuz ons bozuk ve çürümüş un ve her kişi için günde bir pinte yulaf ezmesi veya bezelyeydi (aynı kötü durumda). Bu erzaklar, bir Draper olan Winne ve bir fırıncı olan Caswell tarafından, (anladığımız kadarıyla) Sir Thomas Smith'in atamasıyla gönderildi. Bu Tiranus
Hükümeti altında Koloni, beş yıl boyunca aşırı kölelik ve sefalet içinde devam etti; bu süre zarfında, zorunlulukları bu yasaların katılığı ve şiddetiyle ihlal edilmesini zorunlu kılan birçok kişi ölüm ve diğer cezalara çarptırıldı. Hem orada hem de Henrico kasabasında ve tüm Collonye'de çeşitli beyefendiler (büyük maceracılar ve Sir Thomas Smith'e karşı eğilimleri veya ittifakları olmayan) en aşağılık adamın gönderdiği kadar, bu genel felaketlerin üyelerini hissediyorlar.

O kasabanın veya civarındaki binaların ve tahkimatların hiçbiri olağanüstü değildi, ikisi de kan ve zulümle birlikte daha iyi etki yaratamazdı.

Yabancı bir düşmana karşı tahkimat yoktu, sadece iki veya üç parça top ve yerel bir düşmana karşı, kasabayı dört dönümlük bir alana
çevreleyen bir alandan başka bir şey yoktu, bu binaların inşa edildiği yer, hiçbir adamın yargısına göre, beş yıldan fazla dayanamadı ve bu da sürekli
tazminatlar olmadan olmadı; Doğrudur, inşa edilmesi planlanan bir Bricke Kilisesi vardı, ancak temeli henüz tamamlanmadı, ancak biz kendimizi o evlere karşı sorumlu ahşap bir kilise ile yetiniyoruz. Henrico'da ve çevresinde benzer nitelikte birçok başka eser daha yaptı, ancak buradan ayrılmadan önce kendisinin çoğunun harap ve ıssız olduğunu gördüğü kadar azdı.

Sir Thomas Gates de zamanında James Towne'da ve civarında bazı binalar inşa etti, bunların onarımı için sürekli maliyetler harcanmasına rağmen
çoğu hala bir şekilde ayakta.

Ayrıca, Sir Thomas Smith'in hükümetinin sona ermesinden önce tamamen çürüyen bir çerçeveli Köprü inşa edildi, bu köprü ülkede var olan tek köprüydü (her neyse). Bu dönemde, tüm bu çabalarda, Koloni'nin her yerindeki sefalet, yiyecek kıtlığı eşitti; Bu kıt ve zor geçim koşulları, bazılarını Sir Thomas Gates'e (o zamanki Vali) dilekçe vermeye zorladı ve cesaretlendirdi, böylece kendilerinin ve diğerlerinin tahıl ekerek İngiltere'den gönderilen erzak tedariklerinden daha iyi beslenebilmeleri için çiftçilikle uğraşmaları yönünde bir iyilik yapması istendi, bu talepleri reddedildi, ancak üç varil tahıl ve bir aylık işgücünün yıllık kirasını Koloniye ödemeleri gerekiyordu, oysa birçoğu Koloninin genel işlerinde ve hizmetlerinde Plantasyonun başlangıcından itibaren çalışıyordu, bu zor Kiracılık koşulu daha sonra kölelikten daha iyi olmayan bu genel hizmet ve işlerde çalışmaya devam etmelerinden daha iyi kabul edildi. Çoğu zaman Sir Thomas Gates ve Sir Thos. Dale yönetiyordu, yerlilerle savaş halindeydik, bu yüzden onlar tarafından birçok kez halkımızdan birçoğu öldürüldü, Sir Thomas Dale kanlarının intikamını almayı ihmal etmedi, çeşitli infazlarla, birçoğunu öldürerek, köşelerini kesip alarak, evlerini yakarak, eşyalarını mahvederek, vb. [HH]

[HH] "Balıklarını tuttukları eşyalar, sazlardan yapılmış ve bir çalışma veya labirent şeklinde çerçevelenmiş belirli muhafazalardır, suda derin bir çukur oluşturur, çeşitli odalar veya yataklar vardır,
dolaşmış balıklar bir kez girdikten sonra geri dönemez veya çıkamazlar." - Strachey, s. 68.

Bu dönemde, Kicoughton'daki iki kale, Henry Kalesi ve Charles Kalesi, daha önceleri hiç tahkim edilmemiş, yabancı bir düşmana ve sıradan bir şekilde bir palisadoe veya pallisadoe olan Kızılderililere karşı inşa edilmiş binalarla yeniden inşa edildi.

Sir Thos. Gates ve Sir Thos. Dale'in yönettiği İngiltere'den gönderilen erzaklar şunlardı; John ve Francis adlı küçük bir tekne, az sayıda adam ve daha az erzak getiriyordu; bir sonraki, aynı sayıda adam ve erzakla Sarah adlı küçük bir gemi; bir sonraki gemi, Kaptan'ın geldiği Tresorer adlı gemiydi. Samuell Argoll, beraberinde elli kadar iyi adam getirdi, bu gemi ve adamlar tamamen Ticaret ve Kolonye'nin tahliyesi için diğer hizmetlerde
çalışıyordu; bir sonraki gemi, Elizabeth adlı, yaklaşık on üç kişiyle, onlar için
az erzak; bir sonraki Elizabeth, sadece
az miktarda erzakla geri geldi; Sir Thos. Gates, hükümeti Sir Thomas Dale'e bırakarak İngiltere'ye gitti.

Sir Thomas Gates'in ayrılmasından kısa bir süre önce, eski plantasyon sahiplerinin çoğu (Sir Thomas Dale'in teşvikiyle), üç yıl daha geçtikten sonra mutlak bir özgürlük vaadiyle (çoğu zaten o genel kölelikte Kolonya'da altı veya yedi yıl hizmet etmişti) Charles Şehri ve Yüz'ün inşasında çok az giysi ve erzak ödeneğiyle ve sadece ilk yıl için, yılda bir ay ve hasada kadar haftada bir gün, daha fazla yardım almadan geçimimizi topraktan çıkarmak için söz verildiği halde çalışmaya razıydı; Sir Thos'un vaadi. Dale gerçekleştirilmedi, çünkü bakımımız için ayrılan o küçük zamandan neredeyse yarısı kadar eksildik,
bu yüzden günlük işlerimizden
geçimimizi sağlamak için çalışmak zorunda kaldığımız zamanı geri kazanmak zorunda kaldık, böylece sefil bir şekilde özgürlüğümüzü satın aldık.
Yine de öyle oldu ki, Devletimiz (Tanrı'nın merhametiyle) daha sonra yukarıda belirtilen kölelikte daha uzun süre kalanlardan daha mutlu oldu;
bu süre zarfında daha önce olduğu gibi evler inşa ettik ve bu evlerde sürekli onarımlarla yaşadık ve eskisinin başarısız olduğu yerlere yenilerini inşa ettik, ta ki katliama kadar.

Bu süre boyunca tahkimat meselesi olarak, yerlilere karşı savunmamız için sadece dört parça
düzenleme yapıldı. Charles Hundred'a oturduktan kısa bir süre sonra, Sir Thomas Dales Pamonkey Nehri'ne bir yolculuk yapmaya karar verdi, orada Kurtarma Ekipleri ile ya sıkı bir dostluk ittifakı ya da mevcut bir savaş yapmak için; onlar onun niyetini algıladılar
daha çok barışa meyilliydiler (sevgiden çok korkuya) ki bu daha sonra aralarında sonuçlandı. Büyük yokluk ve kıtlığın bizi ezdiği meskenlerimize geri döndüğümüzde, devam eden ve artan (ilk hasadımız henüz olgunlaşmamışken) birçok kasıtlı isyana neden oldu, Tanrı'nın merhametiyle keşfedildi, baş aktörler usulüne uygun şekilde sorgulandı ve mahkum edildi, bunlardan altısı yargılandı ve mahkum edildi ve idam edildi.

Bundan sonra, John ve Francis adında küçük bir gemi ikmal için geldi, yaklaşık yirmi kişi ve onlar için çok az veya hiç erzak yoktu.
Tresorer adındaki bir sonraki gemi, yirmi kişi ve ilki kadar az erzakla buraya geldi, bu gemide Sir Thos tarafından birçok başka
tasarım yapıldı. Dale, Keschiack'leri[II] ve Wariscoyack'leri yağmalayarak, Kurtarma Ekiplerine karşı savunmak ve yardımımız için balık tutmak amacıyla Lande'nin bazı boyunlarını kazığa oturtarak, Virginia'dan ayrıldı ve Hükümeti, Koloni'nin o zamana kadar sahip olduğu en iyi refah ve huzur içinde yaşadığı Yüzbaşı George Yardley'e bıraktı, ancak hükümetinin o yılki halkının çoğu, Sir Thos. Dale'in emriyle onları terk etti.

[II] Smith'in haritasında Kiskiack (şimdi Chescake--telaffuzu Cheesecake) Pamunck (şimdi York) nehrinin güney tarafında, Yorktown civarında yer almaktadır.--Bkz. Campbell, s. 66.
Wariscoyack için bkz. dipnot CC.

Michaelmas'ta Susan adında küçük bir gemi geldi, yükü (ilk Magazin'di) ihtiyaçlarımız için gerekli olan bazı giyim eşyalarından oluşuyordu, bu mallar Sir Thos. Smith'in faktörü tarafından, varsaydığımız gibi, yeterli bir kar karşılığında satın alındı, mallarını bizim Tütünümüzle değiştirdiler. Sonraki Noel'de, Chiquohomini Kızılderilileri tarafından birçok ve çeşitli türden suistimallerde ve taleplerimizle alay ederek haklı bir fırsat yaratıldı, bunun için Sir Thomas Dale ile daha önce anlaştıkları ve şart koştukları gibi, bize yıllık haraç ödemeleri gerekiyordu, yani: her Boweman için bir buşon bakır, bunun için anlaşmaya göre her adama bir parça bakır ve bir demir tomahawk ve sekiz şefin her birine birer takım kırmızı kumaş verecektik, bu giysilerin ve yüklerin onlarınkinden daha değerli olduğunu düşünüyorduk. Bu ve benzeri büyük suistimaller Valimiz Kaptan George Yeardley'i, aşağılayıcı Kızılderililerden intikam almak için seksen dört kişilik bir grup adam toplamaya yöneltti, ki o da isteğine göre bunu tamamen yerine getirdi ve onları ganimet olarak geri aldı; Ayrılmadan önce, görünüşte eskisinden daha sağlam bir ittifak kurdu, çünkü neredeyse iki yıl boyunca ihlal edilmeden devam etti; halkımız serbestçe bir kasabadan diğerine seyahat etti (hem erkekler, hem kadınlar hem de çocuklar) silahsızdı ve Kurtarıcılarımız tarafından evlerine yerleştirildiler, her şekilde nazikçe karşılandılar ve hiçbir şekilde rahatsız edilmediler. 

Ertesi Mart ayında, üç yıllık süremiz sona erdiğinde, Charles Hundred'den uzun zamandır arzuladığımız ortak ve genel kölelikten kurtulmayı talep ettik; bu talebi Yüzbaşı George Yeardley, büyük bir sevinç ve rahatlamayla, özgürce ve gönüllü olarak kabul etti. 
Yine de Koloni'nin büyük bir kısmı eski kölelikte kaldı; bunların bir kısmı çiftçiydi, geri kalanı Sir Thomas Dale'in ayrılmadan önce emrettiği işlerde çalışıyordu. 

Bizler, Tanrı'ya alçakgönüllülükle teşekkür ederek, özel çalışmalarımıza neşeyle başladık ve onun
lütfuyla, bol bir hasat elde ettik.

Ertesi Mayıs ayında, Yüzbaşı Samuell Argoll Vali olmak üzere görevlendirilmiş olarak geldi. Yanında, kısmen Şirketin sorumluluğunda ve kısmen de özel maceracıların sorumluluğunda olmak üzere, yüz kişi getirdi; onlarla birlikte bu sayı için çok az bir erzak getirildi. Buraya vardığında, Koloni'nin her yerinde iyi depolanmış mısır ve Charles Hundred'de, çiftçilerden yeni toplanmış ve alınmış olan kiracılar tarafından iyi döşenmiş bir tahıl ambarı buldu; bu mısırı kendisi ele geçirdi, ancak nasıl kullanıldığını en iyi kendisi anlatabilir. O yönetirken, Koloni'nin cephanesi yetersizdi, bu nedenle barut israfının veya atışının kısıtlanması için sıkı bir bildiri yayınlandı, büyük ceza tehdidi altında; bu da parçalarımıza ateş etmeyi yasakladı, o zamanlar yerde büyüyen
kuvvetimizin çoğunun kaybına neden oldu; Kızılderililer, ateş etme konusundaki tahammülümüzü fark ettiler (eskiden olduğu gibi) bunun üzerine parçalarımızın, dedikleri gibi, hasta ve kullanılamaz olduğu sonucuna vardılar; bunun üzerine, çok geçmeden halkımızdan bazılarını saldırmaya kalkıştılar, onları öldürdüler ve daha önce oldukça adil bir şekilde korunan
bağlantıyı bozdular.

Onun Hükümeti sırasında Koloni halkının çoğu (eskiden olduğu gibi) ortak hizmette kaldı, özgürlükleri olağanüstü bir ödeme olmadan elde edilemiyordu.

Buraya gelen bir sonraki gemi George'du, tahmin ettiğimiz gibi, özel maceracıların sorumluluğunda yola çıktı, ancak o kadar az erzakla geldi ki, biz, eski Planter'lar, onları rahatlatmasaydık, çoğu açlıktan ölmüş olacaktı. Neptune ve Treasurer adlı bir sonraki gemiler, ertesi Ağustos'ta geldi ve Lord Laware, asil ortakları ve diğer bazı özel maceracıların sorumluluğunda yola çıktı. Gelen insanlar o kadar az erzakla besleniyordu ki, bunlar eski Planter'lar arasında dağıtılmamış olsaydı, yoksulluktan ölmüş olmalılardı; onlarla birlikte, neredeyse tüm Kolonya'yı etkileyen çok tehlikeli bir hastalık (Kanlı Akıntı) da geldi. Bu hastalık, tüm eski sıkıntılarımıza rağmen, aramızda daha önce hiç bilinmiyordu. Sonraki ikmal, Ocak ayında gelen William & Thomas ve Guift adlı iki gemiydi; Guift, Martin's Hundred Derneği'nin sorumluluğunda, diğeri Magazin ve bazı özel maceracılar tarafından yola çıkarıldı.

Sonraki, Elinor adlı küçük bir gemi (kimin sorumluluğunda yola çıktığını bilmiyoruz) Nisan ayında buraya geldi ve Kaptan Samuell Argoll, hükümetini bırakarak İngiltere'ye gitti. Hükümeti sırasında ne olduysa, anlatmayı ihmal ediyoruz, çünkü yeminlerimiz yeterince incelenmiş ve cevaplarımız İngiltere'ye gönderilmişti.

Bu Koloni hakkında daha önce söylenen her şeyle, Sir Thomas Smith'in hükümetinin başlangıcından sonuna kadar, kendisinin veya başka birinin, o kadar büyük sefaletlere ve felaketlere katlanıldığı ve çok az önemli veya önemli işin yapıldığı o zamanlardaki gelişen durumla övünmek için haklı sebeplerinin ne olduğu kolayca algılanabilir ve açıkça anlaşılabilir, kendisi haklı olarak bu işin baş yazarı olarak suçlanabilir, çünkü bu kadar büyük bir işte ilerlemek için daha iyi araçlar sağlamayı ve izin vermeyi ihmal etti ve çok sayıda arkadaşımızı, mektuplarımızla içtenlikle rica ettiğimizden, çok fazla yardım ve kaynak göndermekten alıkoydu - ki bu mektuplarda onlara üzücü bir şekilde şikayette bulunduk - Sir Thomas Smith'ten sık sık kendi masraflarıyla bize hem erzak hem de yiyecek sağlama izni vermelerini rica ettik ve diğer tüm gereklilikler, ki o bunları tamamen reddetti, onlara hiçbir eksiğimiz olmadığını, ancak her şeyden bolluk ve bereket içinde olduğumuzu, böylece arkadaşlarımızın hem göndermekten vazgeçmeye hem de mektuplarımızın doğruluğundan şüphe etmeye yöneltildi, ki bunların çoğu onun tarafından genellikle engellendi ve saklandı; ayrıca buradaki Valiye talimatlarıyla, tüm insanların mektuplarının gemilerin gidişinde aranması ve bunlardan herhangi birinde Koloninin gerçek durumunun ilan edildiği bulunursa Valiye sunulması ve bunları inceleyenlerin ağır şekilde cezalandırılması emrini verdi; bu sayede hiç kimse arkadaşlarıyla kendi veya Koloninin gerçek durumu hakkında gerçek bir ilişki kurmaya cesaret edemedi; ne de eve gitmek için izin almalarına izin verildi, ancak zorla burada tutuldular ve dediğimiz gibi çalıştırıldılar (birkaç kişi hariç), bunlardan biri iznini Kral'dan aldı ve sıkıca bir jartiyerle sarıldı, yoksa yakalanırdı ve yine de burada tutuldu. Arkadaşlarının Şirketten açık bir şekilde izinlerini aldıkları kişiler, yine de özel talimatla tutuldular, diğerleri özel mektuplar alarak serbest bırakıldı.

Ayrıca burada, Sir Thos. Dale'in, varışında yukarıda belirtilen itirazlarla kendini aldatılmış bulduğunu, Kaptan Newport'u sakalından tuttuğunu ve Sir Thos. Smith'in iddiasının doğru olduğunu, bunun Virginia'daki insanların ağaçlardan beslenmesi gerektiği anlamına gelip gelmediğini sordu.

Dolayısıyla, bazıları onun için vardığı sonuca varabilir, (o yedi yüz bin sterlinin maliyetiyle) Plantation'ın 12 yıllık hükümeti sırasında ne kadar büyük bir mükemmelliğe ulaştığını burada sonuca varabiliriz, ancak söylendiği gibi, bu işleri oybirliğiyle, ılımlılıkla, dürüstlükle ve yargıyla yönetmesi nedeniyle övülüp övülmeyeceğini kınamaya bırakıyoruz.

Bu on iki yılın sonunda Sir George Yeardley Vali olarak geldi ve bu arazide Koloniyi kurdu ve böylece şunları sağladı: Yabancı bir düşmana karşı tahkimat için hiç yoktu; sadece iki adet mayın, çürümüş arabalara monte edildi ve James Şehri'ne yerleştirildi, evlerimizi vurmaya, bir düşmanı gücendirmeye daha uygundu.
Sir Thos. Dale tarafından monte edilen Charles Hundred'da iki adet mayın ve bir adet kutsal; Yerli bir düşmana karşı tahkimatlar çok kötü. Kaleler, Kasabalar ve Plantasyonlar için şunları kurdu: James Citty, Henrico, Charles Citty ve Hundred, Shirley Hundred, Arrahattock, Martin Brandon ve Kicoughton, hepsi de kötü bir şekilde barındırılmış ve kötü bir şekilde tahkim edilmişti; çünkü James Cittie'de sadece Sir Thom'un hükümeti zamanında inşa ettiği evler vardı, Vali'nin her zaman ikamet ettiği bir tanesiyle birlikte, Kaptan Sam^l Argoll zamanında buna bir ekleme yapıldı ve tamamen o şehrin sakinlerinin sorumluluğunda, keresteden yapılmış, elli fit uzunluğunda ve yirmi fit genişliğinde bir kilise inşa edildi; Paspahay'da da birkaç küçük ev inşa edildi; Henrico'da iki veya üç eski ev, Ada'da birkaç kötü binayla birlikte kötü bir şekilde harap olmuş bir kilise; Coxen Dale ve Maine ve Att
Arrahatocke'de bir ev, Charles Cittie'de altı ev çok harap olmuş ve,
çok sıkıcı olmayalım, çünkü bunlar gibi, diğer yerler de öyleydi.

O zamanlar yaşayan yaklaşık dört yüz kişi vardı, birçoğu tahıldan yoksundu, sığır, ip, kümes hayvanı ve onları besleyecek diğer
erzaklardan tamamen yoksundu.

Tekneler, Pinnace'ler, Şallops'lar, Mavnalar ve Tekneler için sadece bir tane eski Frigott buldu, Sommer Adaları'na aitti, Sir Thos. Dale zamanında yapılmış eski bir Şallopp, Sir Samuel Argoll zamanında yapılmış bir tekne, özel kişilere ait iki küçük tekne. Cephane için çok az miktarda, bunların çoğu çok kötü ve pek işe yaramıyordu. Bakanların halkı eğitmesi için sadece üç yetkili, emirlerini hiç almayan iki kişi daha buldu.

Temel mallar için varışında sadece Tütün dışında ayakta duran hiçbir şey bulamadı. Yerlileri şüpheli terimler üzerine kurdu, ne de onların herhangi bir zamanda gönüllü olarak kendilerini Lütufkar Egemenimize tabi veya hizmetkar olarak adadıklarını, ne de bu unvanla gurur duyduklarını, ne de Koloninin geçimi için herhangi bir zamanda yıllık bir bağışta bulunduklarını fark ettik, ne de biz onları herhangi bir zamanda o kadar iyi bir saygı veya iletişim içinde tutabildik ki onlar ve biz birbirimize karşılıklı olarak yardımcı veya karlı hale gelelim, ancak tam tersine, onlara herhangi bir zamanda yapılan her şey sevgiden uzak bir korkudan kaynaklandı, çünkü onlardan aldığımız yardım kılıç veya ticaretle sağlandı. Ve burada, Sir Thos. Smith adına yakın zamanda söylenenleri, yeni arkadaşlarından bazılarının, Virginia'da 12 yıllık hükümeti sırasında kurulan gelişen bir plantasyonun, buradaki sonraki valilerin bilgisizliği yüzünden yıkıldığını, çünkü daha önce söylediklerimize göre, Sir Geo. Yeardley'in buraya Vali olarak gelmesiyle, ne kadar gelişen bir durumda olduğunu ve ne kadar mükemmel bir şekilde ilerlediğini tüm dünyanın takdir edebileceğini, bizim yargılarımıza göre, koloninin üyeleri olarak, yoksul bir durumdaydılar.

Tüm 12 yıl sona erdi.

_Nisan 1619._--Sir Geo geldi. Yeardeley, Şirketten burada daha iyi bir Commonwealth kurulması için bazı komisyonlar ve talimatlar getirerek, daha önce çekilen ve aynı şekilde ortaya çıkan tüm şikayetlerin giderilmesi için bir Bildiri yayımlanması emrini verdi. Sir Thos. Dale'in ayrılmasından önce burada ikamet eden herkesin daha önce çektikleri bu tür kamu hizmetlerinden ve emeklerden serbest bırakılması ve beraat ettirilmesi, uzun süredir yönetildiğimiz o zalim yasaların artık yürürlükten kaldırılması ve artık İngiltere'de Ma^{ty} tebaasının yaşadığı özgür yasalarla yönetilmemiz gerektiği. Ve daha da ötesi, tüm insanlara topraklarının temettülerini seçme ve yetenekleri ve olanakları elverdiği ölçüde bunlara sahip olma ve bunları dikme özgürlüğü verildi. Ve kendilerinin yönetiminde söz sahibi olabilmeleri için, Vali ve Danışmanın her Plantasyondan sakinleri tarafından serbestçe seçilecek iki Belediye Meclisi üyesiyle birlikte hazır bulunacağı genel bir meclisin yılda bir kez toplanması kabul edildi; bu meclis, geçimimiz için iyi ve yararlı olduğu düşünülen her türlü yasa ve emri yapma ve emretme yetkisine sahip olacaktı. Bu işlemin etkisi, buradaki her insana öyle bir cesaret verdi ki, hepsi kendi özel çalışmalarını benzersiz bir çeviklik ve çalışkanlıkla takip ettiler, böylece, Tanrı'nın gönüllü çalışmalarımız üzerindeki
kutsamasıyla, üç yıl içinde, ülkemiz, Nehrin başından Kicoughtan'a kadar, seyirciler için güzel ve hoş, ve ara sıra karadan veya sudan çalışan herkesin rahatlaması ve yardımı için konforlu, birçok yeni dikilmiş Plantasyonla gelişti; herkes, hem arkadaşlarına hem de başkalarına ücretsiz eğlence verdi. Bu zamanların bolluğu da öyleydi ki, genel olarak tüm insanlar yeterli miktarda yiyecekle donatılmıştı ve birçoğunun ayrıca onları beslemek için bol miktarda sığırı, domuzu, kümes hayvanı ve diğer iyi yiyecekleri vardı. Her bölgede, tüm küçük ve önemsiz meselelerin düzeltilmesi için adalet sağlamak amacıyla parasal mahkemeler düzenlendi, daha önemli olan diğerleri Vali, Danışman ve Genel Kurul'a havale edildi. Şimdi ayrıca demir fabrikalarının inşasına başlandı ve ipek böceklerinin beslenmesi için asma ve dut ağaçları dikildi; İngiliz tahılları, bahçecilik ve benzeri şeyler için ipek otu ekimi için bir deneme yapıldı, bu da çeşitli açılardan şimdiki ve gelecekteki bolluk için büyük umutlar verdi, şüphesiz ki büyük hastalıklar ve ölümler önlenmemiş olsaydı çok daha fazlası başarılabilirdi. Bu kıtada genel olarak bulaşıcı olan o yıllarda, gönderilen insanlar da yılın en mevsimsiz zamanında, Sommer'in sıcağında buraya geldiler ve gemilerin çeşitli grupları yanlarında en bulaşıcı hastalıkları getirdiler, bunlardan birçoğu denizde ölmüştü, böylece bu bolluk ve özgürlük zamanları hastalık ve ölüm felaketleriyle karışmıştı.

* * * * *

_Ekim 1621'de_, Şövalye Sir Fras. Wyatt geldi, Virginia Valisi ve Yüzbaşısı olma göreviyle. Yukarıda belirtilen tüm özgürlükleri, hürriyetleri ve ayrıcalıkları büyük mutluluk ve memnuniyetle onayladı ve doğruladı; ülke ayrıca demir işçiliği, ipek için üzüm ve dut dikimi gibi önceki işlemlerinde gelişti ve arttı. Yaz Adaları'na ayrıca Patates, İncir Ağaçları, Portakal ve Limon Ağaçları gibi o yerin sağladığı mallar için bir gemi gönderildi ve bunların birçoğu gelişip çoğalıyor ve artma olasılığı çok yüksek. Ancak bu mutluluğun ortasında Tanrı'nın Eli bize karşıydı, şüphesiz büyük ölçüde, minnettar olmamamızın ve merhametiyle daha önce çektiğimiz esaret ve felaketten kurtulduğumuzu unutmamızın cezasıydı. Aynı şekilde, şimdiki kazanç ve çıkar için açgözlü arzularımız yüzünden de haklı olarak cezalandırıldık, bu sırada birçoğu doymak bilmez ve açgözlüydü; hain bir düşmana güvenmek konusunda çok güvende olduğumuzdan, kurtarılanlar, biz onları evlerimizde dostça ağırlarken, fırsatlarını değerlendirip aniden üzerimize saldırdılar, halkımızdan birçoğunu öldürdüler ve katlettiler, evlerini ve plantasyonlarını yakıp yıktılar, bu olay _ikinci Mart_ günü (1622) gerçekleşti, kan ve yağma yoluyla refahımıza öyle bir darbe vurdu ki, neredeyse tüm Koloninin güzelliğini bozdu, bu kadar güzel bir başlangıç ​​yaptığımız mükemmel eserleri mükemmelliğe ulaştırmamızın önünden bizi alıkoydu. Bu ölümcül darbe eyaletimizin büyük şaşkınlığına ve yıkımına yol açtığından, Valimiz ve Danışmanımız, geri kalanların güvenliği için (Kızılderililer başladıkları şeyi sürdürme cesaretini göstermesinler diye) tüm süratle, dağılmış ve acınası durumdaki Yerlileri daha güçlü bedenlere ve daha güvenli yerlere toplamaya başladılar. Koloninin daha az sayıda birime zorunlu olarak küçültülmesi, o sırada yaşanan savaş sıkıntısıyla birlikte, ertesi yıl zayıf bir hasat yapılmasına neden oldu, bu nedenle İngiltere'den gemilerle ve daha uzaktaki kurtarma gemileriyle ticaret yaparak yardım umudumuza güvenmek zorunda kaldık, İngiltere'den gelen malzemelerin çoğu ne yazık ki yolda kayboldu, aynı şekilde, ticaret yoluyla yardım almayı umduğumuz kurtarma gemileri, en hain düşmanlarımız olduklarını kanıtladılar, yardım almak için yurtdışında çalıştırılanları kurnazca atlattılar ve acımasızca öldürdüler, tüm bu talihsizlikler yüzünden o yıl büyük bir yokluğa ve kıtlığa düştük; o zamandan beri, Tanrı'nın lütfuyla, Şirketten aldığımız malzemelerle birlikte bol miktarda hasatla birlikte bol miktarda geri kazanıldı. Valimiz, Danışmanımız ve diğerleri, kanlı Kurtarıcılara karşı intikam almak için en büyük ve Hıristiyan çabalarını kullandılar ve Kolonya'yı eski refahına döndürmeye çalıştılar, bu sırada büyük bir gayret ve çalışkanlık gösterdiler, onları çeşitli yerlerden çıkarmak için birçok yabancı güç kullandılar, böylece daha iyi bir güvenlik içinde yaşayabiliriz, şüphesiz ki zamanla onları bu bölgelerden tamamen
kovacağız ve böylece sığırlarımız için özgürce hareket edebileceğiz, bunların artması bizi bolluğa getirebilir ve ayrıca bu zamana kadar mükemmelliğe getirmeyi umduğumuz temel malları daha özgürce üretmeye devam edebiliriz. Sir Thomas Smith'in hükümetini terk etmesinden bu yana buraya gelen nakliye, adam, sığır ve erzak tedariklerini artık tam olarak hesaplayamıyoruz, çünkü çok sayıdalar, ancak sizi basılı kitaplara ve Sir Geo. Yeardley tarafından iade edilen Listelere ve Faturalara yönlendirmeliyiz.

Şu anda Koloninin Durumu için, Sayın Lordlar tarafından gönderilen komisyon üyelerinin raporlarına bırakıyoruz.

Bu, Genel Meclis'te okunduğunda tam onay aldı.

[Onaylandı.]

Virginia--Ekimin İlişkisi.

[Bu belge tarihsizdir ancak Callendar'da 1625 tarihli belgeler arasında yer almaktadır.]

VIRGINIA KOLONİSİ İÇİNDEKİ

ÇEŞİTLİ İLLERDE

YAŞAYAN

ERKEK, KADIN VE ÇOCUK SAYISINA İLİŞKİN BİR LİSTE,

_ANNO D^{NE}, 1634_.

ÖN SÖZ.

Sonraki üç belge De Jarnette koleksiyonundan basılmıştır.

İlki, cinsiyet, yaş veya sosyal durumla ilgili hiçbir ayrıntı içermeyen brüt bir nüfus sayımıdır. Bu açılardan 1623'te yapılan listede hissedilen ilgiden yoksundur.

Şubat 1623'te Koloni'de 1277 kişi yaşıyordu ve bunların arasında bir önceki yıl, yani Nisan 1622'den beri ölen 371 kişi de vardı; 16 Şubat 1623'te sona eren yıl boyunca en fazla nüfusun -katliamda öldürülenler hariç- 1648'e ulaştığı açıktır; ve 1634'te, yani on bir yıl sonra, 5.119'a ulaşarak 3.471'lik bir artışa ulaştı veya yılda ortalama 315 kişi, doğum ve göçle. Yeni ülkelerin hızla büyümesine alışkın olduğumuz için bu küçük bir artış gibi görünüyor, ancak yolculuğu yalnızca yelkenli gemilerle yaptıklarını ve o zamanlar sıklıkla üç veya dört ay sürdüğünü hatırladığımızda, şaşırmak için pek de nedenimiz kalmıyor.

Bir sonraki makale, Majesteleri Charles II.'nin Vali Sir Wm. Berkeley'e Virginia'da yetiştirilen ipek hediyesi için teşekkürlerini ilettiği bir mektubun kopyası. İlk yerleşimciler bu endüstri bölümünde başarı için çok istekliydiler ve Burgesses Meclisi 1657-'8'de "herhangi bir yılda 100 pound sarılı ipek" üreten herhangi birine 5.000 pound tütün primi teklif eden bir yasa çıkardı ve bir sonraki oturumda, 1658-'9'da prim, 50 pound "sarılı ipek" için 10.000 pound tütün olarak belirlendi. Charles II'nin taç giyme töreninde Virginia ipeğinden yapılmış bir cüppe giydiği yönündeki geleneği sık sık tekrar duyduk. Bu belgenin kanıt olduğu durum, muhtemelen şimdiye kadar meydana gelmiş herhangi bir şeye en yakın yaklaşımdır ve bundan sonra, Breda'daki bir sürgünde onu görmeye giden Lee'lerden birinin ona bir taç ve Virginia'da bir sığınak teklif ettiği aptalca ve asılsız hikayeyle birlikte, yakında, umarız, Virginia tarihi için bugüne kadar geçerli olan birçok efsanevi efsaneyi alacak olan o unutulmaya terk edilmelidir. Üçüncüsü, 1680'deki cemaatlerin ve papazlarının bir listesidir, ikincisinin sayısı, insanların bu konuda yetersiz bir şekilde geçindiğini ve bazı cemaatlerin papazı olmadığını göstermektedir. Bu eksiklik, ancak, Şubat 1632-'3'te çıkarılan yasalar uyarınca "okuyucuların" atanmasıyla sağlanan bir önlemdi. Buna göre, bir rahibin tedavisi "o kadar büyükse ki Saboth ve diğer kutsal günlerde hazır bulunamıyorsa. _Uygun_ olduğu düşünülüyor_ ve
dahası, Mart 1661-'2'de, "Her Pazar görev yapacak bir rahibi olmayan her cemaat, Cemaat kilisesinde ilahi ayini okumak için ciddi ve ayık bir kişi seçecektir." -Hen.
Cilt I, s. 208; Cilt II, s. 46, 54.

DEVLET BELGELERİ, }
KOLONİ. }
_Cilt. 8, No. 55 (1634)._}

Virginia Kolonisi'ndeki çeşitli
kontluklarda yaşayan erkek, kadın ve çocukların sayısının LİSTESİ. Anno D^{ne}, 1634._

_Imprimis_, Arrowhattock'tan Shirley yüz Iland'a, nehrin her iki yakasında, Henrico Kontluğu'nda, 419

Öğe, Shirley yüz Iland'dan Weysnoake'a, nehrin her iki yakasında, Charles Citty Kontluğu'nda, 511

Öğe, Yukarı Cheppeake Creeke'den Lawnes Creeke'ye, nehrin güney tarafında ve Checohominey Nehri'nden Creeke'ye, nehrin kuzey tarafında, James Citty Kontluğu'nda, 886

Öğe, Ketche's Creeke ve Mulbury Iland'dan Maries Mount'a, nehrin kuzey tarafında, Warricke Nehri Kontluğu'nda, 811

Öğe, Lawne's Creeke'den Warrosquyoake Creeke, nehrin güney tarafında, Warrosquyoake Kontluğu'nda, 522

Madde, Maires Dağı'ndan Fox Tepesi'ne, Kuzey tarafında Back Nehri ve eski Pocolson Nehri'nin
Planları ve nehrin güney tarafında Elizabeth Nehri'nden Chesepeake Nehri'ne, Elizabeth Citty Kontluğu'nda, 859

Madde, Kiskyake, Yorke ve yeni Pocolson Plantasyonları'nda, Charles Nehri Kontluğu'nda, 510

Madde, Chessepeake Körfezi'nin Esterlie tarafındaki Plantasyonlar'da, Accowmack Kontluğu'nda, 396

Tam sayı, 4.914

Bu liste getirildikten sonra Bermuda'lardan 145 kişilik bir Hollanda gemisi geldi.

Ve o zamandan beri, Bermudas'tan gelen bir İngiliz gemisinde 60 tane daha var.

Yukarıda adı geçen ciltten alınmış gerçek ve otantik bir kopya olduğunu onaylıyorum.

JOHN McDONAGH,

Kayıt Temsilcisi,

14 Temmuz 1871.

BİR MEKTUP

Majesteleri, Charles the Second'dan,

VA VALİSİ SÖR WM. BERKELEY'E. KOLONİDE ÜRETİLEN İPEK HEDİYESİNİ KABUL EDEN VE BU SANAYİ DALINA KORUMA SÖZÜ VEREN.

1648.

DEVLET BELGELERİ, }
KOLONİ--VIRGINIA. }
_Cilt 59, No. 115 (Kasım --, 1668)._ }

[Nemden kısmen zarar görmüş.]

Güvenilir ve sevilen, Wee Sizi iyi selamlıyoruz. Kolonimizde son zamanlarda bize verdiğiniz görev bilinciyle saygılarımızı sunduk ve İpek'in yeni Üretiminin ilk ürününü tavsiye ettiniz, bu da Prensliğimizin görevlerinizi kabul ettiğinin ve özel teşvikinizin bir işareti olarak, kendi şahsınızın kullanımı için üretilmesini emrettiğimiz bu veya başka herhangi bir yararlı Üretimin yürütülmesi ve iyileştirilmesinde çalışmanıza katkıda bulunmaya karar verdik ve bu vesileyle, övgüye değer çalışmaları, bizim ayıklığımızla iyi bir şekilde parlatılan ve geliştirilen eski Kolonimiz ve Plantasyonumuzla ilgili olabilecek her durumda, Kraliyetimizden size daha özel bakım ve korumamızı sunmayı uygun gördük. Hükümetinize çok değer veriyoruz ve bu ve
başka herhangi bir uygun lütuf ifadesiyle, elimizden geldiğince, teşvik etmek istiyoruz. Ve böylece size veda ediyoruz. Whitehall'daki Mahkememizde, Kasım ayının günü, Hükümdarlığımızın 20. yılında, 1668'de verilmiştir.

Annesinin Emriyle.
Annesi, Bay W^m. Berkeley ve Kolonisi'ne.

[Onaylandı.]

Sadık ve Sevgili Sir William Berkeley'e, Virginia Kolonimizin Valisi, Kolonimizin Konseyine iletilmek üzere.

Yukarıdakilerin, yukarıda adı geçen ciltten alınmış gerçek ve otantik bir kopya olduğunu onaylıyorum.

JOHN McDONAGH,
Kayıt Temsilcisi,
1 Temmuz 1871.

1680'DE

VIRGINIA'DAKİ

PARİŞLERİN

LİSTESİ.

DEVLET BELGELERİ, }
KOLONİAL--VIRGINIA. }
_Cilt 60, No. 410 (30 Haziran 1680)._ }

VIRGINIA'DAKİ

PARİŞLERİN LİSTESİ.

30 HAZİRAN 1680.

Henrico İlçesi {Varina, } John Ball.
{1/2 Bristol,[JJ] }

Charles Citty İlçesi {1/2 Bristol, }
{Jordan, } Yalnızca okuyucular.
{Westover, }
{ }
{Weyonoak, } Bay Paul Williams. {Martin Brandon, }

Surry County {Southwork, } Bay John Clough.
{Lawns Creek, } Bay John Woyre.

James Citty County {Martins hundred, }
{1/2 Brewton, }
{Wallingford, }
{Wilmington, } Bay Thomas Hampton.

Isle of Wight {Isle of Wight Parish, } Bay Rob^t Park.
{Lower Parish, } Bay W^m Housden.

{Upper Parish, } Bay John Gregory.
Nanzemund {Lower Parish, } Bay John Wood.
{Chicokatuck Parish, } Bay W^m Housden, ayrıca
Isle of Wight'ta görev yapıyor.

Warwick County {Denby, } Bay John Larwence, her ikisi için de
{Mulberry Island, }.

Eliz. Citty County {Inone Parish. } Bay John Page.

Aşağı Norfolk {Eliz. River Parish, } Bay W^m Nern.
{Lynhaven Parish, } Bay James Porter.

{ 1/2 Brewton, }
{ Hampton Parish, } Bay Rowland Jones.
Yorke County { York Parish, } Bay Edwd. Foliott.
{ New Towson Parish, } Bay John Wright.

{ Güney { St. Peter's Parish, } Bay Wm. Sellick.
{ yan. { Blissland Parish, } Bay Tho. Taylor.
New Kent { }
{ Kuzey { St. Steven's Parish, } Bay Wm. Williams.
{ yan, { Stratton Maj^r } Bay Robt. Carr.

{ Kingston, } Bay Michaell Zyperius.
{ Ware Parish, } Bay ---- Clark.
Glost^r İlçesi { Telsoe Parish, } Bay Thomas Vicars.
{ Abingdon, } Bay John Gwynn.

Midd^x İlçesi Christ Church Parish, Bay John Sheppard.

{ Farnam, } Bay Charles Davies.
Rapp^a İlçesi { Sydenburn, } Bay ---- Dudley.

{ Stafford Parish, }
Stafford İlçesi { Choatanck, } John Wough.

{ Copeland Parish, } Bay ---- Scrimmington.
Westmerland İlçesi { Washington, } Bay William Butler.

{ Fairfield, } Bay John Farnefold.
Northumberl^d. Cou'ty { Wacacommico, } Bay Davies, ayrıca Farnam'da da görev yapmaktadır.

Accomack County Accomack Parish, Bay Henry Parkes.

{ Northampton Parish, }
Northampton County { Hungers Parish, } Bay Thomas Teagle.

{ Christ's Church, }
Lancaster County { White Chapple, } Bay Benj. Doggett.

Yukarıdakilerin yukarıda adı geçen ciltten alınmış gerçek ve otantik bir kopya olduğunu onaylıyorum.

JOHN McDONAGH,
Kayıt Temsilcisi,
14 Temmuz 1871.

[JJ] 1/2, parish'in bir kısmının bir kontlukta ve diğer kısmının başka bir kontlukta olduğu durumlarda ortaya çıkar. Bu nedenle Bristol parish'i kısmen Henrico'da kısmen de Charles City kontluklarındaydı.

EKLER.

Aşağıdaki metin ve notlara yapılan eklemeler, gereksiz olarak görülmeden açıklayıcı olarak önerilmektedir.

Sayfa 16.--"Kicowtan'ın sauage isminin değiştirilmesi için yapılan sixte dilekçesi"
kabul edildi. 1621'de, Hazinedar Sandys, Şirkete verdiği raporda, ismin Elizabeth Cittie olarak değiştirildiğini bildirdi.--Neill'in tarihi, sayfa 178.

Sayfa 25.--Çeşitli köpek türleriyle bağlantılı olarak eklenen "howes" kelimesi, modern kelimemiz hoe'dur; Smith, 86. sayfada hows ve 162. sayfada howes kelimelerini kullanır.

Sayfa 29.--Yüzbaşı Henry Spelman, İngiltere, Norfolk, Conghan'dan seçkin antikacı Sir Henry Spelman'ın üçüncü oğluydu. 1609'da Virginia'ya geldiğinde yaklaşık yirmi bir yaşındaydı ve bunu şu şekilde anlatıyor: "Arkadaşlarımdan hoşnutsuzdum ve diğer ülkeleri görmek istiyordum. Üç aylık bir aradan sonra Virginia'ya doğru esen
rüzgarlarla geldik." Daha sonra şöyle der: "Başkanımız Yüzbaşı Smith tarafından Fales'e, Powhatan'a götürüldüm, orada, bildiğim kadarıyla, beni Powhatan adlı bir kasabaya yönlendirdi." - Spilman's Relation, s. 15, 16. Dr. Simons, Smith's General Historie'de şöyle der: "Kaptan West ve Yüzbaşı Sickelmore ticaret yapmak için yurtdışına gittiler; Sickelmore, Powhatan'ın güveni üzerine, kendisi kadar dikkatsiz olan yaklaşık otuz kişiyle birlikte öldürüldü, sadece Jeffrey Shortridge kaçtı ve Kral'ın kızı Pokahontas, Henry Spilman adında bir çocuğu yakaladı, bu çocuk yıllar sonra onun sayesinde Patawmokes'ta yaşadı;" bu 1609'da gerçekleşti. - Smith, s. 105. Kızılderililerle birlikte sadece bir yıldan biraz fazla kaldı, çünkü 1610'da Yüzbaşı Argall, mısır ticareti yapmak için "riuer Patawmoke"a gönderildiğinde, onu orada bulduğunda, Spelman'ın nüfuzunu kullanarak gemisinin mısırla yüklenmesini sağladı ve Spelman onunla birlikte Jamestown'a döndü.--Smith, s. 108. Spelman, "ve İngiltere'ye getirildi" diye ekliyor, s. 221. Daha sonra, 1619'da Jamestown'daki Meclis'te yargılanana kadar onu gözden kaybediyoruz (_ante_ s. 29) 1623'te son kez ortaya çıkar, bize söylendiğine göre, bir tekne ve yirmi altı adamla "Patawmek Nehri'nde kamyonla dolaşmak" üzere gönderilmiştir, orada arkadaşlarının bilmediği bir yerde, yirmi bir arkadaşıyla birlikte karaya çıkmıştır, vahşiler düşmanca gösteriler yapmışlardır "ve hemen ardından" (teknede kalan beş kişi) "Saluage'ler arasında kıyıya vuran büyük bir canavar duymuşlar ve bir adamın kafasının kıyıdan aşağı atıldığını görmüşler, bunun üzerine demir atıp eve dönmüşler, ancak adamın nasıl şaşırdığı veya öldürüldüğü kesin değildir." - Smith s. 161.
Spelman, Kızılderililer arasındayken gözlemlerinin kısa bir özetini yazdı ve 1859'da Dawson Turner'ın kütüphanesinin satışına kadar karanlıkta kaldı, o zaman Bay Joseph Lilly tarafından satın alındı ​​ve yine kazara kayboldu; ve 1871'de Bay Lilly'nin kütüphanesinin satışında tekrar keşfedildi ve özel dolaşım için yüz kopyası basılan James F. Hunniwell, Esq. için satın alındı.

Spelman, vahşilerle birlikte olan tek İngiliz değildi. Aynı yıl, Spelman bir kasaba için satıldı veya Pocahontas tarafından kurtarıldı -hangisi doğruysa-
Amiral Newport, Powhatan'a "güvendiği hizmetkarı Namontack" karşılığında Thomas Kurtarma adında bir çocuk verdi. Spelman, Vahşi'nin Kızılderililer tarafından öldürüldüğünü söylüyor, ancak neredeyse tüm hayatını onlarla birlikte geçirdiğine dair bir gelenek var; Doğu kıyısındaki bir arazi parçasının sahibi
olmuş ve son on yıl içinde, o zamanlar Philadelphia'da yaşayan torunlarından
bir kısmı tarafından satılıncaya kadar ailesinde kalmıştır. Bu ifadenin yetkisi
Virginia Tarih Derneği Başkanı Sayın Hugh B. Grigsby, LL. D. ile yazışmalarda elde edilmiştir.

Sayfa 39.--Jordan'ın Yolculuğu'na ek olarak Smith'in şu sözleriyle bu yere bir gönderme yapıldığına dair bir not eklenebilir: "Katliamdan sonra
birçok sakin diğer saldırılara karşı kendilerini güçlendirdi ve
Üstat Samuel Iorden Begger's Bush'ta (Fletcher'ın komedilerinden birinin başlığı) sadece birkaç kişiyi topladı ve orada güçlendi."--Smith, s.
150; Campbell, s. 164.

Sayfa 47.--Cam Ev notuna şunlar eklenebilir: "Cam için," Kızılderililer, "bilmezler, her ne kadar ülke cam yapmak için yeterince sal-sodiack'e ihtiyaç duymasa da, ve biz de aynı amaçla kurulmuş, Jamestown'un bulunduğu adadan biraz uzaktaki güzel bir evde biraz stok yaptık."--Strachey'nin Virginia Brittania'sı (1612),
s. 71. "Kaptan Wm. Norton ve bir cam ev kurmak için gönderilen bazı İtalyanlarla ilgilenmek."--Sir Francis Wyatt'a Talimatlar (1621), Hening
I., s. 116.

Sayfa 47.--Warwick-Squrake'e ilişkin not eklemek için: "1607 sonbaharında, Yüzbaşı Smith, "altı veya yedi kişilik bir ekiple" ticaret yoluyla Kızılderililerden yiyecek almak için Kicoughtan'a gitti. Dönüşünde Warraskoyack kasabasını ve ilçesini keşfetti."--Smith, sayfa 45.

RICHMOND, VA., _15 Temmuz 1874_.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK COLONIAL RECORDS OF VIRGINIA***


******* This file should be named 22594.txt or 22594.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/2/2/5/9/22594



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

