*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Shadow World (Gölge Dünyası)
Yazar: Hamlin Garland
Yayın Tarihi: September 13, 2007  [eBook #22593]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22593
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Shadow World, by Hamlin Garland


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Shadow World


Author: Hamlin Garland



Release Date: September 13, 2007  [eBook #22593]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SHADOW WORLD***

*** START OF TURKISH PART ***
Bethanne M. Simms, Martin Pettit ve Proje tarafından hazırlanan e-metin
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzenleme Ekibi (http://www.pgdp.net)



Oethe Shadow World

ile

Hamlin çelenk

Yazar
"Gri-Horse Birliğinin Kaptanı"
"Para büyüsü" vb.







New York ve Londra
Harper & Brothers Publishers
Mcmviii

Telif Hakkı, 1908, Hamlin Garland.
Telif Hakkı, 1908, Ridgway Şirketi tarafından.
Her hakkı saklıdır.

Eylül 1908'de yayınlandı.




Önsöz


Bu kitap, yapabileceğim kadarıyla, en çok
Gözlemime giren muhteşem fenomenler
Son on altı veya on yedi yıl. Notlarımı kullandım (hemen yapıldı
oturumlardan sonra) ve ayrıca Amerikan psişik raporlarım
Benim (bir zamanlar bir yönetmen olduğum) benim
hikaye. Edebi amaçlar için,
Gerçek bireyler için gerçek isimler ve hayali karakterler
endişeli; Ama bu gerekli ürünlerin
Hesabın kesin gerçeğine müdahale edin.

Örneğin, hayali bir kimyager olan _miller_
Kütüphanede otuz beşten çok daha yaşlı bir bilim adamının
Açıklanamayan "Üçüncü Oturma" gerçekleşti. _Fowler_, ayrıca amaçlanmamıştır
bir bireyi tasvir etmek. Ayakkabılarında durduğu adam
Şimdiye kadar tanıdığım en yaygın okunan ve derinden deneyimli ruhan,
Ve içtenlikle _fowler_ argüman aracılığıyla sunmaya çalıştım
prototipinin kullanmış olabileceği. _Bayan. Quigg_, _miss fırça_,
_Howard_, _camerons_ ve diğerlerinin çoğu tamamen hayali.
Oturumların gerçekleştiği yerler belirtilmez, çünkü
İsteksiz tanık dahil etmek istemememin nedeni.

Medyumlarda, elbette, tam olarak tanımlanmıştır.
Gerçek isimlerini gizlememe rağmen bana göründüler ve
ikamet yerleri. _Bayan. Smiley_, takdire şayan sabır altında
Soruşturma onu neredeyse ideal bir konu yapıyor, baş figür
"Ortamlarım" arasında ve ona karşı tutumunu vermeye çalıştım ve
Her ne kadar oturumlarımızda ifade ettiği gibi inancına doğru
Konuşma mutlaka hayal gücü ve hafızanın bir karışımıdır. _Bayan.
Hartley_ çok gerçek ve güçlü bir karakter-profesyonel bir psişik,
Bu doğru, ama zeka ve güç bir kadın. Özel hayattalar
Skrupulous özenle korundum ve eminim ki hiçbiri,
özel ya da profesyonel, kasıtlı olarak
ne gerçekleştiğini yanlış tanıttı. Boyunca amacım anlaşmak oldu
doğrudan ve basitçe ilgili gerçeklerle.

Derin, mistik ve hatta bilimsel olmaya çalışmadım, ama
Açıkça, basit ve neredeyse önyargı olmadan sunmaya çalıştım
Mümkün, gördüklerimin ve duyduklarımın bir açıklaması. Ağırlığı
Kanıt, şu anda biyologların yanında gibi görünüyor; Ancak
Her şeyden önce olsam da, davayı herhangi bir zamanda yeniden açmaya hazırım.
Açık havada, ovaların ve dağların bir adamı ve
Kendimi herhangi bir metapsik araştırmanın şubesi ile tanımlamayı planlıyor. BT
bu nedenle, bu benim tek ve son katkımdır
Gölge Dünyası Çalışma_.

                                                Hamlin Garland.
  Chicago, _ Temmuz, 1908_.




Gölge Dünyası




BEN


Akşam yemeği tablasının üzerine bir sus düştü ve her kulak açık ve eğimli
Ev sahibi Cameron gibi devam etti: "Hayır, bunu söylemem. Var
Mesela oldukça iyi kurulmuş bazı şeyler-örneğin telepati. "

"Telepatiye bile inanmıyorum," diye iddia etti Bayan Quigg, çok
sağında oturan pozitif gazeteci. "Bence _that_ bile sadece
tesadüf."

Bir protesto korosunda birkaç ses yükseldi. "Ah hayır! Telepati gerçek.
Neden, deneyimlerim vardı-"

"İşte gidiyorsun!" diye cevapladı Bayan Quigg, hala muhalefetinin sıcağında.
"Hepiniz aynı hikayeyi anlatacaksınız. Arkadaşın Bombay'da ölüyordu ya da
Viyana ve ruhu size göründü, _a la Psychic Journal
Research_, bir mesajla, tam saatte,
Zaman (hiç kimsenin yapmadığı), vb. Bu tür şeyleri biliyorum-ama
Bu telepati değil. "

"O zaman telepati nedir?" diye sordu Little Miss Brush, kim boyalı
minyatürler.

"Var olmayan bir şeyi tarif edemem," diye yanıtladı Bayan Quigg. "
Kelime uzaktan hissetmek demek, değil mi profesör? "

Harris, İngilizce öğretmeni, nadiren ciddi bir şekilde görülen
Herhangi bir şey, "Buna uzun mesafeli bir dokunuş demeliyim."

"Hipnotizmaya inanıyor musunuz, Dr. Miller?" diye sordu Bayan Brush, sessizce
Komşusuna hitap etmek, uzmanlığı olan genç bir bilim adamı
kimya.

"Hayır," diye yanıtladı; "Bu doğaüstü bir tanesine inanmıyorum
kuvvetler. "

"Kendini görmediğin hiçbir şeye inanmıyorsun demek istiyorsun,"
dedi I.

Bu Miller yavaşça cevap verdi: "
gördüm, ama yapabildiğini iddia eden bir Viyana doktoruna inanmıyorum
Bir adamı bacağı çıkarılırken gülümseyebilecek şekilde hipnotize edin. "

"Ah, bu bir gerçek," dedi Portre-Taarner Brierly; "Bu olur
Her gün New York'taki hastanelerimizde. "

"Hiç bittiğini gördün mü?" Diye sordu Miller, muhalefetle birlikte.

"HAYIR."

"Şey," diye iddia etti Miller, "
Operasyon gerçekleştirildi. "

"Tanıdıkça hiçbir gizeme inanmıyorsun," dedi ben,
Yarışmaya ısınma.

"Kesinlikle bu çocukça gizemlere inanmıyorum," diye yanıtladı
Miller, "ve Sir Oliver Lodge ve Sir gibi erkekler benim için garip
William Crookes, arduvaz-yazma ve yükseltmeye inanmalı ve tüm
o hocus-pocus'un geri kalanı. "

"Yine de hipnotizm bir gerçektir," diye ısrar etti Brierly. "Sahip olmalısın
Konuyla ilgili büyük kitaplara bir inanç kanıtla dolu. Düşünmek
Testler-- "

"Buna bir kişinin diline pimleri yapıştırmak için bir test demiyorum," dedi Bayan
Quigg. "Biz gazete insanları hipnotikte olduğunu biliyoruz
iş 'atlar' dedikleri iş-yani sefil erkekler ve erkekler,
Bazen kadınlar, sıcak tutabilmeleri için kendilerini eğitmiş olan kadınlar
kuruşlar, kırmızı biber yiyin ve diğer 'dublörler'-onların
İtiraflar yeterli. "

"Evet, ama itirafları asla tam değil," diye karşılık verdi genç
Howard. "Üniversitedeyken bana bu 'atlardan' bir cazibe aldım
yardım için. Bir işsizdi ve ona onu akşam yemeğine uçuracağımı söyledim
Ticaretinin sırlarını oluştursaydı hayatının hayatının. Benim aldı
teklif, ama profesörün gerçekten yapabileceğini itiraf ederek beni kavradı
Onu hipnotize et. Zamanın sadece bir kısmını inandırmak zorunda kaldı. Onun
'Dublörler' çoğunlukla gerçekti. "

"Ortamlarla aynı şekilde," dedi I. "
Onlarla deneyim ve ben hepsinin sonucuna vardım,
En güvenilmez olanı bile, en azından biraz küçük
anormal gücün temeli. Sayısının
Uygulama ortamları maddi olarak artmaz mı? Sadece bir olsaydı
Aldatma meselesi, ticarette binlerce olmaz mı? Olarak
Aslında, New York'ta elli reklam ortamı yok
Bu an, elbette sayı duygu ile tutuluyor
Bu güçlere sahip olmak biraz itibarsız. "

"Onlarda çok kolaysın," dedi Howard. "Hiç olmayan birini hiç görmedim
ucuz paten. "

Yine protesto ettim. "Aceleci olma. Güzel olanlar var. Kendi annem
Gençliğinde bu güç vardı, bu yüzden babam bana söylüyor. Halkı
Wisconsin'de bu psişik gücün geliştiği
O ve kilometrelerce yer alan yerleşimciler onun 'performansını' görmeye geldiler.
Bir amca, dört kişilik bir çocuk otomatik yazı ve teyzelerimden biri
Son zamanlarda bana yazdı, benim kitabımla ilgili olarak _ Dark'ın Zulmü_,
Bu iki yıldır (on yedi yaşındayken) bu güçler
Karanlığın hayatını cehennem haline getirdi. Kınamak için aceleci olmayacak
Ortamlar toptan. Elde edilen birçok iyi insan var
garip güçler, ancak anormalliklerini itiraf etmekten çekiniyor. Sorun
aile doktoru. Sana her zaman en az bir tane olduğunu söyleyecek
Gizli güçlerden rahatsız olan hasta. "

Harris, "Tıbbi adamlar buna 'histeri' diyorlar," dedi Harris.

"Bu hiçbir şeyi açıklamıyor," diye cevapladım. "Görünüşe göre birçok sağlıklı
İnsanlar bu güçlerin daha temeline sahipler-çoğu zaman
Bilmek. "

"Hepimiz bir dereceye kadar telepatikiz," diye açıkladı Brierly.

"Belki de ölülerden gelen tüm mesajlar yaşamaktan geliyor
Zihinler, "Ben önerdim-" Demek istediğim, bizim hakkımızda olanların zihinleri. Dr. Reed, A
arkadaşım, bir zamanlar test yapmak için bir hastayla gitmeyi ayarladı
Okuyabildiğini iddia eden çok ünlü bir psişikle oturmak
mühürlü harfler. Tayin edilen günden hemen önce Reed'in hastası öldü
Aniden kalp-hastalık, masasına mühürlü bir mektup bırakır. .
Tekil fırsata tamamen canlı olan doktor, mektubu
cep ve ortama acele etti. Sihirbaz eline aldı ve
düşünülmüş. Sonunda şöyle dedi: 'Bu şimdi ruh içinde bir adam tarafından yazıldı
dünya. Bunu hissedemem. Dünyada okuyabilen bir ortam yok
ama eğer onu gezegenin herhangi bir yerinde herhangi bir kişiye gönderecekseniz ve
Okumasını ve yeniden ele geçirmesini sağlayın, içinde ne olduğunu söyleyeceğim. Alamıyorum
Dünya düzlemindeki bir zihin onları emmedikçe kelimeler. ''

Harris önce konuştu. "Bu bir tür evrensel zihni kanıtlıyor gibi görünüyor
Rezervuar, değil mi? "

"Arkadaşım bunu anladı. Ama bu şaşırtıcı değil
Hipotez? Hiç mühürlü bir mektup okumadım ama psişik
Araştırma, insanların bir gerçek olduğunu kesinlikle kanıtlamış gibi görünüyor.
Myers'ı okuduktan sonra bir şeye ya da hiçbir şeye inanmaya hazırsınız. "

Hostes yükseldi. "Diyelim ki kütüphaneye giriyoruz ve daha fazla hayaletimiz var
hikayeler. Gel, Bay Garland, sizi burada konuşmak için burada bırakamayız
Kendinizi bu ilginç konularda. Hepimizin duymamıza izin vermelisin
Ne söylemelisin. "

Az çok şık ruh hali içinde şirket kütüphaneye katıldı,
Bir yangının ızgarada parladığı ve kolay bıçakların bol olduğu yerlerde. .
Genç insanlar, minderler getiren, kendilerini ocağın yanına yerleştirdi,
Bayan Cameron ve Harris yakınlarında otururken.

"Orada!" dedi Bayan Brush, bir zevk gurgeni ile. "Bu daha çok
Ürpertici masallar için uygun ışık ve çevre. Lütfen devam et, Bay
Çelenk. İyi bir deneyim yaşayacağını söyledin-bizi her şeyi anlat
BT. Seni her zaman bir fragman, ovaların bir adamı olarak düşünüyorum. Nasıl yaptın
Bu gölge dünyasına giriyor mu? "

"Ben Boston'da yaşarken ortaya çıktı. 1891'deydi veya
Muhtemelen 1892. _Arena_ 'nin editörü bir arkadaş, benden bir
Oluşmaya yardım ettiği Amerikan Psişik Derneği üyesi.
Yönetim kuruluna gitmemi diledi, çünkü dediği gibi ben
'genç, keskin bir gözlemci ve duygusal önyargı olmadan'-kastettiği
yaslanmadığımı. "

"Oldukça doğru; bir çocuğun veya bir eşin kaybı, en iyisini bile zayıflatır
Mantıksız, "diyor Harris." Bir akrabasını yas tutan hiç kimse yok
Kendisine maneviyatın araştırmacısı olarak adlandırılacak. "

"Şey, sonuç, topluma katıldım, bir üye oldu.
Yönetim Kurulu, 'fiziksel olarak özel bir komite yapıldı
fenomenler '-yani, arduvaz-yazma, havalandırma ve benzerleri-ve
çalışmaya ayarlanmış. Yeni, belirsiz ve gizemli bir dünyaya girmek gibiydi.
Araştırdığım ilk dava, en temelden birini ortaya çıkardı
Bu gerçekler, yani bu gölge dünyası
Güneşli, normal gün denir. Toplum Sekreteri zaten
Yardım çağrısı almaya başladı. Güneyden bir tamirci yazmıştı
Boston, karısının otomatik yazımını görmemizi istiyor ve bir çiftçinin
Bize perili bir ev ve gizemli bir evden bahsetmek için Concord'dan aşağı inin
duvarlarında rappings. Neredeyse bir gün içinde yanıltıcıdan haberdar oldum
hayatın tarafı. "

"Neden yanıltıcı?" diye sordu Brierly.

"Buna şimdiki için diyelim," diye cevapladım. "Bunlar arasında
Bize yazdı, kızı garip geliştiren Lowell'den bir kadındı
güçler. Onun hesabı, çok basit ve çok hassas, bizi belirledi
davayı araştırın. Bu nedenle sekreterimiz (genç bir din adamı) ve ben
Bir sonbahar öğleden sonra Lowell için trene bindi. Bayan Jones'u bulduk
Küçük, eski moda bir çerçeve evinde yaşamak
Kaldırım ve Salon Pencereleri aracılığıyla, psişik beklerken,
Kasabanın mekaniği ploded gibi sonsuz bir derbi şapkası izledim
tarafından-doldurulmuş pratik, sert başlı dünyanın içtenlikle hatırlatıcıları
sokak. Bu gerçekten tipik bir durumdu. Yarım saat içinde
hepsi loş bir ışıkta masa hakkında otururken, tatlı sesli
Anne 'Charley' ile konuşuyordu, 'Poltergeist'-"

"Bu nedir lütfen?" diye sordu Bayan Quigg.

"Kelime, bir şeyler atan bir Rollicking Ruh anlamına gelir.
Bu oturuşta olan değer, çünkü koşullar
Psişik. Yol yolunda, o büyük, sarışın, çemberli bir kızdı
Yirmi kadar-değirmen elinden biri-en azından hasta değil, morbid
görmeyi beklediğim yaratık. Dediğim gibi, koşullar şöyleydi
Bilimsel değeri olmayan şeyleri yap ve ben hiçbir raporu çevirmedim
üzerine; Ama hepsi çok meraklıydı. "

"Ne oldu? Atlamıyor," diye büro Bayan Cameron.

"Ah, masa tecavüz etti, yığındı ve kaydı.
Lap ve sonunda masanın üstüne, görünüşe göre kendi hareketi. A
Küçük sallanan sandalye, sanki bazıları sanki
İçinde oturmak vb. O zamanlar ikna ediciydi, ama ben
Şimdi ona bak, yıllarca süren deneyimden sonra, düşünmeye meyilliyim
En azından bir kısmı gerçekti. Ve bu beni Bayan'a söylemeye getiriyor.
Quigg ve başka bir şüpheye göre, sadece bir kenara çekileceksin
sessizlik ve gölge ve bir an bekle-ve şaşırtıcı irade
ya da olduğunu hayal edeceksiniz. Mücadele etmeyi kabul edeceğim
Bu şirket, materyalist arkadaşımızı bile hayrete düşürecek bir araç
Miller. "

Yüksek sesle bir saldırı vardı: "Ne demek istiyorsun? Kendini açıklayın!"

"Bu şirket yönlendirdiğim gibi oturacaksa,
Aynı odada aynı saatte yirmi bir gün, aynı
koşullar, sadece şaşıracak, aynı zamanda korkutacak fenomenler gelişecek
Bazılarınız; Ve sana gelince, Bayan Quigg, o kadar emin olan sen
Hiçbir şey olmaz, huşu ile solgunlaşan ilk kişi sen olacaksınız. "

"Beni dene! Ben 'gösterilmek için vahşiim.'"

Harris o kadar da övünmedi. "Tabii ki, bunlardan bazılarını
Yüksek kültürlü bayanlar histeri geliştirecek mi? "

"Durumu adlandırmıyorum; sadece biraz gördüğümü söylüyorum
Sert başlı ve müstakil insanlar garip kapariler kesti. Trance ve
'Taklit' genellikle önce gelir. "

"Hadi yapalım!" diye bağırdı Miss Brush. "Çok eğlenceli olurdu!"

“İlk 'gidip' sen olacaksın,” dedi şaka yaparak.

Harris kabul etti. "O nöropatik."

"Burada ve şimdi burada ve şimdi psişik bir topluma başlamamızı öneriyorum," dedi Cameron. "Hasta
Başkan, Bayan Quigg Sekreteri ve Garland'ın direktörü olabilir.
korkunç ayinler. Bayan Brush, sen 'mejum' olacaksın. "

"Ah hayır, hayır!" diye bağırdı, "Lütfen başka biri olsun."

Bu beni eğlendirdi, ama Cameron'un fikrini ele geçirdim. "Kabul ediyorum
beni herhangi bir hastadan sorumlu tutmamanız şartıyla düzenleme
efektler, "dedim." Bu gıdıklama işi. Tutan birçok kişi var
tüm süreç diyabolik. "

"Ev soruya hazır mı?" diye sordu Cameron.

"Ay, ay!" Her bir hediye bağırdı.

"Toplum kuruldu," diye açıkladı Cameron. "Başkan olarak,
Şu anda oturuyor. Peki ya Garland? "

"Kesinlikle!" Cevap verdim, "çünkü başparmaklarımda söyleyen bir kaşıntı var
Bana bu şekilde cadı gelen bir şey geliyor. "

Konuklar memnun bir heyecanla yükseldi. "Buna nasıl gidiyoruz?" diye sordu Bayan Cameron.

"İlk gereklilik küçük bir masa-"

"Neden bir masa?" diye sordu Bayan Quigg.

"Teori, bakıcıların zihinlerini yoğunlaştırmaya yardımcı olmasıdır,
Ayrıca ellerimizi dinlendirmek için uygun bir yer sağlayacak. Her neyse,
Tüm büyük araştırmacılar bu şekilde başladılar, "Pasifik olarak yanıtladım."
Ayrıca bir kalem ve bir ped gerektirebilir. "

Miller haysiyetindeydi. "O aptalca bir masada oturmayı reddediyorum
yol. Yalnız Grandeur'a bakacağım. "

Diğerleri, Young Howard'ın dediği gibi "oturmaya" hevesliydi ve yakında
Dokuzumuz dikdörtgen bir maun masası hakkında oturduk. Brierly çok
Ciddi, Bayan fırça kendinden geçmiş ve Bayan Harris oldukça gergin.

Hepsini başarısızlığa hazırlamaya dikkat ettim. "Bu sadece bir deneme
Oturmak, bilirsiniz, sadece ellerimizi içeri almak için, "diye uyardım.

"Hareketsiz mi tutmalıyız?"

"Ah hayır! Konuşabilirsin, eğer sessizce yaparsan. Lütfen parmaklara dokunun
Tam bir devre yapmak için. Gerçekten gerekli olduğunu sanmıyorum ama o
Bazen uygun zihinsel durumu üretmeye yardımcı olur; Yumuşak bir şekilde şarkı söylemek
Profesyonellerin dediği gibi 'koşulları' uyumlu hale getirme eğilimindedir. Yapmamak
Tartışın ve çok istekli olma. Arkaya yaslan ve dinlen. Pasif almak
tüm soruna karşı tutum. Tüm süreci çok buluyorum
dinlendirici. Harris, daha önce ışıkları geri çevirir misin-"

"Orada!" dedi Miller, "Hocus-pocus başlıyor. Neden
ışık?"

"Baslı ışık, uygun negatif ve içsel durumu getirecektir
Daha önce, "Diye cevapladım, onun tiksintiği için kötü niyetli bir zevk alıyorum." Şimdi
Bazıları 'Annie Laurie' ya da başka bir tatlı, düşük şarkı mı söylüyor? Alalım
güler yüzlü, alıcı ruh hali. Miller, sen ve arkadaşlarınız lütfen
odanın uzak ucuna emekli olun. "

Biraz titreyen bir sesle, Bayan Harris sevgili yaşına başladı
Melody ve hepsi katıldı, yumuşak ve durgun bir koro üretti.

Sorduğum şarkının sonunda, gerçekte: "Koşullar
Sağ? Doğru oturuyor muyuz? "

Bayan Quigg keskin bir şekilde "Kiminle konuşuyorsun?"

"'Rehberler'," diye cevapladım.

"'Rehberler'!" diye bağırdı. "Rehberlere inanıyor musun?"

"Kılavuzların _Belief_'e inanıyorum," benim şifreli bir yeniden canımdı.
"Tekrar şarkı söyle lütfen."

Çemberin koşullarına gerçekten inancım yoktu, ama şaka için
Bundan bir saatte oturmacılarımı neredeyse bir saat yerinde tuttum
gıcırdatmayı duymuş gibi davranmak ve en sonunda
Küçük Bayan Brush çok endişelendi. "Ben de hissediyorum"
ilan edildi. "Biri ellerime üflendi mi? Soğuk bir dalga hissettim."

Harris aniden kalktı. "Şüphelilere katılacağım," dedi. "Bu
Tomfoolery benim için çok aptalca. "

Cameron izledi ve Bayan Quigg de yükseldi. "Seninle gideceğim"
dedi, kesinlikle. Ben de bırakmaya istekliydim ama Bayan Harris ve Bayan
Fırça devam etmem için yalvardı.

"O zaman çemberi kapatın. Muhtemelen Harris kaputuydu. İşler
Şimdi oldu, "dedim, tempolu bir şekilde, yine de inançsız olsa da
deney.

Harris, Bayan Harris'in üzerinden bir ürperti geçtiğinde masadan ayrılmamıştı,
Başı kaldırdı ve gözleri kapandı.

"Sorun nedir, Dolly?" Bayan Cameron'u fısıldadı. "Firk hissediyor musun?"

"Tarmiye edilmeyin! Bayan Harris sadece bir uykuya geçiyor. Tek kelime değil,
Harris! "Dedim ki," Lütfen daha uzağa hareket et. "

Gölgeli ışıkta tüm kadınların yüzleri aniden ağladı
ve entrine kadın elleriyle masaya ele geçirdikçe garip,
Bir yandan diğer yana sallamak. Masa diyabolik olarak uyanmış gibiydi
avuç içi altında enerji. Bu beklenmedik bir gelişimdi ve ben
Neredeyse diğerleri kadar şaşırdı.

"Tekrar şarkı söyle," diye emrettim yumuşak bir şekilde.

Söyledikçe Bayan Harris ellerini masadan çekti ve oturdu
katı bir şekilde dik, ama yüzüne huzurlu bir bakışla. "Yapıyor
"Diye düşündüm." Sessiz küçük bayanda düşünmedim. "
Uzunluk bir el kaldırdı ve masanın üzerine gevşek bir şekilde düştü. "İstiyor
Yaz, "dedi I." Pad nerede? Bir kalemim var. "

Elin altına bir kalem koyarken, çok tek bir şekilde ele geçirildi,
Ve neredeyse anında Bayan Cameron, "Bu çok garip!"

"Sus!" dedi I. "Bekle!"

Kalemi sakat bir kişi olarak beceriksiz tutmak, eli
kağıdın üzerinden geçti ve sonunda, birkaç satır yazdıktan sonra durdu
ve Laxly'yi açık bırakın. Ped'i Brierly'ye geçtim. "Yüksek sesle oku"
söz konusu.

Işığa götürdü ve okudu:


     "Sara, şüpheci ol. İnanın ve daha mutlu olacaksın. Hayat
     Sadece büyük dairenin en küçük segmenti.
                                                       Martin. "


"Babam!" diye bağırdı Bayan Cameron. "Yazıyı göreyim." Brierly
Ped'i ona verdi. Ona huşu ve merakla baktı. "Bu onun
kesin imza-ve Dolly kalemi tıpkı yaptığı gibi tuttu-
sonuna doğru felç oldu-ve sadece kalemini tutarak yazabilir
yol."

"Bak! Tekrar hareket ediyor," diye bağırdım.

El kurşun kalemi yakaladı ve başparmak ve arasında tutarak
Tuhaf bir şekilde işaret parmağı havada hareket ettirmeye başladı. Brierly, kim
Tersine oturdu, bu hareketleri tercüme etti. "O çiziyor, serbest el, içinde
hava. Bir teknenin taslağını çiziyor. Nasıl ölçtüğünü gör
Ve çizgilerini tüyler! Bana hitap ediyor musun? "Diye sordu Bayan Harris.

Uyuyan başını salladı.

"Yazamaz mısın?" Diye sordum. "Konuşamaz mısın?"

Boğazda düşük bir gurgle şu anda tek cevaptı, ancak sonra
Birkaç deneme husky fısıltısı duyulmaya başladı. "Deneyeceğim," dedi,
ve aniden kıkırdamaya başladı, bir kalçaya yuvarlanıp bir tane attı
Diğerine, kolay bir tutum alan bir adam gibi. Şimdi tuttu
Bir sigara gibi kalem, bu kadar cömert tonla tekrar gülüyor
diğer kadınların geri teptiğini. Sonra konuştu. "Biliyorsun-san
Remo-sands, "dudaklarından kırıldı.

"Kumlar?" ressam sorguladı; "Kumlar kim?"

"Sands-San Remo-Boats."

Ressam şaşkındı. "San Remo'da kumları hatırlamıyorum.
Paris'te tanıdığım bir öğrenci olmalı. Demek istediğin bu mu? "

Bayan Harris şiddetle başını salladı. Aniden geldiği kadar, bu eylem kaldı
onu ve sonra yavaşça, algılanamaz bir şekilde ifadesi değişti, bir bakış
Etkilemez anne tatlılığı yüzüne geldi; Kradle gibi görünüyordu
onun kolu üzerinde küçük bebeğim. Sonunda iç çekti, "Ah, acıma,
Yazık! "

Bir dakika sessizce oturduk, onun jestleri ve onun
ton. Sonunda, "Burada küçük bir çocuğu kaybetti mi?" Diye sordum.

Bayan Cameron konuştu, tereddüt ederek, "Evet-küçük bir bebeği kaybettim-
evvel."

"Sana hitap ediyor-belki de."

Bayan Harris bu öneriye cevap vermedi, ancak
Oldukça yaygın lifli bir haddeleme kızının kimliğine bürünmesi. "Merhaba,
Sally! "Diye bağırdı ve Bayan Cameron ona boş dehşet içinde baktı
"Benimle mi konuşuyorsun?" Diye sordu.

"Bahse girerim, sen yaşlı çanta o 'yün. Geny'yi hatırlayın? Geceyi hatırla
kapı adım? Ooo! Ama soğuktu! _You_ suçlayacaktı. "

"Ne hakkında konuşuyor?" Bayan Cameron'un olduğunu görünce sordum
Bu zorluğa cevap vermek konusunda isteksiz.

"Üniversitede eski bir sınıf arkadaşım taklit ediyor gibi görünüyor-"

"İşte bu!" sesle kırıldı.

Bayan Cameron devam etti, "Adı Eugenia Hull'du."

"Henüz," diye güldü ses. "Aynı eski spor. Hiçbir adam bulamadım
yeterince iyi. Benden hoşlanmadın, ama ne olursa olsun; Sana bunu söylemek istiyorum
Ateş tehlikesiyle karşı karşıya kalıyorsun. Ateşle oynamayın. Ateşe dikkat edin-- "

Yine sakin bir boşluk, psişik narin ve hassas üzerine düştü
Yüz ve el bir kez daha kalem üzerine yavaşça kapandı.

"Babam yine!" diye bağırdı Bayan Cameron. "Dolly nasıl bilebilirdi
Kalemini bu şekilde tuttuğunu? Onu hiç görmedi. "

"Bu tür performanslara çok fazla değer vermeyin," diye uyardım. "O
Muhtemelen onu tarif ettiğinizi duydu. Ya da onu çıkarmış olabilir
bilinçaltı zihniniz. "

Kalem düştü. El kaldırıldı. Uyuyanın şekli genişledi
güçle. Yüzü iyi huylu ve yüce huzur aldı. O yükseldi
Yavaş, etkileyici ve eli tuhaf bir jestle yükseltildi,
hostesinin başına bir nimet koydu. Çok vardı
yüzünde tatlılık ve hoşgörü, çok fazla haysiyet ve güç
Oyuncuyu alkışlamak için taşındığım her hareket. Hepimiz otururken
Böylece, yükselen tutumundan derinden etkilendim, Bayan Cameron fısıldadı:
"Neden, piskopos boş! Tam olarak elini tutma şekli-
elbise!"

"Piskopos mu?" Diye sordum.

Psişik eğik ve ciddi cevap konuştu. "James'e henüz her şeyi söyle
İyi ol, "dedi ve bir kez daha nimet işareti yaparak battı
sandalyesine geri dön.

Bu arada odanın en ucundaki saygısız ribalds
tüm bu cemaatin ciddiyetini gölgelerle ve
Benim önerim Bayan Cameron'un kendi oturma odasına çıktık,
Nerede sessiz olabiliriz. Bayan Harris'in özgür olduğu bir anı ele geçirmek
"Etki", onu uyandırdım ve ne yapmak üzere olduğumuzu söyledim. O
Biraz şaşkın görünmesine rağmen Bayan Cameron'u kolayca takip etti ve
Beşimiz oturmaya devam ettik, Bayan Quigg ve Cameron bakıyor
Medyumumuzun samimiyetinden mükemmel bir şüphe ile. Harris
katı bir şekilde hariç tutuldu.

Bu odanın sessizliğinde Bayan Harris neredeyse hemen içine geçti
Trance-ya da bir trans gibi görünen şey-ve tüm onun üzerinde hızla koştu
eski kimliğe bürünme. Ses, neredeyse duraklamadan sesi çıkardı. .
Çocukla tatlı anne, San Remo'nun ressamı, neşeli ve
Piskoposun komuta ve görkemli figürü Slangy Girl-hepsi
tekrar tekrar döndü, şaşkın karışımda, düşerek, bir tane sonra
diğeri, hayal kırıklığı yaratan ani. Ve yine de mesajlar her seferinde
Sonunda biraz daha kesin, biraz daha tutarlı büyüdü
Hepsi temizlendi ve bu bizim düşüncemize muhalefet, ilk olarak
Yorumlar_. Ressamın "Sands" olarak adlandırılmadığını geliştirdi.
Ama "Felipi" ve sadece Brierly'ye bunu söylemeye çalıştığını
Başarılı, San Remo'da kayalar, kumlar ve eski tekneler boyamalı.
"Pauline," bir bebek tutmuş gibi görünen kadın Bayan'ın arkadaşıydı.
Doğumda ölen Cameron's. Ve sonra hızlı bir şekilde, hesapsız bir şekilde,
Tüm bu nazik veya güler yüzlü etkiler sanki bir şeyle dağılmıştı
Cehennem, diyabolik bir şey. Tatlı küçük kadının yüzü oldu
sırada şeytani. Dudakları hırladı, elleri bir
Kedi ve ağzından kısık bir tutuklama geldi. "Seni yırtacağım
Kalp dışarı! "Sırplandı." Seni ruh ve beden öldüreceğim-seni yırtacağım
Uzuvtan! "Hepimiz şaşkınlıkla ve merakla geri döndük. Sanki bizim
Arkadaş aniden delirmişti.

Derin bir şaşkınlık duygusunu itiraf ediyorum. Mrs. ile hiç tanışmamıştım
Harris daha önce, ama Bayan Cameron'un samimi bir arkadaşı olduğu için ve
Oldukça açık bir şekilde bir kültür kadını, onun bir pratik yaptığını düşünemedim
Joker "tüm bunları giymek" için.

Hala sessizce otururken, başka bir ses sonsuz bir ağlama yaptı
terör ve umutsuzluk. "Yapmadım! _Don't_ Öldür beni!
iş. "Ve sonra, hala duymak daha korkunç, Gurgling gibi bir ses
Babbled, çılgınca karıştırılmış, psişik dudaklarından kan geldi,
tutarsız kelimeler. Onun olduğu konusunda mükemmel bir izlenim edindim
Boğaz kesimi ile bir tane taklit etmek. Yüzlükleri iğrençti
ve dehşet verici. Kadınlar dehşetle titredi. Birkaç saniye sonra ve
Yüzü değişti; iğrenç maske beyaz oldu, katı ifade etti,
Yüce terör. Kolları sanki arkadaki dirseğe bağlanmış gibi geri çekildi
sırtını. Başı yükseltildi ve düşük, monoton, sessiz bir sesle
Dua etti: "Rab İsa, al--"

Nefes nefese kalan bir çığlık, duasını kısalttı ve dille
Ağzından çıkıntı yaparak, boğulmanın böyle bir resmini sundu
Her şeyin ne anlama geldiğine dair ani net bir anlayışın bana geldiği kadın.
"İskelede bir kadını taklit ediyor," diye açıkladım. "Onun
Bize bir cinayet gösterdi ve şimdi bir infaz tasvir ediyor. Bayan R. -
Vermont'un? "Diye sordum.

Yavaşça başını salladı. "Kurtar beni!" Fısıldadı.

"Onu uyandır, lütfen. Bunu daha fazla yapmasına izin verme," diye yalvardı Bayan
Cameron, dokunaklı sıkıntıda.

Bunun üzerine keskin bir şekilde seslendim: "Bu yeterli! Uyan! _Wake! _"

Emrime cevap olarak inilti bıraktı; Yüzü düzeltildi ve
Şaşkın bir gülümsemeyle gözlerini açtı. "Ne diyorsun? Var
Uyuyor muydum? "

"Gerçekten var," diye cevapladım, "ve bir şey şüpheli olduğunu açıkladın
aile geçmişi. Nasıl hissediyorsun? "

"Boynumun etrafında çok komik hissediyorum," diye cevapladı merakla. "Ne
Bana yapıyorsun mu? "Boğazını ovuşturdu." Boynum sanki hissediyor
Bir bant vardı ve dilim şişmiş görünüyor. Ne oldun
hakkında?"

Diğerlerine bir uyarı eli tuttum. "Bir sessizliğe girdin
Küçük Trance, hepsi bu. Yanıldım. Ya bir psişiksin ya da
Bir oyuncu olmalıydın. "

Biz dururken birbirimizle yüzleşirken, Bayan Cameron aramızda geldi,
"Biliyor musun, Pauline geldi ve benimle konuştu-"

_Pauline_ kelimesinde büyü yine parlakın üzerine düşmüş gibiydi
Bayan Harris'in Ruhu. Göz kapakları sarktı, uzuvları güçlerini kaybetti,
ve daha önce olduğu gibi sandalyesine battı, görünüşe göre çaresiz bir kurban
gizli kuvvetler. Bir an için kayıptaydım. İnanamadım
Bizi aldattığını, ama aldatması mümkün oldu
kendini. "Her iki durumda da, bundan çıkarılması gerekiyor," diye karar verdim,
Ve ellerimi omuzlarına koyarak dedim ki: "Eğer varsa
Burada 'Kontrol', bunu durdurmalarına izin verin. Daha fazla istemiyoruz. Durdur! "

Emrim yine itaat edildi ve psişik yavaş yavaş geri döndü
Kendisi ve öyle dedim ki, uyarı bir şekilde Bayan Cameron'a: "Yapma
Bayan Harris'in varlığında bunun başka bir kelimesini söyleyin. O gibi görünüyor
hipnotik etkiye son derece duyarlı ve bence daha iyisine sahipti
Bir kerede havaya çık. "

Oldukça bastırılmış bir ruh hali içinde açıkçası aşağılayıcı bir şekilde tekrar katılmak için aşağıya gittik
parti üyeleri.

"Peki, ne şans?" diye bağırdı Howard.

"Hepiniz oldukça ciddi görünüyorsunuz," dedi Harris. "Peki ya buna? Dolly, ne
Yaptın mı? "

Bayan Cameron oturmayı harika olarak nitelendirdi, ama sadece Bayan Harris
belirsiz bir şekilde gülümsedi ve dedim ki: "Karın bir transa giriyor gibiydi ve
Birkaç kişiyi taklit edin. Gerçek bir işaretleri gösterir
hassas."

Karısını yarı suçlu niyetle inceleyen Harris,
şimdi komuta aldı. "Shamming yapıyorsanız, disipline ihtiyacınız var ve eğer
Yapmadın, bir doktora ihtiyacın var. Sanırım eve gidip dışarı çıkaracağız "
Ekledi ve kısa bir süre sonra onu götürdü. "Biraz güzel havalı hava biz
İhtiyaç, "dedi kapıda.

Partinin kadınlarından daha kısa bir süre kapıdan çıkmadı
üzerime düştü.

"Ne düşünüyorsun, Bay Garland?" diye sordu Bayan Cameron.

"Bayan Harris senin arkadaşın olmasaydı ve başka görmemiş olsaydım
Aynı tür performanslar, anında olduğunu söylemeliyim
bizimle şakası var. Ama bu tür şeylerden çok fazla şey gördüm
tamamen hafifçe almak için. Bu soruşturma böyle gidiyor.
Bir şey diğerini destekliyor. Bir kamuoyu durumunda 'kimliğe bürünme'
Orta hiçbir şey ifade edemez-arkadaşınız gibi bir psişikte Mrs.
Harris bu çok şey ifade ediyor. Bunu desteklemek için size söyleyeyim
benzer bir durum. Bir arkadaşım var, mükemmel güvenilir bir kadın var ve
'dublör', gülünç olarak dediği gibi,
Akıntıya atılan isimsiz ve acı çeken ruhları taklit etmek
kendi yanlışları veya bazı tekiller nedeniyle dış karanlık
Çıkma şansları. Arkadaşım bir şekilde yapabiliyor gibi görünüyor
Bu fakir 'dünyaya bağlı ruhları' kurtarın ve onları bazılarına yukarı doğru uçurun
cennet. Hepsi çok ürkütücü, "diye ekledim, uyarı bir şekilde.

"Ah, keyifli! Bırak _very_ ürpertici olsun," diye denir Bayan Quigg.

"Başlangıç ​​olarak, arkadaşım herhangi bir kadın kadar keskin gözlü, düz başlı
Biliyorum-dünyanın son kişi 'hassas bir' için alınacak. ' BEN
ondan hiç şüphelenmemişti; Ama bir gece gülerek kabul etti
Bir zamanlar 'işte' olmak ve ben bir oturma için yalvardım. Biz
evinde yemek yiyordu-Jack Ross, bir Bayan Wilcox ve ben, hepsi samimi
arkadaşları ve rıza gösterdi. Birkaç dakika oturduktan sonra
Bana döndü ve dedi ki: 'benim "rehberim" burada. Yakınımda kaldığınızdan emin olun;
Düşmeme izin verme. ' Hala gülümseyerek konuştu, ama olduğunu görebiliyordum
ciddiyetle.

"'Görüyorsun,' diye açıkladı, 'vücudu terk ediyorum ve bir
Sandalyemden çok az mesafe. Bu yükseklikten malzememi araştırıyorum
Tamamen yabancı bir etkiyle canlandırılmış gibi görünen benlik.
Bazen vücudum bu güçler tarafından yükselir ve
oda. Bu gibi durumlarda, bazı arkadaşların yakın takip etmesi gerekir
Arkamda, "Ruh" un gitmesi ve geri dönüşü arasında
"Astral Benlik" Vücudum gevşek olduğunda kayda değer bir aralık var
boş bir çuval olarak. Bir zamanlar kötü bir düşüşe çok yaklaştım. '

"'Anlıyorum,' dedi I. 'Sana göz kulak olacağım.'

"Birkaç dakika içinde yüzünün üzerinden bir değişiklik geldi. Meraklı bir şekilde battı
Trance ve reverie arasındaki olumsuz durum. Dudakları ayrıldı ve yumuşak
Ses onlardan geldi. Onun karşısında oturan Bayan Wilcox ile konuştu:
'Kardeş-çok mutluyum. Çocuklarla çevriliyim. Güzel
Burada mutlu vadide-sıcak ve altın-ve oh, neşeli çocuklar! '

"Bayan Wilcox bu mesajla derinden taşındı ve bir an için
cevap vermek. Uzun zaman sesini kurtardı ve 'Konuşuyor musun?
Ben?'

"'Evet. Anne için endişeliyim. O hasta. Ona git.
yardım. Güle güle!' Gülümseme soldu; Arkadaşımın yüzü devam etti
kişisel olmayan sakin.

"'Ruhu tanıdın mı?' Diye sordum.

"Bayan Wilcox tereddüt etti, ama sonunda şöyle dedi:" Kız kardeşim
Yetim çocuklarına bakma işi. Ama bu hiçbir şey kanıtlamaz. Anna May
Biliyordum-bu konuda bir test yok. Sadece zihin okuma olabilir. '

"'Oldukça haklısın,' diye cevapladım. 'Ama sizinle ilgili mesaj
Anne test edilebilir, değil mi? '

"Şu anda psişik karenin yüzü ve derin, yavaş bir ses
Nabız attı. Neden gözlerini kasıtlı olarak kör ediyorsun? Gerçek olacak
hüküm sür. Gizem tamamen seninle ilgili. Neden rahatlayacaktan şüphe
Sen?'

"'Sen kimsin?' Sordum.

"'Ben Psişik'in kontrolü olan Theodore Parker'ım' 'diye cevap verdi.

"Bundan kısa bir süre sonra arkadaşım gözlerini açtı ve gülümsedi.
Dedin mi? ' Diye sordum. 'Evet, her zaman ne olduğuna dair loş bir düşüncem var
On, 'Cevapladı', ama neden konuşmaya ve harekete geçtiğim gibi hareket ettim
Bilmek. Otomatik olarak yazdığımda aynı. Ne zaman yaptığımı biliyorum
ama kendi zihnim ve yazı arasındaki bağlantıyı göremiyorum.
Sanki beynimin bir lobu,
diğer.'

"Şimdi başka bir hareketsizlik dönemine geçti ve uzun süre oturdu
zaman. Aniden yüzü sertleşti, kaba, yaygın, kısır hale geldi
astar. Elini fırlatarak beni göğsüne vurdu. 'Sen ne
Benden mi istiyorsun? ' Bir Harridan'ın sesiyle istedi. Hepiniz nesiniz
Burada mı yapıyorsun? Sen güzel bir aptalsın. '

"'Sen kimsin?' Diye sordum.

"Kim olduğumu biliyorsun," diye cevapladı boğuk bir gülüşle. "Tatlı bir grup
Sen! Jim nerede? '

"'Herhangi biri bu" partiyi "tanıyor mu?' Diye sordum.
setin. '

"Ross güldü ve 'etki', yüzünü ona yakın iterek,
Bulanıklaştı, tehditkar bir şekilde: 'Beni tanımıyorum, hey? İşte buradayım. İstedim
Bir gösteri ve bana izin verdiler. Bu konuda ne yapacaksın? '

"'Yanlış kapı bahçesinde aydınladığını sanıyorum,' diye yanıtladım; 'Kimse seni tanımıyor
Burada. Skiddoo! '

"Bana çirkin bir yüz yaptı ve pençe benzeri eliyle bana vurdu.
'Seni parçalamak istiyorum!'

"'Güle güle,' dedi I. 'Dışa çık!' Ve gitmişti.

"Bir kelime konuşulmadan önce, umutsuz, kalpli bir kederli bir görünüm
Arkadaşımın yüzünden geldi. En çok inilti ve ellerini sıkmaya başladı
acımasızca. "Oh, neredeyim?" Ağladı. `` Çok soğuk, çok soğuk! Bu yüzden
Soğuk ve karanlık! Biri bana yardım etmeyecek mi? Oh, yardım et! '

"Yavaşça sordum:" Kimsin? Bize adını söyleyemez misin? "

"'Ah, bilmiyorum, söyleyemem,' Sesi inledi. 'Hepsi çok karanlık
ve soğuk ve yalnız. Lütfen bana nerede olduğumu söyle. İsmimi kaybettim. Tüm
çok karanlık ve soğuk. Oh, yazık! İçeri gireyim. Hissetmeme izin ver
ışık. Donduruyorum! Oh, yazık bana. Ben çok yalnızım. Çok karanlık. '

"Gel," dedim. "Sana yardım edeceğiz."

"Medyumun elleri koluma çekildi ve yanağıma dokundu.
'Teşekkür ederim! Teşekkür ederim! Oh, tezahürat! Oh, ışık! ' Ağladı
kendinden geçmiş. 'Anlıyorum! Biliyorum! Güle güle!' Ve bir iç çekişle
ses sona erdi.

"Size canlı ve henüz kasvetli bir izlenimi zorlukla ifade edebilirim
üzerimde yapıldı. Sanki soğutulmuş ve yorgun bir kuş, kanatlıydı
Kışın gece yarısından sıcak bir odaya doğru, yüreklenmiş ve
canlandırılmış, kendinden emin ve hızlı bir şekilde uzaklaşmıştı.
Güney.

"Bir nedenden ya da diğerinden tek tek 'dünyaya bağlı ruhlar'
'Yukarı doğru bulamadılar', Ken'imize soğutulmuş gibi geldi
ve sonsuz dış karanlıkta koşmaya mahkum ve umutsuz yarasalar
Sessizlik-Yoksu, Koruyucu, Anormal Gölgeler, Sesleri yalvaran
Serbest bırakma için acımasız. İsimsiz, acı çekilmiş, şaşkın, gibi yapışırlar
Medyumumuzun ışığına güveler.

"Bazıları lanet olası tüm dehşetlere acı çekiyordu,
Ve inliyor ve ışık için yalvardıklarında, arkadaşımın güzel yüzü
acı ile sarıldı ve elleri yaralı gibi çırpındı
kuşlar. Tekil anlayış! Harika bir öneri gücü!

"Uzun zaman, mutlu bir ağlama ile, bu kör ruhların sonuncusu, iç çekti
mutlulukla ve sanki bazılarına benziyormuş gibi görünüyordu
anlaşılmaz, dördüncü boy cennet. Sonra tatlı ilk ruh,
Memnun çocukları olan kadın, Bayan Wilcox'a, 'Olun
Mutlu-George _is_ sana geri dönüyor. '

"Geçtikten sonra arkadaşım daha önce olduğu gibi gözlerini açtı, açıkça,
Smilingly ve 'Yeterince sahip miydin?' Dedi.

"'Bol,' dedi I. 'Dramatik bir tutkunuzda neredeyse gözümü çıkardın.
Hayaletlerinizin en mutsuz yaratık olduğunu söylemeliyim. '

"Çok ciddi oldu." Lütfen bu ruhların benim olduğunu düşünmeyin
afiniteler. İşim tamamen hayırsever, bu yüzden Theodore Parker eskiden
Anne söyle. Benim görevim, neşesiz olanı rahatlatmak için
Dünyayı özgürleştirin ve bu yüzden bu fakir yaratıklara sahip olmalıydım
etrafta bekliyor. Bu yüzden vazgeçtim. Çok korkunç olmalı. Biz
Bundan sonra ne olacağını asla söyleyemedim. Katiller ve barnburners ve
Diğer her türlü ruh, fakirime gelme ayrıcalığına sahip görünüyordu
Parker ve grubu vaat etse de, evi boş ve kötüye kullan
Beni koru. Durdurdum. Bir daha oturmayacağım 'dedi. 'BEN
Beğenmiyorum. Birinin öldüğü için hakim olacak kadar kötü olurdu
arkadaşlar veya arkadaşlarının ölü arkadaşları, ama çaresiz olmak
Diğer dünyanın tüm iblislerin ve intiharların ve yanlışların elleri
dayanılmaz. Ve eğer ölü insanlar tarafından hakim olmazsam, korkarım
kısır yaşayan insanların zihinlerine yanıt olarak hareket etmek ve ben
bunun gibi. Bu korkunç bir duygu-görmüyor musun?-Bu varlık
Her gezici tutkuya açık. Hiçbirine izin vermezdim
Çocuklar dünya için kontrol edilir. Tekrar oturmamı isteme ve
Lütfen arkadaşlarımın "hediyemi" hakkında bilgi vermeyin.

"Tabii ki söz verdik, ama o oturmanın etkisi yakında
unutmak. Miss Wilcox'un telefon etti ve onun gerçeğini kanıtladı
mesaj. Annesi gerçekten hasta ve ona ihtiyaç duyuyordu. "

Bu hikayeyi kapattığımda Cameron şöyle dedi: "Garland, sanki sen olduğunu söylüyorsun
buna inanıyordu. "

"Arkadaşıma kesinlikle inanıyorum. Onunla şaka değil. O öyle
onun 'diğer taraftaki' tarafından kontrol edildiğinden oldukça emin ve
Göndermek, kendi bireyselliğinin çoğunu kaybetmektir. Arayabilirsin
Histeri, somnambulizm, hipnotizm, sevdiğiniz her şey, ama
Bazı insanlar, ölüleri taklit etmek için bilinçaltında taşınır ben
İnanmaya oldukça hazır. Ancak, 'kimliğe bürünme' en az inandırıcıdır
(benim bakış açımdan) tüm aracılık aşamalarından. Ödedim
Soruşturmam sırasında buna çok az dikkat edin. Yok
kanıt olarak değer. Hala 'Ruhizm'in püskü saçaklarındasın,
Bu kimliğe bürünmenin size gösterebileceğini gördüğünüzde bile. "

"Peki, toplum için uygun yöntem olarak ne öneriyorsunuz?"

"Başlangıçta sana söylediğim gibi,
Bu zor 'gerçekler' ve bir uygulama şansı
Birçok şaşırtıcı oturma yaptığım profesyonel olmayan psişik,
şehirde. Onu bizim için oturmaya teşvik edebilirim. "

"Ah, yap!" Bayan Cameron ve Miss Brush birlikte ağladı.

"O kim?" diye sordu Miller.

"Sana onun hakkında daha fazla bilgi vereceğim-benzer zaman," dedim, tantalize edici bir şekilde. "O
çok şaşırtıcı, seni temin ederim. Ne zaman ve nerede buluşmalıyız? "

"İşte," dedi Cameron, derhal. "İlgileniyorum. Seni getir
harikalar. "

"Evet," dedi Miller ve ağzı çelik bir tuzak gibi kapandı. "
Faker. Onun küçük oyununu ortaya çıkarmak uzun sürmeyecek. "

"Fethedildiğinden daha büyük bilimsel bağnazlar," diye karşılık verdim.
"Pekala. Ne yapabileceğimi göreceğim. Günümüzden bir hafta buluşacağız."

"Evet," dedi Cameron; "Akşam yemeğine gel."

Ben dışarı çıkarken Bayan Quigg beni gözaltına aldı. "Eğer kimse olsaydı ama
Güzel küçük Bayan Harris, hepsini hazırladığını söylemeliyim
senin aranızda. Olduğu gibi, sanırım var olduğunu itiraf etmem gerekecek
Düşünce aktarımı ve hipnotizminde bir şey. Sen o muydun
kontrol._"

"Bu bir akşam hizmet edecek," diye karşılık verdim. "Sana şüphe edeceğim
Bu oturma dizisini bitirmeden önce maddenin varlığı. "Ve
Bu ayrıldık.




II


Cameron'un akşam yemeği partisine biraz geç kaldım ve daha çabuk gösterdim
Kapının içindeki yüzüm heyecanlı bir soruşturma korosu ortaya çıktı.

"Ortam nerede?" Cameron'u istedi.

"Bize onu almadığını söyleme!" diye bağırdı Bayan Quigg.

"Cebimde yok, ama biraz görüneceğine söz verdi
Daha sonra, "Diye cevapladım, sakin bir şekilde.

"Neden onu yemeğe getirmedin?" diye sordu Bayan Cameron.

"Şey, biraz utangaç görünüyordu ve ayrıca,
Hepsi onu tartışmak istiyor ve öyle ... "

"Evet, bize ondan bahset. O kim? Yaşamak için performans gösteriyor mu?
Ne tür bir insan bekliyoruz? "Voleybolu Miss Brush.

Buna cevap verdim: "O Orta Batı'nın bir vatandaşı-Ohio, inanıyorum.
Hayır, bunu yaşamak için yapmıyor; Aslında, hiçbir ücret almaz
onun hizmetleri. Çok nazik ve bayan benzeri ve çok ilgileniyor,
doğal olarak, sizi maneviyata dönüştürürken; Çoğu psişik gibi,
Ruhlara inanıyor. 'Kontrollerinin' özellikle çağırdığını söylüyor
Bana oturma yapması için. Ruh halkı düşünmek için çok gurur duyuyorum
Beni nedenleri için bu kadar değerli olarak görmelisiniz. Cidden, ben
Umarım Bayan Smiley'nin yaptığı harika tavizleri takdir edersiniz
böylece neredeyse kesin sonucuyla kendini elimize koyarak
bazılarımız tarafından gözden düştüğü. Gerçekten bir
görev duygusu ve adil muamele görme hakkına sahiptir. "

"Uzun süredir işin içinde mi?" diye sordu Bayan Quigg, gizlenerek
alay.

"Yaklaşık on yaşından beri inanıyorum, ama sadece oturuyor
'Memnuniyetleri yaymak için.' '

"Evli mi?"

"Evet ve sadık bir kocası ve güzel bir küçük Amerikan köyü var
Ev. Biliyorum, çünkü bana bir fotoğrafı gönderdi. Onun iki çocuğu var
'Diğer dünyada.' Lütfen tüm ortamların cahil olduğunu düşünmeyin ve
Gazetelerin onları ortaya koyduğu kısır haraplar. Birkaç biliyorum
çok hoş, ciddi fikirli kadınlar. "

Bu noktada akşam yemeği ilan edildi ve yemek odası tarla oldu
Sıcak sözlü bir savaşın. Toplum üyelerinin hepsi mevcuttu
hariç Bayan Kendi başına çok üzülen Harris
performans. Ressam Bart Brierly, gizemi savunmak için oradaydı
Bilimsel arkadaşımız Miller'a karşı yaşamın
Evren gerçekten çok kesinti. Bayan Quigg Miller'ı destekledi. Genç
Howard listelerde her yerdeydi ve Raillery Cameron'a
büyük bir eğlence.

İlk yarım saati dinlemekten memnun oldum, ama sonunda
Miller'a şunları söylemeye başladı: "
Metapsychical, tartıştığınız konuyu çok az biliyorsunuz.
Bu çekişmeyi sürdürmek için, hesabı hiç okuduğunuzu sorayım
Sir William Crookes'in psişik güçle yapılan deneylerinden mi? "

Miller olmadığını itiraf etti. "Bunu yapmaktan kaçındım, çünkü ben
Crookes'a bir kimyager olarak saygı duyun, "diye ekledi.

Devam ettim: "
Spiritüalizm, senin kadar senin kadar, Miller; Ama üç yıl sonra
katı soruşturma, kendisini ikna etmek zorunda kaldı.
Sözde ruh fenomenlerinin çoğunun gerçeği. Öğretici
Bilimsel itibarını bir
Bu karakterin üye olduğu kraliyet toplumuna raporu,
Makalesi atıldı. Sekreter buna girmeyi bile reddetti
kurumun dosyaları. "

"Bunu biliyorum," diye yanıtladı Miller, "ve sekreteri düşünüyorum
haklı. Düşüncesine, Crookes başını kaybetmişti. "

"Ne düşünürse düşünsün," dedim. "Bir adamın herhangi bir kağıdı
Crookes, kimya ve yaşam bilgisi ile ve onun
Kesin gözlemde uzun eğitim dikkate alınmalıdır. .
Sekreterin eylemi sadece önyargılardan kaynaklanıyordu ve bunların çoğu
Bu raporu görmezden gelmeye oy veren
Sir William haklı çıktı. Deneylerinin her biri
tekrarlanan ve bulguları Avrupa'nın bilimsel erkekleri tarafından doğrulandı. Bu bir
Kendi Smithsonian kurumumuzun iki tanesi yayınladığını eklemek zevkli
Birkaç yıl önce spekülatif makaleleri. Yani gidiyor-günün sapkınlığı
yarın ortodoksisidir. "

"Daha sonra Crookes bu erken raporu reddetmedi mi?" diye sordu Miller.

"Aksine, 1898'de, başkanlığına seçildikten sonra
İngiliz Bilimin Gelişimi Derneği, dedi (sanırım ben
neredeyse tam sözlerini hatırlayabilir): 'Bilimsel kariyerimde olay yok
bazı psişik araştırmalarda aldığım kısımdan daha yaygın olarak bilinir.
Bir deney hesabı yayınladığımdan bu yana otuz yıl geçti
Bilimsel bilgimizin dışında bir
sıradanlardan farklı zekalar tarafından uygulanan kuvvet
Ölümlüler için ortak istihbarat. Hayatımdaki bu gerçek iyi anlaşıldı
Başkan olma davetiyle beni onurlandıranlar tarafından.
Belki de izleyiciler arasında bazıları,
Konuşun ya da sessiz ol. Kısaca olmasına rağmen konuşmayı seçiyorum. Bende
Geri çekilecek bir şey yok. Yayınlanmış ifadelerime uyuyorum. Gerçekten yapabilirim
Buna çok şey ekleyin. ' Ve bunun onu içerdiğini fark ettiğinde
'Katie King' ile şaşırtıcı bir deneyim, sözleri muazzam hale geliyor
onların önemi. "

"'Katie King' deneyimi neydi?" diye sordu Bayan Cameron. "Asla
duydum. "

"Uzun ve çok ilginç bir hikaye, ama madde'de şu:
İddia edilenlere ilişkin aşağılayıcı bir inançsızlık durumunda
Spiritüelliğin fenomenleri, Sir William bir seance tanık olma şansı verdi
burada Florence Cook adında genç bir kız ortamdı. Onun yapıları öyle
Şaşkın ve onu görmek için tekrar tekrar gitti.
Harikaların gerçekleştiği koşullardan memnun değilse
Bayan Cook'dan evine gelmesini ve kendisi ve arkadaşları için oturmasını istedi.
Bunu yaptı. O zamanlar sadece on yedi yıldır sadece bir kızdı
Ve yine de bu büyük kimyager ve tüm asistanlarını şaşırttı. Sen
Bazen insanların 'Evet, ama onun noktasıydı' dediğini duyun. O değildi.
Başbakanlığındaydı. Otuz yılını taşımaya getirdi '
Kesin gözlemde eğitim ve tüm mekanik ve elektrik
Bir zamanlar aldatıcı bir şey tespit etmeden tasarlayabildiği cihazlar. "

"'Katie King' bölümünde bile?" diye sordu Harris.

"Katie bile testi yaptı. Ama buna girmeden önce sana söyleyeyim
Diğer deneylerinden bazıları. (Diğer şaşırtıcı şeylerin yanı sıra)
Bir sandalyenin kendi hesabında hareket ettiğini gördü,
orta. Daniel evini gördü-sahip olduğu bir diğer ortam
Oturumlar-görünmez güç tarafından tamamen tabandan
oda. 'Sert test koşulu altında,' diye yazıyor, 'sağlam bir şekilde gördüm.
Bir yumurta büyüklüğündeki kendi kendini yamalayan vücut oda hakkında gürültülü bir şekilde yüzüyor! '
Ama bekle! Notlarımdan tam sözleri alıntı yapacağım. "Burada ürettim
not kitabım ve aşağıdaki gibi okuyun: "'Aydınlık bir bulut gördüm
bir resme doğru yukarı doğru yüzüyor. En katı test koşulları altında
Bir kereden fazla katı, kendi kendine aydınlık, kristalin bir gövde yerleştirildi
Elimde odadaki hiçbir insana ait olmayan bir el tarafından. _İçinde
Light_, bir heliotrop üzerinde aydınlık bir bulut gördüm.
Yan masa, bir fışkırtma kır ve bir bayana taşıyın; Ve bazılarında
durumlarda benzer bir parlak bulut yoğunluğu gördüm.
El ve küçük nesneler taşıyın. Tam ışıkta bir seance sırasında,
Güzel şekillendirilmiş küçük el, bir yemek masasında bir açıklıktan yükseldi
Ve bana bir çiçek verdi. Bu kendi odamdaki ışıkta meydana geldi, ben
Ortamın ellerini ve ayaklarını tutuyordu. Bunlardan birini korudum
Kendi başıma mükemmel hayat benzeri ve zarif (ruh) eller
Kaçmasına izin vermemeye çözüldü, ancak yavaş yavaş çözüldü gibi görünüyordu
kendisi buhara girdi ve kavrayışımdan bu şekilde soldu. ''

"Ah, şimdi gel," diye bağırdı Howard, "şaka yapıyorsun! Crookes olamazdı
bunu yazdı. "

Okumaya devam ettim: "'Tatmin edici test koşullarında gördüm
Fantom Formları ve Yüzler-Bir Fantom Formu,
oda, elinde bir akordeon aldı ve oda oynarken kaydı
enstrüman. '"

Durakladığım gibi Harris şöyle dedi: "Kraliyete raporunda hepsi buydu
Toplum?"

"Oldu."

"Şey, onun deli olduğunu düşündüklerini merak etmiyorum. Bütün ifade
Aburan. "

"Ama hepsi bu değil," dedi. "Rijit koşullar altında ölçekler
temas olmadan depresyona girmişti ve bir çiçek, kendini bir
Buket, sağlam bir masadan geçti. "

Miller öfkeli bir tiksinti hareketi yaptı. "İtibarını kurtarmak için
Gerçekten harika bir bilim adamı, o çılgın rüya gören daha fazla alıntı yapmayın. "

"Hiç kimse bilmiyordum ama 'Lily Dale' kampçıları öyle olabilir
Bug-house, "diye ekledi Howard.

Devam ettim. "Crookes en azından kardeşi bilim adamlarını teşvik etmiş olabilir
Raporunu dinlemek için bununla dursaydı. Ama o ilerledi
Duyarlanabilir bir duyarlı, palpe edilebilir,
evinde yürüyen, konuşan akıllı insan
özgürce, ruh formunun fırladığı ortam,
Bir ölü gibi kabine. Bu onun bu 'ruhu' ifadesiydi,
Kendisi 'Katie King', bu tüm bilimsel dünyanın jeer
Bir adam olarak büyük kimyager delirdi. "

"Kimyager Crookes arasına çizgiyi çizme hakkımız var ve
Daraltılmış dupe, "diye ısrar etti Miller.

Bayan Cameron uzun bir nefes aldı. "Bu 'Katie'yi mi söylüyorsun
Kral 'Phantom aslında odadaki insanlarla _talked_? Efendim
William Crookes bunu mu söylüyor? "

"Evet. Tekrar tekrar 'Katie King'in gerçek olduğunu açıkladı
evinde herhangi biri gibi. Açıklamada oldukça lirik hale geliyor
onun güzelliği. Safında bir inci gibiydi. Eti görünüyordu
Sıradan insan etinin yüceltilmesi. Ve onun tarzının lütfu böyleydi
Lady Crookes ve onu gören herkesin derinden olduğu olağanüstü
ona aşık oldu. Bazılarının onu öpmesine izin verdi ve dolandırıcılar
Kendisinin elini kavramasına ve odada yukarı ve aşağı yürümesine izin verildi
onunla. "

"Nasıl giyinmişti?" diye sordu Bayan Brush.

"Orada! Şimdi temellere ulaşıyoruz," diye bağırdım. "Genellikle içeri
türbanlı beyaz. "

"Ortama benziyor muydu?"

"Birkaç fiziksel detayda Bayan Cook'un tamamen farkındaydı.
Yarım kafa daha uzun, yüzü daha genişti, kulakları olmamıştı
deldi ve Bayan Cook'un deliğini kaçıran bazı yüz yara izleri yoktu;
Ve bir kez Bayan Cook şiddetli bir soğuk algınlığı yaşadığında, Sir William
'Katie King'in' ciğerlerini test etti ve onları mükemmel bir sağlıkta buldu. Birkaç
O ve birkaç arkadaşı, aralarında seçkin bilim adamları,
'Katie' ve ortamı birlikte gördü ve sonunda başarılı oldu
Asla özlemen olsa da, ikisini de aynı tabakta fotoğraflamak
Cook'un yüzü, tehlike nedeniyle, bir transtan birine maruz kaldı
Flaş ışığının şoku. "

"Bu bahanede herhangi bir hisse almıyorum," dedi Howard. "Ama devam et, beğendim
Bu."

"Aylarca büyük kimyager tüm becerilerini Bayan'a götürmek için getirdi
Sahtekarlık tespit etmeden veya herhangi bir çözüm bulamadan
gizem. Kendi kütüphanesinde gerçekleşen oturumlar
kendi koşulları altında ve birkaç genç ve
akıllı fizikçiler, ama yine de Bayan Cook'u mahkum edemedi
Çift ticaret. 'Katie King' ne zaman son seance hikayesi
ayrıldığını duyurdu, bir oyundaki bir sahne kadar etkiliyor. O vardı
gerçek isminin 'Annie Morgan' olduğunu söyledi ama ruh dünyasında
'Katie King' olarak biliniyordu. Belli bir iş yapmak için geldi, dedi,
Ve şimdi, üç yıl sonra, bu iş yapıldı ve
Ruh Dünyası. "

"Bu iş neydi?"

"Ruh yaşamının dünyasını ikna etmek için hayal ediyorum.
"Katie" nin veda etmesi için geldi, 'diye yazıyor Crookes,' diye sordum
Sonunu görmeme izin verirdi. Buna göre aradığında
Şirketin her biri ona kadar ve özel olarak birkaç kelime konuşmuştu,
Gelecekteki rehberlik ve koruma için bazı genel talimatlar verdi
Bayan Cook. Shorthand'da çekilen bunlardan alıntı yapıyorum
Aşağıda: "Bay Crookes çok iyi iş çıkardı ve ben
Florrie [ortam], en büyük güvenle, elinde. "
Talimatlarını sonuçlandırdıktan sonra, "Katie" beni kabine davet etti
onunla ve sonuna kadar kalmama izin verdi. ''

"Güvene dokunmak!" Harris'i kesintiye uğrattı.

"'Perdeyi kapattıktan sonra bir süre benimle konuştu ve
Sonra Miss Cook'un yerde anlamsız yattığı yere doğru yürüdü.
Onun üzerinde dururken, "Katie" ona dokundu ve dedi ki: "Uyan, Florrie, uyan
yukarı! Seni şimdi terk etmeliyim. "

"'Bayan Cook sonra uyandı ve biraz kalmak için" Katie "
zaman daha uzun.

"'" Canım, yapamam; işim bitti. Tanrı seni korusun, "" Katie "diye yanıtladı
Ve sonra Bayan Cook ile birkaç dakika konuşmaya devam etti. İçin
Birkaç dakika ikisi birbiriyle konuşuyordu, sonunda
Bayan Cook'un gözyaşları konuşmasını engelledi. "Katie'nin"
Talimatlar, daha sonra düşen Miss Cook'u desteklemek için geldim
yere histerik ağlayarak yere. Çok baktım ama
Beyaz roblu "Katie" asla Dünya düzlemine geri dönmeyecekti. ''

Sessiz dinleyicilerimdeki masaya baktım ve ekledim: "
Bu üzücü vedadan daha dramatik bir şey var mı? Açıkçası dördüncü
Boyut hem yakın hem de çok uzak. "

Tüm kadınlar bu hikayeden derinden etkilendiler, ama Miller için
rüzgarın üflenmesi kadar boştu. "Adam kandırıldı.
Kesinlikle aldatılmadığını düşünmek kesinlikle imkansız. "

"Bir dakika," dedi I.
BT. Dünya sadece bu cesur öncülere yetişiyor. O zaman
Metapsik alanda çok az bilimsel adam vardı. Sayın
William neredeyse yalnız durdu. Ancak halka açık duygular hızla değişti
Yıllar geçti. İngiliz Psişik Araştırma Derneği kuruldu ve
Birer birer Wallace, Lodge ve diğer bilimsel adamlar
Bu fenomenlerin gerçeği. Avrupa'da, 1853 gibi erken bir tarihte, iş
gerçek bilimsel ruhla ve Profesör Marc Thury ve
Kont de Gasparin telekinezi gerçeğini tamamen gösterdi; Ve
Diyalektik toplumun içine girdiği aynı zamanda
Eylem, gökbilimci Flammarion, konuyla ilgili çalışmasını üstlendi.
Ama 1891'e kadar Crookes'in arama gibi bir şey değildi
Analiz bir ortamdan yapılmıştır. Bu önemli oturma-bir oturma
Milano'da bir dönemde bir çağ izliyor ve arasında katıldı.
Diğerleri, Lombroso ve Richet tarafından. İlk kez, bilindiği kadarıyla,
Havada yüzen bir masanın flaş ışığı fotoğrafı çekildi. "

Şu anda çan çaldı ve Bayan Cameron şöyle dedi: "Orada!
Mucize işçiniz olabilir. "

Saatime baktım. "Merak etmemeliyim. O küçük bir küçük
kişi."




III


Oturum odasına girdik, Bayan Smiley, küçük bir
Tatlı ağzı ve parlak siyah gözleri olan kadın bizi bekliyordu. O idi
Adamların ona yönlendirdiği keskin bakışlardan algılanabilir bir şekilde boğuldu,
Fakat görgü kuralları doğal olarak düşünceli ve rafine olanlardı. O
Her birinde mükemmel bir izlenim bıraktı.

"Sihirli boynuzu getirdin mi, Bayan Smiley?" Diye sordum, onu rahatlatmam
utanç.

"Ah evet!" Parlak bir şekilde cevapladı. "Bunu bir kemancı olarak taşıyorum
Kemanını her an bir melodi için hazırlıyor. "

Kanepenin dibinden büyük bir paket getirdi ve bana verdi.
Ben aldım, ama Miller'a teslim ettim. "Burada, bu parseli aç
Kendiniz, Bay Bilim Adamı. Onun için memnun olmanı istiyorum
karakter."

Miller paketi sanki bir cehennem gibi dikkatli bir şekilde çözdü
makine. Kağıt açılıp düştükçe, kısa, kesilmiş bir koni
Tin açıklandı, içinde daha küçük bir tane daha küçük bir şekilde tutuldu. .
Ayarlandığında iki bölüm, yaklaşık yirmi dört tane sade bir megafon yaptı
inç uzunluğunda ve daha büyük uçta yaklaşık beş inç çapında.

"Bununla ne yapıyorsun?" diye sordu Bayan Cameron.

Mükemmel bir şekilde, Bayan Smiley şöyle dedi: "Birçoğu
Ruh sesleri çok zayıftır ve bu boynuz olmadan duyulamaz. BEN
'Trompet ortamı' olarak adlandırdıkları şey, "diye ekledi.
açıklama.

"Ruhların o boynuzdan bahsettiğini mi söylüyorsun?"

"Evet. Bu benim 'telefonum."

Bayanlar birbirlerine baktı ve Harris şöyle dedi: "
Bir önemsiz ağzın bir teneke tüpten konuşmasını beklemek için saçma
bakkalın çocuğu? "

Beraberlikle gülümsedi. "Sanırım sana öyle geliyor, ama bana göre sadece
olur. "

Çember için kütüphaneyi düzenlemek için çalışmaya ayarladım. İçinde
Odanın ortasında, temin edilen düz bir oaken masa yerleştirdim
Özellikle oturma için. Bunun üzerine teneke boynuzu durdum, dikey
daha büyük uç; Yanında bir ped, bir kalem ve küçük bir arduvaz koydum.

"Bayan Smiley, burada oturacaksın," dedim,
Duvara en yakın masanın sonu. Yetkiliyeli koltuğunu aldı; Ve
Neyin ne olduğu hakkında tam bilgiyle arkadaşlarıma bakıyorum
Akıllarında, "Her şey gece iyi giderse, bu küçük
Bu megafon dışında yalnız ve yardımsız kadın, tamamen
seni karıştırın. Birçok oturumumuz vardı. Birbirimizi anlıyoruz
mükemmel. Ona bilinçsizmiş gibi davranacağım
Düzengiz. Nasıl olduğunu keşfetmek için her türlü çabayı kullanacağım
Bu gizemli sonuçları gerçekleştirir ve Miller özellikle
haksız. (Şimdiki için) loş ışığı kabul edeceğiz
gerekli. Bunu sevmiyorum ama Bayan Smiley bize birbirine veriyor
Durum ve bu bir yargılama oturduğundan, bunu veririz. "Döndüm
Miller. "Teori, ışığın doğrudan muhalefet etmesidir.
Psişik güç, sayılmaz bir şekilde zayıflatıyor. Yine de karanlık değil
Kesinlikle gerekli. Maxwell, birçok ikna edici hareket sağladı.
Işık ve şüphesiz bunu daha sonra yapabiliriz. "

"Maxwell kim?" diye sordu Bayan Brush.

"Dr. Joseph Maxwell, Temyiz Mahkemesi Başsavcısı Yardımcısı
Bordeaux ve Tıp Doktoru. Psişik ile dikkat çeken bir deneyci
kuvvetler. Gerçekten de gücün kendisi var. Şimdi Bayan Smiley, diliyorum
Bileklerinizi sandalyenizin kollarına bağlayarak testlerime başlayın. Yapabilir miyim
Bu yüzden?"

"Kesinlikle," diye cevapladı neşeyle. "Bana asma kilitleyebilir ya da koyabilirsin
Eğer isterseniz bir demir kafes. Hepsini sana bırakıyorum. "

"Eh, ipek ipliğin düğümlenmesinde belirli bir erdem var,
ışıkta bile çözmenin neredeyse imkansız olmasının nedeni ve
Kırın, katılacağız, oturmayı geçersiz kılıyor. Gece için yapacağız
İpliği kullanın. Miller, beni izler misin? "

"Dünyadaki en büyük zevkle," diye cevapladı "ve
Bilim adamı sana olası bir konfederasyon olarak davranacağım. "

"Çok iyi. Her biri diğerini izleyelim."

Gülümseyen şirketin bakışlarının altında, cebimden bir makara aldım
güçlü ipek bükülme ve psişik bileklerini sabitlemeye devam etti. Her biri
Kol, onu getiremeyecek kadar akıllıca bağlıydı
eller birlikte ve bileklerini sandalyeden bir inç yükseltemedi.
Sonra, Bayan Cameron'un yardımıyla,
Bayan Smiley'nin ayak bilekleri, arkadaki sandalyenin basamaklarına düğmeli,
ve gevşek uçları yere çiviledi. Sonra tebeşir izleri çizdim
sandalyenin herhangi bir hareketi için sandalye bacakları hakkında zemin, hayır
Ne kadar hafif, gösterebilir. Sonunda masayı yaklaşık iki tane ittim
Ayaklar psişikin en üst düzey erişiminden uzakta.

"Bu düzenleme ile önemli ölçüde tespit edebilmeliyiz
sizin açınızdan hareket, "Mahkumuma dedim;"
Sizi masaya atlamanızı engelleyebilir. Miller, ona oturacaksın
sol; İzle ve koğuşunu sağa tutacağım; Toplumun diğerleri
istedikleri gibi koltuk alabilir-sadece gelenek, cinsiyetlerin
Alternatif olmalı. Cameron, lütfen her iki kapıyı da kilitleyin ve anahtarları içinde tutun
cebin. "

Hepimiz oturur oturmaz ve Cameron kapıları kilitlemiş, sordum
Onun yaptığı ışığı geri çevirmesi, homurdanması: "Bunu sevmiyorum
bir parçası. "

"Ben de yapmıyorum, ama ilk oturuşta çok fazla beklememeliyiz. Ben
Elbette daha sonra daha fazla ışık alabileceğimiz. Ve şimdi, bizken
Hepsi uyumlu bir zihin çerçevesine giriyor, diyelim ki Bayan Smiley
Bize biraz kendisi hakkında bilgi vermek için. Nerede doğdun Bayan Smiley? "

Çok basit ve samimi bir şekilde cevap verdi: "Cincinnati yakınlarında doğdum. Benim
Baba, 'çılgınlığın' erken çağrıldığı gibi bir maneviyatçıydı ve ben
Bir ortam olduğumda yaklaşık dokuz yaşındaydı. İlk başta bilmiyorduk
psişikti. Şeytanlar evimizi ele geçiriyor gibiydi ve
Birkaç hafta hareketli hiçbir şey güvenli değildi. Bir süre sonra babam emin oldu
Bu rahatsızlıkların sebebi olduğumu, çünkü gittiğim her yerde
RAPS duyuldu: oturduğum yere yakın küçük nesnelerin hareketi beni yaptı
okul arkadaşlarım için bir isteksizlik veya gerçek terör nesnesi. Sonunda
Babam benden oturmamı istedi. İlk başta bunu yapmak istemedim ama söyledi
Ben benim görevimdi. Beni her şekilde bağlarlar ve denerlerdi
Ben. Bana çok yorucuydu, ama gönderdim ve ben
o zamandan beri işe adanmış. Babam ve annem öldükten sonra verdim
Hediyeme karşı tüm muhalefet ve şimdi benim için büyük bir rahatlık; için
Şimdi babamdan ve küçük kızımdan neredeyse her
gün."

"Seninle doğrudan konuşuyorlar mı?" Diye sordum.

"Evet. Bazen clairaudient, ama genellikle bu koni aracılığıyla
Karanlıkta otur. "

"Konuşmakla ne demek istiyorsun?" diye sordu Howard. "Ses duyduklarını mı söylüyorsun
Gerçek insanlar gibi mi? "

"Tıpkı senin ya da herhangi biri kadar gerçek," diye yanıtladı.

"Acelede olma; hepiniz gerçekten bileceksin
Seslerle ne demek istediğini deneyimleyin. "

"Bu güçleri hiç iş yerinde gördün mü?" diye sordu Harris.

"Hayır; demek istediğin gibi değil. Beni iyileştiren korkunç bir şok geçirdim
çok meraklı olmak. Bir masanın altında bir akordeon tutuyordum.
Körükler, evin yapıldığı gibi ve oyun devam ederken ben
Sadece masanın altına bakarsam bir şey görebildiğime inandım. Yani ben
kapağı kaldırdı ve altına baktı. Uzun süredir daha fazla bilmiyordum
zaman. Babam geldiğimde yüzümü yıkıyor ve ellerimi ovuşturuyordu.
Bundan sonra asla 'göz atmaya' çalışmadım. "

"Bunu gözetlemeniz için cezalandırmak için bunu yaptıklarını mı kastediyorsun?"

"Evet. Olduklarında doğrudan onlara bakmanı sevmiyorlar
işte. "

"Neden?"

"Bilmiyorum. Bir daha asla cezalandırılmadım. Buna ihtiyacım yoktu."

"Bakacak olsaydım bana 'beni' vururlar mıydı?" diye sordu Howard.

"Olmayabilirler; ama herhangi biri bakarken 'çalışmayı' reddediyorlar."

"Şüpheli olan her şey."

"Biliyorum, ama bu şekilde hareket ediyorlar."

"'Onların' ruhlar olduğuna inanıyor musun?"

"Ben _know_ öyleler," diye tekrarladı. "Yapmasaydım, ıssız olurdum. Ben
şimdi otuz yılı aşkın bir süredir oturuyor ve bu dost sesler
hayatımın bir parçası. Beni söyleyebileceğimden daha fazla rahatlatıyorlar. "

Bu hesabını sessiz bir inanç havasıyla verdi.
Çemberi derinden etkiledi ve küçük konuşmasının sonunda ben
Ekledi: "Bir dizi için kendini elimize koymayı kabul etti.
deneyler ve sağlığı başarısız olmazsa
Florence Cook ve Daniel Home'un Matipleri Medicals
Crookes'in raporunun temeli idi. Şimdi her biriniz onu yaysın
Eller veya elleri, masanın üzerine, sadece küçük parmaklara dokunarak,
Tam bir devrenin kurulabilmesi için. Miller ve ben yapacağız
Medyumumuzla bağlantı kurun. "

Harris, "Her şey çocukça çılgınlık gibi görünüyor, ama yapacağız" dedi.

"Önce ne olmayı bekleyebiliriz, Bayan Smiley?" diye sordu Bayan Cameron,
Biz pozisyondayız.

"Bilmiyorum," diye cevapladı açıkçası. "Üzerinde çok az kontrolüm var
Bu güçler. Çoğu zaman, en endişeli olduğumda hiçbir şey olmaz. Lütfen
Gece hiçbir şey beklemeyin: Yeni bir yerde ilk oturumlarım
nadiren çok iyi ve çok fazla
daire. Gücümün asla gelmeyeceğinden korkmadan asla oturmam
geri."

Açıklamada ona yardım ettim: "Dürüst ortam reklam vermiyor
Düzenli olarak performans sergilemek, bu kuvvetin, her neyse,
Neredeyse tamamen iradenin dışında yatıyor gibi görünüyor. Flammarion 'olabilir
Tüm profesyonel ortamların aldattığına dair bir kural olarak belirleyin. ' Bu koyuyor
Oldukça güçlü; Ama yol açan durumun
Bu fenomenler çok ince bir fiziksel ve zihinsel ayardır ve
en ufak bir dikkat dağıtıcı veya zihinsel huzursuzluğun her şeyi yendikleri. Eğer
Ortam, hizmet etmek için çok istekli olduğu işi için ödenir ve
Her şey onu aldatmaya teşvik ediyor. Ayrıca,
Medyum, davanın doğasında
öneri_ ve bakıcıların birleşik iradeleri
İstenen fenomenler, kesin olarak neredeyse karşı konulmaz bir güç haline gelir
Psişikler. Öte yandan, en iyi gözlemciler en çok
Spiritüelliğin çarpıcı kanıtları, en şaşırtıcı olanın
fenomenler hem psişik hem de
bakıcılar. Geceye tek bir hareketi güvence altına alamayabiliriz ve gerçekten de
İki veya üç çorak oturma olabilir, ancak
Bitin tatmin olacaksın. Bayan Smiley'i koymaya çalışacağım
Şimdi uyuyun ve onun transundayken yöntemlerini tartışabiliriz
özgürce. "

Düşük, monoton bir melodi mırıldanmaya başladım ve diğerleri tek tek katıldı
kaçınma; Yakında psişikin nefesi işlendi ve
İnledi şarkının duraklamaları. Uzun zaman ellerini uzakta çekti
Miller ve benimkilerden ipliklerin izin verdiği gibi, böylece
devre.

"Tranda," dedim. "Şimdi beklemekten başka yapacak bir şeyimiz yok. Sen
Lütfen herhangi bir şey söyleyebilir veya hikayeler anlatabilir veya şarkı söyleyin, sadece
tartışmak. Bir süredir olduğumuz gibi kalacağız ve 'rehberler'
Memnun olmaz, bir değişiklik sipariş edecekler. Genel olarak konuşursak,
'Kontroller' çok kavramsaldır ve tam iletişime geçtiğimizde
'Onlar' ile mevcut tüm düzenleme parçalanabilir. Teori
tüm başarı, diğer tarafta olanların işbirliğinden kaynaklanıyor mu?
taraf.'"

"Bana bu taraftan açık bir hipnotizm vakası gibi görünüyor,"
Harris'e dikkat çekti.

"Oyunda sabit kurallar yok mu?" diye sordu Howard.

"Bu antik ruhların uzun yıllar kapsamlı çalışmasından sonra (yaklaşıyor
onları her zaman natüralist taraftan), Maxwell belirli yararlı çıkarır
Kurallar: 'Küçük bir oda kullan' diyor ve ısın. Orta ve
Bakıcıların soğuk elleri veya ayakları olmamalı. '"

"Psişikin ara sıra soğuk ayakları olduğunu anlayabiliyorum"
Müdahale Harris.

"Maxwell kuru hava ve açık havayı en uygun bulur; yağmurlu ve rüzgarlı
Hava genellikle başarısızlıklara neden olur. Bir bağlantı var gibi görünüyor
Atmosferin elektrik durumu. Beyaz bir ışığın olduğunu kanıtladıktan sonra
fenomenleri caydırır, onun için yeşil, menekşe veya sarı ekranlar kullanır.
lambalar. 'Her türlü bir masa raps için veya havaya uçma için yapacak',
'Ama çift üstü olan biri en iyi sonuçları veriyor gibi görünüyor.' Onun
Bakanlar baston koltuklu ahşap sandalyeler kullanıyor ve kendi deneyimim
Çıplak bir zemin yardımcı olur. Özellikle kılavuzun
danışıldı-'Olgunun olabildiğince kendiliğinden gelsin', o
ekliyor. "

"Cinsiyetlerin bu sandviçini yararlı buluyor mu?"

"Evet. Altı ya da sekiz kişi, erkek ve kadınların değiştiğini söylüyor,
En iyi daire. 'İşleri ciddiye al, ama ciddiyetle değil'.
'Tartışma; "Kontrolü" ele alın ve tavsiyesini takip edin. Kaçınmak
Bir yönetmen seçerek ve
zaman. Aynı kişileri en az altı oturma için grupta tutun. Oturmak
Bir daire içinde ve el ele dokunmak. Sabırlı ve iyi huylu olun. Endişeli,
Tahriş olmuş, somurtkan ortam zayıf bir enstrümandır. Sonunda '-ve bu
En önemlisi-'Ortamı fazla çalıştırmayın.' Ve bu önemli
Bittiği Açıklama: '_
Bu deneyler, uygun şekilde yapılması şartıyla ._ '"

"Bunu bilmekten memnunum," dedi Bayan Quigg. "Bayan Harris'i gördükten sonra
Trance, şüpheliydim. "

"Maxwell'in ipuçları benim için son derece değerli," diye devam ettim, çünkü onlar
bazıları sıkıcı tarafından öğrenmek zorunda olduğum kendi yöntemlerimi onaylayın
deneyim. Örneğin, izin vermenin çılgınlığını bilseydim
Herkes psişikleri test etmek için, saatlerce kurtulmuş olabilirim
yorucu oturma. Maxwell, gerçekten de ideal bir araştırmacı-
Yöntemlerde büyük bir ilerleme ve sonuçları, geçici olsa da
en müstehcen. Hiçbir önyargısız okuyucu kitabını bitiremez,
_MetApsychical Fenomena_, yazarının cesur olduğunu hissetmeden
ve korkusuz yazarın yanı sıra temkinli ve aklı başında bir akılcı. Onun
Yayınlanmış deneyim, ortamlara ve bunların
Şaşırtıcı özellikler. "

"Ama bana öyle geliyor ki bu kurallar ortamı ve onun 'rehberlerini' veriyor
Serbest el, "dedi Miller, hoşnutsuzca.

"Hiçbir şekilde," diye karşılık verdim. "Maxwell açıkça" kontrol "nerede"
Sevmediğim bir şeye ısrar ediyor, kibarca direniyorum ve
Kendi yolumu alarak bitir. ' 'Kibarca' not edin. Kısacası tanıyor
gerçek bir ortamın çok değerli bir enstrüman olduğunu ve
Ona-ya da onun-boyun eğdirerek başlayın. Tüm harikaları için
Güçler, bu güçlere sahip insanlar çok zayıf. Onlar değil
uygulamadan yaşamaktan başka bir şey yapmasına izin verildi
sihir ve gücün geri çekilmesi tehdidi altında yaşıyorlar.
Fenomenleri üretmek için bir meydan okuma karşısında çaresizler,
Ve yine de gizli güçler onlar olmadan çaresizdir-"

"Masa zonkluyor mu?" diye sordu Brierly.

"Hissetmiyorum. "

"Bu psişik gücün ikna edici bir kanıtınız oldu mu?
Harris, temassız nesnelerin hareketi olarak? "Diye sordu.

"Evet. Yerden en az yirmi inçlik bir masa artışı yaşadım
tam ışık, ortam ve benden başka kimse yok ve
Parmak uçlarımız tek başına zirveye dokundu. Sanki yüzüyormuş gibi hissettim
Kalın ve esnek bir sıvı ve üzerine bastırdığımda salındı,
Meraklı bir şekilde, güç aşağıdan ve
masanın merkezi. Medyum genç bir kızdı ve eminim
Hile oynamadı. Ayaklarını yerde görebiliyordum ve parmak uçları
benimki gibi masanın üstünde. Bu en açık testti
Şimdiye kadar sahiptim, ama bağımsız bir kalemin kaldırılması
Yazmak aynı şey aynıdır. "

Miller, "Tüm 'Pıtırtı' nı aldığını görüyorum," dedi Miller.

"Ah, evet gerçekten; tüm 'pıtırtı' ve bazı guile. Örneğin,
Geçenleri kullanmak istediğimde 'bunu yapıyorum ve yapmadığım zaman
Onları aldatmak için demek istiyorum. "

Bayan Quigg beni bu konuda yakaladı. "Onları aldatabilir misin?"

"Gerçekten yaptığımı bilmiyorum; ama her halükarda 'onlar' her zaman değil
Zihin okuyucular-çok kesin olarak kanıtladım. Tüm deneyimlerimle
Bunların basiretine dair hiç tatmin edici bir kanıtım olmadı
Zekaları tezahür ettirme. "

"'' Onların her düşüncesini okuyabileceğini düşündüm."

"Düşüncelerimin _one_ kadar okuyabileceğini '' bulamıyorum ve
Onların önerilerine bir dolar yatırmam. Nadiren bunu yapar
Oturumlarımda tanıdık bir isim geldiğinde ve herhangi bir mesaj yok
Samimi sıralama benim için gölge dünyasından geldi. Mesajlar
zeki, ama ortalamanın üstünde değil. 'Onlar' her zaman
Benim için çok yanıltıcı, çok insan ve hiçbir şey beni korkutuyor.
Bunun morbid tarafının çoğunu yapanlara sabrım yok
işletme. Bana göre bu ne 'teizm' ne de 'diyabolizm' ve ne de
eski bir dinin yok edilmesi veya yeni bir kişinin temeli-ama tüm bunlar
Tartışmalı ve psişikimiz için iyi değil. Hadi Şarkı Söyleyelim
'Suwanee Nehri' veya 'Lily Dale' gibi bazı iyi eski melodi. Tutmalıyız
Konuşmanın güler yüzlü tarafı. Ellerinizi masaya genişlet ve
olabildiğince rahat ol. Şimdi uzun süre beklememiz gerekebilir, hepsi
Miller'ın hesabına. "

"O bir şüpheci olduğu için mi?"

"Hayır; çünkü o savaşan," diye yanıtladım. "Önemli değil
Eğer tartışmayı karıştırmazsanız inanırsınız ya da yapmazsınız. Miller
'Öneri' Psişik'in huzuruna olumsuz, hepsi bu. .
Eski Time Sleepy Back-Parlor Logic'in benimle ağırlığı yok. Maxwell ve
Flammarion benim rehberlerim. "

_ Dört saat boyunca bu şekilde oturduk ve hiçbir şey olmadı ._ Onları nasıl tuttum
Şimdi anlamıyorum, ama kaldılar. Şarkı söyledik, şaka yaptık,
Hikayeler, zaman öldürmek için umutsuz çaba sarf edildi ve bir rap değil
Tap, veya Crackle bize rehberlik etmek veya varlığın göstergesi için geldi
herhangi bir alışılmadık gücün. Zamanın bir kısmı Bayan Smiley uyanıktı ve çok
Başarısızlığında üzüldü. İçinde olduğum pozisyonu çok iyi anladı
ayakta kalıyor gibiydi. Miller için bir Dupe, bir düzenbazın kurbanıtım. O
Daha sonra kendisi, o zamanlar neredeyse pişman olduğunu itiraf etti
doğuştan gelen keskinlik ve kendini almak için kendini almaya hazırdı
Gösterinin devam etmesine izin ver. Ama yapmadı ve zaman zaman cesaretlendirdim
"Boş ver, Bayan Smiley, başka var.
Akşamları gelecek. Umutsuzluk yapmayacağız. "

Sonunda derin bir uykuya battı ve tam olarak on iki
Miller'ın hemen arkasında piyanonun üzerine hafif bir dokunuş duydum. "Yaşasın,
İşte onlar! "Diye bağırdım, büyük bir rahatlama ile." Sorun nedir? "Ben
"varlık" sordu. "Doğru oturmuyor muyuz?"

"_No_," karar verdiğim bir dokunuşla cevaptı.

"Haklı mıyım?"

"_No_," diye cevapladı musluklar. Bu noktada kabul edilen sinyal kodunda bir musluk olduğunu açıklayabilirim
"_no_," üç musluk "_yes_" ve iki musluk anlamına gelir, "_don't know_,"
"_LEWLE TRY_," veya başka bir şüpheli zihin durumu. Biri elbette,
kesin anlamı tahmin etmek; Ama biri kişinin
Yorum, olabilecek bir soru şeklinde koyarak
"_YES_" veya "_NO_" tarafından cevaplanır.

"Miller ile değişeyim mi?" Diye sordum.

Üç hızlı musluk olumlu cevap verdi.

Miller ile yer değiştirdim, ama tekrar Bayan Smiley's'e dokunmadım
el. Hemen daha sonra yumuşak davul çalma sesi
Piyano tamamen psişik ve benim isteğim üzerine bir noktada
Davulcu ıslık çalmaya zaman ayırdı. Birkaç dakika sonra
Aptal "Kuvvet" piyanoyu bir sıçrama ile aniden bıraktı ve
masanın ortasına düştü. Işık, karışık bir gürültü izledi,
Ve dedim ki: "Çembedeki her el açıklandı mı?"

Grubun üyeleri bana bunu garanti ederken,
Masadaki küçük çan alındı ​​ve bastı ve masanın kendisi
Daireye ve psişikten uzakta güçlü bir şekilde itildi. Temin ederim
Siz, bakıcılarım şimdi son derece ilgileniyorlardı ve bazı kadınlar
şaşırmıştı. Koninin üzerine keskin, gagalama sesi geldi. Ben aradım
Bunun en az altı metre uzakta olduğu gerçeğine dikkat
Psişik ve bir dakika sonra, onu herhangi bir harekette tespit etmek amacıyla,
Kafam göğsüne yaklaşması için çok ileri doğru eğildim. yapabilirdim
en ufak bir hareketi ayırt etmek; Nefes aldığını bile duyamadım. Tüm
Bu, benim için çok etkileyici olsa da, diğerleri tarafından
Bayan Smiley'nin hile.

İsteğim üzerine, koni üzerindeki davul "Dixey" ve "Yankee'ye zaman ayırdı
Doodle, "ve uzun zamandır" ruha "dedim:" sevmiş olmalısın
Topikal şarkılar, Dünya düzlemindeyken. "

Anında _ Koni masadan şiddetli bir şekilde süpürüldü ve derin,
Sevgili, güçlü fısıltı boynuzdan me'ye geldi_. "_ Şimdi yap."
inanılmaz cevap.

"Sen kimsin?" Diye sordum.

"_Wilbur thompson._"

"Ah, sensin, öyle mi? Peki, bir ses bulmana sevindim; hissettim
Bu ana kadar çaresiz. Doğru oturuyor muyuz? "

"_Elbette._"

"Bizim için bizim için ne yapacaksın? Masayı yükseltebilir misin?"

"Try_," diye tekrar fısıldadı.

"Burada başka 'ruhlar' var mı?"

"_Yes; çok ._"

"'İsimlerini ped üzerine yazamazlar mı?"

Bir an sessizliği vardı ve sonra yazma sesi
masanın ortasında. Bu bittiğinde, "Başarılı oldun mu?" Dedim.

Yine koni yükseldi ve bir fısıltılı, daha zayıf bir ses, cevap verdi:
"_Yes, ama yazı çok sefil."

Miller, bakıcıların geri kalanı şaşkınlıkla sessiz kaldı.
Bir tiksinti tonu: "Bu değeri yok. Howard için çok kolay veya
Başka biri, çemberi kırmak ve koni için yazmak veya konuşmak. "

"Evet, gece için birbirimize güvenmemiz gerekecek," diye itiraf ettim.

Psişik şimdi bükülmeye ve inilmeye başladı ve mücadele, boğulma, nefes nefese
Bayan Cameron'un diye bağırdığı o kadar belirgin bir acı çekti: "Bay Garland,
Duymuyor musun? O hasta! Ona gitmeme izin ver! "

"Tazmiye olma," diye yanıtladım. "Bu mücadele neredeyse her zaman ondan önce geliyor
En güçlü tezahürler. Bunu söylemek acımasız görünüyor, ama unutmayın, Bayan
Smiley bu paroksizmleri yüzlerce kez yaşadı. Görünüyor
Çok acı verici ve yorucu, ama bana 'aldıklarını' garanti etti
ona bak. Transından neredeyse hiç kötü etkisi yok. "

Reforsess bilim adamı olarak karakterine kadar yaşayan Miller:
"Ellerini kontrol etmek istiyorum. Deneyim mi?"

"Şimdi değil, 'rehberler' rızasına kadar değil," diye yanıtladım. "Söyleniyor
Psişik için beklenmedik bir şekilde dokunması için tehlikeli olmak. "

Harris, "Bunun rahatsız edici olabileceğini anlayabiliyorum" dedi.
kısırlık ısırma.

Grupun birçoğu haline gelene kadar yine beklenen sessizlik içinde oturduk
huzursuz. "Şimdi ne hakkında?" diye sordu Cameron, yorgun.

"Görünüşe göre ölü transta. Lütfen biraz sabırlı olun
daha uzun. Hala bizimle birlikte misin, 'Wilbur'? "

"_Yes_" diye cevaplayan üç musluğu duymaktan çok memnun oldum.

"Bizim için daha fazla bir şeyler yapabilecek misin?"

_TAP, dokunun, görünüşte kalemle verilen _-- dokunun.

Gözlemledim: "Kesinlikle bilimsel bir bakış açısıyla,
o kalem, olmadan gerçekleştiği kanıtlanabiliyorsa
Bilinen herhangi bir güç biçiminin ajansı,
dağ. Bilimde yeni bir gün müjdeliyor. Her elin açıklanıyor mu? "
Her biri cevap verdi, "_Yes_." Şu anda tabanda bir hışırtı vardı
koninin. "Dinle! 'Onlar' boynuzla çalışıyorlar."

Koni üssünde yavaşça sallandı ve sonunda sıçradı
bakıcıların omuzları ve yere bir kaza ile düştü. "Merhamet
Biz! "Bayan Cameron'u soluk aldı.

"Dokunma! Hareket etme!" Çıktım. "Herkes şimdi el sıkışıyor.
İşte güzel bir test için bir şans. 'Wilbur', koniyi tekrar takabilir misin?
masa? "

_Tap, tap_, "Wilbur". İki musluk yavaşça verildi ve ben
onları "_don't know_" veya "_il try_" anlamına geldiğini anladım.

"Miller," dedim, etkileyici bir şekilde, "
Bize ihanet ederek, beklediğimiz kadar iyi bir gösteri yapıyoruz,
Işığın yokluğunu engellemek. Dikkatli ol. 'Wilbur', güveniyoruz
Şimdi sen. Bakalım ne yapabilirsiniz. "

Konuşurken, boynuz, zil sliziyle, halıyı bıraktı ve
Anı sonra Bayan Quigg'in kafasına çarptı. "Ah!" o çığlık attı, "
Bana vur!"

Hemen hemen nefes alan bir kıkırdama boynuzdan geldi: "_ha, ha!
Seni biraz salladım, sanırım._ "

Diğer kadınlar dehşetle donmuştu. "Bana dokunmasına izin verme"
Miss Brush'u yalvardı.

Ve Bayan Quigg, çok sarsıldı, "Frank Howard, yapıyorsun
Bu?"

Çok öfkeli. "Kesinlikle hayır. Bir elini tutmuyor musun
Ve Bayan Diğerini Miss? Ben sen-sentim; Yemin ederim! "

Diyaloglarına ciddi bir şekilde yorum yaptım. "Bir etkinliğin nasıl davrandığını görün
Bu Ulusal Bilim Akademisi'ni ikna edecek kadar harika. BEN
Medyumun ellerinin bir inç hareket ettiğine inanmayın, ancak yine de
Bazılarınız onun güvenine karşı yanlışsınız, mucizevi oldu-
Sen orada, 'Wilbur?' 'Mistik varlıktan sorguladım.

Koni bana doğru sallandı ve "Wilbur" cevap verdi: "_i am, eski at._"

"Şey, Wilbur, burada geceye bağnaz iki bilimsel insan var,
Ve onları sonsuz yola koymanı istiyorum. "

"Yapacak, endişelenme_" diye yanıtladı ses ve koni düştü
Masanın üzerinde bir patlama ile, yine herkesin atlamasını sağlıyor.

"_ Bu kaz-flesh_ getirdi!" Mizahi "Wilbur"
memnuniyet.

Ben arkadaşlarımın gizeminde kötü niyetli bir zevk aldım. "Aşağı
Ve Young Howard'ı masanın dibinde salla, "Ben önerdim."
Conjuring hattında biraz. "

Neredeyse anında Howard diye bağırdı: "Çiçek açan şey bana dokunuyor
Kulak! "

"Gözlemle", I denir, bir tür sergileyen bir adamın tonunda
Eğitimli hayvan, "Koni şimdi psişikten en az altı metre uzaklıktadır
azami erişim. Bunu nasıl açıklıyorsunuz, Miller? "

"Çocuk yalan söyledi," dedi Miller, Curckly.

Howard rahatsız oldu. "Bunu senden çıkaracağım, eski adam, buluştuğumuzda
sokakta. Kare parmak gerçeğini söylüyorum. Yapmıyorum
Bir şey ama çok korkmuş iki bayan elini tut. "

"Ah, şimdi gel!" Müdahale ettim. "Eğer öyle olacaksak, şüpheli
Birbirimiz, oturma da pes edebiliriz. Eğer her birimiz
Asma kilitlenmeli, herhangi bir fenomenin kanıtı imkansız. "

Daha sıkı bir el şimdi koniyi kavradı ve derin bir fısıltı
Ondan neredeyse bir ton geldi. "_ Haklısın_" bu yeni kişilik
dedi, ölçülmüş ve hassas bir ifade ile. "En iyi testlerle birlikte geliriz
son derece önemli bir vahiy; Bizim tarafımızdan bilim adamları olarak geliyoruz
çizginin; Ve sen alay ediyorsun ve hepsini bir çılgınlık olarak alıyorsun,
eğlence. Bu adil mi? Hayır, değersiz bilim adamları. _ "

"Kızgınlığınızda tamamen haklısınız," diye cevap verdim. "Ama kim
Sen misin? "

"Dünya düzlemindeki adım Mitchell._"

"Tanıdığınıza sevindim," Bay Mitchell, "
hak etti. Birincisi, bu konuda ciddiye devam etmek istiyorum. Ne yapabilir
Bizim için geceye mi giriyorsun? "

"_ Çok sabırlı. Bu soruşturmayı ileriye taşıyın ve bu psişik
dünyayı şaşırtacak. Onu kötüye kullanmayın; Onu onun ötesinde vergilendirmeyin
Güç ._ "Bir
Yaşlı beyefendi klasikleri besledi ve bana farklı bir şekilde üretti
yaş izlenimi ve ciddi tavırdan tamamen farklı
Rollicking, çok rafine değil "Wilbur".

"Ona adil davranıldığını göreceğim, 'Bay Mitchell, ama elbette
Bu katı bir test değil. Koşullara daha fazla izin verebilecek misiniz?
inandırıcı?"

"_Yes, çok daha ikna edici_," diye yanıtladı, yavaş ve dikkatlice,
"_ ama enstrümanı gece için endişelendirme. Çemberinizi daraltın;
Uyumlu ve çok istekli değil ve bolca ödüllendirileceksin_. "

"Bana dünya düzleminde kim olduğunu söylemeyecek misin?"

"_I enstrümanın babasının bir arkadaşıydı_," diye yanıtladı.

Korna sessizce masaya döndü ve Young Howard ilk oldu
konuşmak için. "Bu güzel bir ventrilokizm parçası,
"dedi."
fısıltı. "

"Yargılayabildiğim kadarıyla, işitme duygum gider (ve
kulağımı psişik yüzüne yakın tuttu), Bayan Smiley hareket etmedi,
bir ses söyledi. Kararınız nedir, Bay Cocksure Bilim Adamı? "

Miller'ın sesi ilk kez hafif bir tereddüt gösterdi. "BEN
Psişik tarafındaki herhangi bir hareketi _Detect_ yapamadım, "
"Ama elbette şirketin geri kalanına cevap veremem.
Performansın bilimsel değeri yoktur. Karanlıkta aldatma kolaydır.
Harris ventrilokist olabilir. "

Diyerek şöyle devam etti: "Neden hepimizin kemerli komplocunu, yönetmenimizle suçlamıyorsunuz?" diye bağırdı
Bayan Quigg.

"Beni gururlandırıyorsun," diye cevap verdim. "Bu sesleri üretebilseydim
Yarın vaudeville sahnesine gidin. Sana hareket ettiğim sözümü veriyorum
Bütün iyi niyet. Herhangi biri kadar gerçeğe çok hevesliyim
Sen.-Ama, Hark! Koni yine kanatta. "

Megafon gerçekten hareket ediyordu, sanki zayıf, vasıfsız bir elmiş gibi
onunla mücadele etmek ve sonunda havaya uçtu ve
Fısıltı bir nefesten çok daha fazlası değildi, Bayan'a yöneldi.
Quigg: "_danagh! _"

"Benimle mi konuşuyorsun?" diye sordu, biraz titreyen bir sesle.

Cevap sibilant bir iç çekişti: "_YES._"

"Sen kimsin?"

"_Anne._"

Cevap o kadar zayıftı ki, kimse kurtarmadı Bayan Quigg ayırt edemedi
kelime. Neredeyse aynı anda diğer hareketin sesini yakaladım
Hemen önümde havada dudaklar. "Kim o?" Diye sordum. Biraz gibi,
Umutsuz iç çekiş geldi: "_jessie._" Bu benim adımdı
küçük kız kardeş. Sonra koni bitkin düşüyormuş gibi düştü
eller ve bu "ruhtan" başka bir mesajım yoktu.

Bir küçük kızın net, gümüş tatlı sesini nefes nefese beklerken
masadaki her biri tarafından duyuldu. "_-Good-yemek, herkes. Ben
Maud; Annemle geldim. Senden çok nazik olmanı istemeye geldim
o._"

"Seni duyduğuma çok sevindim," Maud, "diye yanıtladım. "Başka var mı
Ruhlar mevcut mu? "

"_Yes, çok, çok ruh. Büyükbabam burada;
böylece hasta olmayacak. Bazıları seni görmek için burada ama da
Konuşmak için zayıf. Büyükbabam 'Sana güveniyoruz.'_' diyor.

Şaşırtıcı açıklıkla bu ses aklımda yaratıldı (hafif değil
onu yaratırdı) müstakil, kadınca küçük bir kızın vizyonu,
Sesi ve aksanı meraklı bir gümüş kopyasını oluşturdu
Psişikler, ama yine de psişik vokal organlarının verdiğini söyleyemedim
Bu kelimeler. Sonunda "_good-bye_" dedi ve koni yumuşak bir şekilde
masanın üzerine koydu.

Bütün bunlar derin sessizlikte gerçekleştirildi. İçinde ses yoktu
Koni, sesin dışında, giysilerin hışırtısı yok,
Teneke üzerindeki parmaklar; Ve çok eğildim ve bir kez daha yerleştirmeme rağmen
Kulağım psişik dudaklarına yakın, en ufak bir izleyemedim
hareketini masadaki hareketlerle bağlayan hareket. Ben vardı
Şu anda benim yanımda ölüm benzeri bir trans içinde oturduğu inanç.

Birkaç dakika sonra koni bir araya geldi ve üzerine atıldı
zemin-bir hareket, bilmeyi öğrenmiştim, bu da
Oturma sona erdi.

Bakıcılar hala beklerken dedim ki: "Şimdi, Cameron, açabilirsiniz
gaz, ama çok yavaş yap. Bayan Smiley derin uykuda görünüyor ve biz
onu korkutmaması konusunda uyarılıyor. "

Işık bir form görecek kadar güçlendiğinde, psişikimizi bulduk
Sakin oturmak, başı yan yana sarkıyor, gözleri kapandı, yüzü
Beyaz ve sakin. Koni sandalyesinden uzak değil, ayrıldı
iki parçaya. Onu koltuğuna bağlayan iplikler herkese
görünüşü tam olarak oturmanın başlangıcında olduğu gibi, bunun dışında
Bileklerinin etine derinden batmışlardı. Sandalyesi yapmadı
Bir saç-breadth'i yerdeki tebeşir işaretlerinden hareket ettirdi.

Bir dakika sonra gözlerini açtı ve oldukça hoşgörülü gülümseyerek sordu
Ben: "Bir şey oldu mu?"

"Ah evet, çok fazla. 'Wilbur' geldi ve 'Maud' ve 'Bay Mitchell.' '

"Çok mutluyum," diye cevapladı hafif, mutlu bir gülümsemeyle.

Bayan Cameron acımasızca eğildi. "Nasıl hissediyorsun?"

"Çok uyuşmuş, ama çok kısa sürede iyi olacağım. Bileklerim acıyor;
İş parçacığınız çok sıkı. Kollarım her zaman şişer. Lütfen bana bir içki ver
su. "

Camı dudaklarına tutarken, bunu düşünmek için vicdanla dolu oldum
Beş saat boyunca bu kısıtlı pozisyonda oturuyordu-bir
şehit bilime; Ama Miller'a kadar serbest bırakıldığı anı erteledim
her bağı incelemişti. Kesmek için küçük bir makas kullandım
bileğindeki derin oluklardan çıkın ve çeyreğini aldı
kollarını normal durumlarına geri yüklemek için saat süren saat.
şüpheliler üzerinde ikna edici bir etkiye sahipti.

Miss Brush öfkeydi. "Bence bu senin olduğu gibi bir utanç
Psişikinizi tedavi ettim. "

"Ah, bu hiçbir şey," diye yanıtladı Bayan Smiley. "Mutsuz ve huzursuz olurdum
Beni bağlamadıysan. Yaşlı adamın tavukları gibiyim (
Hikaye?): O kadar çok hareket etmişti ki, onu ne zaman gördüklerinde tavuklar
vagonuna bir örtü koy, uzanır ve ayaklarını geçer
bağlı. "

Bayan Cameron, Bayan Smiley'i bir fincan için yemek odasına götürdükten sonra
Çay, geri kalanımız birbirimize bakmaya devam ettik.

"Şimdi, bunu hangisi yaptık?" Diye sordum.

"Psişik söz konusu olduğunda, nasıl sahip olabileceğini görmüyorum
İçindeki herhangi bir el, "dedi Miller." Ama o zaman hepsi karanlıktaydı. "

Bunun deneyin değerini azalttığını itiraf etmeliydim. "Ancak
Şimdi dinle, "dedim:" Hepimiz birbirimizden şüphelenirken, ben
Bir eleme sürecine başvurmamızı öneririz. Ben alacağım
'Mitchell'in' tavsiyesi ve çemberi daraltın. Howard, sen bir şüphelisin.
Bir sonraki oturmanın dışına çıktınız. "

"Ah hayır," diye protesto etti Howard. "Bu adil değil. Hiçbir şey yapmadım, yemin ederim!"

"Bir prestidigitator olduğunu mu kabul ediyorsun?"

"Evet, ama bu performansla ilgisi yoktu."

"Yine de, kesin kanıt söz konusu olduğunda,
Çember onu geçersiz kılar. Şimdi Bayan Smiley'in Miller'ın
Bay ve Bayan Cameron ve Bay ve Mrs.
Miller. Miller koşullarında aynı fenomenleri güvence altına alırsak,
Daha sonra topluluğun tüm üyeliğini tek tek okur. "

Bayan Quigg dışarıda bırakılmaya kızdı ve ben sürpriz gibi davrandım.

"Bu 'karanlık şovların' hayır olduğunu söylediğin şeyden
değer?"

"Profesör Miller'a sahipse,
Testte paylaşın, "Hızlı bir şekilde cevap verdi." Ona inanıyorum. "

"Ve içimde değil mi? Bu söylenecek güzel bir şey."

"Onun yönteminde demek istiyorum. Soğuk, sakin, acımasız bir bilim adamı. Sen bir
hayal gücü adamı. "

"Teşekkür ederim," dedi I. "Eleştirmenlerim orada sizinle sorun çıkaracaktı.
Ancak, bu kampanyada herhangi bir yere gelirsek,
Mümkün olan en küçük daire ve yavaşça büyütür. Ayrıca artmayı umuyoruz
ışık miktarı. "

Biraz daha tartışmadan sonra Cameron konuyu şunları söyleyerek çözdü:
"Garland haklı; ve kendi bilimsel öfkemi göstermek için Bayan yönetiyorum.
Cameron ve ben bir sonraki oturma dışında. Bütünü koyacak
Miller ve Garland'a kadar sorun. "

Miller ve ben birlikte kulübe uzaklaştık, derinden düşünerek
Gece performansının sonuçları.

"Nasıl yapıldığını anlamıyorum," diye tekrarladı Miller. "Kesinlikle yapmadı
sandalyesinden yüksel, bir an için değil ve yine de
Olan şeyde bir eliniz imkansız olanı kabul etmektir. Var
Onunla başka oturumlar vardı, değil mi? Ona inanıyor musun? "

"Evet, bence samimi, ama muhtemelen kendini almış.
Kendini bu şekilde elimize koymaya istekli
inandırıcı."

"Görünüşüyle ​​ilgili düzenbaz yok ama yine de keşke
Ellerini gece tutmamıza izin vermişti. "

"Miller," dedim, ciddiyetle, "benimle buna gidersen
Açık bir zihinle deney, sizi dolandırıcıların ve
Flammarion gerçek bilim adamlarıdır. Gülümsemek moda
Romantik bir gökbilimci olarak Flammarion, ama _NOW_ olduğunu göremiyorum
Sabır ve dikkat eksikliği. Oldukça hararetli ifadeleri için,
Başını tutar ve sabırla araştırmaya devam eder. Daha fazlasına sahipti
Hatta crookes veya lombroso daha deneyim. Kırk yıldır öyle oldu
Bu garip güçler için karanlığı aramak ve yine de şöyle diyor: 'Biz yaratıyoruz
Bu seanslarda hayali bir varlık; Onunla konuşuyoruz ve cevaplarında
Neredeyse her zaman deneycinin zihniyetini yansıtır. Ruhlar
bize hiçbir şey öğretmedim. Bilimi tek bir öne sürmediler
adım ....
Biz, eylemde, diğer dünyalar hakkında yaptığımızdan daha fazlasını bilmiyorlar. '
Ve yine de, aralığın fiziksel gerçekleri ile ilgili olarak, tüm
Müfettişler. 'Bu fenomen var' diyor.

"Garland, kendi inancın nedir?" diye sordu Miller, birkaç
an sonra.

Ondan kaçtım. "Zooellner'ınkine inanmamı sağlayacak kadar gördüm
Dördüncü boyut, ama yapmıyorum. Aklım öyle inşa edilmiş ki
Geceye gördüğümüz gibi harikalar benim üzerimde çok az etki yaratıyor. Onlar
şimdi benim için mısır patlaması veya kavurması kadar normal
patates. Dediğim gibi, bu fizikselden bazılarını gösterdim
işler. Ama inanca gelince-iyi, bu bir irade meselesi değil, ama
kanıtlar ve kanıtlar beni herhangi birine getirmek için henüz yeterli değil
kesin sonuç; Aslında, geniş gün ve özellikle
Bu şaşırtıcı olanlardan birinden geçtikten sonra ikinci gün
Deneyimler, duyularımdan şüphe etmeye başlıyorum. Richet bu meraktan bahsediyor
inanç durgunluğu ve kendi başına kendi yetersizliğini kabul ediyor
Fenomen anında tamamlandığına dair inanç. 'HAYIR
Daha erken oturmak, şüphelerim üzerime geri dönüyor, '
diyor. 'Bizi çevreleyen gerçek dünya, önyargılarıyla
alışılmış görüş şemaları, bizi o kadar güçlü tutar ki
Kendimizi neredeyse tamamen özgürleştirin. Kesinlik takip etmiyor
gösteri, ama alışkanlık üzerine. ' Ve bu deyişte kendi zihinselim var
sınırlamalar takdire şayan. "

Miller birkaç dakika boyunca sessizce yanımda ilerledi ve sonra
sordu, aniden: "Kurguya devam etmenin gerçek nedeni nedir
ona inanmadığınızda 'rehber'? "

"Bayan Smiley'nin inancında dürüst olduğunu düşündüğüm için ve
'Rehberlere' kibar olmak,
Başarılı oturma. Tüm eylemin karasal olacağını varsayalım. Sanmak
Her başarılı oturma, Flammarion'un da belirttiği gibi,
'kolektif bilincimizin' ince bir şekilde ayarlanması. Yapamazsın
Tam rızasıyla devam etmemiz ne kadar gerekli olduğunu görüyor musunuz?
Muazzam bir deneyimden sonra, yakından dolandırıcı, de Rochas,
Lodge, Richet, Duclaux, Lombroso ve Ochorowicz, Maxwell diyor ki: 'Ben
Bu fenomenlere inan, ancak bunları herhangi biriyle ilişkilendirmeye gerek yok görüyorum
doğaüstü müdahale. Onların üretildiklerini düşünmeye meyilliyim
Kendi içimizde biraz güç-- ''

"Bununla ne demek istiyor?"

"Tam olarak açıklayamıyorum. Anlamak ruhtan daha zor
hipotez. Bunu kendisi kabul ediyor ve öyle olurken
Bilinmeyen bir gücün varlığında olduğumuzdan emin, o
fenomenlerin nihayetinde, diğer tüm diğerleri gibi düzenli olarak bulunacağını
Doğanın gerçekleri. 'Bu nedenle, kritik araştırma durumunda,
Bilimsel sorun, bana öyle geliyor ki, ruhçiliğin doğru olup olmadığı değil mi?
Yanlış, ancak metapsik fenomenlerin gerçek veya hayali olup olmadığı. Bazı
Future Newton bizimkinden daha eksiksiz bir formül keşfedecek, 'o
kehanetler. 'Her doğal gerçek incelenmeli ve eğer gerçekse,
Bilginin patrimonuna dahil edildi. ' Daha sonra ekler,
Gerçek Bilim Adamının Sonsuz Erişiminin Alçakgönüllü Kabulü
Keşfedilmemiş Evren: 'Bilgimiz çok sınırlı ve deneyimimiz
genç.'"

"Bu iyi bir konuşma," dedi Miller cevap olarak, "ama soru şu ki?
Gerçekten bu zihin durumunda deneme mi yapıyorsunuz? Gözü olan bir gökbilimci
Bir teleskop için son derece uzmanlaşmış ve yetkin bir varlıktır. Bir
Karanlıkta fısıltıları dinleyen gökbilimci o kadar basit olabilir ve
çocukken güvenilir. "

"Bunların hepsini veriyorum. Ama içinde erkeklerin sevdiği daha büyük bir neden görüyorum
Kendiniz bu yanıltıcı ve
rahatsız edici sorunlar. Bu fenomenler, Flammarion'un dediği gibi,
keşfedilmemiş denizlere ve en temkinli ve en net görüşlere ihtiyacımız var
Bu dünyada pilot olarak bilim adamları. Onlardan biri olacak mısın? "

"Beni gururlandırıyorsun. Aslında, ben çok fakir bir denizciyim"
cevap verdi, bir gülümsemeyle.




İv


Bu "ruhun bu tezahürlerinde doğru bir şey varsa
Güç, "Psişik, üretimlerinin ajanıdır.
Aktif veya pasif, bilinçli veya bilinçsiz olarak,
Formül-"ODIC gücü" izin veren son kimyasaldır
yağış. Bazen üretme isteği, hizmet etme isteği, engeller
yardım etmek yerine. Genellikle en kalıcı olduğunda hiçbir şey olmaz.
Bazen ağrıyan bir ayak veya rahatsız edici bir düşünce tüm fenomenleri keser.
En iyi sonuçlar için, görünüşe göre, psişik kendinden emin olmalı, kolay olmalı
zihin ve memnun etmek için çok endişeli değil.

Miller'ın evinde bu oturmaya, biraz korkuyla yaklaştım
Ona hayal kırıklığı ile bitirmek ve Bayan Smiley için bir üzüntü kaynağı olun.
Ev garipti, tutumumuz çok kritikti ve o çok
başarılı olmak için endişeli. Gerçekten, bunlar altında ise dikkat çekici olurdu
Koşullar bizimle yarı yolda buluşabildi. Biz caddede yürürken
Birlikte ona güvence vermek için elimden geleni yaptım.

"Bana tam olarak güvenebilirsin, Bayan Smiley," dedi; "Ve Miller, bir
Cansız bilim adamı, bir beyefendi. Eminim ısrar etmeyecek
Sağlığınızı yaralayacak veya size gereksiz ağrı verecek herhangi bir deney.
Bu bizim ikinci oturumumuz ve ben, birincisi olmanızı beklemiyorum
en iyi ihtimalle. "

"Ben _hope_ iyi işimiz olacak," diye cevapladı ciddiyetle "ama
Testler için her zaman daha zor. Bana Bayan Miller'dan bahset. Güzel mi?
Onu sevecek miyim? "

"O çok nazik ve düşünceli; onu hemen seveceksin. Ben
Elbette sana yardım edecek. "

Sesi dediği gibi çok samimi idi: "Ne kadar endişeli olduğumu bilmiyorsun
Çemberimin makyajını izle. Korktuğum için değil
şüpheciler; İnanmayanlardan korkmuyorum; Ama her insan
Bu kadar farklı etkiler getirir ve bu etkiler çatışma ve endişe
Ben ve sonra hiçbir şey olmaz. Seni hayal kırıklığına uğratmak istemiyorum ve
arkadaşların ve bu beni engelleyebilir. "

Değirmenler, şehir dışında mütevazı bir küçük ev işgal etti ve
Banliyö, neredeyse kırsal, yaşam tarzlarında. Kimyager kendisi
Bizi kapıda bir araya getirdi ve bizi samimi bir şekilde selamladıktan sonra,
Salonun arkasındaki küçük bir oda olan kütüphanesi. Gözlemledim
Doğuda oldukça yüksek olan sadece bir kapısı ve iki penceresi olduğunu
Duvar-oturma için mükemmel bir yer.

"Yani bu Engizisyonun den," diye başladım; ve Bayan
Smiley, ekledim: "Umarım onun tarafından soğutulmazsın."

"Biraz değil," diye cevapladı neşeyle.

Bayan Miller olarak, sessiz küçük bir kadın (şimdiye kadar Bayan'dan kaldırılmadı.
Smiley'in kendi türü), kapıya girdi ve ikimizi de selamladı,
Yüz zevkle aydınlatıldı. Bu bizim denememiz için iyi tartıştı.

Miller'ın çizgileri boyunca dikkatli bir hazırlık yaptığını görebiliyordum.
benim önerim. Odanın uzunlamasına duran düz eski bir masa,
Pencereler şallarla asıldı ve yıpranmış bir hickory sandalye ile durdu
Silahlar kurbanını ele geçirmek için yayılıyor. Odayı araştırdıktan sonra Bayan
Smiley bana sesinde bir memnuniyet notu ile döndü ve şöyle dedi:
"Bu odayı ve bu mobilyaları seviyorum; doğru dernekleri hissediyorum
Burada. Hava ruh gücüyle doludur. "

"Zihninin rahat olmasına sevindim," dedi, "çünkü çok endişeliyim
Kesin oturma. 'Mitchell'e Miller'ın kesinlikle değerli olduğunu söyle
dönüştürme. 'Wilbur'un elinden gelenin en iyisini yapmasını istiyorum, çünkü
Geceye bağlar. "

Korkusuzca benimle yüzleşti. "Ben senin elindeyim Bay Garland; senin gibi yap
beğenmek. Bay Mitchell bu sabah bana henüz ikna edeceğini söyledi
Ruh dünyasının gerçekliğinin. Tüm güçleri bir araya getiriyor
onun emrini ve kesinlikle onun elinden gelen her şeyi yapacak. "

"Bu güvenceyi elde etmekten çok memnunum," diye cevap verdim.

"Burada oturacaksın," dedi Miller, hickory koltuğunu gösteren
Kuzey duvarının yanına yerleştirilmişti.

Ellerini istifa ederek kanatlarına istifa ederek koltuğunu uysalca aldı.
sandalye. "Bu sandalyeyi seviyorum," dedi bir gülümsemeyle; "öyle
eski moda. "

"Şimdi," dedim, "Bayan Miller'dan bu uzun bantları sabitlemesini isteyeceğim
ayak bilekleriniz hakkında. Sizin için her önlemi almak istiyoruz
istemsiz veya bilinçaltı olarak uzuvlarınızı hareket ettirmeyebilir. "

Yakın inceleme altında, Bayan Miller her ayağını öyle bir şekilde korudu ki
Düğümler bandın ortasına geldi ve onları çözmek için
Kesinlikle imkansız, uzun şeridin iki ucunu altına çizdim
Psişik sandalyesi ve onları bir kitaplığın rafına güvenli bir şekilde tuttu
arka ayaklardan yaklaşık iki metre. Onları gevşetmek tamamen dışarıdaydı
kurbanımızın gücü.

Miller daha sonra bir ipek bükülme makarasını çıkardı ve bu da kare olarak bağlandım
Sandalyenin kolu gevşek uçtan yaklaşık altı metre uzakta
Tutmayı amaçladım. Psişik bilekleri hakkında ipek düğümledim,
Her seferinde sert bir düğüme çizmek ve Miller'e makarayı verirken
ipliğin gevşek ucunu kendi ellerimde tutmak. Psişik
ne parmaklarının uçlarına bir araya gelebilir ne de kollarını kaldırabilir
sandalyeden bir inç. Bir iple bağlıymış gibi güvenlidi, ama
Ekstra bir önlem olarak, sandalye kolunun altındaki ipliği geçtim ve
gergin çekti. "Bu, en hafif hareketini hissetmemizi sağlayacak
Elleri, "Cihazımı kopyalayan Miller'e dedim."
Koşullardan memnun mu? "

Biraz rezervasyonla cevap verdi: "yapacaklar. Sahip olmak istiyorum
ışık, ama sanırım imkansız. "

"Hayır, imkansız değil," diye yanıtladı Bayan Smiley, "ama iş her zaman
ışıkta daha zayıf; Sesler karanlıkta daha güçlü. "

Bayan Miller, Bayan Smiley'in tam karşısında oturdu. Ben onun içindeydim
Sağ. Miller, gazı çıkardıktan sonra, karşımda ve
Psişik sol.

İlk başta oda mürekkep olarak siyahtı, ancak derecelerde I (benim pozisyonumdan,
pencerenin karşısında) hafif bir ışık parıltısını algılayabildi
Perde. Bayan Smiley'nin sırtı bir kitap duvarına yakındı ve oda
Dar olan Miller'ın sandalyesi,
masa ve arkasındaki pencere. Bir konfederasyonun eylemi hariç tutuldu
cıvatalı kapı nedeniyle. Odaya pencerenin yanında girmek
imkansız, en ufak bir gürültünün duyulabilmesi ve
Perdenin en az hareketi ışığı kabul eder. Engellemek
Karanlık, koşullar bizim kendi yapımızdı.

Ancak, Miller taşındığında neredeyse hiç yerleşmedik.
daha fazla önlem. "Bayan Smiley, elbisenizi sabitlemek istiyorum
Gazete, böylece dizlerinizin veya ayaklarınızın en ufak bir hareketi
duyulmuş. İtiraz ediyor musun? "

"Hiç değil," diye cevapladı anında. "Eminim rehberlerim yapacak
Dileklerinizi karşılamak için ellerinden geleni. Elbisemi çivileyebilirsin
Eğer istersen zemin. "

Miller ışığı açtı ve birlikte büyük, gevrek bir şekilde sabitledik
Dizlerinin üstünde gazete ve onu güvenli bir şekilde zemine taktı
ayakları. Pimlerin yerleştirildiği köşeler iyi
Tethed ellerinin erişimi.

Yine ışıklar indirildi ve benim yönümde Miller onu yerleştirdi.
Sağ el, psişik solda ve Bayan Miller ile parmaklara dokundu. BEN
Aynı şeyi yaptı, böylece daireyi bağladı. Bu şekilde sessizce oturduk
bir süre sohbet etmek.

"Bunu sana oldukça açık hale getirmek istiyorum," dedim hepsine, "
Tüm romantizmi ortadan kaldırmak için Crookes'in tavsiyesini takip etmeye çalışmak
ve bu konudaki tüm batıl inançlı dini fikirler. Israr ediyorum
Bu fenomenlerin normal karakteri üzerinde. Gece ne olursa olsun
Bayan Miller, lütfen endişelenmeyin. Doğal olarak hiçbir şey yok
Bu fenomenlerde tuhaf veya tuhaf. Kimse daha iyisini bilmiyor
Kocanız en basit gerçeğin temel gizemi.
Örneğin, materyalizasyon olağandışıdır; Ama olursa olamaz
doğaüstü. Hiçbir şey doğaüstü değildir. Haklı mıyım, Miller? "

"Her gizemi daha derin bir gizemle açıklıyoruz," diye yanıtladı.

"Her şey bakış açısına bağlı. Bu belirsiz olanla ilgileniyorum
insan yaşamının aşamaları. Eğer gerçeklerse doğaldırlar. Bana göre
Ruhsal 'gösteriler' yoğun insandır ve emici bir şekilde
dramatik malzeme kadar ilginç ve umarım yeterince
Bilim İnsanı Bu telekinetikin önemine hayatta kalacak
olaylar ve gerçekçi olanların ortasında kritik kalacak kadar
Görünmez güçlerin en vahşi karnavalı. "

"Onlara inanmıyor musun?" diye sordu Bayan Miller, bir sürpriz notuyla
onun sesiyle.

Dikkatli bir şekilde cevap verdim: "Şu anda gerçekliğine ikna oldum
kendi deneylerim nedeniyle bu fenomenlerin _some_; Ama ayrılmak
Bir tarafı kişisel araştırmamın bir tarafı, bu crookes'e inanmalıyım,
Maxwell ve Flammarion yetkin tanıklardır. Olarak
Spiritüalizm-Şey, bu başka bir konu. "

"Ama bütün bunlar maneviyatı olmasa da nereye yol açıyor?" diye sordu Bayan
Miller.

"Kesin ülkeye gelince, kimse bilmiyor," diye cevapladım; "Ama en iyisi
Deneycilerimiz, kapının yeni bir alanda açıldığı konusunda hemfikirdir.
bilim. Bu güçler, hayatta kalma değil, bizden önce görünüyor,
Ve yarışın evriminde değer olduğunu kanıtlayabilirler. Bu yüzden ben
İşte kocanız gibi erkekleri askere almak istiyorum. Aracılığın İhtiyaçları Sadece
onun kadar eleştirel dikkat. Maxwell veya Richet'inki gibi bir şey yok
Bir Amerikan fizikçisi tarafından yöntemin kapsamlı olması şimdiye kadar kullanıldı, bu nedenle
Bildiğim kadarıyla. Aksine, önde gelen bilimsel erkeklerimiz
Konuyu ciddi şekilde yalnız bırakın. "

"Neden?" diye sordu Bayan Smiley.

"Kısmen kalıtsal önyargı nedeniyle ve kısmen onların
karşıt teorilere bağlılık; Ve son olarak, şüpheleniyorum, çünkü onlar
böyle bir çalışmayı yaptırım yapmayan kurumlarla bağlantılıdır. Sen
bir mezhepsel kolejin fiziksel bölümünün nasıl
Ruh fenomenlerini araştırırdı! İngiltere'de de aynı şekilde
Geçen yüzyılın başlarında, ama bizden çok önceden
Şimdi. Doğru yönde ilk dikkate değer adım atıldı-belki de
1869'da Londra Diyalektik Derneği tarafından bilirsiniz.
maneviyat konusuna bakmak için bir komite atadı,
Şüphesiz, yanılsamanın yayılmasını durdurabilme beklentisi.

"Takip eden soruşturmalar özel suçlamalar altındaydı
Alfred Russel Wallace; Cromwell Varley, Elektrik Mühendisleri Şefi
ve telgraflar; ve Profesör Morgan, matematiksel başkanı
Toplum. Bu komite, dikkatli bir soruşturmadan sonra bildirildi
hacimli olarak bu etkiye: 'fenomen var .... bir güç var
ağır cisimleri malzeme teması olmadan hareket ettirebilir, hangi kuvvet
insanların varlığına bağlı bilinmeyen bir şekilde. ''

"Spiritizmin doğru olduğunu söylemekten uzun bir yoldu," diye belirtti
Miller.

"Kesinlikle zararsız olmak yeterince belirsizdi;
Ancak komitenin birçoğu bu temkinli bile katılmayı reddetti
Sonuçların bazıları tarafından doğrulanması gerektiğinde ısrar ederek
diğer bilim adamı. Bu konuda olan Sir William Crookes'u önerdiler
Hayatının başlarında ve ünlü bir kimyager-sadece adam
iş için. Bu öneri biraz sonra Crookes tarafından harekete geçirildi,
Ve bu 'psişik güç' hakkındaki raporunun
Şu anda ünlü Psişik Araştırma Derneği'nin oluşumu. "

"Bundan sorumlu olmaktan nefret ediyorum," dedi Miller, mizahi olarak
Niyet-"tüm 'Hants' ve Cadılar Koleksiyonları."

"Kıtada bilimsel gözlem zaten başlamıştı. Kont Agenor
De Gasparin, Valleyeres, bu sorunu ilk alanlardan biriydi
Modern Ruh'ta Telekinezi. Uzun ve karmaşık yaptı
1853'te masa devirme çalışması ve sonuçlarını ikiye yayınladı
Bir yıl sonra Paris'te büyük hacimler. Deneyleri dikkatliydi ve
Arama ve Doğaüstü ve
doğal. Olumlu, 'Ajans doğaüstü değil; öyle
fiziksel ve bakıcıların iradesi ile belirlenir, '
Konunun Charles Darwin. Bir yıl sonra Profesör Marc Thury,
Cenevre, ifadesini ekledi. Ayrıca şöyle dedi: 'fenomen var ve
esas olarak organizmadan koşan bilinmeyen bir sıvı veya kuvvet nedeniyle
bazı insanların. ' Bu kuvvete 'psyscode' adını verdi. .
Ruh hipotezi, düşünmeye meyillidi, imkansız değildi ve hatta
saçma. Elbette bilimsel anlamda _absurd_ kullandı. "

"Bu benim için dünyadaki en doğal şey," dedi Bayan Smiley. "BEN
onsuz ıssız olurdu. "

"Yaklaşık on yıl sonra ünlü Fransız gökbilimcisi Flammarion başladı
Bu bilinmeyen güçlerle ilgili çalışmaları ve uzun zamandır savaştı
Sir William Crookes, Fransa'da yalnız savaşın
İngiltere'de saldırı. "

Miller burada sesinde gizli bir alaycı ile müdahale etti: "Evet, ama
Flammarion her zaman daha fazla romanter olma ününe sahipti
astronomdan. "

"Siz bilim adamları ona bir haksızlık yaparsınız," diye cevapladım, biraz ısı ile "
Hepiniz cahil bir şekilde aşağılayıcı olduğunuz gibi. İtiraf ediyorum
Bir dereceye kadar Paylaşmak için kullanılır. ama eğer
En son kitabını dikkatle okuyacaksınız ve samimiyetle, yapamazsınız
ama geniş deneyimi ve hastası, kalıcı
gerçeği arayın. Onun gerçek bir öncü olduğuna ikna oldum
baştan beri. Göremiyorum ama çok eleştirel olarak inceledi
gözlemine giren psişik puanlar ve raporları
özenli ve temkinli. Çalışması her tarafından düşünülmeli
Bu konunun öğrencisi. Bir adamın sözlerini ihmal etmek için yapmayacak
çok gördü. -ama burada olduğumuzda tartışma çizgileri boyunca ilerliyoruz
sessiz bir uyum içinde oturmalı. Tartışmamızı erteleyelim
Seance'mizden sonra. Sabırlı olun ve değilse, çoğaltabileceğimize inanıyorum
Richet ve Lombroso'nun bile muhteşem yapıları. Olabiliriz
Bir gün, koninin flaşlı fotoğraflarını çekebilir
havada yüzüyor. "

"Bu hiç yapıldı mı?" diye sordu Bayan Miller.

"Ah evet; flammarion havada yüzen bir masanın fotoğraflarını güvence altına aldı.
Resimler, psişikin ile hiçbir ilgisi olmadığını kesin olarak göstermektedir.
En azından sıradan bir şekilde değil. Richet düzeltmeyi başardı
Birkaç tabak üzerinde kasklı bir askerin görünüşü. Crookes fotoğraflandı
'Katie King' ve ortamı bir veya iki kez ve Fontenay başarılı oldu
'Ruh' ellerinin net kesim görüntülerini alırken
Paladino Başkanı. Ama Crookes'un resimlerinde itiraf edilmelidir
Negatiflerde kesinlik eksikliği vardır. Asla başarılı olamadı
hem 'Katie'nin hem de Bayan Cook'un yüzlerini aynı anda almak-ve
Richet'in fotoğrafları makyajlı bir görünüme sahip. "

Aniden düşük, uğultu bir şarkıya geçerek,
uyumak için psişik. Birkaç dakika içinde elleri soğudu ve
çırpın. Sonunda parmaklarımı bulmuş gibi attı
Kavurucu sıcak. Miller'ın eli benzer şekilde püskürtüldü. Sonra görünüyordu
Sessiz uykuya geçin ve dedim ki: "Biraz geri çek, Miller, ama devam et
İpek ipliğin gergin. "

Hemen hemen hafif rapler masaya geldi ve sordum: "Sen
Orada, 'Mitchell'? "

Dokunun, dokunun, dokunun-"_ Evet._"

"Doğru oturuyor muyuz?"

Dokunun, dokunun, dokunun-"_ evet_"
yol.

"Bu tecavüzlere gelince," diye belirttim, "kolayca simüle edilirler, ama onlar
en iyi araştırmacılarımız tarafından kesinlikle kanıtlanmıştır. Onlar
havada tutulan bir kağıt üzerinde, kalemlerde,
Bez şeridi, açık bir şemsiye-mümkün olan her koşul altında.
Maxwell, kendi kulağını sıkıştırarak veya kolunu sıkarak onları güvence altına aldı.
komşusu. Onları bir adamın gömlek önünde duydum. Onlar
Akıllı Ruh gücünün ilk tezahürleri ve
yerleşik gerçeğin ışığı. "

Miller, "Bunu bile kabul etmek konusunda aceleci olmazdım." "İçinde
Karanlık-ya da ışıkta-bu belirsiz sesler çok hayalet görünebilir,
Ve yine de tamamen fiziksel nedenlerden kaynaklanıyor. "

Birkaç dakika sessizce oturduk ve sonunda sordum: "Herhangi bir ruh var
Sunmak?"

Hemen hemen çocukça bir ses,
Psişik, görünüşe göre dudaklarından çıkarıyor. "_Mr. Mitchell yapmak ister
İplikleri masanın bacaklarına bağladınız mı? "

"Sen" Maud misin? "Diye sordum.

"_Yes, ben maudie_," diye yanıtladı. "_Mr. Mitchell biraz denemek istiyor
deney. İplikleri masanın bacaklarına bağlamanızı istiyor. "

İtiraf ediyorum, bunun görünüşünü beğenmedim, ama bir uzlaşma ölçüsü olarak
bunu vermeye istekliydi. "Eğer itiraz etmezsen Miller,
Rehberler arzu ediyor. "

Tereddüt etti. "Testimizi zayıflatıyor. Nedeni anlamıyorum
talep. "

"Şimdiki için noktayı vermemizi öneririm. Belki de 'onlar'
Biraz sonra ipliği devam ettirmemize izin verin. Bunu buldum
Görünüşe göre güçlerle tanışmak başlangıçta sık sık alıyoruz
daha sonra sahip olduğumuz testlerden daha değerli olacak imtiyazlar
kendimiz tasarlandı. "

Buna göre, ipek bükülme sonumu masa ayağına bağladım
en üst düzey erişimden yaklaşık yirmi altı inç mesafe
Psişik elleri. Miller sonuyla da aynısını yaptı. Sonra devam ettik
koltuklar ve bir saatten fazla bekledi.

Bu süre zarfında psişik kesinlikle sessizdi ve görünüşe göre
derin trans, hem hayal kırıklığına uğramış hem de hissetmeye başlıyordum
üzüntü. Miller'ın tonu biraz rahatsız ediciydi. Tam olarak ne olduğunu biliyordum
zihninde. "Onu şimdi sabitledim," diye son derece kendine söylüyordu.
"Bir şey yapamaz; konuların bağlanması isteği bile
Masa ondan yararlanmıyor. Her şeye kendi yoluna sahip olmaya alışkındı, o
ona ilk kez gerçek bir kısıtlama uygulandığında başarısız olur. "

Psişik olduğunda kendime güvenen beklentimin sonundaydım
tedirgin etmeye başladı ve "Maudie" iplikten şikayette bulundu
Annesinin sağ bileği. "O kadar sıkı kanını durdurur_"
söz konusu. "İpliği biraz gevşetin. Light_,"
Küçük sesi ekledi.

Miller bana bir ışık verirken, sağ bileğindeki ipliği gevşettim,
ki bu çok sıkıydı; Ama koluyla ilgili ikinci bir iplik bağladım
Olsaydı, oturmanın sonunda kesinlikle bileceğim bilge
rahatsız. O zamanlar gözlemlediğim masa iki metreden fazlaydı
Parmak uçlarından. Miller'ın dikkatini aradım ve dedim ki:
"Muhtemelen bu konuları çözemez ve eğer onları kırarsa
Oturma geçersiz kılınır. "

Işık çıktıktan kısa bir süre sonra "Maudie" hepimizin hareket ettirilmesini istedi
Bayan Smiley'den, masanın alt ucuna kadar; Ve yine de
Miller bunun çok fazla eylem özgürlüğüne izin verdiğini düşündü.
Ortam, rıza çağırdım. "Başka oturumlar da var,"
bir kez daha tekrarlandı.

Bayan Smiley yine derin uykuya daldı, ancak
Uzun zaman. Bu bekleme döneminde deneyimlerimin hikayelerini anlattım
ve gerçek açıklamasını aramak için tanıştığım meraklı halk
Bu tekil fenomenler.

"Hiç meydana getirmeye tanık oldunuz mu?" diye sordu Bayan Miller.

"Evet; ama hiçbiri yemin edebileceğim türden değildi. Demek istediğim
Bana düpedüz hile ya da bilinçaltı eylemler gibi görünüyordu
Psişik tarafında, ama yine de çok şaşırtıcı gördüm
Hayalet. 'Dolandırıcılık' olarak adlandırılan şeyin büyük bir kısmına ikna oldum
Psişiklerin önerilebilirliğinden kaynaklanır. Lombroso bundan bahsediyor
Ortamların 'sabit fikri' ve kalıcı, neredeyse çılgınca,
Çemberin istediği fenomenleri üretmeye çalışın. Yapabilirsiniz
Hipnotizmde hiç bir şey varsa bunun nasıl olacağını anlayın.
Bazen her şey hipnotik vizyonlar alanına ait gibi görünüyor. Bir
Ortam, bir başkasının bu gerçek dışı dünyayı geliştirmesine yardımcı olur. Kariyerimin başlarında
Bir araştırmacı olarak, her yılın Temmuz ayında tüm
New England'ın Spiritüelistleri ve 'Mejums' toparlardı (henüz, ben
inanıyorum) ve tekil montajını asla unutmayacağım
'Slate-Writers,' 'Ruh Sanatçıları,' 'Ruh Fotoğrafçıları,' 'Palmistler,'
ve işaretleri caddeyi sıralayan ve boyunca işaret eden 'psikometristler'
Kampın yolları.

"Yolda, ışık ve gölgenin kontrastıydı,
gerçek ve gerçek dışı, aksi halde bu prosaik cumhuriyetin gösterebileceği gibi. Orada
Canlı yaz güneşinin altında, ışıltılı denizin yanında, erkekler ve kadınlar buluştu
anlaşılmaz olana iletişim kurmak, sessizliği sorgulamak ve
Somut olmayanı kucaklayın. Gerçekten, böyle bir insanın vahiyiydi
Genç bir romancıyı güçlendirmiş olabileceği kadar güvenilirlik. Ondan
Sıcak, çam kokulu öğleden sonra bu küçük kabinlerden birine girdim,
ve mesaj almak için ellerimle kapalı bir arduvazın üzerine oturdu
Lincoln veya Sezar'dan; Bir çadırın sığınağının altına kaydım
Hint aksanı olan sıradan bir kişi tarafından okunan mühürlü mektup; Ve ben
Zayıf erkekleri ve ağlayan kadınları izlemek için gece karanlık küçük salonlarda oturdu
Kayıp sevgililerinin çok kötü tasarlanmış etkilerini kucakla. "

"İnanılmaz değil mi? İnanan makul bir insanı hayal edebiliyor musun?
Böyle şeyler? "Diye sordu Miller.

"Milyonlarca," diye yanıtladım.

"Lütfen devam et," diye katıldı Bayan Miller. "Sana ne oldu?"

"Gerçekten raporlamaya değer bir şey yok. O mutlak güvenilirlik gününde hayır
Testler mümkün oldu, ancak Boston'a döndüğümden hemen sonra benim
İlk olarak okültün tamamen tatmin edici testi. Bayan Rose ile gittim
üyelerimizden biri, 'bağımsız kayrak yazma' için oturmak için-yani
Diyelim ki, kapalı arduvazların iç yüzeyleri üzerine yazı yazın. Bu ana kadar ben
çok şüpheliydi, ama neyin gerçekliğinden şüphe edemedim
olmuş. Kendi arduvazlarımı aldım-sıradan menteşeli okul arducıları; Ancak
Final için kendim olsaydı ya da gerçekten fark etmeyecekler
Talep ettiğim test, hazırlanmış arduvazların işe yaramaz olduğu şekildeydi.
Ben yorucu detaylara girmiyorum. Bunu sadece otururken söylüyorum
Hem Bayan Rose'un elleri hem de kendi Slates'e dayanan masa ile masa _i
Dikte_, arduvazların içine çizilecek belirli çizgiler. "

Miller'ın sesi artan ilgiyi ifade etti. "Ve bu yapıldı mı?"

"Yapıldı. Alfred Russel Wallace'ın sahip olduğu testi aklımda tuttum.
benzer bir durumda kullanılır. Yazılacak birkaç kelime dikte etti
Arduvazları güvenli bir şekilde kendi ellerinde tutmak. Bu örnekte sordum
'Konstantinopolis' kelimesinin yazılması için. Psişik gülümsedi
omuzlarını silkti ve cevapladı: 'Deneyeceğim ama inanmıyorum
heceleyebilirler. ' `` Düz bir çizgi çiz, o zaman '' dedi I. 'Olacağım
bir inç uzunluğunda tek satırlı içerik. ' Gülüşle şöyle dedi: 'Bu
Düz bir çizgi çizmek zor. ' `` Çok iyi, çarpık bir çizgi çiz. Çizmek
Zikzak-şimşek vuruşu gibi. Sarı olarak çizin. Bir daire çiz. '
Daha fazla demedi, ama sessizleşti ve değişmeden bekledik
konum. Tüm bu konuşma sırasında kayrak tuttuğumu unutmayın. BT
Ellerimi bırakmadım. "

"Koşullar neydi? Hafif miydi?" diye sordu Miller.

"Bir öğleden sonra saat ikisiydi ve bay pencerede oturduk
salon. Mükemmel ışıltı. Kimse taşınmadı. Psişik oturdu
Karşısında, düşünceli bir poza yaslanıyor. Elleri onun içinde yatıyordu
Tur, ve sadece bekliyor gibiydi. Sonunda bir dokunuş geldi
Arduvaz ve o parladı. 'Bitti!' Dışarıda aradı.
Slates'i kendim açtım ve sarı mum boya ile çizilen _
tam olarak benim gibi geçen zikzak sarı çizgisine sahip küçük daire
Dikte_ ve Bayan Rose'un kayrakın köşesindeki elleri bir
Eşcinsel renkli pansalar. Mesajlar da vardı, ama ödedim
Onlara çok az dikkat. Bu dairenin üretimi
Koşullar diğer her şeyi gölgede bıraktı. Kesin ve eksiksizdi
Şüpheme cevap ver. Aslında bir 'mucize' idi. Gitmeye hatırlıyorum
Doğrudan toplumun bir toplantısına ve bu oturma üzerine rapor vermeye.
Deneyimin kel ifadesini dakikalar halinde bulacaksınız.
Sekreter. "

Miller bir an sessiz kaldı, sonra sordu: "Bittiğinden eminsin
Sülleri eline aldıktan sonra? "

"Ben de hiçbir şey olduğum kadar eminim."

"Bunu nasıl hesaba katıyorsunuz? Tabii ki bu bir hile oldu."

"Hile o sarı çizgiyi açıklayamaz. Mesajlar olabilir
önceden yazılmıştır, ancak hazırlanan arduvarların hiçbir numarası hesaba katamaz
Dikte tasarımım. Başka kayrak yazma vakalarım oldu
Neredeyse açıklanamayan, Crookes ve Wallace ve Zoellner,
Unutmayın, bu şekilde güvence altına alınan kanıtlarla oldukça ikna olmuştu. Crookes _saw_
İş yerinde kalem. Yazıya hiç tanık olmadım ama duydum
Ellerimin altında işte ve ayaklarımın altında hissettim. Sahip oldum
Benim arasında düzenlenen kapalı bir manila-pad'de on ayrı sayfada yazmak
eller."

Miller bu ifadelerden etkilenmiş gibi görünüyordu. "Her zaman var
Arduvaz yazmayı ucuz bir numara olarak kabul etti, ancak bunun nasıl olduğunu tam olarak görmüyorum
yapıldı-her zaman hafızanızı sağlamak hatalı değil. "

"Şu anki hatırlamama fazla bağımlılık yapmam,"
Açıkçası cevap verdi, "ama aklımı bir kerede bildirdim
detaylar için en doğruydu. Bu hilelerden daha fazla konuşurken
Onlara böyle demeyi seçiyorsun, birkaç başarısızlık yaşadım, burada
Başarısızlık bir başarı anlamına geliyordu. Bir
Psişik (ikimiz de ayakta dururken) gıcırdayan ve çizilirken
Ve öğütme ellerim arasında devam etti. Sana sözümü verdim
avuç içlerim arasında duygusal bir güç tutma anında ikna oldu. BEN
Franklin'in şimşekle oynadığı zaman hissetmiş olması gerektiğini hissetti
Uçurtma kuyruğunda şişe. Yazının devam ettiğini duyduktan sonra
Yarı açılmış arduvaz, ama kalemi hareket halinde görmedim. Bunlardan bazıları
'Doğrudan yazma' vakaları tüm deneyimlerimin en ikna edici olanıdır.
İnsanlar bana neden cennet hakkındaki ruhlarla konuşmadığımı soruyor ve
Melekler. Dini kavramlarıyla ilgilenmedim. Buna devam ettim
bir satır-bir madde parçacığının A'dan B'ye taşındığını görmek istedim
bilinen bir itme veya çekme. 'Trance-Mediums'a çok az dikkat ettim
Bayan Piper gibi; Ve denilen şeylerin büyük bir kısmını görmeme rağmen
'zihin okuma' ve 'düşünce-aktarım', arabanın yapmasına izin vermedim
Attan önce alın. Beni ilgilendiren 'bağımsız kayrak yazma'
Kelepçeleri üzerine koyabilmemin nedeni. Materyalizasyon,
Aksine, bunun gerçekliğini kanıtlamak için çok sahnelenmiş ve düzenlenmiş
Şu anda imkansız görünüyor; Ama elinizin altında kayrak yazma
farklı konu. "

"_My_ el altında olmasını istiyorum," dedi Miller, Grimly.

"Onun peşinden giderse sahip olabilirsin," diye karşılık verdim "ve sahip olabilirsin
zor. "

Bayan Miller çok ilgileniyordu. "Bize daha fazlasını söyle. Başka bir tane var mı
Mesajlar bu harika bir şekilde mi yazıldı? "

"Evet, birçoğu. Bu türden en meraklı örneklerden biri var
Şikago'da hiç görülen bana geldi. Howard'ın yaptığı gibi 'yeni bir' idi
söylemek. Yaşlı Bay MacVicker bana bir gün üzerinde bir kadın olduğunu söyledi
Altında bağımsız arduvaz yazma üretme hilesi olan Batı Yakası
Bir kadeh suyun gövdesi-- "

"Neden bir kadeh su altında?" Miller'i kesintiye uğrattı.

"Test olarak. Görüyorsunuz, hemen hemen bir psişik için giden her biri önce
bir mucizeye tanık olmak. Her arayıcı, onun özelliğini talep ediyor
Mesaj zor gelecek-yani, imkansız koşullar altında
yaşayan. Akıl yürütmesi şöyle: 'Ölüler
hayatımızın sınırlamaları, bu nedenle kendilerini bize göstermelidirler
evrenin yasaları hakkındaki daha geniş bilgilerine yakışır ve
Özellikle en becerikli consture'u aşmak onların işi mi?
Bu nedenle her insan kilitli arduvazlarda ve mühürlü harflerde ısrar eder. Bunlar
Zavallı psişikler vermeye zorlanır. Sadece onlar için olmak için,
çoğu ortamın makul bir testi karşılamaya istekli olduğunu bulmuşlardır; içinde
Gerçek, birçoğu anlaşılmaz olandan çok emin görünüyor ve
İnanılmaz olan imkansız görünen şeylere girişin
Tutulmazlık. Tek istedikleri insan gibi muamele edilmektir. Onlar
sonuçlardan nadiren korkar. Bazen güçleri ne yazık ki zorbalık ederler ve
istemediklerinde çalışmalarını sağlayın.

"Şey, bu özel psişik beni arka salonuna sokdu (ki
güneş ışığı ile dolup taştı) ve benden küçük bir masaya oturmamı istedi
bir kumaş şeridi ile kaplı. O rahat, dolgun bir insandı,
Açıkçası Kansas'tan, biraz mizahi karısı gibi
Müreffeh köy marangoz. Oldukça sempatik olduğumuzu hatırlıyorum
Çeşitli siyasi sorularda. Popülizm ve diğer hakkında bazı açıklamalardan sonra
Ağır önemli konular, bir kadehi suyla doldurdu ve bir
Slate, sağ eliyle masanın altına geçti, bana koymamı istedi
Elim onun altında. "

"İşte!" dedi Miller, sonsuz küçümseme ile. "Her zaman karanlıkta veya
masanın altında. Emerson'un buna 'sıçan deliği felsefesi' demesine şaşmamalı.

"Diyelim ki, ışığa dayanamayan bir 'astral'in tüm işi?" BEN
önerilen.

"Teoriyi biliyorum, ama izin veremem."

"Neden olmasın? Fotoğrafçıya karanlık odasına izin veriyorsun."

Sonra, onun pansiyonunda kötü niyetli zevkle sakin bir şekilde devam ettim: "Ben
Sol elimi onun altına ve sağımı masaya koy. Görebiliyordum
Sol eli kucağında yatıyordu ve yan tarafa masaya döndüğünde
Her iki ayağını da görebildim. Arduvazı tuttuk, böylece
Gobletin üst kısmı standın alt tarafına hafifçe dokundu. .
dinlenen el hariç, psişiklerin hepsi açıklandı
Arduvazın alt tarafında yer alıyor. Birkaç dakika oturduk
Bu şekilde, 'onlar' muhtemelen kelimeleri çıkaracağını açıklarken
Bir test olarak konuşmamızın, eğer istersem. 'Ben buradayım,'
Cevap ettim. Bana güldü ve iki farklı durumda
Masanın altından kadehin gövdesi altında yazı ile kayrak.
Bunların hepsi çok iyiydi, ama dedim ki: 'Daha iyi bir test, onlara sahip olmak olurdu
dikte ettiğim kelimeler yaz. '

"Onlara soracağım," dedi.
Bana duyulmuyor ve sonunda: 'Deneyecekler.'

"Yine su kademesini masanın altına temiz arduvazın üzerine yerleştirdik,
Ve daha önce olduğu gibi tutarken dedim ki: 'Şimdi onlardan ismi yazmalarını isteyin
"William Dean Howells." '

"Hemen hemen arduvazın kararlı bir hareketi vardı-ya da
Bana görünüyordu. Arduvazda bir güç uyanıyor gibiydi,
Psişik eli, ama bundan bağımsız. Açıkça çizilmesini duydum
bir kalem, aynı zamanda psişik sol eli ve her ikisi
Ayaklar tam görünümdeydi ve aynı zamanda eli
Görünüşe göre hareketsiz, arduvazın alt tarafında. Bir
Birkaç dakika kaşıntı durakladı ve psişik, utanç verici
Gülümseme, dedi ki: 'İkinci adı nasıl heceleyeceklerini bilmiyorlar.' '

"Yani, _she_ ismi heceleyemeyen oydu" dedi.
Miller.

"O zaman düşündüm, ama ona yardım ettim ve bir an
Daha sonra, masanın üstüne karar vermeye karar verildi.
görevin.

"Slate'i yavaşça masanın altından çıkarırken,
Ne olduğunu gör. Cam, arduvazın ortasında kaldı
daha önce, su bitmemiş ve camın altında ve sınır
Kök çemberinin kendisi şunlardı:

                             William
                               Dekan
                             Howells

Kenarının bulunduğu camın bariyerini kabul ediyormuş gibi yazılmış
arduvazın üzerine oturdu. "

"Müthiş!" diye bağırdı Bayan Miller.

"Slate'i çekerken yazının orada olduğundan emin misin?" sorgulandı
Miller.

"Evet, yazıyı kadehi kaldırırken gördüm; ve
Sol eli, gövdenin dış kenarının etrafına küçük bir daire çizdi
Kelimeleri okudum. Şimdi psişik bunu onunla yazdığını söylemek için
Arduvazın altındaki parmak çivisi ve sonra arduvaz devir
Bana saçma. Su bardağı bunu önledi. Ve yine de yaptı
bazı gizli yol. İşlem benim için açıklanamıyor. Ben
İstediğinden mükemmel bir şekilde emin, ama _how_ yazıya neden oldu-
Fiziksel değişim-başka bir sorundur. Zoellner (olduğuna inanıyorum)
kapalı bir arduvazın içindeki ayak baskısını korudu ve akıl yürüttü
sadece dördüncü bir boyut teorisinde böyle bir fenomen olabilir
açıklandı. Bu bana bir zamanlar genç bir adamla yaşadığım bir oturumu hatırlatıyor
burada, bizi tamamen şaşırtmak için, görünmez eller onu kaldırdı
Ceket kolları sandalyeye çivilenirken fanila. "

"Ah, şimdi gel, böyle bir mucizeye inanmamızı beklemiyorsun, hatta
Ciddi ifadeniz üzerine mi? "Miller.

"Kesinlikle yapmıyorum," diye cevap verdim, kolayca. "İnanmam
herhangi birinin ifadesi. Bu bütün bu bütünlükle ilgili cesaret kırıcı şey
işletme; Hiçbirini herhangi bir kanıtla ikna edemezsiniz. Bir adam
İzin vererek Zoellner, Crookes, Lodge ve Myers'a karşı öne çıkacak
Büyük araştırmacıların geri kalanı ve sonra bir
görünmez elin ilk dokunuşunda tırtıl
doğrudan O. Aynı genç adam bana en ikna edici olanı verdi
Şimdiye kadar gördüğüm malzeme formlarının gösterileri. Kendi küçük
Ev, en basit koşullar altında, biraz
Yatak odası, bir mekanizma olmayan bir figür. Bir lamba
odada yanmak ve genç adam
Üç kez duran ve eğilen fantom ile aynı an. "

"Neye benziyordu?"

"Bir adamın figürü bazı beyaz perdelerle sarılmış gibi görünüyordu.
Yüzü görmüyorum, ama kesinlikle bir 'kukla' değildi. Ama gel, izin ver
Güçlerin bizim için neler yapabileceğini görün. Sanırım ihtiyacımız olacak
'Annie Laurie' tartışma havasını temizlemek için. "

Bayan Miller şarkıya başladı ve hepimiz yumuşak bir şekilde katıldık.

Miller, "Gazetemiz güvenilir bir saat köpeği," diye belirtti Miller.

Konuşurken psişik atmaya ve yazmaya ve acımasızca inlemeye başladı. O
Sonunda bir paroksizm için acı çekti; Sonra sessizlik bir dakika düştü
veya iki-durgunluk; Ve bu susta masa hayat aldı, Rose,
ve güçlü bir el tarafından itilmiş gibi bize doğru kaydı.

"Duruşmam ilerledikçe, psişik hareket etmiyor" dedim. "Barınma
Işık, bu olmadan çok iyi bir hareket gösterisi
kontrol. Masanın her hareketi yolumuzdan daha uzakta
Medyumun erişimi. "

"Kağıttan hiçbir şey duymuyorum," diye itiraf etti Miller, ama yine de masa
Kesinlikle hareket ediyor. "

"Buna inanabiliyorum, çünkü bu hareketleri olmadan kanıtladım
temas etmek. Bu durumda Bayan Smiley, dizleriyle masaya ulaşamaz
ve ayakları kitaplığa çivilenmiş bantla sabitlendi. İnanamıyorsun
Cildinden çıktı. Gazete hala hazırlıklıdır ve
alarm verilmedi. "

"Çok şaşırtıcı," diye itiraf etti Miller; "Ama her şey olabilir
karanlık. "

"Duygularımızı aldatmanın çok kolay olduğunu itiraf ediyorum, ancak ipek iplik
kandırılmamak. "

Masanın üç katı aynı yönde çağrıldı, her paroksizm
acı, inilti, mücadele, psişik tarafında, varlık
Birkaç saniye sonra mutlak sessizlik izledi. Bunların içindeydi
Ağır masanın uzadığı derin sepulchral hush anları
zemin. Garip ve şaşırtıcı bir gerçekti.

"Bunu neden yapıyorsun?" Kuvvetleri sordum. "Test olarak?"

"_Yes_," diye yanıtladı Raps.

"Bunu nasıl hesaba katıyorsunuz, Miller?" Sordum, meydan okuma ile benim
ses. "Benim inancım, bir dava ile yüzleşiyoruz
Telekinezi-Flammarion'unki kadar ikna edici değil, ama yine de açıklanamaz.
Bu masa bir inç hareket ettiyse, bir
ayak. Ödüllü hissetmelisin. "

Miller cevap vermedi; ve megafonu düşünürken bile
masanın üstünde duruyordum, üssünde sallanmaya başladı ve
Yanında yatan kalem, sanki bir sıçan veya bir yavru kedi gibi takıldı. İçinde
Striped Beklentimiz Bu ses gerçekten çok şaşırtıcıydı.

"Ya buna, Miller?" Diye sordum, bir ten tonu içinde. "Kim
bunu yapmak mı? En son Howard'dan şüphelendiğinde, şimdi burada şüphelenmelisin
Psişik. Bu kalemin hareketi çok önemlidir.
O koniye nasıl ulaşabilir ve idare edebilir? "

"Ellerini serbest bırakmadıkça yapamaz," diye itiraf etti. "Dokunalım
Eller. "Ona sol elimi verdim ve böylece oturup, tüm ellerle
açıkladık, "ruh" ile iletişime geçtik
Masanın ortasında meşgul.

"Mevcut sen misin, 'Wilbur'?"

_Tap, tap, tap._

"Masayı mı hareket ettiriyorsun?"

_Tap, tap, tap._

"Psişikten erişemeyecek mi?"

_Tap, tap, tap._

Aniden, yüksek bir patlama ile masaya ağır bir şey düştü.
Yardımcılarımın ellerini serbest bırakarak, bunun için hissettim
nesne ve bir kitabın masaya getirildiğini ve atıldığını buldu.
Yirmi dört koni hakkında yirmi dört olana kadar bir duş izledi.
Güçle fısıldadılar, ama öyle hassasiyetle hiçbir kafa değildi
dokundu ve koni rahatsız edilmedi. Sanki biraz çılgınca
Poltergeist aniden odada gelişmişti.

"Miller, bunu heyecan verici buluyorum!" dedim ki, gümüş düştükten sonra
masa. "Diyelim ki 'Wilbur'
bildiğiniz pozisyon. "

Bayan Miller daha sonra şöyle dedi: "Bayan'ın bir rafta bir kutu şeker var.
Smiley. Oldukça ulaşamayacağı. Bunu bana getirebilir misin
'Wilbur'? "

_Tap, dokunun, dokunun! _ Karar verilen cevaptı ve hemen hemen kutu
masanın üstüne yerleştirildi ve Bayan Miller'a doğru itildi.

"Bu iyi bir gösteri," diye belirttim ve 'Wilbur'
memnuniyet dövmesi.

İsteğim üzerine Miller beklerken adını bir ped üzerine yazdı ve
dinledi, zihni konuşma izni için tahmin etmekle çok meşgul. (Dedi
Daha sonra, psişikten kurtulduğundan emin olduğum için ben
Tacks ve kendini nasıl koyacağını merak ediyordu
tekrar geri.)

Sonunda sordum: "Hala bizimle misin, 'Wilbur'?"

Kuvvet akıllıca teneke üzerine dokundu.

"Şimdi, sadece psişik bunu yapmadığını göstermek için değil,
Ben ve Işık arasında bir kitap mı tutuyorsun? Elini görmek istiyorum. "

Anında ve derin şaşkınlığımı, havada bir kitap yükseldi ve ben
_two eller_, siluette açıkça ve güçlü bir şekilde baştan çıkarıyor
masanın yaklaşık üç feet üzerinde tutulan hacim ve
Psişik sol.

"Miller," dedim, heyecanla, "Eller görüyorum!"

"Yapmıyorum," diye yanıtladı; "Ama hışırtı duyuyorum."

Patikada hızlı, dedim ki: "Şimdi bana boş elini göster
'Wilbur.' Ne kadar büyük olduğunu görmek istiyorum. "Bir an sonra haykırdım
Derin heyecan: "Pencereye karşı bir _large_ el görebiliyorum ve,
En tuhaf kısım, yayılan parmaklar _toward_ mrs.
Smiley, bilek size en yakın ve psişikten en az altı metre uzaklıktadır.
Bu bir erkeğin elidir. Bunu yapmıyorsun Miller? "

"Kesinlikle hayır!" Cevapladı, Curckly.

"Bu şaşırtıcı! Kesinlikle bir el ve bundan çok daha büyük
bir kadının ve bilek size doğrudur_. Hala en az dört
Medyumdan ayaklar. Oh, şimdi flaşlı bir kamera için! Ben
Bunun psişik eli olmadığından ve henüz itiraf etmediğinden çok emin
Bunun tüm materyalizasyon teorisini vermektir. "

Sonunda gölge kayboldu. Kitap düştü. Zil slitürle
Koni havada yükseldi ve "Wilbur" un sesi ondan geldi
hayat benzeri-neredeyse tam tonlu ve mizahi bir şekilde varoluş notu ile
içinden geçiyor. "_ Sana seni şaşırtacağımı söyledi! _" Dedi. "_Don
acele et; daha fazlası var. "

Bundan yaklaşık iki saat boyunca bu "ruh sesi" hepimizi tuttu
ilgilenen ve meşgul. Çok canlıydı ve dönüşümlü olarak güldük
Onun tuhaf kibirlerinde veya rahatlığının etkilerini düşündü
notlar. Tam olarak sanki bir Rollicking Batılı, ya da daha doğrusu,
Güney, insan bizimle telefonla konuşuyordu. Diye sordum: "Kim
Sen? 'Wilbur' soyadınız mı? "

"_No; ikinci adım. Aile adım Thompson._"

Karakterizasyonu mükemmeldi. Her soruya cevap verdi
Hazırlık ve mükemmel aplomb. Bazen bize şakalar oynadı. Çarptı
Miller kafasında ve ona en uzak yanakta dokundu
psişik. İsteğim üzerine Bayan Miller'ın kulağını büyük uçla kapladı
Boynuzun, tapınağını küçük bir uçla tersine çevirdi ve yaktı.
İhale eli tarafından yönlendirilmiş gibi bir okşama gibi hissettiğini söyledi. O vardı
Ayrıca basiret olun ve oda hakkında birçok form gördü. Görebiliyordum
Hiçbir şey.

"Bize kendiniz hakkında daha fazla bilgi verin, 'Wilbur'?" Diye sordum. "Kimsin? Ne yaptı
Yeryüzünde mi yapıyorsun? "

"_I bir askerdi.

"İç Savaş'ta mı?"

"_Evet._"

"Hangi tarafta?"

"_ Bu önde gelen bir soru_," diye yanıtladı biraz tereddütle.

"Ah, şimdi gel, savaş bitti!"

"_I güney tarafındaydı. Ben Jeff. W. Thompson. Ben bir
tuğgeneral._ "

"Nerede öldürüldün?"

"_I.

"Bu küçük kadına nasıl 'rehber' olacaksın?"

Tekrar tereddüt etti. "_I her_a çekildi," dedi ve hayır verdi
daha fazla açıklama.

"Mitchell" sonra geldi ve dedi ki: "_
Deneyler, Bay Garland ve size gücümüzdeki tüm yardımları karşılayacak.
Testlerinizi karşılamak zor-sert, demek istediğim, bizim ortamımız için, ama
gereksinimleri doldurmasına yardımcı olun. _ "

"Teşekkürler. Herhangi bir psişikin nasıl daha itaatkâr olabileceğini anlamıyorum."

Tüm bunlardan derinden etkilenen Bayan Miller
İsimleri ona aşina olan görünmez ev sahibi olanlar. Oldu
En azından onun gerçekliklerine ikna oldukları açıktı.

Bu arada, koninin hareketi,
mesajlar. "Bunu nasıl yapıyor?" Birkaç kez haykırdı. "Dokunmak
Bayan Miller, psişikin sadece onu ücretsiz kullanması gerektiği anlamına gelir.
Eller: Sandalyesinden yükselmeli ve arkamdan ve duvardan geçmeli. "

"Eylemin hassasiyeti benim şaşkınlığım," diye yanıtladım. "Fark ettim
Aynı şey birçok kez. Görünüşe göre, karanlık harekete geçme engelli değil
Bu kuvvetler. O koni, gözlemleyeceksin, sana dokunabilir
Burun, göz kapağı veya kulak üzerinde, yumuşak, kavanoz veya sarsıntı olmadan. Bana geldi
Şimdi duyarlı bir şey gibi-insan bir şey gibi. Çok şey yok
Uçuş tekinsizdir. Herhangi bir düzenbaz karanlıkta böyle bir performans gösterebilir mi?
hassasiyet ve nezaket? Tabii ki bu tartışma olarak kesin değil,
Ama aynı zamanda ağırlığı var. Bunu yönlendiren göz kimin
enstrüman? Bize 'Wilbur' diyebilir misin? "

Koni içinden bir kıkırdama geldi. "Yapıyorum ._"

"Nasıl görebilirsin?"

"_Day ve gece benim için aynı.

Miller sağ elini tuttu. "Kanıt ol; eklemlerime dokun!" O
komuta.

Bir an sessizce yükseldikten sonra koni sol eline çarptı,
Psişikten en uzak ve bir ses onu kahkaha ile takip etti,
Sorma: "_ Sizi ne atladı? _"

Miller bunun sürprizinden kurtulmadan önce, masa görünüyordu
sanki dev gücü olan bir adam gibi kavranmak ve sarsılmak-ve
Koni ve kitaplar pozisyonu değiştirmedi. Eller yastıkları okşadı
Miller'ın sağında kanepe ve bu minderlerden biri ona karşı fırladı
sandalye. Oda hileli disklerle sürülüyor gibiydi. Sonunda koni
Tekrar uçuş yaptı ve kitap yığını arasında serbestçe hareket etti ve
Miller'ın kafası üzerinde, çeşitli sesler art arda gelirken,
Bazıları Bayan Miller ve bazıları bana konuşuyor. Birkaç
Verilen isimler Bayan Miller tarafından biliniyordu ve birkaçı tarafından tanındı.
Ben. Hepsi iyi mesajlarla ölülerin ruhları olduğunu iddia etti
"Dünya düzleminde" arkadaşlar için tezahürat, ama hepsi oldukça belirsizdi
ve klişeleşmiş. Bir zamanlar koni aramda geçen koniyi görebileceğimi düşündüğümü düşündüm
ve pencere, masanın üstünde. Yatay olarak yüzüyor gibiydi
Sudaysa. Bazı ruhlar koniyi yükseltmek için çok zayıftı-bu yüzden
"Wilbur" dedi; Fısıldamak için çok zayıf.

Tüm bu süre boyunca psişik trans içinde kaldı-hala da; Ancak
"Elçilerin İşleri Arasında" Sorunlu Nefes ve Düşük İnliyor.
İşitmenin tanımlayabildiği sürece, hala masanın sonundaydı,
Oturmanın başlangıcına yerleştirilmişti. Hiçbiri
Bu hareketler gazetenin en ufak bir hışırtısına neden oldu.
Koni hareket ederken hiçbir ses duyulmadı. Zemin sert ahşaptı,
Ve, işitme işitme karanlıkta çok akut hale geldikçe,
Medyum sandalyesinden yükselmedi. O, çoğunlukla
Ölü bir kadın olarak sessiz.

Masaya harcanan kuvvet çok büyük, neredeyse öfkeli ve hatta
Psişik ayağını uzatabilseydi veya bir el bırakmış olsaydı
Böyle bir hareketi üretemezdim ve eğer yapsaydı yapabilirdik
tespit ettim. Akıllı güçler açıkça masada çalışıyordu,
Ve yazı devam ediyordu. Endişe ettiğim kadarıyla ikna oldum
Psişik, gücünü bir şekilde dışarıda bırakmıştı ve
bizimle konuşan o. Sanki yapabilmiş gibiydi
_will_ koni yükselmek ve sonra sesini içine yansıtmak için
Belirtildiği an imkansız görünüyor.

"Wilbur" uzunluğunda: "İyi geceler" dedi. Ben yükseldim ve Miller, hevesle,
Beklenerek, ışığı yavaşça açtı. _Bayan. Smiley tam olarak oturdu
Onu en son görmüştük. Gözleri kapandı, başı karşı eğildi
sandalyesinin arkası. Elleri tam olarak onları terk ettiğimiz gibi tutturuldu,
Ve en garip şey, masa ondan uzaklaştı, böylece
ipek iplikler sıkıydı.

"Bunu görüyor musun, Miller?" Diye bağırdım. "Bana bunun nasıl olduğunu söyleyecek misin
Son hareket yapıldı mı? 'Wilbur' bize beklenmedik bir test verdi. Eşit
Ellerini serbest bıraksaydı, iplikleri bağlayamazdı ve
tahvillerine döndü; Ve eğer ilk olarak tahvillerine geri dönerse, nasıl olabilir?
O zaman masayı itti mi? İki şey karşılıklı
özel. Ayakları yere çivilenmiş ve gazete hala açık
koruma. Masanın bazıları tarafından taşındığı sonucuna varmak zorunda değil miyiz
Süpersel güç harcaması? Elleri buradaydı, masa orada.
Size Crookes gibi bir 'psişik güç' vakası gibi görünmüyor mu?
Ve Richet tarif ediyor mu? "

Miller karıştırıldı, ama gizledi. "Masayı itmiş olabilir
ayaklarıyla. "

"Nasıl? Gazeten kırılmadı. Bir çakışma rahatsız değil. Ama varsayalım
O yaptı! Kitaplara ne dersin? Kitapları ayakları aldı mı? Nasıl
Gördüğüm geniş el hakkında? Peki ya şeker kutusu
Yedi metre uzakta bir noktadan mı taşındınız? Bağlarından nasıl kayabilirdi?
Bu iplikleri görün, aslında bileklerine battı! "Devam ettim." Hayır, benim
Mahkumiyet, bir zamanlar hareket etmediğidir. "

"Bunu itiraf edemem."

"Cesaret etmemeye mi geliyorsun!"

Bayan Miller gecikmemizde öfkeli oldu. "Zavallı şey! Bu bir utanç!
Onu hemen aç! Ona işkence ediyorsun! "

"Birkaç dakika bekle," dedi Miller, kaçınılmaz olarak. "Birkaç tane yapmak istiyorum
notlar. "

Bu arada psişik nabzını aldım. Çok yavaş, zayıftı ve
düzensiz. Gerçekten de, uzun zamandır sadece zayıf, halsiz bir zonkun
aralıklar ve her zonk'u sadece zayıf bir çırpma izledi. O
Cilt soğuktu, kolları mükemmel inert ve uyuşmuş ve çok geldi
yavaş yavaş bilince geri dönün. Şu anda bir inancım vardı
vücudunun dışındaydı.

Ellerini ve kollarını ovuştururken Miller notlar ve ölçümler aldı.
Masada iki düzineden fazla kitap vardı ve bazıları vardı
Raflardan üç ayak uzak ve psişiklerin biraz üstünde
omuzlar. Onlara serbest bir kolla ulaşabileceği doğruydu, ama
Serbest kolu yoktu! Masanın ortasındaki ped çizilmiş
üzerine. "Wilbur" orada yazıldı ve "Bay Mitchell" den kısa mesajlar
ve diğer "hayaletler". Bu nedenle, olduğumuzu söylemek değeri yok
toplu olarak hipnotize.

Hayata geldiğinde, Bayan Smiley uyuşmuş olmaktan şikayet etti. "Kollarım
Kütükler gibi, "dedi" ve ayaklarım da. 'Rehberlerim' diyorsa
alnıma bir avuç içecek ve parmaklarınızın uçlarını
Beynimin tabanı canlanmama yardımcı olacak. "

İstediği gibi yaptım ve bir keresinde büyük ısı ve
kafasında kargaşa. Geri çekilen heyecan gibi zonkluyor gibi görünüyordu.
Richet'in gözlemlerini düşündüm (materyalizasyon durumunda
Psişik küçüldü ve zayıfladı) ve çaresiz olanı dar bir şekilde taradı
kadın. Şu anda küçük ve kansız görünüyordu.

"İnleme ve nefes nefese kalmanın bilincinde miydin?" Diye sordum.

"Hayır, hiçbir şey hatırlamam yok. Harika bir şey yaptığım söylendi
yaygara, ama bilmiyorum. Bir şey oldu mu? "

"Çok çok şey oldu," diye cevapladım.

Sessiz memnuniyetle gülümsedi.

"Memnun oldum. Bay Miller iyi ve sabırlıdı;
Onu hayal kırıklığına uğratmaktan utanç. Sadece çok endişeli olmaktan kaçınırsan
İstediğin her şeyi alacaksın. "

"'Mitchell' dedi."

Bayan Miller ellerini okşadı. "Çok yorgun olmalısın, zavallı bir şey mi?"

"Kendimi zayıf hissediyorum, ama bu yakında geçecek. Saat kaç?"

Miller saatine baktı. "Büyük Scott! Saat birinden sonra."

"İşi emmek, değil mi?" dedi I.

Bayan Miller, Bayan Smiley'i gecenin geri kalanında kalmaya davet etti ve
Onu yatağa götürdü, bizi ölçmeye, tartmaya ve tahmin etmeye bıraktı. BT
saçma görünüyordu-bir rüya gibi; Ve yine de görünür, somut
Marvel'in kanıtları. "Serbest bırakabilmesi şartıyla, her şey onun ulaşamayacağı şekilde gerçekleşti
Elleri, "Miller sandalyesine otururken ve
Masadaki kitaplar.

"Miller," dedi, inançla, "_ Bu kadın bileklerini kaldırmadı
O sandalyeden_!

"Nasıl yaptığını anlamıyorum; ama yapmadığını söylemek, itiraf etmek
Akıcı. Keşke ellerini tutmamıza izin vermiş olsaydı. "

"Amerika'da gönderecek başka bir psişik bilmiyorum
Bayan Smiley'e geceye koyduğumuz test, ama 'Mitchell'
Daha ileri gidecek: ellerini tutmamıza ve ışığı açmamıza izin verecek.
Sanki büyük gizem neredeyse kavrayışımızın içindeymiş gibi hissediyorum. Tarafından
Euclid hayaleti! Şu anda bulunduğumuz inancım var
Kendimiz için psişik uzuvlarının uzamasını kanıtlama noktası!
Flammarion'un doğru olduğunu varsayalım mı? Medyumun onu uzatabileceğini varsayalım
Normal oranlarının ötesinde kollar? Vermeye hazır olmalısın
yıl, on yıl, bu fizikselden tek bir tane göstermek için
etkiler. Eğer herhangi bir karakter yargıcısem, bu küçük kadın dürüst
ve Bayan Miller kadar sağlıklı. Bu bir performans değil
Yalnız bunu kanıtlıyor. Bir düzine başka oturmanın sonucu,
Neredeyse bu kadar ikna edici, bu bana bir şey kanıtlama umudu veriyor.
Cameron'da bir sonraki oturmamız. Sadece okumak adil
Onlar, çünkü bizimle hiçbir ilgisi olmadığını kanıtladık
O ilk gece performans. Tutmasına izin verilmemiz isteyelim.
psişiklerin elleri ve ayakları ve ayrıca
Yüzen koni. Bu hayalet elleri ışığında henüz görebiliriz
lamba. "

Miller sarsıldı. Bunu görebiliyordum. İşe alınmış biri gibi oturdu
Çarpıcı bir darbe.

"Buna inanmıyorum-inanamıyorum," diye tekrarladı.

"Crookes, 'Katie King'in bazı fotoğraflarını aldı ve Mrs.
Smiley daha fazla geliştirilebilir. Her neyse, onu test edelim. Şimdi bir kelime için
teorinin. Şu anda bana her şey böyle görünüyor. Görünüşe göre
art arda hipnotik uykunun üç aşamasına girmek. İlk aşamada
'Ruhlar' kendi boğazından konuşuyor-ya da Bayan olarak taklit ediyor.
Harris yaptı. Hareketinin ikinci ve daha derin uyku izinleri
koni-'telekinezi', 'bağımsız kayrak yazma' vb. Ama bu finalde
Ölümcül Trance Astral ellerini yansıtma gücüne sahip,
Bu ne anlama gelirse ve ruh seslerinin üretimi. Belki o
Astral kafası var ... "

"Tek bir kelimeye inanmıyorum! Hepsi imkansız, korkunç!"

"Peki, bu performansı nasıl açıklayacaksınız?
İplikler, onu bağlayan kasetler? Kitap getirdi, masayı salladı,
bize dokundu-nasıl? "

"Bilmiyorum; ama mükemmel doğal bir yolu olmalı
açıklıyor. Dünyamdaki doğaüstü için yer yok. O
Güzel, basit küçük bir kadın gibi görünüyor, ancak bu çok sadelik bir
Bizi gardiyanımızdan atmanın araçları. Yüz dolar vereceğim
Koni hareket ederken ellerini tutma izni. "

"Tacklere inanmıyorsanız, dokunuşuna inanacak mısınız?
Parmaklar? "

"Onu tutmama izin verirse ve koni hareketlerini teslim edeceğim."

"Hayır, yapmayacaksın. Yapacağını düşünüyorsun, ama olmayacaksın. Aldatma
kendin. Her şeyden geçtim. Bazılarına kadar inanıyorsun
Temel değişim zihninizde gerçekleşir. Tıpkı mücadele etmelisin
Richet yaptı. "

"Her neyse, vidaları daha sıkı çevirelim.
Kendimizi performansta iki kat emin olun. "

Bu anlayışla iyi geceler dedim ve yalnız yolumu benim
daire.

Lezzetli taze ve garip bir şekilde hala sokakta ve ben
Parlayan yıldızlara baktı ve uzun, boş cadde aklımdan baktı
isyan etti. "Kalıcılığın iyi eski teorisi olabilir mi?
Madde iğrenç ve çocukça bir şey mi? Sonuçta ölü masalları anlatıyor mu?
Keşke inanabilseydim. Belki de eski Tontonava haklıydı. Belki de
Hepimiz aynı anda mutlu avlar için dua edeceğiz
Ve mükemmel bir inançla, kayıp cennet tarafından inşa edilecek
düşüncemizin basit gücü. "

Sonra Richet'in hareketli itirafı bana geldi: "Yirmi yıl sürdü
Hasta araştırması şu anki mahkumiyetime ulaşmak için. Hayır (bir tane yapmak için
Son itiraf), henüz kesinlikle ve sinirli bir şekilde ikna olmadım. İçinde
Tanık olduğum şaşırtıcı fenomenlere rağmen, hala bir
Şüphenin İzi-Gerçekten, gerçekten de zayıf olan ama
Perchance, yarın daha güçlü ol. Yine de böyle şüpheler, eğer gelirlerse,
gerçek deneydeki herhangi bir kusurdan çok fazla şey olmamak
beni evlat edinmekten alıkoyan aşırılamaz önyükleme gücü
alışkanlık ve neredeyse oybirliğiyle yapılan görüşe aykırı olan sonuç
insanlığın. "




V


Bu noktada, çok ilginç başlayan oturumlar aniden
sonuç başarısız olmaya başladı. Güç sayılmaz derecede zayıfladı. Miller ve
Çemberin diğerleri bu başarısızlıkların
Ortama uyguladığımız kısıtlamanın artan sertliği. .
Sonraki "oturum", Fowler'ın aşağı şehir ofisinde,
Psişenin tereddüt eden protestosu, ""
Yer iyi değil. "
Acele ve iş endişesi ile ofis,
fenomenlerin üretimi için gerekli ruh hali.

"Asıl sebep," diye ilan etti Howard, "bu: Şimdi iniyoruz
işinde pirinç yapışıyor. "

Bu tam anlamıyla doğruydu. Miller'ın önerisinde güçlü bir bant, belki
Yarım inç genişliğinde, psişik bileği hakkında geçti ve
Yakın, kare bir düğüm ve son olarak uzun bir pirinç bir mücadele sürüldü
Bantın her iki ipinden de sandalye koluna. Bu gerçekte
kelepçe kadar güvenli. Bu gece hiçbir şey olmadı
masanın hareketi ve bazı zayıf rapler ve hepimiz yükseldik
Koltuklarımız giyildi ve hayal kırıklığına uğradı.

Ertesi gece aynı yerde tanıştığımızda ve
Psişik üzerine her zaman sıkıcı gruplar, üç kez çaresizce oturdu
saat. Ötesinde bir şey yapma gücüne olan güvenini kaybetmeye başladım
sıradan. Howard, Bayan Quigg ve Bayan Brush,
Oturma bitmişti. Sadece Brierly ve ben psişikle tanıştım
Camerons 'ertesi Perşembe günü. Yine sabırla uzun süre oturduk
Saatler, sadece masanın hareketi ve üstte bir davullama ile
isteklerimize yanıt olarak. Miller şimdi şöyle dedi: "Birine sahip olmak istiyorum
Kütüphanemde oturmak, harikaları çoğaltabilir miyiz
Önceki Seance'miz. "

Yapmadık. Tek başına masa hareket etti, ama bunu kesinlikle test altında yaptı
koşullar. Psişik kollarının her birinin üzerinde bir bayan çorap çizildi,
ve omzundaki elbisesine sabitlendi. Her elimde bir aydınlık
Pastreboard yıldızı sabitlendi ve bilekleri bağlandı ve yapıldı,
önce. Yine elbisesini yere çiviledik ve dizlerini kapladık
bir gazete ile ve Miller ve ben düğümlenmiş konuları tuttuk
bilekleri. Yine de, bu koşullar altında masa hareket etti
Kimse dokunmadı, ama her zaman psişikten uzakta bir çizgide. -Den
Masanın kayma anı aydınlık yıldızları yakından izledim,
ve diğerlerine ellerinin karışmadığını iddia etti. Böylece bu
Hareket, hafif olsa da, gerçekten telekinetikti.

Çok meraklı bir olay şimdi oturmamızı kısalttı. Miller, kim düşündü
Medyumun sol eli yerinde değildi, ipi seğirdi
O tuttu ve hemen Bayan Smiley bükülmeye ve iç çekmeye başladı ve "Maud"
Mammasının ipliğin sarsılmasıyla yaralandığından şikayet etti
Profesör Miller tarafından ve oturmanın durması gerektiğini söyledi. Biz
aydınlandı ve görünüşe göre psişik bir
Sol tarafında şiddetli kramp ve çok fazla sürtünme
Onu normal bir durum gibi bir şeye geri getirmek için gerekli. Psişikim için gerçekten başarısızlık gibi görünüyordu ve merak etmeye başladım
Kitapların gerçekten Miller'ın raflarından uçup uçmadığı. yapamadım
_Cincous_ aldatıcısının nazik küçük hanımından şüphelen, ama
Somnambulistlerin ve histeriklerin harika aldatmacaları hakkında bilgi, i
şüphe etmeye başladı. Miller'ı bir daha oturmaya çağırdım. Onayladı,
Ve Brierly'nin evinde buluştuk. İlk ikisi sırasında hiçbir şey olmadı
Saatler ve saat on, Miller, Brierly ve Fowler
geri çekildi, beni hala çözmek ve restore etmek için bıraktı, hala olan Bayan Smiley
Görünüşe göre derin uykuda.

Rehberlerin psişikleri serbest bırakmadığı açıktı ve
"Maudie" yakında konuştu, benden mammasını tahta bir sandalyeye koymamı istedi ve
Koniyi ayırıp daha küçük ucu masaya koymak. Ben yaptım
İstedi ve psişik sandalyesini ve masasını bir araya getirdi. "Wilbur"
Psişik'i eskisi gibi bağlamamda ısrar ettim, ama daha ziyade cevapladım
Kederli bir şekilde: "Ah hayır; işler olduğu gibi devam etsin."

Israr etti ve psişik gücüne çok az inanarak, ben
Bana söylendiği gibi yaptı. Bileklerini ayrı ve sonra birlikte bağladım ve,
Bandın her iki ucunu da sol elime çekerek, onları altına geçtim
işaretimin ipucu öylesine akıllıca hissedebildim
Medyumun ellerinin hareketi. Rehberler benden onu sabitlememi istedi
Sandalyeye bilekler, ama dedim ki: "Memnunum."

Yine medicalship gizemiyle yüz yüze getirildim. Oturma
Böylece, Bayan Brierly'den başka kimse mevcut olmadan, güvenilir bir kadın,
Koni davullandı ve sanki bir insan eli gibi taşındı. BT
Bayan Smiley'nin ellerinden iki metre mesafede yanağıma dokundu ve
"Wilbur'un" ses-güçlü, hayati, esprili-benim için bir isim,
kolay bir şekilde, mantıklı bir şekilde, herhangi bir canlı et ve kan insanı olarak, _ ve tüm
kasetlerime tuttuğum zaman, dikkatlice hareket etmediğini dikkatle not ederek
hafif tremor_, psişik kollarında gerçekleşti. Sadece _before_ her biri
Koninin hareketi konvulsif olarak titredi ve iç çekti, ama
Koni hareket etti. Koni terk ederken her seferinde
bir el kavramaya çalışıyormuş gibi sallanıyor gibi görünüyordu
ve bir süre sonra hafif bir yayla yükseldi. Benim izlenimim
şu anda-_Belief_ şu anda-Bayan Smiley'nin yapacak bir şeyleri yoktu
Boynuzun hareketiyle sıradan bir şekilde. Eğer varsa
Gergin bir bantta erdem ve dokunma duygum, kolları mermer gibi yatıyordu
Kesin zaman boyunca ses benimle konuşuyordu. Hayır tespit edebilirim
kendisi ve ses arasındaki bağlantı.

"Mitchell" bana koyduğumuz her testi onayladığını söyledi
"Enstrüman" üzerine ve zafer kazanacağına dair güven ifade etti
Miller üzerinde. "Ama daireler çok sık değişti," diye iddia etti,
"Ve yerler iyi seçilmedi. Hepsi telaşsız olmalı ve
Uyumlu, "diye ekledi ve cesaretini kırdığımı söyledim, ama
Bu oturmanın bana yeni bir ilgi göstermiş olması. "Sadık olacağım
Son, "Ona güvendim.

"Wilbur" ve "Mitchell" oldukça farklı kişiliklerdi ve
birlikte veriliyor ve hareket ediyor gibi görünüyordu. Yakınlık duygum vardı
Beni heyecanlandıran gizemin çözümü. Burada benim çember
İnanılmaz olan zorlu kollar oluyordu. Bayan Brierly's'i tuttum
eller ve kontrollü (sıkıca gerilmiş bandım sayesinde)
Psişik hareketleri ve yine de megafon kaldırıldı, ele alındı,
"Spirits" ile ağızlık olarak kullanılır. Şu anda olsaydım hissettim
_my_ hayalet görebileceğim net bir ışığı açabildim
ziyaretçiler. Bu son saatlik deneyim, Bayan'a olan tüm güvenimi yeniden canlandırdı
Smiley ve başka bir uzun mutlak başarısızlık serisi bile
Dürüstlüğüne olan inancımı ya da gizli güçlerine olan inancımı yok et.

Sabrım neredeyse on iki neredeyse işe yaramaz tarafından denendi
Bay ve Bayan Fowler dışında herkesin düştüğü oturumlar,
Dr. Towne, Brierly ve ben. Onlar tamamen kısır oturumlar değildi,
Ancak fenomenler tekrarlayan veya hafif ve kaçaktı.

Bay ve Bayan Fowler, Brierly'nin arkadaşlarıydı ve onun gibi Avowed
Spiritistler, ama ikisi de testleri yapmak için en iyi çabalarını ödünç verdiler
Tam ve ikna edici. Burada ve orada oturma yaptıktan sonra biz
Nihayet Fowler'ın kendisinde bir dizi öğleden sonra oturumuna yerleşti
ev. Bu serinin yirmi altıncı oturumu ve Cameron'un
Amatör psişik toplum neredeyse bir anıydı. Şimdi gidiyordum
hemen hemen kendi çizgilerimde, ama Miller'ı yakalamaya dikkat ederek
ve Camerons, aramamı tamamlamadan önce başarılı bir Seance'de.

Bayan Smiley, onun başarısızlığından dolayı büyük bir zihin sıkıntısıydı.
güçler. "Sanırım artık iyi değilim," dedi. "Şimdi asla oturmam
Belki de gücümün sonsuza dek gittiğini hissetmeden. Bu doğu
İklim benim için çok sert ve kendi Kaliforniya'yı özlüyorum. Eğer sen
Vazgeçmeyeceğim, rehberlerim tavsiye ettiği sürece denemeye devam edeceğim. "

"Sen rolünü yaptın," dedim, onu teselli etmek amacıyla.

"Lütfen pes etme," diye yalvardı.

"Vazgeçmiyorum-aksine, sadece savaşmaya başlıyorum"
General Grant veya başka bir inatçı kişiyi yorumlayarak ona güvence verdi.
"Şikayet ettiğiniz şeyin gerçeğini fark ediyorum, ama eminim ki
Fowler, küçük, sıcak, iyi bir odada, evinizde hissedeceksiniz ve
kesintiye güvende olun. "

Bayan Fowler, çok hassas, düşünceli, koyu gözlü küçük bir bayan,
bizi sessiz samimiyetle atanan saatte aldı ve önerdi
Kendi odasının yukarı merdivenlerinin rahat ve emekli bir yer olacağını.

Buna kabul ettim ve oturma için hazırlamak için çalışmaya başladık.
Fowler ve ben psişikin kontrolünü üstlendik, ancak Brierly ısrar ettik
Bu, ev Fowler'a ait olduğu için,
odanın hazırlanmasıyla bağlantılı değildi. "Ben sanmıyorum
Saç çizilmiş itirazları dikkate almanız gerekiyor, "diye karşılık verdim.

Daha önce olduğu gibi, Bayan Smiley'i küçük bir ucun bir ucunda bir kolşa yerleştirdik.
masa; Daha önce olduğu gibi, ayak bileklerini uzun bir bantla döndürerek sabitledik.
onları ve iki ucu arkasındaki yere çiviliyor. Bayan Fowler
kaseti _,
psişik_. Bu, banttan kaymayı imkansız hale getirdi, ancak
Güvenlik hala daha ileri, uzun bir pirinç bir mücadele sürdüm
Hem bant hem de iki katına çıkmış kılıf_. Bundan bile memnun değil, Fowler bir
Her bilekle ilgili ikinci bant, daha fazla güvenlik eklemek ve kalkmak için
bilinçsiz hareket durumunda zorlama. Başka bir bant taşındı
Bayan Smiley'nin elbisesinin karşısında dizlerinin yaklaşık dört inç altında ve sabitlenmiş
Orası. Daha sonra uçlar sıkıca çizildi ve onun arka basamağına bağlandı
sandalye. Bununla dizlerin itme eylemini önlemeyi amaçladık.
Son bir önlem olarak, elbisesini ön tarafa zemine çiviledik.
Üç Tacks. Teneke koninin küçük ucu daha sonra masaya yerleştirildi
(psişik talebi üzerine) ve büyük ucu dik bir şekilde yatırıldı
Fowler yakınındaki halı. Bazı kağıt ve kalem üzerine atıldı
masa. Taşınabilir her şey tamamen psişik erişimin dışındaydı.

Karartıldıktan sonra öğleden sonra yaklaşık üç tane vardı
Windows, koltuklarımızı masa hakkında küçük bir daire içinde aldık. Her zaman olduğu gibi,
Fowler sola otururken psişikin sağ elini korudum.
Brierly ve Bayan Fowler, Bayan Smiley'nin karşısındaydı. Oda daha hafifti
Oturumlarımızın diğerlerinde-her ikisi de incelikten dolayı
gün ışığı ve ayrıca kuzey duvarında açık bir ızgara ateşi
Ara sıra kırmızı alev titreşimi gönderdi.

Bir süre Miller ve Harris ve onların tutumunu tartıştık.
Psişik'e doğru. Dikkat ettim:

"Bana göre başarısızlıklarımız, en azından bazıları çok öğretici oldu,
Ama üyelerimizin kademeli olarak düşmesi bana nasıl açıkça anlaşılıyor
Herhangi bir resmi komisyonun iddiaları çözmesi beklenmedik
maneviyatın. Maxwell'in dediği gibi: 'Bu yavaş bir süreç ve
Kendini sabırla plod'a getiremez ve şikayetsiz beklemeye
Bir seferde saatler uzağa gitmeyecek. ' İtiraf ediyorum, yarı yürekliliğin
Üyelerimiz beni hayal kırıklığına uğrattı. Onlara başlangıçta beklememeyi söyledim
Eğlence, ama yaptılar. Geceden oturmak _is_ yorucu
Ve kişinin acıları için hiçbir şey bulamayın. Aptal ve boş görünüyor, ama gerçek
Müfettiş, tüm bu rahatsızlıkları oyunun bir parçası olarak kabul ediyor. Başarısızlık
Psişik dürüst olduğunda geleceğinizden emin olabilirsiniz. Sadece hokkabaz yapabilir
aynı efektleri üretin. Ortam bir Leyden-Jar veya Edison değildir
pil; Materyalizasyon tam olarak bir vaudeville 'dublör' değildir. '

"Son oturmaya başarısız demiyorum," dedi Fowler. "Koşullar
kesinlikle test koşulları vardı ve yine de madde temassız hareket ettirildi.
Tabii ki, sadece bir masanın veya hatta trompetin hareketi gibi görünüyor
'Katie King'in yapılarıyla karşılaştırıldığında, uysal olarak; Ama sonra
Hepsi, tek bir gerçek telekinezi vakası en büyük
fizikçiye değer; Ve psikolog gelince, gerçeğinizin
Arkadaş Bayan Thomas, 'Wilbur' tarafından büyülenmek şaşırıyordu
Yeter, tüm vicdanda. "

"Miller'ın transuna inandığını sanmıyorum," dedi I.

"Ne oldu?" diye sordu Brierly, bu konuda bulunmayan
belirli oturma.

Cevap verdim: "Bayan Thomas, bir arkadaşım, çok verimli,
açık beyinli insan, yoldan, gelmesi istedik
Sahipleri tamamen koruyun, aniden solunda bir seğirme hissettim
El, benimkine dokunuyordu. Bu konvulsif hareket ona yayıldı
Omuz, bütün kolu bir flail gibi boğulmaya başlayana kadar
En endişe verici yol. Eylem sonunda o kadar şiddetli oldu ki
Yardım için üzerimde. Onu bastırmanın son derece zor olduğunu gördüm
Ajitasyon ve asi uzuvunu susturun, ama sonunda başarılı oldum.
Hepsi de bu değildi. Birkaç dakika sonra, şarkı söylemede bize yardımcı olurken,
Arkadaşım aniden şarkı söylemeyi bıraktı ve derin bir şekilde gülmeye başladı,
guttural moda ve şu anda bir ses-bir adamın sesi,
Görünüşe göre-boğazından geliyor: '_haw! Haw! Şimdi senin var! Ben var
Şimdi! _ '' Wilbur 'gibi geliyordu.

Bu Bayan Smiley'i eğlendiriyor gibiydi. "Wilbur'du," dedi. "Seviyor
Birinin vokal akorlarını bu şekilde atlamak ve ele geçirmek. Bu bir
onunla en sevdiğim şaka. "

"Ne korkunç tadı!" Bayan Fowler titredi.

"Ah, bilmiyorum," diye belirtti Brierly. "Aslında daha kötü değil
elinizi kontrol etmek. "

"Boğazının içinde bir ruha sahip olmak biraz şaşırtıcıdır.
Ben, "Kabul ettim, sempatik olarak." Ama bu işten daha fazlası vardı.
Çemberin başka bir üyesi-genç bir adam-büyülenmiş ve
Kayıp ruhları, 'dünyaya bağlı ruhları' taklit etmeye devam etti.
Arkadaşımızın tarzı Bayan Harris, ve ağladı ve ağladı ve inledi
büyüyen moda. Ancak bence Miller bunların her ikisini de düşündü
Performanslar sadece karanlığın neden olduğu histeri vakaları ve
masa hakkında oturma kısıtlaması. Ve belki de haklıydı. "

"Bir doktorun histeri dediğini anlamadığı herhangi bir şey"
Brierly. "Bu uzmanların rahatsızlıklarını düşünüyorum."

"Eh, her neyse, 'amatör Spook-Spotter Association'ımız'
Zamansız bir sonu gelin, "dedi, üzüntüyle." Orijinal numaradan.
Sadece Brierly kalır. Yapmamız gerekirse, çığlıklarımız kargaşa olmaz mıydı
Şimdi gerçekten şaşırtıcı bir seansın tadını çıkarmaya devam ediyor musunuz? "

"Yapacağız," diye yanıtladı Bayan Smiley. "Gücü benim hakkımda hissediyorum."

"İyi!" diye bağırdı Fowler. "Hissetmeniz gereken yol budur. Eğer
rahat, ruhlar gerisini yapacak. "

"Arkanıza yaslan ve dinlen," dedim. "Çok zamanımız var. Sen de
endişeli. Merak etme."

Bu arada, Miller's House'daki oturma ile bu
bir tane, trans ve konuyla ilgili çok şey okuyordum
kıta
Filozofların söyleyecek çok şeyi var. İkna olmazsa, en azından altındaydım
astral benliğin kurtuluşunun mümkün olduğuna inanma (
hepsi) sadece en derin transda ve şimdi keşfetmeye çalıştım
Bayan Smiley'nin sorgulanması tam olarak kendi anlayışının ne olduğu
süreçti.

"Bana bir keresinde bedeninizden ayrılmanın bilincinde olduğunu söyledin
Trance, "Dedim." Her zaman bu his var mı? "

"Evet, neredeyse her zaman havada yüzme hissim var"
cevaplandı. "Genellikle sanki birkaç metre yukarı doğru yükselmiş gibi görünüyor ve
Bir şekilde bağlı olduğum maddi benliğimin çok az bir tarafı.
Vücudumu ve etrafında neler olup bittiğini görebiliyorum ve yine de, bir şekilde hepsi
Bir rüya gibi biraz loş görünüyor. Sana ne demek istediğimi söylemek zor
Ama aynı anda her iki yerde de görünüyorum. "

"Hiç fiziksel bir bağlantı algısınız var mı?
Kendiniz ve bakıcılar? "

Bana bunu biraz isteksizce cevaplamış gibiydi. "Evet, bazen
Benden küçük parlayan iplikler çıkmış gibi hissediyorum ve
daire ve bazen bu konular buluşur ve kendilerini etrafında sicimleyin
koni veya kalem. Bu, tüm bakıcılarımdan güç çektiğim anlamına geliyor. "

Bu, her ikisinin de
Maxwell ve Flammarion ortamlarından çekilmişlerdi. Maxwell çok şey yapar
M.'ye eşlik eden bu meraklı fiziksel hissin
Meurice'in fenomenleri. Burada da bilinçsiz bir destek gibi görünüyordu
Albert de Rochas'ın "Maddivinin Dışsallaştırılması" konusundaki deneylerinden
dediği gibi. Parmakların "örümcek ibby hissi" anlamına gelebilir
Bazı ince madde biçiminin gerçek ışınlama. Gerçekten de M. Meurice,
Maxwell'in ortamı, "bir filament kılıfı
parmakları deney nesnelerine. "

"Bize ruh toprağına yolculuklarınızdan bahsedin," diye önerdim. "Sen
Bazen uzaklaşıyor gibi görünüyorsun, değil mi? "

Sesi uyduğu gibi çok dalgın oldu. "Evet, bazen görünüyorum
Uzak, parlak bir dünyaya gidin. Her zaman geri dönmek istemiyorum ama
Ruhumu birleştiren küçük bir parlayan beyaz kurdele var
beden ve beni hızlı tutuyor. Asla geri dönmemeye karar verdiğimde,
Küçük ışık bandı bana çekilmeye başladı ve kalbimi kırmasına rağmen
benimle olan çocuklarımı terk etmek için, verdim ve geri döndüm
hayata. O ülkede çok neşeli ve sevimli idi ve nefret ettim
Soğuk ve acımasız toprak düzlemine geri dön. "

"Bize özellikle daha fazla bilgi veremez misin?"

"Hayır; bu uçaktan o kadar farklı ki,
tanımlayın. Söyleyebileceğim tek şey muhteşem ve mutlu görünüyor ve çok
ışık."

Nazik aksanında bir şey Fowler'ın sempatisini heyecanlandırdı. "Bayan Smiley,
İçinizde şehitlerin kanı var. Birinin koymak cesaret ister
Miller gibi soğukkanlı bir bilim adamının eline. Eşit
Garland, burada, acıma yok. Bir açıklamanın izinde bir tazı gibi.
Hepsi onun için 'maddi'. Şimdi, hafif huylu bir şeyden başka bir şeyim
editör. Ruh dünyasıyla ilgili ihtiyacım olan tüm gerçeklere sahibim. Ben
Bu dünyada insanları mutlu etmeye çalışmakla dolu. Ama bunlar
Bilimsel 'keskinlikler', belirli olanı sürdüren herhangi bir gerçek için heveslidir.
Teori tutuyorlar. Yüzde biri gerçeklerin yere gitmeyecek
yol göstermek. Araştırmaları, kendi kendini gören bir süreçtir,
burada her biri diğer tüm yalanları kanıtlaması gerektiğini düşünür veya
kendini yüceltmek için zayıf fikirli. "

Buna sadece cevap verebilirim: "Ben bir bilim adamı değilim, söylemeliyim ki, ben
Bilimsel yönteme sempati edin. Ve Bayan'a muamele ettiğime gelince
Smiley, tam olarak onun kontrollerinin tavsiyesini takip ediyorum. Temin ediyorlar
Ben onunla ilgilenecekler. "

"Ve böylece yapacaklar," diye cevapladı sadık küçük psişik.

En yakın sorgulama ile asla tek bir satırı değiştiremedim
basit inancından. Ruh dünyasından çok emindi. O
"Wilbur" ve Ruh Babası'ndan günlük mesajlar vardı, kısmen tarafından
Sesler, ama esas olarak sezgi ile. Çocukları onun üzerine geldi
uyudu. "Mitchell" hasta olsaydı onu iyileştirdi. "Maudie" onu teselli etti
en yalnız saatler. Bu sesler, bu eller onun ayrılmaz bir parçasıydı
dünya-ona ihtiyaç duyulduğunda ve sevgili
et. Konuşurken keskin bir pişmanlık yaşadım. "Neden
Ruh dünyasına olan inancını mı bozuyor? "Diye sordum." Neden
tezahürlerini doğal büyüyle mi azaltın? Mahkumiyetini soymak için
'Maudie'nin ona geri dönebileceği, onu gerçekten fakir bırakacaktı. "

Ancak, bilim adamı acımasına izin veremediğinden,
maneviyatın _facts_'sini parçalamaya kararlıydı.
_Cult_ Spiritüalizm. İnanç veya teselli ile ilgilenmedim. BEN
Doğanın bir parçası olarak gerçeklerin bir çalışmasına geri döndü. Ben şimdi
Bayan Smiley'nin içine üç uyku seviyesini yakından gözlemlemek
istedikleri gibi veya onların önerisi üzerine kendini indirmiş gibiydi
daire. Daha hafif transda konuştuğu teorisini benimsemiştim
bilinçsizce ve otomatik olarak yazdı. İkincisi ve daha derin,
Trance Diyabolik zeka sahip olduğu somnambulist oldu,
Abeyanstan daha yüksek duyularla aldatabildiğinde ve
tüm algılama. Üçüncüsünde veya ölüm benzeri, transa hazırdım
Tartışma uğruna, De Rochas ve
Maxwell, bilinmeyen bir güç biçimi vermek için göstermiş gibi görünüyor
Vücudun çevresinin ötesinde-yani, nesneleri bir
mesafe ve boynuzdan sesler üretmek.

Vücudu bıraktığını kanıtlamak için,
Olgular ve ben bu gösteriye doğru ilerlemeye çok hevesliydim. Ben vardı
Şimdi yaklaşık otuz oturma için baş soruşturmacısıydı ve
onu neredeyse transa atma gücü geliştirdi (görünüşe göre)
aniden. Birkaç dakika monoton uğultu, elim
onun üzerinde duran, genellikle onun ilk aşamasını getirmek için yeterli
Trance. Yarım saat boyunca otururken, şimdi
"ruhları" kurtarmak amacıyla güçlü bir cazibemi zikretmek
iş.

Birkaç dakika içinde önerime cevap verdi. Şimdi bir sinir titremesi
Beklenen ve şimdi tanıdık, ellerinde gelişti. Bunu izledi
Kollarının hafif, konvülsif, süzülen bir hareketi. Parmakları büyüdü
Sıcak ve elektrik enerjisi ile titriyor gibiydi. On dakika sonra
hareket durdu. Sıcaklığı aniden düştü. Nefesi büyüdü
sakin ve sonunda tamamen başarısız görünüyordu. Bu ilkti
Transının aşaması. "Elini uzak tut, Fowler," dedim. "Sahibiz
Şimdi yapacak bir şey yok ama bekle. Medyum şimdi elinde
'Mitchell.' "

Fowler, biraz mizahla şöyle dedi: "Tonuna göre olduğunu söyleyebilirim
Hala ikna olmamıştı. "

"Ben Scotchman gibiyim-ikna için hazır, ama görmek istiyorum
bunu yapabilen adam. "

Birkaç dakika sonra Sessizlik Bayan Fowler sordu: "En çok nedir
Şimdiye kadar tanık olduğunuz kesin fenomen, Bay Garland? "

"Cevap verilmesi biraz zor," diye cevapladım yavaş yavaş "
Bir zamanlar duyduğum kapalı bir piyano çalmanın
Tüm deneylerimin en açıklanamayan. "

"'Kapalı bir piyano çalma' ile ne demek istiyorsun?" sorgulandı Brierly.

"Sana bundan bahsedeceğim. İkinci oturma sırasında oldu
Bayan Smiley ile vardı. O zamanlar memleketinde ders veriyordum ve
Adresimin kapanmasından sonra ve birlikte konuşurken bazıları
Bayan Smiley'nin ortamının farkında olan biri şunları söyledi: 'Hadi gidelim
bir yerlerde ve oturmak. ' Plan beni memnun etti ve bazılarından sonra
Banter Pro ve Con, altı veya sekiz kişilik bir parti oluşturduk ve
Konferans Komitesi Başkanının evine ertelendi,
Bazı Bayan Halsey. Miss'in yüksek karakterini vurgulamak istiyorum
Halsey, yanı sıra ona gittiğimiz sıradan yol
Odalar, çünkü tüm çarpışma sorunu yoldan çıkar. Oradaydı
Yasa'da öngörü yok ve kütüphaneci olan Bayan Halsey
Şehir ve ruhsal teorilerde belirgin bir inanç yoktu
Daha önce Bayan Smiley ile hiç tanışmadım.

"Çember, hepsi ve kadınlar hakkında, hepsi
Kasabanın tanınmış sakinleri. Fenomenlerin çoğu kadar
Bu oturuştan kaynaklanan, çok az değeri var,
Çünkü karanlıkta gerçekleştiler ve ortam yakından korunmadı.
Sadece oturmanın sonuna doğru, yoldan gerçekleşti
Bayan Halsey'in kütüphanesinde ve müzik odasında, beklenmedik aniden
oldu, açıklanamaz geçti.

"Bir ucunda Bayan Smiley ile uzun bir masa hakkında toplandık.
Yerel gazetenin editörü ve kendim arasında sıkışmış. Arkamda
Ve elimin hemen ulaşamayacağı, örtüsü ile dik bir piyano duruyordu
aşağı, ama kilitli değil. Bir süredir masada davul çaldığını duymuştuk,
Ve görünüşe göre yazma, ortasındaki pedlerde yer almıştı
masa. Ama tüm bunlar sonuçsuzdu, çünkü Bayan Smiley
şimdi olduğu gibi sabitlenmedi. Hepsini bir tutam tuzla aldım. Benim
zihinsel çekinceler 'rehberlerin' zihinlerine ulaşmış olmalı
Şaşırtıcı ani ile masayı terk ettiler ve tepeye düştüler
Piyano. Bir süre davul yaptıktan sonra, görünmez parmaklar
Altındaki dizelere düşün ve sanki koparılmış gibi bir tiz notu çaldı
güçlü bir el ile. "

"Piyanonun kapalı olduğundan emin misin?"

"Buna geliyorum. Bu hemen yanıttan çok memnunum
Talep, 'güçlere' dedim: 'Bize bunları gösteremez misin?
Sesler kazara değil veya arabaların sarsılmasından kaynaklanıyor
sokak? Bas tellerini koparamaz mısın? ' Anında ve Clangor ile,
Alt dizeler yanıtladı. Bunun üzerine dedim ki: 'Bir melodi oynayamaz mısın?' İle
Bu sadece şaşkın bir jangle yaptı. Ben güvence edemedim
Notların düzenli ardıllığı. Ben ıslık çekerken zaman tutamaz mısın? BEN
Zekanın bu sesleri yönlendirdiğini göstermek amacıyla ısrar etti. .
'ruhlar' olumlu olarak üç kez çarptı ve ne zaman başladığımda
Düdük 'Yankee Doodle' Görünmez müzisyen mükemmel zaman tuttu,
İsteğime göre oynamak-şimdi tizde, şimdi basta.
Sandalyeme çok geriye yaslanarak, elimi kapağına yerleştirdim
Piyano kapalı ve çevredeki diğerlerine seslendi: '
Piyano kapalı. Elim üzerinde. Dokunma duygusu kadar
Ve işitme endişeli, burada kesinlikle hesaplanmamış bir aksiyonumuz var
herhangi bir bilimsel yasa tarafından.

"Bu şu anda diğerlerine göre kesinlikle bana ikna ediyordu,
Ve davayı derhal Amerikan Psişik Derneği'ne bildirdim.
Boston. O zamandan beri, birçok deneyim olduğunu söyleyebilirim
ikna edici, ama asla bu tuhaf fenomenin tekrarlanması. Öyle
Gizli teller veya yukarı ve aşağı koşan bir fare hakkında konuşmak işe yaramaz
dizeler veya bu gerçeğin başka bir maddi açıklaması. Gerçekleşti
Tam olarak onu ilişkilendirdiğim gibi ve bugüne kadar bir gizem olarak kalıyor. "

Fowler çok sakin kaldı. "Crookes tam bir ışıkta bir akordeon gördü
Görünmez parmakların dokunuşunun altında oynamak. "

"Evet," Protesto'da geri döndüm "ama kapalı bir piyanonun bu eylemi
Benim varlığımda, elimin altında oldu ve her zaman çok daha fazlası var
Kendi evinde olan mucizede ikna edici kalite. Ancak,
Cidden, kapalı piyanodaki bu performans derin bir
bana gizem. Ortamın evinde olsaydı veya
Onu tanıyan birinin evi, sahtekarlıktan şüphelenmiş olabilirim-ama
Olumsuz! En saygın kadınlardan birinin çalışmasında oldu
Şehir, psişik fenomenlere inanmayan bir öğrenci. Üstelik,
Kendi elim piyanonun kapağındaydı. Bayan'a çok ikna oldum
Smiley'in bir keresinde yazdığım gizli bir güç sahibi olması
Toplum, onlara fazlarının bir çalışmasının benim yargımda olacağını söyleyerek,
Yöneticilerinin üzerinde çalışabileceği en önemli çalışma olun. Bu bir
çatlak hikayelerimin ve hiçbiriyle ilgili olarak buna inanmamam
başka. Ancak, o zaman yaptığım raporumu okuyabilirsiniz.
sizin için herhangi bir memnuniyet olacak. "

"Ah, buna ihtiyacım yok," diye yanıtladı Bay Fowler. "Sadece yapmaya çalışıyordum
En iyi deneylerinizin ne olduğunu öğrenin. Hepsi var mı
fiziksel uçak? "

"Hepsi fiziksel düzlemde-yani,
Ben. Herhangi bir 'ruh tezahürü', biz olduğumuz sürece,
'maddenin molekülleri' dediğimiz bir ajitasyon ve bunun için
Fiziksel kapsam. Bu yüksek filutin öğretmenlerine sabrım yok
Madden bir şekilde cahilmiş gibi konuşun. Benim için önemli
Ruh kadar gizemli. "

Şu anda psişikin hafif bir hareketi beni tutukladı ve biz
Karanlıktan yayınlanan "Maudie" nin gümüş tatlı sesini dinledi,
Diyor: "_Mr. Mitchell, Bay Garland'ın Bay ile yer değiştirmesini istiyor
Fowler. Hareket ederken çok dikkatli olun. Mama'yı sıkma. Çok
onun için tehlikeli. "

Buna uyarken "Maude" dedi: "_mr. Mitchell
İplikler annenin bileklerine bağlandı. Siz ve Bay Fowler'ın tutmasını istiyor
onları Bay Miller'ın evinde yaptığınız gibi. "

Işıkları açarak, her bileğe güçlü bir ipek iplik bağladık ve
uçları sandalyenin her kolunun altına geçti. Fowler bunlardan birini aldı
Ben diğerini korurken biter. Sonra Brierly'nin dikkatini aradım
masanın ayaklarından on yedi inç olması gerçeğine
psişik ve tutturmaların değişmediği. Ne zaman sınavı
tamamlandı, ışıklar tekrar kapatıldı ve devresi
Eller restore edildi.

"Maudie" daha sonra koni parçalarının bir araya getirilmesini istedi ve
Masanın yanındaki yere yerleştirin. Fowler bunu yaptı ve bir tebeşir çizdi
Bu konuda işaretleyin, "1 numaralı pozisyon" Hemen sonra
Koltuğuna dönün masa, psişikten kuvvetle itildi.
Kesinlikle olana kadar, her seferinde bir veya iki inç, dürtülerde hareket etti
Psişikten altı veya sekiz inç daha uzak.

Bu hareketin temassız nasıl alındığını düşünmek imkansızdır
yer; Ama o zaman, mıknatısın bir eylemi hakkında ne biliyoruz?
Demir dosyalama yığını? İnsanın beynindeki bir düşünce nasıl sözleşme yapabilir?
Kas kümesi ve bir top topunu kaldırın mı? Altta nasıl olduğunu bilmiyoruz
dediğimiz gibi, zihin ve madde arasındaki uçurumu geçeriz-yapmıyoruz
Bir uçurum olduğunu bile biliyor.

"İpliğinde herhangi bir hareket hissediyor musun, Fowler?" Diye sordum.

"Hafif bir titremeden başka bir şey yok," diye yanıtladı.

"Ben de yapmıyorum ama yine de masa hareket etti."

"Masa bana karşı kalabalık!" bazılarında Bayan Fowler
heyecanlanmak.

Masanın bize doğru hareket etmesi ve doğrudan
Psişik kendi içinde şüpheliydi; Ancak, aslında, diğerinde
Oturumlar Tablonun yan hareketlerini elde ettik-genel olarak
sol. Mevcut deney tek başına durmadı. Ayrıca hatırlamalısın
masanın şu anda Bayan Smiley'den iki metreden fazla olduğunu
Ayak parmakları, elbisesi yere takıldı ve ayak bilekleri
Uçları sandalyesinin dört metre arkasında zemine çivilenmiş olan bant.

"Madde ifade verebileceği kadar, Bayan Smiley bu konuda endişe duymuyor
Masanın hareketi, "dedim." Soru şimdi bize kalmış. Hangisi
biz bunu yapıyor muyuz? "

"Ben değilim," diye cevapladı Brierly.

"Ben de," diye ilan etti Fowler.

"Ben de," diye konuştu Bayan Fowler.

Şu anda psişik tekrar karışmaya başladı. "Dikkat!" Ben aradım
uyarı bir şekilde. "Her elin açıklanmasına izin verin. Bazı yeni gösteri
Hazırlık. Bu ıstırap dönemleri garip bir şekilde,
doğum. Sonuçta, Archdeacon Colley'de değil mi?
Tam mucizevi meseleyi gördüğünü iddia ettiğinde
Hayalet. İtiraf ediyorum ki önce okuduğumda geri kalanıyla gülümsedim,
Süreci açıklaması çok şiirsel değildi. Bunu ilan etti
Psişik yanından beyaz bir buhar buharı gördü, buhar gibi
Bir su ısıtıcısı, küçük bir bulut oluşturan ve bu belirsiz kitleden çeşitli
Fantasms, küçük bir çocuktan tam yetişkin bir adama kadar göründü. BT
Bu sürecin tüm raporlarının tam olarak ne kadar benzer olduğunu merak ediyor.
Crookes, bir forma yoğunlaşan sütlü beyaz bir buhardan bahsediyor ve
Richet ve Maxwell bunu bir tür yoğuşma süreci olarak tanımlar. Bende
Kendim gördüm, ama kendi gözlerimin kanıtlarına inanamadım.
Karanlıkta her türlü şeyi görülebilir. "

Barış yine psişikimize düşmüştü-bitkinlik barışı; güya,
Mücadeleleri bitti, etsiz ruhu büyüktü.
oda. Sessizlik derindi, ama bir şekilde güçle heyecanlıydı.

Bu susta megafon hafifçe kaldırıldı ve düştü, bizi yapıyor
hepsi başlıyor. Sanki zayıf bir el onu manipüle etmeye çalışmış gibiydi
başarı. "Test koşullarını koruyalım," diye söyledim. "Lütfen yapma
Beni niyetlerinizden uyarmadan şimdi hareket. Devreyi koruyun
kapalı. "Burada" Wilbur "hitap ettim:" Bakalım
Kesinlikle test koşulları altında koni. Şimdi gel, kaldır! Kaldır! "Ben
Her ikisinin tüm irade gücünü konsantre etmek amacıyla komutu tekrarladı
Maxwell alışkın olduğu için istenen şey üzerine psişik ve bakıcılar
Meurice ile deneylerinde yapın.

Birkaç kez güçler dileklerimi yerine getirmeye çalıştı, ama yapamadı.
Boynuzun iki katı halıdan yükseldi, sadece çaresizce geri döndü.
Fowler her yeni pozisyonu işaretleyerek her seferinde pozisyona yerleştirdi,
Zaman zaman süpürülen konvülsif titremeyi not ederken
Medyum üzerinde. Tam olarak sanki bazılarını üreten bir dinamo gibiydi
bilinmeyen elektrik enerjisi, bir süre biriktikten sonra
Organizma (bir kavanozda olduğu gibi), irademizin yönü boyunca taburcu edildi,
Ve yine de,
Bu dürtüler ve boynuzun hareketi.

Koninin her sonbaharından sonra inledi ve kıvrıldı, ama
Ölümün susunu geldi. Çok yoğundu
En ufak bir nefesi her duyabildiğimizde sessizlik, en küçük olan
Halı boyunca kazınırken tenekenin hareketi.

"Bir konfederasyondan bahsetmek işe yaramaz," diye belirttim; "Değeri yok
Bu eylemi psişiklerin ellerine yönlendirmek. Bakmalıyız
Bu fenomenin daha ince nedenleri. Belki Maxwell'in teorisi
Manyetik güç, daha büyük kasların kasılmasıyla kurtarılır
bunu açıklayacak, ama başka hiçbir şekilde. "

Sonunda megafon havaya yükseldi, başlarımızdan geçti ve
Masanın üzerine hafifçe düştü. Bir patlama ile düşmedi; üzerinde
Aksine, mükemmel kontrol altında olduğu gibi nazikçe iniyor gibi görünüyordu
Hem el hem de göz. Ve yine de bunu gösterecek hiçbir şey olmadığını iddia ediyorum
Psişik bu hareketlerde paylaşıldı. Hala bir ceset gibi uzanıyordu.
Bir dakikadan başka bir şey, iş parçacığındaki sürekli titreme
Hala yaşıyor. Sessizlikten çok etkilendim. Karanlık
Gizem ile tıraşmış gibi görünüyordu-bağımlı ruhun gizemi değil, ama
X-ışının gizemi. Kendimizde yer aldığımızı hissettim
Bu hareketlerin her birinin üretimi.

"Bu gerçeği inkar etmeye çalışmanın bir faydası yok," diğerinde ısrar ettim
bakıcılar. "Ya psişik bu koniyi kontrol edebilir
Bilinmeyen görünmez bir güç üzerinde iradesinin egzersizi veya gitti
Vücudu ve şimdi iş başında, bizim hakkımızda havada bir duyarlı varlık.
Tüm bunlarda Lombroso'nun gözlemlediği aynı hassasiyet var. BT
gerçekten görünüşe göre, ortamın duyularını bir
mesafe. O koniyi sıradanla ele aldığını söylemek
Fiziksel uzuvlar saçma. Bir kütlenin bu tek açıklanamayan hareketi
A'dan B'ye, Crookes ve Maxwell'in deneylerini çok yapar
Benim için çok daha hayati. Kitaplarını yeni ilgi ile tekrar okuyacağım. "

Bu sonuç beni şaşırtmalıydı, ama olmadı. Çok ilgi duydum
Tabii ki, ama şaşkınlık yok. Aklım çok açıktı ve benim
Duygular her sese, her ışık ışını için uyarır.

Şu anda psişik tekrar acı çekmeye ve dönmeye başladı.
Ve sonunda "Maudie" nin küçük sesi endişeyle sordu: "_is Bay
Garland saat yedide trene binecek mi? _ "

Bu sorgu beni bilinçaltı zihninde derinlemesine ikna etti.
Psişik, bu treni yakalamayı düşündüğüm bilgiyi yatırın ve
Planımın bir duygusunun onu rahatsız ettiğini ve bizimle müdahale ettiğini
deney. Tedirginliği ortadan kaldırmak için dedim ki: "Hayır, gideceğim
kalmak; Çünkü sanırım 'Bay Mitchell'in mağazada çok özel bir şeyi var
Ben. Artık düşünmemesini söyle. Acelem yok. Bende yok
başka bir yerde randevu. "

Bu "Maudie" diye yanıtladı: "_mr. Mitchell, 'Teşekkür ederim' diyor;
senin için elinden gelenin en iyisi. Şimdi iniş yap ve akşam yemeğini al diyor.
Anneyi olduğu yerde bırak. Onunla ilgilenecek. "

Yaklaşık üç saat boyunca karanlık bir yakın odada otururken
Bu öneriyi düşünceli rehberimizden memnuniyetle karşıladı, ancak eğilimli
Oturmayı daha az kesin hale getirmek. Hostesimi takip ederken
Merdivenler Zavallı Bayan Smiley, Bound ve
onun sorgulayıcı koltuğunda çaresiz. "Mitchell" onun olmasını istemedi
beslenen, sadece onu sıcak tutmak için bir şal ile kaplı olduğu için.

"Bunu kendi eğlencesi için yapıyorsa," dedim, "
tekil tatlar. Eğer nedenini ilerletmek için yapıyorsa
Spiritüalizm, o asil bir yaratıktır-yanlış bir adanan olsa da,
Miller'ın Gözleri. "

Hostesimizin psişikle ilgili tedirginliği yemeği acele etti
bir. Hiçbirimiz yemek yemeye çok benzemedik ve o fowler'ı görebiliyordum
köşeleri kesecek şekilde atıldı. "Şey, Garland, ne yapmayı düşünüyorsun
Bu öğleden sonra elde edilen gerçeklerle? Bol otoriteniz var
arkasında kendinizi barındırmak için. Neden gerçeği kabul etmiyorsun? Ben kadar
Endişeliyim, Bayan Smiley'nin gerçek bir eli olmadığına yemin etmeye hazırım
koninin hareketinde. "

Buna cevap verdim: "Bir bakış açısından, bu fenomenler hafif;
ancak tamamen yeni bir gücün tezahürü ışığında düşünülür,
Onların imalarında muazzam ve kesinlikle emin olmalıyım
Onlardan önce onların gerçeklerini iddia etmeden. En etkileyici gerçeği
Maxwell tarafından elde edilenlerle elde ettiğimiz her fenomen,
Dolandırıcılar ve flaman. Ruh hipotezini kabul etmek için yapmayacak,
veya Phantasms'ın nesneliğini verin, çünkü sadece kanıtladığımız için
bilinen bir itme veya bir
Çekin, böyle bir giriş için çok kapsamlı. Maxwell haklıysa, bunlar
fenomenler-onlardan en karmaşık olanı bile-metapsiktir, ancak
mükemmel normal. Örneğin şöyle diyor: 'Temassız bir hareket
Bu öğleden sonra gelecek. Bir keten üzerine baş aşağı bir masa yerleştirdim
çarşaf. M. Meurice ve ben ellerimizi kağıda koyduk, biraz mesafe
masadan uzakta. Masa tamamen döndü. Hareket
yavaş ve nazikçe performans gösterdi. Öğleden sonra saat dört idi ve
Güneş ışığı açık bir pencereden içeri giriyordu. ' Şimdi buradaydı
Dr. Maxwell'den başka kimse yok olan mükemmel bir telekinezi vakası
ve arkadaşı; Ancak masanın tersine dönmesi anlamına gelmez.
Ruh Ellerinin Eylemi. "

"Neden olmasın," diye yanıtladı Bayan Fowler, "Dr. Maxwell olsaydı
Ortam güç. "

"Gücüne sahip olan meurice idi; ama bu fiziksel bir güçtü.
Heat gibi organizmasından dışarı çıktı. Ondan sonra sık sık hastaydı
deneyler ve güneşte bulantı ve rahatsız edici bir zayıflık hissetti
Plexus, sanki bedensel güçleri ciddi şekilde çekilmiş gibi. BEN
Bunu kendim hissettim-ya da öyle görünüyordu; Belki de hayal ettim. "

Fowler şunları yaptı: "Ama gibi materyallemelerle ne yapacaksınız?
Dr. Richet Cezayir'deki Villa Carmen'de mi çalıştı? Ne yapacaksın
elde ettiği kasklı askerin hayaletinin fotoğrafları
Test koşulları olduğunu ilan ettiği şey mi? "

"Ama onlar mıydı? Mesele bu."

"Richet'in geniş bilgisi ve bilinen becerisi olan bir adama güvenmeye hazırım
deneylerde. Gördüğünü, dokunduğunu ve duyduğunu söylediğinde
Bir adamın görünüşü, onun oldukça aldığına inanmaya hazırım
Gazete eleştirmenlerinin yapacağı birçok önlem. O gördü
Kasklı Asker Seance Kabininden ayrılır ve yürür. Onu sıktı
El, onayladı ve sıcak ve eklemli buldu (mükemmel gerçek) ve
Bu fantomun nefesini bir baryta tüpünde korudu
Sıvının kimyasal olarak değiştirildiği açık bir şekilde
onun testi. Binlerce başka iyi doğrulanmış vakası var.
Materyalizasyon. Onların puanlarını kendim gördüm. Ben sadece alıntı yapıyorum
Richet çünkü onun yöntemlerine inandığını biliyorum. "

"Gerçekten yapıyorum; ama aldatılmış olabilir, hepsi aynı. Başarısızlık
Cezayirdeki tüm deneylerinden asla mümkün olmadığı gerçeğinde yatıyordu
Yaptığımız gibi psişikini çivilemek için. O, o sıradaydı
Hepsi-olması ve olmasını istediği deneyci değil. Gerçekten
Ruhunun fotoğrafları 'B. B.' ağırlığı kanıtı değil
Bu akşam sahip olduğumuz fenomen olarak fiziksel tezahür
güvence altına alındı. "

Fowler Rose. "Raporu kütüphanemde var. Alayım."

Elinde küçük bir mavi kitapla birkaç dakika içinde döndü.
Gusto ile okumaya başladı: "'
topun üzerinde yüzen top; Sonra düz yukarı doğru yükseliyor, çok hızlı,
Sanki bir tuzak kapısından ihraç ediyormuş gibi, B. B., doğumlu, tabiri caizse,
Karıştırmamış perdenin dışındaki döşemeden. O
bana göründüğü gibi, aramızda gelmek için dener, ama bir topallama var,
tereddütlü yürüyüş. Bir anda düşmek üzereymiş gibi sarılır
bir bacak; Sonra perdelerin açılışına doğru gider
Kabine. Sonra, perdeleri açmadan (inandığım gibi) batıyor
Aşağı, yere kaybolur. '"

"Ne okuyorsun?" Diye sordum.

"Richet'in yıllıklara yaptığı rapordan okuyorum
Psişik Bilim. Şöyle diyor: 'Bana öyle geliyor ki
Deney, aydınlık bir nokta oluşumu için belirleyicidir.
daha sonra yaşayan ve yürüyüşe dönüşen zemin, yapamaz
Görünüşe göre herhangi bir numara tarafından üretiliyor. Bu deneyden sonraki gün
[seance tabanını oluşturan bayrak taşlarını çok inceler
oda] ve ayrıca antrenör evi ve hemen o bölümün altında stabil
kiosque. ' Tuzak kapısı yoktu ve çatısında örümcek ağları
ahır rahatsız edilmemişti. Görünüşün fotoğrafları
Aynı anda beş farklı tabakta ele alındı ​​ve rakam
her biri için aynı. "

"Evet; ama bu deneyler daha sonra hiçbir değerden yapılmıştı.
Sahtekarlıktaki karmaşıklığını kabul eden bir koç adamının itirafı. "

"Hayır; bu hikaye doğru değil. Deneyler duruyor ve Richet hala
Hem kendisini hem de çemberi sahtekarlığın suçlamasına karşı savunuyor. "

"Ama okudum," diye ısrar ettim. "Bunu söylemiyor mu?
Kanıt, fenomenlerin onaylanmasını bile tehlikeye atmayacak mı? "

"Evet, bunu söylüyor," diye itiraf etti Fowler; "Ama aynı zamanda şöyle diyor:
Bu gerçeklerden Sir William ile aynı şekilde bahsetmenin görevim olduğunu düşündüm
Crookes, daha zor zamanlarda görevini bildirmenin görevini düşündü.
"Katie King" tarihi. Aldatıldığıma inanmıyorum. Ben
Aldatmalara değil, gerçeklerde bulunduğuma ikna oldum.
Kesinlikle hangi materyalizasyonun oluştuğunu söyleyemem. _ Sadece
İçinde derin gizemli bir şey olduğunu korumaya hazır,
Doğa ve yaşam hakkındaki fikirlerimiz yukarıdan aşağıya değişecektir. _ '"

"Görünüşe göre gördüklerinden derinden etkilenmişti," Bence "ve
Arkadaşlarının karakterinin içindeki karakterinin
Çember gördüklerine değer katar. Ama sonuçta, gerçeği
Materyalizasyon, sonuçlarında o kadar muazzam ki, kabul etmek bile
olasılığı, günümüzün herhangi bir adamından daha fazlasını kabul etmektir.
Bilimsel yollarla eğitilmiş, sorumlu olmaya isteklidir. Fakat,
Şimdiye kadar okuduğum en olağanüstü hikaye Archdeacon
Colley, Stockton rektörü, Warwickshire, bir halka açık olarak ilan etti
ders-ve o zamandan beri birçok kez imzası üzerinde-
Doğrudan bir psişik yanından doğan mucizevi hayalet meselesi.
Garip küçük bir kızın ortaya çıktığını gördüğünü ilan ediyor-bir gülüyor,
Altın saçlı yaratık, herhangi biri kadar canlı. Bunun da olduğunu itiraf ediyorum
Benim için çok ve yine de bir İspanyol askeri bir noktadan doğabilirse
Işık, herkesin hayal edebileceği her şey olabileceğini her şey.-Ama bize izin ver
kendi psişiklerimize dön. "

Bayan Smiley'nin tam olarak onu terk ederken oturduğunu ve alarak bulduk
Bizim iş parçacığımız, Fowler ve ben masayı ve koniyi yerleştirdik ve yeniden değerlendirildik
Konumlarımız. Bayan Smiley'nin oldukça ulaşamayacağı masa
Eller, şimdi sonuyla üçümüze doğru durdu,
Medyumun karşısında hilal şekli-üretilen bir konum, bu yüzden
Kılavuzlar, bir pilin bir direği dedi.

Psişik aniden uyandığında ve
Doğal sesiyle konuştum ve ben için oturmanın
üzerinde. Hiçbir şey olmayacağından çok emindim
Ortam eyaletlerinin birinde ya da diğerinde olmadıkça sıradan
Trance.

Koninin olabileceğini bulmak için şimdi hem şaşırdım hem de çok mutlu oldum
Bayan Smiley, zihinsel olarak davul ve sesler teslim edildi
Normal, konuşmaya katıldı. Teorilerim üzgündü. Ben
Tamamen gizemli, ancak Fowler'a hiçbir şey söylemedim.

Bir veya iki kez Bayan Fowler, dudakların sesini duyduğunu ilan etti ve
Son bir ses, babasının adını konuşmaya geldi. Onun sesi
bazı sorularını doğru cevapladı, ancak evcil hayvanı söyleyemedi
Babasının onu aradığı isim. Bu dökümü
Fantom seslerinin bireyselliği çok karakteristiktir. Bu sona erdi
oturma. Sesler umduğumuz kadar güçlü değildi, ama
Işığa atarken, üzerine yazılmış bir dizi mesaj bulduk.
Fowler'ın masanın ortasına koyduğu kağıt sayfaları. Bunlar
Mesajlar, yazma yanlış tarafı ile yalan söylüyordu,
Medyum endişeliydi. Tamamen sonuçların her ikisinin de
önemli ve cesaret verici ve üç gün sonra buluşmayı kabul ettik
Aynı oda ve aynı koşullar altında.

"Şimdi yapmak istediğim şey, boynuzdayken kollarını tutmaktır.
hava, ya da yazı devam ederken, "dedim Bayan Smiley.

Ve buna cevap verdi: "Lütfen herhangi bir test yapabilirsin.
Bu evde güçlerim geri dönecek. "

"Bu gerçek bir kazanç," dedim onu ​​teşvik etmek için.




VI


Bir sonraki oturma, sonuncunun neredeyse kesin bir kopyasıydı.
Psişikin bağlanması (ve çivileme) endişe duyuyordu, ancak biz
Dikiş _two_ bant bantları kollarına ve _four_ tacks kullanıldı
her bilek. Ayakları uzun bir bandın ortasında ayrı olarak bağlandı,
ve uçları bir araya getirdi, sandalyesinin altına taşındı ve
zemine yapıştı. Daha önce olduğu gibi, koninin büyük ucunu üzerine yerleştirdik
zemin, ulaşamayacağı, daha küçük ucu masanın üzerinde bırakarak
Biz onun en üst düzey erişim dışında bıraktı. Masaya bazı çarşaflar yerleştirdik
özel olarak işaretlenmiş ve tarihli kağıt ve her zamanki gibi koltuklarımızı aldı.

Bay ve Bayan Fowler ve benden başka kimse yoktu.
Sadık Brierly bile bunu paylaşamamıştı,
Yirmi dokuzuncu deney. Çemberin daraltından dolayı çok mutlu oldum,
Çünkü Fowler iyi bir araştırmacı ve geniş deneyime sahip bir adamdı
Psişik meseleler. Dış müdahale kesinlikle hariç tutuldu. "Her neyse
Geceye oluyor Fowler, "dedim," sen ve ben veya ruhlar olmalı
bundan sorumlu. "

Her zamanki gibi Bayan Smiley'i hipnotik uykuya sokarak başladık. Bir
Birkaç an tanıdık ürperti eylemi gerçekleşti. Avuç içi büyüdü
nemli. Dokunuşumuza boyun eğmekte zorlandığını söyledi. Diye sordu
Parmaklarımızı onun üstüne koymamız ve kısa bir süre sonra,
Şarkı söyleme, sesi durdu, elleri kurşun olarak ağırlaştı ve yattı
Bondlarında mükemmel bir şekilde gevşek ve ölü.

Yine raplerin rehberliğinden sonra Fowler ve ben geri döndük ve
Aramızda Bayan Fowler ile karşısında oturdu. "Maudie" sonra konuştu
Psişik dudakları, masayı daha uzağa hareket ettirmemizi istiyor. Bu ben
en az on iki inç bırakarak onun en üst düzey ipuçlarından
parmaklar. "Maudie" sonra bizden koninin daha büyük yarısını almamızı istedi
ve daha küçük kısımla birleştirin ve tüm koniyi düz bir şekilde uzatın
masa.

Bunu yaptık, konumunu tebeşirle işaretledik. Neredeyse üçtü
Psişik ellerinin en üst düzey uzatmasından ayaklar, ama neredeyse
Hemen, şarkı söylememize zaman tutarak koniye dokunmak geldi.
Daha sonra, bir su ısıtıcısı davasının dövülmesi gibi sesler üretildi. A
Çekiçlik daha sonra koni içindeymiş gibi devam etti ve "Maudie" konuştu,
Bize daha önce olduğu gibi aşağı inmemizi ve akşam yemeği almamızı söylüyor.

Bu gereklilik çok pişman oldum, bu an için her şey
açık yelken; Koniye dokunma,
psişikin normal eylemleri; Ama onu yalnız bırakmak, olsa bile
iyi açıklanmış, testi zayıflattı.

Akşam yemeği masasında oturduğumuzda Fowler'a söyledim. Onu itiraf etti
kendi hayal kırıklığı. "Ancak," diye ekledi felsefi olarak, "
Bunları sundukları gibi alın. Onları inşa edemeyiz. "

Daha önce sahip olduğumuz oturumların sonuçlarını tartıştık. "BT
Sadece bir şey değil, "bana hatırlattı;"
Bu fenomen, inandığı bir diğerini destekler. Şimdiye kadar
geceye, Bayan Smiley ile ilgilenmiyor
Koni üzerinde davul, değil mi? "

"Evet; ama davul çalma gerçekleşirken ellerini tutmak istiyorum. Ben
'Mitchell's' ile aynı zamanda sesini duymak istiyorum.

"Biz anlayacağız," diye cevap verdi güvenle. Ve biraz sonra biz
Psişikimizin oturduğu odaya döndü, hala derin
Trance.

Bekleyen bazı anlardan sonra "Maudie" dedi: "Bay Mitchell
masa uzakta ve koniyi yerine koydu. "

Masayı sola kısa bir mesafe taşıdık ve koniyi içine koydum
Masanın durduğu halının merkezi ve pozisyonu işaretledi
koninin. Daha sonra psişik bir acı döneminden geçti,
çaba, ama hiçbir şey olmazdı. Yine "Maudie" konuştu, bize istedi
masayı ve koniyi eski pozisyonlarına geri yükleyin. "Açıkçası
'Mitchell' tarafından tasarlanan deney başarısız oldu, "dedim" ama bunlar
Başarısızlıklar bize talimat verir. "

Psişik ve "Maudie" ye tekrar ele geçirildi.
şarkı söylememizi istedi. Olabilecek herhangi bir şeyi duymak için yumuşak bir şekilde mırıldandım
gerçekleşir. Sanki bir dakika tıklama sesi bir kerede gelişti
Biri bir anahtarla koniyi hafifçe dövüyordu. Bu tıklamalar bizim cevap verdi
sorular. Bir kez daha "Wilbur" idi. Ona olacağını sordum
Bizimle konuşabildi ve o "_YES_" i dokundu. Bundan kısa bir süre sonra koni
Havaya sallandı ve "Wilbur'un" boğaz fısıltısı duyuldu. Ona sordum
Eğer psişik uyanık olamazsa ve mevcutken konuşamazsa ve
Cevaplandı: "_YES; bunu planladık ._"

Konuşurken bile Bayan Smiley, bir mücadele gibi görünen şeye geçti
Nefes al ve uyandı!

"Bizimle misin Bayan Smiley?" diye sordu Fowler.

"Evet. Saat kaç?"

"Yaklaşık Sekiz'de. Nasıl hissediyorsun?"

"Çok uyuşmuş ve soğuk," diye cevapladı açık bir şekilde.

"Bunu merak etmiyorum," diye belirttim. "Orada oturuyorsun
beş saat. "

"Mevcut var mı?" diye sordu endişeyle. Ne demek istediğini biliyordum ve cevapladım: "Evet, 'Wilbur' burada-ya da bir
Birkaç dakika önce. Hala bizimle birlikte misin, 'Wilbur'? "

Koni üzerinde bir tecavüz güçlü bir cevap verdi ve birkaç saniye sonra
Koni uçuş yaptı ve "Wilbur'un" sesi genel konuşmaya devam etti
biz. Bu oturma boyunca, diğerlerinde olduğu gibi,
Ne "Wilbur" ne de "Mitchell" ne de "Maud" psişiklere hitap etmedi;
_ onlardan bahsetti, ama asla ona_.

Daha fazla test istedim. "'Wilbur,' gitme ayrıcalığını istiyorum
Psişik tarafı. Bu uzun mesafeli deneyi sevmiyorum. İstiyorum
Bu gerçeklere yaklaşmak için-eğer gerçeklerse. "

Güven verici bir cevap "_ ayrıcalığa sahip olacaksın_".

"Şimdi gidecek miyim?"

Korna boyunca cevap yoktu, ancak masaya dokunmak bir
Şüpheli "_YES_", yavaşça ileriye doğru süründüm ve Bayan'da oturdum.
Smiley'nin sağ eli. "Nihai gizeme çok yakınım, Bayan
Smiley, "Dedim ki, elimi bileğine yerleştirirken." Devam et, 'Wilbur.'
Şimdi sesini duymama izin verin. "

Gergin bir beklenti ile kulağımı psişik dudaklarına yakın koydum ve
nefes nefese dinledi. Korna havaya yükseldi ve davullandı
Orada, sanki psişikin ulaşamayacağı gibi, ama hayır
Ses ondan geldi! Bu benim için bir hayal kırıklığıydı
Fowler ve ben şaka yaparak dedim ki: "Bu başarısızlığın şüpheli olduğunu biliyorsun,
Wilbur. ' Bayan Smiley'nin sadece harika olduğunu gösteriyor gibi görünüyor
Sonuçta ventriloquist. Onun bağımsız olduğunu kanıtlayamaz mısın
Sesin? Şu anda belirleyici bir şey yapamaz mısın? "

Buna cevap gelmedi; Ama elim ona sıkıca bastırılırken
bilek (her iki kol sandalyeye çivilenir),
Masanın ortasındaki kağıt sola çırpıldı. yapabilirdim
Uçuşlarını takip edin ve hepimiz bir kanepede birikmesini duyduk.
odanın köşesi.

"Fowler," dedim, "Karının ellerini kontrol ediyor musun?"

"Evet; bu gürültü ile ilgimiz yoktu."

Bu başka bir gergin andı, çünkü bu makalelerin hareketi çok
gerçekten hayalet. Hareketlerinin
Süpersel.

"Gelebilir miyim?" diye sordu Fowler.

Tap-"_ No_," karar verilen cevaptı.

Sonra sordum: "'Wilbur', Fowler ile değişmemi ister misin ve
Bayan Fowler'ın ellerini kontrol et? "

Emzatik bir "_YES_" yanıt olarak raplendi.

Fowler, "Bizim kadar kesin bir test için endişeli görünüyorlar."
"Bayan Fowler'ın hesaplanmasını istemediğini mi kasteddin?"

Mükemmel bir rap fusillade şunları izledi: "_yes, evet, evet._"

Fowler daha sonra Bayan Smiley'nin soluna geldi, ben de
masa. Bayan Fowler'ın her ikisini de benimkine almak ve ayak parmaklarını ayarlamak
Onun üzerine ayakkabılarımdan gelişmeler bekledim. Şu anda,
Fowler, psişikin hapsedilmiş bileklerine bastırıyordu, koni çarptı
En öfkeyle, geniş çevreleri tamamen Bayan'dan tanımlamak hakkında
Smiley'in erişimi. Bu eylem, mükemmel bir şekilde ikna edici bir testti.
Psişik'in Süper Olumlu Güçleri. Aynı hareketle birlikte gerçekleştiği gibi
_EACH_ Bizim psişik kontrolünde, her biri herhangi bir
konudaki karmaşıklık; Ama daha ileri testimi unutmadım. "Bayan.
Smiley, "dedim," Bay Fowler'ın koltuğuna dönmesini istiyorum ve
Elimi dudaklarınızın üzerine koyun-ya da sizi bir şekilde boğmak için. _İ Must_
Bu seslerin üretimi ile hiçbir ilginiz olmadığını kanıtlayın.
Bu teste izin verecek misin? "

"Kesinlikle," diye cevapladı hasta tatlılığı. "Beni tıkayabilirsin
Herhangi bir şekilde istersen. Kanıtı güvence altına alabileceğinizden çok eminim
"Bu ipucu üzerine hareket ettim. Cebimden büyük bir karchief alarak
ağzının etrafına sıkıca bağladı, arkaya düğümledi ve sonra
Büyüyen heyecan, hayalet sese meydan okudu: "Şimdi, 'Wilbur,' hadi
Senden haber al. "

Bir an sonra ses koniden geldi, ama görünüşe göre çok
boğuk ve bulanık. "İyi eklem yapmıyorsun,"
alaycı bir şekilde gözlemlendi. Ses anında her zamankinden daha keskin bir şekilde ortaya çıktı.
"_İ seni kandırıyordu! _" "Wilbur" diye sardı.

Hepimiz alkışladık. "Orada, bu daha iyi," dedim. "Sesiniz gelişti
harika. "

"Wilbur" glee ile kıkırdadı. "_ Bir pastil aldı_"
Mystrication'ımızda çok insani bir zevk ifade ederek, geri döndü.

Fowler daha sonra şöyle dedi: "Şimdi bunu bir an düşünelim, çelenk. Diyelim ki
Bayan Smiley gag'ı gevşetebildi. Nasıl hallediyor
Koni? Onun muhteşem bir ventrilokist olduğunu varsayacağız. O nasıl
Masadaki pedlere yazın ve onları nasıl çırpıyor? Sen
Bakın, bu bir şeyin meselesi değil, olan her şeyin meselesi. "

"Evet, itiraf ediyorum ki her şeyin subasory bir egzersize işaret ettiğini
güç. Gerçekten görünüyor, karanlıktaki herhangi bir şey görünebildiği sürece,
ruhlar, ama Bayan Smiley'nin onu yansıtma gücüne sahip olduğunu düşünmeyi tercih ediyorum
bir şekilde olacak. "

"Ruh hipotezinden nasıl kaçacağımızı anlamıyorum," diye yanıtladı
Fowler.

"'Mitchell,'" dedim, Phantom'a hitap ederek, "Bunu incelemek istiyorum
Gag, ve psişikin iki elini tutmak istiyorum. İzin verecek misin
O?"

Buna cevap yoktu ve Fowler bir açıklama sundu: "Biz
Bu test önceki bir oturuşta. "

Görünmez olanlara açıkladım: "'Wilbur,'
Bana sesin bağımlı olmadığını kanıtlamalısın
Psişik vokal akorları üzerine. Bunun önemini görüyorsunuz, yap
Sen değil misin Bayan Smiley? "

"Gerçekten de yapıyorum," diye cevapladı ciddiyetle, sesi çok zayıf geliyor
ve Kerchief'ten boğuldu. "Test için endişeliyim."

"Çok iyi, o zaman. Şimdi bir şarkı söylemeni istiyorum ve sen
Şarkı söyleme 'Wilbur'un' konuşmasında ısrar edeceğim. Bunu yapacak mısın
'Wilbur'?
başarı.

Bayan Smiley şarkı söyledi ya da daha çok mırıldandı; Ama yanıt yoktu
Hayalet seslerinin bir kısmı ve bir dakika sonra hafifçe aradı: "
Kerchief aşağı kayıyor, Bay Garland. "

Ayağa kalktım ve onun yanına gittim. Kerchief'i çözdüğümde, dedi ki,
Açıkça: "Üzgünüm, sesleri alamadık. Eminim yapabiliriz
Tekrar deniyoruz. Lütfen tekrar deneyin. "Ve koni üzerinde güçlü bir davul
İkincisi gibi görünüyordu.

Ancak çok geç oluyordu ve dedim ki: "Sanırım erteleyeceğiz
Geceye daha fazla deney. Şimdi duyumlarınız neler? "

"Neredeyse felç oldum ve hala sağırım, ama bu çoğu zaman oluyor.
Ayaklar sanki varmış gibi. "

"Ama zihnin çok normal mi?"

"Evet, öyle görünüyor."

Bundan kısa bir süre sonra koltuğuma döndüm; Koni yüksek kaldırıldı
Sessizce hava, parçalandı ve sonra, küçük uç içeride
Daha büyük olan, masanın üzerinde ve geri yere taşındı. BT
Son ve belirleyici görünen bir patlama ile düştü. "Bu 'güle güle',"
dedi Bayan Smiley.

Gazı aydınlattıktan sonra kurbanımızı daha önce olduğu gibi bulduk, kesinlikle oturuyoruz
Onu terk ettikçe. Masa kenarı ondan yirmi dört inçti
parmak uçları. Koninin yattığı yer,
ilk davullandığında tebeşir, birinden otuz altı inçti
El ve kırk inç diğerinden. Ama en açıklanamaz
Hepsi-somut, kalıcı kayıt-yedi kağıt buydu
Bayan Smiley'nin sol elinden altı metre uzakta bir kanepede yatıyordu. _Onlar
hepsi okunaklı bir şekilde yazıldı ve siyah bir pim ile bir araya getirildi,
bu yazı boyunca itilmişti._ "Wilbur"
İsim, Bayan Fowler'ın babasının adı bir mesaja imzalandı ve orada
herhangi birimiz tarafından bilinmeyen diğer imzalar vardı. Kalem üzerindeydi
Halı, Bayan Smiley'nin elinden kırk inç. Kağıt yaprakları,
kavrandıkları ve kaldırıldıkları an kırktan fazladır
Parmak uçlarından inç. Bu nasıl yapıldı bilmiyorum: ama
Bu kesinlikle eminim: Psişik onları
Sıradan, malzeme uzuvları aracılığıyla masa. Başarısızlığı engellemek
sesini "Wilbur" dan ayırdı, her talebi karşılamıştı
onun üzerine. Güçleri gerçekten büyülü idi. Koni _saw_
hareket et, ama psişikin gizlice dokunmadığını kanıtladım
Bu oturma sırasında kağıtlara hileli bir şekilde yazın. Gelemem
Kemin iken Fowler'ın karısının ellerini kontrol ettiğine yemin et
yüzer (ve psişiklerin hapsedilmiş ellerini tutarken), ama ben
_Believe_ öyleydi. Kısacası, tek görüş duygusunu yasaklamak-bir
Her şeyden çok önemli olan, itiraf ediyorum-bu olaylar ikna edici ve takıldı
Başka psişiklerle güvence altına aldığım fenomenlerle.

Yine de memnun değildim. Brierly ya da beşinci başka istedim
Odadaki kişi, psişik ellerinin _both_
Bayan Fowler'ın güvence altına alındığı aynı zamanda kontrol edilebilir. Çok uzun
Tek bir el serbest bırakıldıkça, şüpheli garanti edilecekti
sonuçlarımızı sorgulamak.

Sonraki iki veya üç oturma kısmi başarısızlıklardı-o kadar ki ben
onların kaydı yapmadı. Muhtemelen, koşullar yeterince katı değildi. -Den
Herhangi bir oran, son ve en kesin oturma üç gün sonra geldi.
Fowler'ın evinde yapıldı. Koşulları takip ettik
Önceki çok yakın oturuyor-aynı oda, aynı masa, aynı
daha önce olduğu gibi bağlantı elemanları.

Fowler'ın bir arkadaşı vardı, sahip olan genç bir adam
bazı psişik güçler. Ona Frank diyeceğiz. Fowler ve ben bütününü aldık
Psişik ve bağları daha dikkatli bir şekilde çivilenmiş
eskisinden daha. Seance'ye daha önce olduğu gibi, onu uykuya bırakarak başladık.

"Maudie" konuştuktan kısa bir süre sonra şöyle dedi: "_mr. Mitchell, ipliği diliyor
Bay Garland'ın istediği şekilde annenin ellerine tutturuldu. "

Birkaç kez yaptığım gibi her bileğe güçlü bir iplik tuttum
Daha önce, uçları sandalye kolunun altına aktarmak
Medyumun hareketi açıkça ve anında tespit edilecektir. Biz o zaman
koltuklarımıza geri döndü ve koşullar olumlu görünse de, hayır
İşaretli fenomenler gerçekleşti; Koni kaldırıldı, doğru, ama biz
şimdi buna alışkındı ve oldukça yaygın olarak kabul etti.

Saat altıda "Maudie" nin sesi geldi: "_Llease akşam yemeğine in.
Bay Mitchell, sizden sonra size istediğini verebileceğini söylüyor
geri dönmek._"

Ne yönlendirdiğini sormadım, ama kanıtlamak için test ettim
Psişik vokal organlarından ve akşam yemeğinde sesler
Bunun netleştirilebileceği yöntemleri tartıştık.

"Elimi ağzının üzerine koymama izin verirlerse," dedim Fowler'a, "Ben
tatmin olacak. "

"Ruhlara inanacağınızı mı söylüyorsun?" Smilingly meydan okudu
Ben.

"Oh, buna söz verecek kadar ileri gitmeyeceğim, ama itiraf ediyorum, yardımcı olacağını itiraf ediyorum
varlıklarını kanıtlamak için. "

"Bundan daha kesin bir şey elde etmek üzereyiz."

"Zihnimizi iki şey üzerinde düzeltelim: birincisi, yazıyı almak için veya
her el kontrol edildiğinde en az hareket; ve ikincisi, sesler,
Birimiz Bayan Smiley'nin ağzını elle kaplıyor. "

"Çok iyi," diye tanıştı Fowler. "Ama beklenmedik olanı genellikle
Bu performanslarda olur. "

Yirmi dakika gitmiştik, gösterimiz için çok hevesliydik.
Her şeyi ayrıldığımızda bulduk: psişik uyuyordu,
Bağlantılar rahatsız edilmez. Fowler ve ben konularımızı geri kazandık ve devam ettik
Frank ve Bayan Fowler otururken masanın yanlarındaki yerlerimiz
Sonunda Bayan Smiley karşısında birbirine yakın. Okuyucuya soruyorum
Psişik ayak bileklerinin bantla çevrili olduğunu hatırlayın
sandalyesinin arkasındaki yere çivilenmiş. İki bant bant, olduktan sonra
Kelepçelerine dikilmiş, sandalyeye katı bir şekilde takılmıştı, üç güçlü
Tack'ler elbisesinin eteklerinden aşağı çekildi ve son olarak,
Fowler ve ben, çevreledikten sonra
Psişik bilekleri, sandalye kolunun altına geçti.

Ve yine de, tüm bu tahvillere ve önlemlere rağmen, koni
Hemen kaldırıldı ve "Mitchell" onunla konuştu. Derin bir
açık, iyi teslim edilen ve kesinlikle erkeksi fısıltı ve
Görkemli dönemler, ruhun tam işbirliğine söz verdi
Kendimi adadığım büyük işte dünya. Onu yönetti
her zamanki gibi bana teşvik; Ve düşünenlerin yararına
Ruhlar her zaman önemsiz ya da aptalca, "Mitchell'in"
Açıklamalar onurlu ve çok müstehcenti. Aklımda üretti
yetmiş, süslü retorik ciddi bir adamın farklı izlenimi, ama
Asla belirsiz veya düşüncesinde dolaşma ve asla dışarı çıkmadı
Bayan Smiley'nin zihninin çemberi.

Tamamen çeyrek saat boyunca benimle değerinin değerini tartıştı
takip ettiğimiz soruşturma. "_İ ve benim grubum_," diye temin etti bana,
"_ Sizinkinden olduğun kadar çok çalışıyor, aynı şekilde
İkisi arasında iletişim kanallarını açmak niyetinde
Worlds_.
Sonu, "_ _ _ _ _ _ _ _ _ good-bye," ve sessiz kaldı.

Koni daha sonra masaya bırakıldı ve "Maud" dedi: "_ Bay Bay
Garland ve Bay Fowler sessizce annenin tarafına gidecek ve hepsini tutacak
Konulara sıkıca zaman, 'Bay Mitchell 'Bay Garland'ı yapacak
Çok arzular. Lütfen anne anne'ye dokunmamaya çok dikkat et
Sen. Ona gittiğiniz kadar uzak durun. Benim ulaştığında benim
Annenin tarafı, bir elini kafasına ve bir bileğine koyabilirsiniz.
'Bay Mitchell 'lütfen Frank'in Bayan Fowler'ın ellerini almasını söyle, böylece
Çembedeki her el, "

Şimdi çok istekli ve çok uyanıktım. Sonunda, birçok kişiden sonra hissettim,
Birçok istek ve birçok deneme, net, eksiksiz bir şekilde güvence altına almak üzereydim.
ve tatmin edici bir gösteri. Kesinlikle hiçbir düzenbaz böyle olmaz
Şimdi davet edildiğimiz kadar titiz kontrol. Üzgünüm
Miller'in memnuniyetini benimle paylaşmak için mevcut değildi
an. Hayranlığım bu kahramanca küçük kadına doğru çıktı.
Bilim uğruna çok fazla acı ve şüphe. "O
Kendi kendine inanıyor, "diye düşündüm." Eğer başarılı olursa, tüm onur. "

Yavaş yavaş onun yanına girdik, hiçbir şeye dokunmaya dikkat ettik
"Maud" sası tarafından yönetilir. Sonunda çocuksu ses şöyle dedi: "_mr.
Garland sağ elini annenin başının ve sol elinin üstüne koyabilir
bileğinde. Bay Fowler sol elini Bay Garland'ın üstüne koyabilir ve
Mama'nın bileğinde sağ eli. 'Bay Mitchell 'o zaman göreceğini söylüyor
Sesler gelmeyecek. "

Sonra yüksek sesle dedim ki: "Sağ elim psişik kafasında, solum
bileğinde. "

Fowler tekrarladı: "Sol elim Garland'ın sağında,
Psişik başı ve kendi sağ elim sağ bileğinde
psişik. Şimdi, 'Wilbur,' Devam et. "

Zorluğumuz neredeyse anında yakalandı. Bu şekilde
Psişik, koni, üzerinde duran çift korumak
Tablo tam bir avlu uzakta, keskin, metalik, kazıma sesiyle yükseldi ve
tam yarım dakika boyunca havada kaldı, bu sırada seslendi,
Keskin bir şekilde: "Psişikleri kesinlikle kontrol ediyoruz; elleri
hareketsiz; Bayan Fowler, Frank'in her ikisini de tuttuğunuzdan emin ol. "

"İki elim benim de var," diye yanıtladı.

Koni nazikçe halıya geri döndüğünde Fowler şunu söylemek için taşındı:
"Garland, bu psişikin yüce bir testiydi. Kesinlikle değildi
bu hareketle bilinen herhangi bir şekilde endişe duyuyor. Merak için kaydedin
Saç derisinde zonklama, dalga benzeri hareket, hareket etmedi. Eğer o
Boynuzu kaldırdı, tanınmayan bir kuvvetin uygulanmasıyla oldu.
bilim."

Buna katılmaya zorlandım. Burada kesinlikle ilan ediyorum
Psişik, koninin uçuşu ile ilgilenmiyordu,
Biyolojiye. Sesleri üretirse, onlar da örnek olmalıydı
Supernormal ventrilokizmi, çünkü megafondan geldiler. İle ilgili
İşitsel bir izlenim olabileceğinden eminim. Birkaç dakika sonra koltuklarımıza döndük, "Wilbur" ve
"Mitchell" ve diğer birkaç ses bizimle konuştu. Fowler, şimdi vardı
Telekinezi kabul etti, daha ileri gitmemi istedi. "Psişik konuşma mı
Bize, "diye sordu" ya da bu sesler ondan bağımsız mı? "

"Bir araştırmacı asla tatmin olmaz," diye yanıtladım. "Sahip olmalıyım
Ben psişik ağzını kaplarken sesler _through_ koni. "

Bu "Mitchell" diye yanıtladı: "_ yapabileceğimiz her şeyi yapıyoruz ve henüz yapacağız
bize yaptığınız her talebi karşılayabilme. "

"Mahkumiyet için endişeliyim" dedim. "Sesini güvence altına almak istiyorum
aynı zamanda psişik ve sesiniz, 'Bay Mitchell. ' Yapabilir misin
bu benim için? "

Tereddüt gibi görünüyordu ve sonunda şöyle dedi: "_ deneyeceğiz ._"
Onun tonu belli bir şüphe ve kararsızlık. Yine tutmamıza izin verildi
Psişik bilekleri ve daha önce olduğu gibi koni kaldırıldı ve davullandı
Havadaki konumunu yüksek göstermek gibi; Ama ses gelmedi.
Gizli güçler ellerimizin altında kaçmak için mücadele ediyor gibiydi; .
Kadının beyni güçlü bir dinamo gibi görünüyordu. Kendimden kurtulamadım
Medyumun sinirinin gerçek bir dışsallaştırılması olduğunu hissetmek
Kuvvet ve bu inançla neden komutu anlayabiliyordum
Sık sık ona takılmamış dokunmaması için verilmişti. Fakirleri varsayalım
Çıplak "astral beden" yurt dışındaydı ve aniden güçlü bir ışık döndü
Buna!

Şimdi tekil bir şekilde sürükleyici bir "saklambaç" oyununa geldi. İkna edilmiş
Bayan Smiley, boynuzun hareketindeki herhangi bir numaradan masumdu,
"Wilbur'un" sesinin kendimi tatmin etmek için her uygun olanı denedim
kendisinden bağımsız; Ama başarılı olamadım. Bayan Smiley konuştu
_Aness_ aynı anda ama asla tam olarak senkronize
Wilbur'un fısıltısı. Tüm sorularımı mükemmel bir şekilde ilgisiz cevapladı
ve sussuz, kendisini deneylerime borçlu. Hepsi boşuna. Hayır
Zaman "Wilbur'un" sesini _precisely_ aynı almayı başardım
Fısıltıya rağmen, hızlı bir şekilde onu takip etse de
Konuşma, müdahale eden açıklamalar sanki sorularını yineliyormuş gibi. Oradaydı
Her zaman sesi ile ruh fısıltısı arasında yaklaşık bir aralık.

Bu benim için çok önemliydi ve inancımla beni güçlendirdi
Tüm süreç, açıklanamazken, sonuçta,
ruhlar.

Gaz aydınlatıldığında koninin masaya yerleştirildiğini gördük,
Psişik ellerinin en üst düzey erişiminden kırk inçlik bir mesafe.
Ayakları masanın en yakın bacağından yirmi üç inç idi. Biz
kollarına dikilen kasetleri dikkatlice inceledi. Onlar
bağlı ve iki katına çıkarılan uçlar tam olarak birçok kez tarif edildiği gibi,
Ve yapışmaları kaldırmak için bir çekiç kullanmak zorunda kaldık. İşe yaramaz
Koni fenomenleri sırasında kollarının olası bir şekilde salınmasından bahsedin.

O gece evi terk etmek üzereyken, Bayan Smiley dedi ki: "Yapıyorum
şimdiki zaman için daha fazla oturamıyor, Bay Garland. Hissediyorum
Kendim zayıf büyüyor ve 'Mitchell' bana duracağım iyi olur
şimdiki zaman. Gücümün dünyaya ait olduğunu hissediyorum ve yapmak istiyorum
Sizi maneviyatın gerçeğine ikna etmek için elimden geleni yapabileceğim, ama hissediyorum
çok zorlan. "

"Bunu merak etmiyorum," diye cevap verdim ve seni suçlayamam
dinlenmek istiyor. Kimse daha şikayette kalamazdı. Sen
Model bir konu oldu ve biz derinden borcunuzdayız. Üzgünüm
Miller geceye bizimle değildi; Senin için ikna olurdu
En azından Süper Güç. Raporumdan korkmayın; Ben öyleyken
Ruh hipotezine ikna olmadım, seni dürüst buldum ve
hasta ve çok cesur. Sahip olduğun için çok içtenlikle teşekkür ederim
Tamamlandı."

Ve bu ruhla ayrıldık. [1]

DİPNOT:

[1] Bu kelimeler yazıldığından beri koni hareketi var. İçinde
Başka bir ortamın varlığı, odada kimse yok ama ben tuttum
Medyumun elleri Korna ne zaman kafamın üzerinde döndü. Parladı
hareket ederken altın bir çubuk gibi. Işığın parıltısını görebiliyordum
tüm taraf. Sonunda yumuşak bir şekilde aşağı indi ve kendini benim
omuz. Kendimi varlığını tatmin etmek için büküldüm ve dokundum
alnımla. Dokunma koşulları rahatsız ediyor gibiydi
Akım, çünkü anında yere düştü. İki kez cevap verdi
Şüphelerim tatmin olana kadar bu şekilde talebim. Görünüyordu
Sessiz ve yatay olarak bir yusufçuğun hızlılığıyla hareket et
Havada kafam hakkında.




VII


Cameron'un neredeyse parçalanmış amatör psişik kulübü
Uzun çorak oturma serisinin nedeni, tekrar bir araya getirildi
Fowler'ın evindeki şaşırtıcı başarım haberleriyle. Bir kerede Cameron
Üyelerin raporumu duymaları gerektiğine karar verdi ve
Deneyimlerimi tam olarak ilişkilendirmeye hazır. Daha önce olduğu gibi Cameron'un
tablo ve çorba plakaları kaldırılmadan önce bile sorgulama
başladı ve şirket gerçeklere tam olarak sahipti
Kahve ve purolar ortaya çıktı.

"Bu harikalar neden varlığımızda gerçekleşmedi?" diye sordu Bayan Quigg,
Orijinal şüphe truculence gibi bir şeye geri dönmüştü.
"Neden ve Brierly'nin bu kadar lehine olacağınız?"

"Bu işte ona her şey geliyor," diye yanıtladı bir renk
sesimdeki kötülük. "Birkaç sonuç aldın, Miller birkaç tane daha;
Fakat Fowler ve ben, acılarımız için zengin ödülü topladık. Kalarak
Saat kulesinde uzun süredir orduların geçtiğini gördük. Uyum ve sabır
bu harikaların üretiminde temellerdir. İnsanlar esniyor
Ya da huzursuz bir şekilde karışıklık, sonuçlar mutlaka önemsizdir. "

Miller agnostisizminde firmaya devam etti. "Şaşırtıcı olmasına rağmen yapamam
fenomenlerden biri kadar bile ver. En küçüğüne inanç
Evimdeki bu tezahürler, yerleşik herkese kökünden sökülüyor olurdu
Madde teorileri-zaman ve mekandan bahsetmemek. "

"Galileo ve Darwin kavramları da yıkılıyor muydu?" sorulan
Fowler. "Yanlışlıkta kutsal bir şey var mı?
Evrenle ilgili teoriler, onları düzeltelim. Sen göze çarpmıyorsun
Kablosuz telgraf veya roentgen ışına karşı? "

Miller buna ateş etti. "Bir devreden talimat almayacağım
masa ya da uçan bir saç fırçası! "Şiddetle karşılık verdi.

"Herhangi bir kaynaktan aydınlatma alacağım," diye yanıtladı Fowler.

Burada müdahale ettim: "Bu aşamada beni ilgilendiren tek soru:
Masa ipucu ve fırça gerçekten uçuyor mu? Fiziksel gerçek yok
Önemsiz, çünkü dağlar ve bulutlarla ilgilidir. "

Fowler'ın gözleri hor gördü. "Sözde sözde bu
Bilim Adamları: Gizli fenomenlerin güçlü fonunu bir
Yüzen tüy. Aslında, bir kanıt denizi var
Miller kadar bilimsel erkeklerin soruşturmalarıyla biriken,
Ne küçük ne de cahil olmayan tanıklık. Çünkü sen ve senin
Ortaklar yöntemlerde o kadar korkutuyor ki, masalar ve sandalye oynuyor
Dramanızda önde gelen parçalar. "

"Aferin sana!" Brierly alkışladı. "Oldukça haklısın. Bunlar
Materyalist araştırmacılar bunu kanıtlamaya çalışmakla biter.
Bağımsız kayrak yazma var, biraz dikkat vermeye başlayacaklar
Slates'in ortaya koyduğu mesajların temel gerçeklerine.
Küçük şeylerin peşinden gidiyorlar, küçük şeyler alıyorlar. Miller ve onun benzeri
İnancın temellerini aramaya gitti, onları bulurlardı
aptal el hilelerine hayran kalmak yerine. "

"Ne gibi temeller?" Harris, ani ani ile kesintiye uğradı.

"Doğru ruh iletişimi, astral bilgisi gibi,
Ruhların reenkarnasyonu ve-ve-
Benlik, "kekik brierly, çok rahatsız.

Burada yine sessiz bir kelimeye müdahale ettim: "İtiraf ediyorum ki
Teosofistin astral teorisi gibi görün (bazıları
biz gülümsedi) bilimsel olarak gösterilmek için adil bir şekilde. Son toplantımızdan beri _The'nin bağlı ciltlerini inceliyorum
Annals of Psişik Bilimler_ ve ben onları rahatlık dolu buldum. Onlar
Bayan Smiley'i her noktada sürdürün. Aklımda, en önemli olay
Spiritizm tarihinde Eusapia Paladino'nun girişi
Cesare Lombroso Klinik Laboratuvarı. Crookes's'den beri hiçbir şey
Deneyler bilim adamı için böyle bir değere sahipti. "

"Lombroso'yu duyduk, ama Paladino kim?" diye sordu Bayan Quigg. "
O bir psişik mi? "

"O şu anda yaşayan en ünlü.
kadın, yirmi yıldan fazla bir süredir her birini şaşırtmak için
onu inceleyen bilim adamı. Organizması en güçlü olmaya devam ediyor
bu dünyada gizem. "

"Bize ondan bahset! O kim? Nerede yaşıyor?"

"İtalya'daki Bari yakınlarındaki bir dağ köyü olan Minerva-Murge'de doğdu.
Onun bir taslağı yazan Lombroso'nun kızına göre,
yaklaşık elli üç yaşında. Ailesi köylülerdi. O
Oldukça eğitimsiz, ama akıllı ve oldukça iyi görünümlüdür. Elleri
güzel ve ayakları küçük-çalışırken değerli olan facts
Daha sonra göreceğiniz gibi tezahürleri. Annesi öldü
Eusapia bir bebekti ve babası on iki yaşındayken 'geçti',
onu dünyada 'vahşi bir hayvan gibi' bırakmak, kendisi gibi
diyor. Köyünün yerli bir ailesi onu Napoli'ye götürdü ve
Hikaye, kısa bir süre sonra bazı yabancılar tarafından kabul edildi.
Beni eğitimli ve öğrenilmiş bir kız yapmak için. Banyo yapmamı istediler
Her gün ve saçlarımı her gün tarıyor 'diye açıklıyor biraz mizahla.

"Hayatı ne de insanları sevmedi ve yakında kaçtı
Arkadaşları, Apulians ve evindeyken ve
Onu bir manastıra koymayı planladıkları kesin anda
Gizli güçlerinin keşfedildiğini. Bazı arkadaşlar harcamak için geldi
Akşam ve varsayılan olarak daha iyi bir şey, bir daire oluşturdu
bir masa ipucu yapmak için. En kısa sürede hepsi kendisi gibi oturmuşlardı
ilgili, 'masa yükselmeye başladı, dans için sandalyeler,
şişmek için perdeler ve yürümek için gözlük ve şişeler
Herkes korkmuştu. ' Mevcut diğer kişileri test ettikten sonra
Ev sahibi, ortamın onun küçük koğuşu olduğu sonucuna vardı,
Eusapia. Bu, bir manastıra girmesine son verdi. O ilan edildi
bir ortam, onun tiksintiği ve tüm akşamları oturmak için yapılmış
masa. 'Sadece yaptım,' diyor, çünkü bu bir yeniden dengelemenin bir yoluydu
Ev sahiplerim, beni onlarla tutma arzusu beni yerleştirmelerini engelledi
bir manastırda. Sonunda, yapabileceğimi düşünerek çamaşırhane işine başladım
Kendimi bağımsız ve rahatsız etmeden sevdiğim gibi yaşıyorum
manevi seances. '"

"Bu kadın psişiklerinden kaçının kariyerlerine başlaması dikkat çekicidir
On ya da on iki yaşındayken, "dedi Miller." Bayan Smiley
O yaş hakkında değil mi? "

"Evet, tanıdıklarımın bir başka psişik olan Bayan Hartley de öyle. Bayan
Smiley oturma tediumundan şikayet etti. Bana onun olduğunu söylüyor
Babam onu ​​sürekli olarak tuttu, tıpkı Eusapia'nın yapmasına izin verilmediği gibi
kaderinden kaç. Bir gün bir İngiliz kadın, belirli bir Bay Damiani'nin karısı,
bir seance geldi ve o kadar etkilendi ki
Eusapia'nın performanslarında kocasıyla ilgileniyor. Damiani daha sonra başladı
Genç ortamın gelişimi, iyi giyilen eski iyi giyilen çizgiler
Amerikan maneviyatı ve tüm hileleri ve tüm
'pıtırtı.' Diğer kavramların yanı sıra, bir İngilizce fikrini aldı
Kendisini 'Kate'in kardeşi ilan eden' John King 'olarak bilinen' kontrol '
Kral, 'Crookes şöhretinden ve o günden itibaren Eusapia
Profesyonel 'Mejum'. "

"O ne yapıyor?" diye sordu Cameron. "Onun 'aşaması' ne dediğiniz gibi
BT?"

"Fazlarının çoğunun Poltergeist olduğu itiraf edilmelidir.
Çeşitlilik, ama şaşırtıcı. Hareketini üretiyor
Mandolinler, sandalyeler, kanepeler ve temassız küçük masalar (en azından,
En iyi bilinen neredeyse bir puanın görüşünün fikir birliği
Fransa ve İtalya'nın bilim adamları) ve aynı zamanda elleri ve kolları da gerçekleştirir.
İçinde Poltergeist'ten çok daha fazlası var, bu açık; için
Her eleştirmeni mucizeleriyle fethetti. Örneğin, al,
Lombroso'nun dönüşümü, oldukça tipik bir durum. O sadece şüpheci değildi
Ruh fenomenleri, ancak 1888'e kadar bunlardan açıkça aşağıladı
onlara inanan. Ancak, 'etkisi
Medeniyet Üzerine Genius, '1888'de yayınlanan bu kabulü yaptı:
'_Twenty veya otuz yıl, tüm dünyayı hayran olmak için yeterlidir.
şu anda delilik olarak muamele gören keşif
yaptı ....
hatalı değil, tıpkı hipnotize edilmiş kişiler gibi ya da deliler gibi; yapı
Karanlıkta gerçeğe göre, içinde olmayanlara gülüyoruz
aynı koşul ._ '"

"Yeterince doğru," dedi Fowler. "Bunları incelemeyen adam
fenomen bir renk körlüğü gibidir: hiç manzara görmemişti. "

"Profesör Chiaia'yı hareket ettiren Lombroso'nun bu samimi ifadesiydi.
Eusapia'nın arkadaşı, Büyük Alienist'e bir mektup yazmak için
bir meydan okumayı etkileyin. Bir veya iki skoru anladıktan sonra
Dikkatle okuduğu Paladino'nun yapıları,
Eğlenceli moda: 'Şimdi meydan okumamı görüyorsun. Eğer yazmadıysanız
Yukarıda sadece yazmanın eğlencesi için alıntılanan paragraf, varsa
Önyargısızsanız, bilime yönelik gerçek aşk-ilk
İtalya'nın Alienist'i-lütfen sahayı al. Bir haftayı karşılayabildiğin zaman
Tatil, buluşabileceğimiz bir yer belirtin. Dört beyefendi bizim
Saniyeler: İki tane seçeceksiniz ve diğer ikisini getireceğim ...
Deney başarılı değil, beni düşüneceksin ama acı çeken bir adam olarak
Halüsinasyondan, bürüntülerinden tedavi edilmeyi isteyen ...
Başarı çabalarımızı taçlandırıyor, sadakatiniz ... gerçeğini kanıtlayacak
Bu gizemli fenomenler ve nedenlerini araştırmaya söz veriyor. ''

"Umarım Lombroso meydan okumayı kabul edecek kadar insandı," dedi Cameron.
"Hiçbir şey Spook-Man'ın teklifinden daha adil olamazdı."

"Bir kerede gage almadı. Aslında,
Şubat 1891, Eusapia ile tanışmak için Napoli'ye gidebildiğini,
bazı güvenilir bilimsel arkadaşlarını ilgilendirmeye başlamıştı. Buldu
Görünüşte oldukça normal ve oldukça çekici büyük psişik
biçim. Orta boyutta, geniş ve oldukça ciddi bir yüz aydınlandı
parlak koyu gözlerle. Fiziksel benliğiyle ilgili en dikkat çekici şey
kafatasında bebeklik döneminde bir düşüşün neden olduğu bir depresyondu. Bu yara izi
Büyük ölçüde onun neredeyse tüm raporlarında. "

"Neden?" diye sordu Harris.

"Çünkü hepsi tekil bir tür kuvvetin, bir
Havalı esinti, gelip bu noktadan geçiyor gibi görünüyor. "

Harris inledi ve Howard dedi ki: "Ah, çöp!"

"Çöp ya da değil, hepsi bu yara izinden ve tekil etkilerinden bahsediyor.
Lombroso'nun ilkini gördüğü sırada Eusapia daha yeni başlıyordu
Bilim adamları tarafından bilinir, ancak bu zamana kadar özel not yok
(1891) ona bildirdi. Küçük bir karısı olarak biliniyordu
Napoli'de dükkan bekçisi ve iyi, son derece iyi görünüyordu, oldukça
mistisizm tarafından dokunulmamış. Lombroso ve onun için oturmaya istekli olmasa da
Bilim adamları partisi, sonunda rıza gösterdi. Katılanlar arasında
Bu ünlü deneyler, seçkin olan Profesör Tamburini idi.
bilim adamı; Dr. Bianchi, çılgın sığınma müdürü
Satış; ve Napoli'de yaşayan Lombroso'nun genç bir yeğeni Dr. Penta.
Lombroso'nun bir odasında düzenlenen oturumlardan sorumluluğu vardı.
kendi seçimi ve tamamen onun kontrolü altında. O öyleydi
elde edilen hızlı yanıtta şaşkın. İlk oturumda
O ve Profesör Tamburini psişik ellerini tuttu, bir zil taşındı
Havada uğraştı ve küçük bir masa sanki canlı gibi hareket etti.
Diğer birçok gizemli hareket gerçekleşti. Lombroso çok fazlaydı
Bu açıklanamaz fenomenlerden rahatsız oldu ve o kadar dinlenemedi
tekrar oturdu. İkinci Seance spektral ellerinde gelişti, derinden
Her bakıcıyı gizlemek ve Lombroso uzaklaşarak taşınmayı vaat ederek
Ruhsallık üzerine bir çalışma. Ertesi Haziran ayında yazılmış bir mektupta
Manyulle şöyle dedi: '
Çok fazla kalıcılıkla
manevi. Gerçekler diyorum, çünkü teoriye karşıyım.

"Lombroso bunu söyledi mi?" diye sordu Harris.

"Yazdı, bu hala daha çok noktaya geldi ve bu onun
Paladino'nun medicalifliğinin ana _Facts_'sinin kabulü,
Bilim adamları gruplarını ele alacak. Profesör Schiaparelli,
Milano Gözlemevi Direktörü; Fizik profesörü Gerosa;
Doğal Felsefe Doktoru Ermacora; Aksakof, devlet meclis üyesi
Rusya İmparatoru; ve Charles Du Prel, Felsefe Doktoru
Münih, Milano'da yerleşmek amacıyla bir araya gelen bir sonraki gruptaydı
Bu cesur şarlatan iddiaları.

"Oturumlar Milano'daki Mösyö Finzi'nin dairesinde gerçekleşti.
ve herhangi bir paladinodan geçtiğinden daha katı ve arama
ama yine muzafferdi. Hepsini şaşırttı. Lombroso
Bazı oturumlar sırasında kendisi vardı. Sonuçları
Deney serileri çok dikkat çekici ve çok kapsamlı idi. İçin
İlk kez, bildiğim kadarıyla, içinde yüzerken bir masa fotoğraflandı
Hava-- "

"HAYIR!" diye bağırdı Howard.

"Evet; ve diğer bazı telekinetik olayların kanıtlandığı kanıtlandı.
Gruptaki çoğunun aptallığı. Özel bir deney,
en kurnaz olan başarısı, güvence altına alınma girişimiydi
Duman karınlı bir kağıt spektral ellerden birinin baskısı. "

"Başarılı mı oldu?"

"Evet. Paladino'nun elleri hapsedilirken izlenim yapıldı
Tüm sorunun ötesinde ve en çok tekil olan el _that
Baskıyı, deneycilerden birinin bileklerini yaptı ve yine de
Psişiklerin parmaklarında siyah bir parçacık ortaya çıkmadı. "

"Bu onları dürüstlüğüne ikna etmiş olmalı," diye belirtti Fowler,
Sesindeki bir eğlence notu ile "ama öyle değildi; bu bilimsel
Halk çok zor. "

"Hayır," diye cevapladım, "onları ikna etmedi, ama onları birleştirmedi
biraz. Raporlarında bu kadar kabul ettiler. Dediler, 'Yapmıyoruz
Bunları yardımıyla açıklama hakkımıza sahip olduğumuza inanıyorum
Varsayımlar. ' (Bununla
sahtekarlık.) 'Aksine, bu deneylerin yapması gerektiğini düşünüyoruz
Bilinmeyen bir doğanın fenomenleriyle_ ve itiraf ediyoruz.
onları üretmek için gerekli koşullar nelerdir. ''

"Bu bana çok hafif bir ifadeye benziyor, ama sanırım
Fowler, çığır açmayı düşündü.

"Bu zamandan itibaren Rusya, Fransa ve İtalya'da öğrenilmiş erkekler
Art arda Paladino'yu aradı ve onu dünyaya maruz bırakmaya çalıştı.
Profesör Wagner, St. Üniversitesi Zooloji Bölümü'nden
Petersburg, 1893'te onu inceledi ve güçlerini gerçek buldu. A
Bir yıl sonra Enstitünün muhabiri M. Siemeradski
Roma'da onunla birlikte, diğer mucizelerin yanı sıra,
Kesinlikle test koşulları altında kapalı bir piyano dizeleri. "

"Bu deneyimi yaşadın, değil mi?" diye sordu Bayan Cameron.

"Evet, bunu aldım."

"Bu tür bir şeyi nasıl açıklıyorsunuz?"

"Bunu hesaba katmıyorum-ya da teorimi verirsem,
Ben. Bu İtalyanların ne yaptığını söyleyene kadar bekleyin. En çok
Tüm Eusapia'nın araştırmacılarına seçkin ve ikna edici
Charles Richet, Fransız fizyolog ve yazar. Eusapia geldi
Revere ve ona güven ve ona birçok oturma yaptı. O da bowled edildi
üzerinde. Dönüşümünün hikayesini çok çekici bir şekilde anlatıyor. Benim
Klasik geleneğe hizmet eden hizmete saygı, 'diye yazıyor,' Crookes'e güldüm
ve deneyleri; Ama mazeretimde hatırlanmalıdır.
Profesyonel Fizyolog Bir yol boyunca alışkanlık olarak hareket ettim
mistik daha. ' Dikkatinin, ilk önce çekildiğini söylemeye devam ediyor
Bir güç keşfeden bir arkadaşın sözünün ruhsal fenomenleri
Bu bir tablonun akıllıca hareket etmesine neden oldu. Bunu açıklamaya çalışıyordu
ve telepati ve peygamberlik vizyonu gibi bir veya iki küçük şey
'Somnambulizm' kelimesiyle, arkadaşı Aksakof, büyük bir psişik
uzman, onu daha ilginç olmadığı için onu kınadı
Ortamlarla deneyler. 'Şey,' dedi Richet, 'eğer emin olsaydım
Tek gerçek ortam vardı, isteyerek uçlarına giderdim
Onunla tanışmak için dünya. '"

"Bu ruh!" diye bağırdı Fowler. "Bilim adamı böyle
hissetmeli. O zaman ne? Aksakof ona tek yapması gereken gitmek olduğunu söyledi
Köşede, değil mi? "

"Tam olarak değil. İki yıl sonra Aksakof ona şöyle yazdı: '
dünyanın sonu; Milan yapacak. ' Böylece Richet Milano'ya gitti ve aldı
Eusapia ile çok ünlü seansların bir parçası. 'Milano'dan ayrıldığımda'
Richet, 'Her şeyin doğru olduğuna ikna oldum; Ama daha çabuk ben
Şüphelerim geri döndüğünden daha alışık iş kanallarıma geri döndü. BEN
Kendimi hepsinin sahtekarlık ya da yanılsama olduğuna ikna etti. ''

Harris burada kesintiye uğradı: "Miller bu tutamamaya tanıklık edebilir
bir mahkumiyet. O da şüpheye düştü. Peki ya Miller? "

Miller, "Asla inanmayı reddetmedim."

"O gece çalışmanızda oldukça iyi ikna oldun, değil mi?"
Diye sordum.

"Ben şaşkındım," diye yanıtladı.

Manifest kaçakçılığında genel bir eğlence gülümsemesi vardı ve ben
Devam etti: "Richet Roma'ya gitti ve Schrenk-Noetzing ile birlikte
Felsefi uzman ve Fransızların muhabiri Siemeradski
Enstitü, diğer ve hala daha ikna edici deneyler yaptı ve yine de
Şüphe devam etti! `` Henüz memnun değildim '' diyor. '_BEN
Eusapia'yı üç ay evime davet etti. Onunla yalnız ve
Ochorowicz, penetran bir bakış açısı olan bir adam, deneylerimi yeniledim
Mümkün olan en iyi yalnızlık ve sessiz yansıma koşullarında. Biz
Böylece şu adreste açıklanan gerçeklerin gerçekliğinin olumlu bir kanıtı aldı
Milan._ '"

"George tarafından, bu güçlü gidiyor!" dedi Young Howard. "Yapmalısın
Richet gibi bir adamın üç ay sonra bir şeyler gördüğüne inanıyorum '
kendi evinde deney. "

Miller hepsiyle inatla yüzleşti: "Ve yine de Richet bile olabilirdi
aldatıldı. "

"_You_ bu gerçekleri incelemek için tek yetkili mi?" diye sordu brierly,
sıcak. "Profesyonel fizikçilerinin egotizmi bir tür
delilik. Richet veya Lombroso gibi bir adamın bilgisini kabul ettiği anda
Bu gizli gerçeklerden biri, aynı deneyime sahip olmayan siz
Fenomenler pek çok kurt gibi ona atlar. Böyle bağnazlık değersizdir
bilim adamı."

"Bu kelime olduğunda herhangi bir adamın sözünü kabul etmemizi ister misin?
Tüm insanlığın deneyimiyle çelişiyor mu? "Diye sordu Miller.

"Richet'in _his_ şaşkınlık itirafında söylediklerini dinle," dedim
Dışarı, yatıştırıcı bir şekilde. "Yazıyor:"
Mevcut Mahkumiyet-Nay! Son bir itiraf yapmak için. _ Henüz değilim
Kesinlikle ve sinirli olarak ikna oldu.
Altmış deneylerim sırasında tanık olduğum fenomenler
Eusapia, hala bir şüphe izim var. _Cectity devam etmiyor
gösteri; alışkanlığı takip eder._ 'Miller veya kendimi suçlama
Bu teorilere inanamamak için, çünkü zihinlerimiz tür
Mistikleri ağrılı mücadele ile kabul ediyor. "

"Eusapia'nın kariyerine devam et," dedi Harris. "Onunla ilgileniyorum. Ben
soruşturmaların hikayesini istiyorum. "

"Hikayesi genişliyor," diye devam ettim. "Şöhreti Avrupa'ya yayıldı ve
Militan bilim adamlarının kadrosundan sonra kadro onunla boğuştu, her biri
Onun dünyaya maskesi olan kişi olduğundan emin. O idi
Krallar ve İmparatorlar'dan önce aradı ve zafer kazandığı her yerde-
Kısmi bir başarısızlık yaptığı Cambridge; Ama kendini kurtardı
Daha sonra hem Lodge hem de Myers ile, böylece
kesinlikle bir başarıdan diğerine ve daha büyük zafere geçti. "

"Ama başka bir kariyer de var-Slade's ve Home's,
Örnek-felaketle sonuçlandı. "

"Doğru, ama onun cesareti gibi bir şey bilinmedi. Taçlandırma
Kariyerinin merakı, özelliğe girmeyi kabul ettiğinde geldi
Cenova ve Napoli üniversitelerinin laboratuvarları. İçinde
Morselli'nin yazıları, Cenova'da psikoloji profesörü ve
Napoli Fizik Bölümü başkanı Botzazzi'nin raporları
Benim gibi şüphecilik karşılandı ve fethedildi. Miller'a ya da herhangi birine meydan okuyorum
Bu muhteşemin ayrıntılı hikayesini okumak için açık fikirli adam
deneyler ve tarafından üretilen temel fenomenlerin varlığını reddetmek
Eusapia Paladino. "

"Sıcaklık ile konuşuyorsun," dedi Harris.

"Yapıyorum. Şu anda raporların bir okumasından taze oluyorum.
Bottazzi'nin güncel deneyleri ve ben de
sadece her noktada dolandırıcıları sürdürmekle kalmadı, aynı zamanda onun ötesine geçti
Test ve kontrolün titizliğinde. Dokunuşu ekliyor
Hepimizin kendi deneyimimizi tamamlamamız gerektiğine dair kesin. O var
Bayan Smiley'nin bizim için yaptığını inandığımı söylemem için cesaret verdi. "

"Bize her şeyi anlatmayacak mısın?" Bayan Cameron'u yalvardı. "Lütfen yap."

"Çok uzun ve karmaşık. Kendiniz okumalısınız.
Anlatılamayacak kadar inanılmaz. "

"Boş ver, Garland; bunu kurgunuzun bir parçası olarak alacağız. Devam et."

Bana bakarken, bazı arkadaşlarımın yüzlerinde tespit edebilirdim
bir endişe ifadesi. Kahve soğudu. Dondurmamız
ihmalle eridi. Her göz üzerime sabitlendi. Açıktı
Harris ve Miller beni "maneviyatın yüksek yolunda" düşündüler.
Şaşkın olma isteklerini memnun etmeye oldukça istekli, ben de devam ettim:

"Tüm bu konularda en son kelimeyi küçük bir şekilde bulacaksınız ama
Londra ve Paris'te eşzamanlı olarak yayınlanan değerli inceleme,
Psişik Bilimler Annals_. Cesar de Vesme tarafından düzenlenmiştir
Fransa'da ve Laura I. tarafından İngiltere'de Finch ve güvenilir bir maden
Psişik Bilim. Yöneticileri Dr. Dariex ve Profesör Charles
Richet. 'Komitesi' Sir William Crookes, Camille'den oluşuyor
Flammarion, Profesör Lombroso, Marcel Mangin, Dr. Joseph Maxwell,
Cenova'dan Profesör Enrico Morselli; Dr. Julien Ochorowicz, Başkanı
Paris Genel Psikolojik Enstitüsü; Gökbilimci Profesör Porro;
Albay Albert de Rochas, _ Motivliğin Dışsallaştırılması_,
ve benzer karakter. "

"İncelemeyi istemiyoruz, hesabınızı istiyoruz," dedi Harris. "Yapma
Bizi yedekleyin. Bize detay verin-onun yuvaları. "

"Teşekkür ederim; sıcak atışa sahip olacaksın, ama genelleştirmem gerekecek
senin için hikaye. Tüm testlerin en belirleyici olanı
son on sekiz ay ve son ve en ikna edici
Yıl içinde Lombroso, Morselli ve
Bottazzi. Bu deneylerle (ve raporların
Onlara eşlik eden) Biyoloji alanında yeni bir çağ. Gerçekleri
Medicalship, bir puanla bilimsel olarak gözlemlenme sürecindedir.
Avrupa'daki en kaliteli erkekler ve sonunda çalışmak üzereyiz
Dini ilkeler sorununun dışında aracı. "

Fowler benimle burada sorun çıkardı: "
Bu fizikçiler manevracı fenomenleri düzgün bir şekilde incelemişlerdir;
Spiritistlerin kendileri vidaları kadar etkili bir şekilde koydular.
Hiç Crookes veya Richet yaptı. Şimdiye kadarki en iyi araştırmacılardan bazıları
Bilinen Spiritistlerdi. "

"Bu doğru olsa bile, tanıklıkları ikna edici güçten yoksun olacak
Morselli'nin kitabından veya Bottazzi'nin raporundan alevler. Esas
Spiritistin ifadesinin zayıflığı, en çok
Aracılığın gerçeklerinin bir şekilde olduğunu varsayar ve
zorunlu olarak, birinin dinine karşı. Sürekli bulur
İncil tarafından (ya da karşıt), ya da şeytani veya
Siyah sanat. Korku için titriyor, kurtuluş şemasını etkileyecektir
veya bazı teosofik sistemlere yardımcı olur. Oysa Bottazzi gibi bir adam
sadece gerçeklerle uğraştı; Çıkarların bulunduğu yere düşmesine izin veriyor
mayıs. Eusapia'nın tezahürlerinin karşı olup olmadığıyla ilgilenmiyor
Hıristiyan teolojisi ya da değil; fenomen istiyor. O not etmek için uyanık
biyolojik bilim üzerindeki etkileri, ancak herhangi bir rapordan küçülmez
onlardan. Endişelendiğim kadarıyla, lotum bu adamlarla dökülüyor
gerçeği sıkıştırır ve inşa etmeden önce daha büyük bilgi bekleyin
yarı keşfedilen bir din sistemi. "

"Ben seninleyim," dedi Miller. "Ve eğer üniversite yetkililerimiz
Aynı görüşü aldık, biz Amerikalılar dünyada daha yüksek rütbeye sahip olacağız
düşünce."

"Bottazzi'nin kendisi, deneylerine atıfta bulunarak:"
Eusapia'yı gözlemleyen yüzlerce kişi hala kaldı
Şimdiye kadar bir şeyleri atmakta özgür olduğunu söylemek doğru
memnun.' Ama tüm bunlar Bottazzi'nin içine geldiğinde keskin bir dönüş yaptı
laboratuvar. "

"Sadece Botzazzi kim?" Diye sordu Harris.

"O, Üniversite Üniversitesi Fizyoloji Enstitüsü Başkanı
Napoli; Onun yaşı ve genel karakteri tam olarak bilgilendirilmiyorum,
Ama deneylerinden hoş bir şekilde yazıyor. Morselli, öncesinde
Eusapia çalışmasında, psikoloji profesörüdür.
Cenova Üniversitesi. Foa ve Herlitzka aynı üniversitede.
Son iki yıl içinde Eusapia da titizlikle incelendi.
Lombroso'nun Turin'deki klinik laboratuvarı. Kırıldığı için ona onur
Aracılık geleneklerinden uzakta! "

Bayan Quigg beni şöyle yakaladı: "
Mediumluk '? "

"Demek istediğim, çoğunlukla araştırmacılar neredeyse her zaman
'Rehberin' kontrol etmesi gereken kurgu tarafından kol uzunluğunda tutulur
her şey, seance dini bir ayin
Bilim adamına kadar dokunulmaz veya ışığa maruz kalmaz, vb.
karanlıkta bir lokokunun zayıf rütbesine indirildi, böylece hayır
Gerçek test mümkün oldu. Bu İtalyanlar bunlardan hiçbirini vermedi
gelenekler. Onlar bilim adamları, yeni bir tapınakta adanmış değillerdi. "

"Ancak, bazı eski kuralların bazılarının
haklı. Kendi deneylerimde gördüğünüz gibi, devam ettim
Dikkatli bir şekilde, aracı bir psiko-dinamik olduğunu varsayarsanız
Dairedeki organizmaların ayarlanması-ince bir fiziksel
İlişki-dikkatli olmak için daha fazla neden var. Bulamadım
Güçlerini test etmek için Bayan Smiley'yi kötü muamele etmek gerekli. Ancak
_EUSAPIA, Mediums_ için yeni bir hız belirledi. Aslanın içine girdi
Tek başına ve silahsız-bir kez değil, yüzlerce kez. O girdi
Lombroso'nun çalışması, daha önce keşfedilmemiş bir oda ve orada yer aldı
Kendisi, incelemesine izin verilmeyen bir kabineden önce-bir
Dolap, gerçekleri yanlıştan bölmek için makinelerle dolu. İçinde
Morselli'nin varlığı,
Crookes'in uygulanmasına izin verildi ve tüm kutsal kurallar ve düzenlemeler,
tüm din veya ahlak soruları, o zaman kayboldu
Bottazzi'nin fizyolojik laboratuvarının soğuk, berrak havasına girdi. "

"Bu, bir mürekkep balığı ve bir deniz kızının çırpması gibi ses çıkarmaya başlar.
Kadın ezildi mi? "

"Hayır; büyük itibarını sürdürmekten daha fazlası.
haksız bilim adamı ve imkansız olanı gerçekleştirdi. "

Şimdi izleyicilerimin dikkatini çektim. Zaman unutuldu ve
"Bize söyle!" "Hepimize söyle!" ortaya çıktı. "Heyecan verici bir hikaye, inanılmaz bir hikaye--"

"Çok daha iyi!" diye bağırdı Bayan Brush.

"Bottazzi için coşkuyla doluyum," diye devam ettim. "Onun türüydü
Soruşturma Kendime koymak istiyorum. Bana hitap ediyor
Hiçbir manevi performans hiç yapmadı. Bir anlamda sahip olduğu gerçekler
gösterilen tüm malzeme testlerini çalışmaz hale getirir. Sahip olduğumuz tek şey
Fiziksel testler söz konusu olduğunda yapışmak. İçinden sürülen bir tırnak
Onun kontrolümüzü artırmak için ortamın elbisesinin kolu _seems_,
ve bir metronom veya bir Morse telgrafı siren,
Tanıklık ve yine de Zoellner Miller'dan daha yakın görünüyor: Madde görünüyor
sadece bir güç koşulu ve iradesinin iradesinde değişebilir
psişik.

"Geçen yılın başlangıcına kadar Bottazzi okuduğunu itiraf ediyor
Konuyla ilgili çok az ya da hiçbir şey ve arkadaşımız Miller gibi, burada,
bir bilim insanının onurunun altında,
Spiritüelist Çemberler. Paladino'nun olduğunu belirtmek son derece öğreticidir,
Zamanının en ünlü aracı, kapısında Napoli'deydi;
Ama bu önemli değil-bir bilim adamı istemediği şeye kör
görmek için. Bu durumda Bottazzi'nin gözleri genç bir arkadaş tarafından açıldı,
Turin'den Profesör Charles Foa, ona ne olduğunu ve
Herlitzka, Eusapia'nın varlığına tanık olmuştu. "

"Gerçekten fenomenleri ciddiye alıyorlar," dedi
Harris.

"Turin'deki bu özel oturumlar İtalya'da büyük bir his verdi.
Drs yönetimindeydiler. Herlitzka, Foa ve Aggazzotti,
Torino Üniversitesi Profesör Mosso asistanları. Pio Foa,
Patolojik anatomi profesörü, bir seance sırasında da mevcuttu. .
Koşullar tüm deneycilerin kendi kontralıydı. Onlar
genç erkekler ve yıllardır bilim alanında eşlik eden işçilerdi ve
laboratuvar çalışmalarına alışkındı. Hepsi bu deneye geldi
Hiçbir ortamcı fenomenin ışığına dayanamayacağından emin olmak
bilim. Üç oturumunun sonunda erkekçe söylediler: '_now
fenomenlerin özgünlüğüne ikna olduğumuzu, bunu hissediyoruz
gerçeği kamuya açık olarak ifade etme ve bunu ilan etme görevimiz
Bu biyolojinin bu dalındaki birkaç öncü (
en önemlileri) genellikle doğru gördü ve gözlemlendi .... Umarız
Sözlerimizin bu meslektaşlarının bazılarını incelemeye teşvik edebileceğini
Bu ilginç ve belirsiz bu grup kişisel ve dikkatle
fenomen. ' Testlerini teoloji ile değil, ancak testlerini değil,
Keşfedilmemiş biyolojiye. "

"Onların ilanının yüzüğünü seviyorum," dedi Harris. "Devam et!
Hecuba'ya gel! "

"Bottazzi bu hesaptan çok etkilendi.
Soğuk, eleştirel, en şaşırtıcı deneyler. Yaratıcılıkla
Paladino için Şeytani gibi görünüyordu (onu biliyor muydu), FOA ve
Aggazzotti borularını bırakmış ve her numarayı sağlamıştı. Onlar
Gerçek bir şeyin gerçekleşemeyeceğinden emin, ancak bir kayıt meselesi olarak,
Tuhaf performanslar hemen başladı. Çanlar bastı, masalar değişti,
Merkür sütunları kaldırıldı, mandolinler çaldı ve küçük nesneler
kitapların ele alınmasıyla aynı şekilde taşındı
Evinizde kendi oturumlarımız, Miller-aslında, işler çok
aynı karakter. Küçük bir stand, çok altında parçalara ayrıldı
öğrenilen doktorların gözleri, _ ve eller vurur ve dişleri ısırır
Ortam beğenmedi_. Hareket kaydetme makinelerinin her biri,
Tamamen erişilemeymesine rağmen, ameliyat edildi ve bunlardan bazıları
Hareketler sistematik olarak kaydedildi.

"Bu özendi, bu titiz ve soğukkanlı testler, öyle
Battazzi'yi derinden etkiledi. Bu adamlar onun arkadaşlarıydı. Onların biliyordu
düz başlı ve haksız doğruluk. Düşündükleri gerçeği
Bütün araştırma biyolojik karakter ve onların sonuçları
Deneyler fizyolojik determinizm teorilerini güçlendirdi
Kendini denemek için hevesine eklenen fenomenlerin. "

"Bir dakika," dedi Cameron. "Fizyolojik olarak ne demek istiyorsun
Determinizm '? "

Diyerek şöyle devam etti: "Fenomenlerin psişik organizmasıyla başladığı ve sona erdiği anlamına geliyor."

Diyerek şöyle devam etti: "Orta sahtekârlığı düşündüklerini aktarmayı düşünüyor musunuz?"

"Ah hayır. Sadece fenomenleri ile ilişkilendirmedikleri için
ölülerin ruhlarının müdahalesi. "

"Ah!" Bayan Cameron'u soluk aldı.

"Sadece!" diye bağırdı Harris. "Bu durumda 'sadece' iyidir."

"'Bu makaleleri avidite ile okuduktan sonra,' Bottazzi'nin raporu başlıyor:
'Profesör Galeotti, benim ortakım ve ben birbirimize şaşkın baktık,
Ve aynı kelimelerle aynı düşünceler aynı anda dudaklarımıza geldi:
"Biz de görmeliyiz, ellerimizle-ve bir kerede-dokunmalıyız
Yaşam fenomenlerinin deneylerinin günlük taşındığı laboratuvar
nesnesi olan erkeklerin tarafsızlığı ile
Bilimsel gerçek, burada mühürlü kapıların olacağı bu sessiz yerde
gereksiz. Her şey kayıtlı olmalıdır. Ortam yapabilecek mi
Bir fotoğraf plakasını etkilemek? Bir ekranı aydınlatabilir mi
baryum platino-siyo-siyanürü ile mi tedavi edildi? Bir
Altın yaprak elektroskopuna dokunmadan? "
hayal gücünün kanatları, her zaman önümüzde olmak
en katı bilimsel yöntemler. '"

"Şimdi ufkuma giriyorsun," dedi Miller. "Ben böyle
Bayan Smiley'nin davasına devam etmek istedi. Bottazzi bunları aldı mı
Tamamlandı?"

"Bayan Brush kadar sabırsızsın," diye cevapladım,
heves. "Öncelikle ortamını yakalamalısın. Bottazzi sonunda başarılı oldu
Paladino'nun rızasını alırken, ancak sadece iyi ofisler aracılığıyla
Derinden sevdiği ve saygılı olan Profesör Richet. İtaatkâr o
bu en önemli test serisine girdi. Artık korkmuyordu
herhangi bir bilim adamı, ama bu tam olarak bir zevk değildi. Botzazzi
Arkadaşı Galeotti'yi davet etti, genel patoloji profesörü
Napoli Üniversitesi; Dr. De Amicis, dermatoloji profesörü; Dr. Oscar
Scarpa, Politeknik Lisesinde Elektro-Kimya Profesörü
Napoli; Luigi Lombardi, aynı elektro-teknoloji profesörü
okul; ve Dr. Pansini, profesör tıbbi göstergebilimlerin olağanüstü;
Ve bu beyler kesinlikle müthiş bir takım oluşturdu
soruşturma. Deneylerin gerçekleştiği oda
Deneysel Fizyoloji Laboratuvarı ile bağlantılı olan izole olan,
ve Bottazzi's için ayrılan üniversitenin o kısmına aitti
Özel kullanım. Hiçbir şey sıradan havasız olandan daha fazla olamazdı
'Materyalize edici ortamın' arka salonu. Hiçbir kadın yoktu ve hayır
yabancı; Gördüğünüz gibi, koşullar yaratıcılık kadar mükemmeldi
Bottazzi ve asistanları onları yapabilirdi. "

Sandalyelerine yerleştirilmiş üyeler, görünüşe göre
Memnuniyet ve Bayan Cameron şöyle dedi: "Hiçbir şey dışarıda bırakmayın. Söyle
Tümü."

"Her önlemin alındığını söylemek zor.
Kabine fotoğrafları oturumlardan önce ve daha sonra çekildi,
Tüm yer değiştirmelerin kaydedilebilmesi için. Hüküm yapıldı
'John King'in' spektral ellerinin eylemini kaydetmek için. Bazıları
Bu cihazlar bitişik bir odada gizlendi ve diğerleri tarafından izlendi
görevliler. Bottazzi'nin hesabında erken bir dokunuş beni etkiledi
derinden. Lambalar için güç sağlamak için biraz elektrik motoru kullanıldı
ve diğer cihazlar ve Bottazzi, bundan bahsettiğinde şöyle diyor: '
Kayıtlanacak fenomenlerin tezahür etmeye başladığı an,
Devre kapatıldı, aniden gecenin tam sessizliğinde
Motorun zayıf mırıltısı duyuldu_. ' Harekete heyecan duyuyorum
O sadık küçük malzeme izleme-köpek. Hayaletler ve hobgoblinler yapamadı
Sessizce ya da aff. Sonuçta, madde hem kalıcı hem de cesur. "

"Ama egemen değil," diye kararsızca Brierly'ye çağırdı; "Psişik
Buna hakim. "

"Göreceğiz. Bottazzi, Paladino'nun ne koyduğunu italik olarak ilan ediyor
Elini dolaba ne de içeriğini biliyordu. Nadiren o
böyle bir önyargısız zihin montajı ile çevrili
katı ve özenli akıllar, 'diye açıklıyor. Ve düşündüğün zaman
Kadınların yokluğu, makinenin gizemi, kıçla birlikte
Bakıcıların karakteri, ortamın cesareti muhteşem hale gelir.
Mükemmel dürüstlük tek başına bir aracı böyle bir çile sürdürebilir. Hazırım
Eusapia buna girdiğinde yeni bir çağın ruhsallık için başladığını kabul etmek
Oda, 17 Nisan 1907. "

"Zavallı Paladino!" Bayan Cameron'a iç çekti. "Onun için titriyorum."

"Bottazzi Grimly diyor:" Onu tükenmez bir şekilde kısıtlayarak başladık
Ortamlı aktivite. Onu hiç yapmadığı şeyleri yapmaya zorladık
önce. Onun tezahürlerinin alanını sınırladık .... ikna oldum
Kabine'den dışarı sürüklemesinin çok daha kolay olduğunu ağır bir masa
bir elektrik düğmesine basmak veya bir metronomun çubuğunu yerleştirmek. ' Ve
Bu teori kendini kanıtlamaya koydu. Nasıl olduğunu görmek güzeldi
devam etti. "

Howard da etkilendi. "Eusapia'nın bitişini görüyorum.
şey. Etkiler çapraz geçecek. Bottazzi'nin kabini o
Waterloo. "

"Botzazzi'nin sapkın olmadığını gözlemleyin.
Masa hakkında olağan zinciri oluşturmak, Eusapia'yı öne koymak
Duvarda bir girinti olan küçük dolabın perdeleri.
Bottazzi'nin kendisi ve asistanları bu kabineyi inşa etmişlerdi ve
Eusapia odaya girmeden önce her şeyi yerine koydu,
ve oturma boyunca en az ikisi tarafından kontrol edildi
müfettişler, bir eli içine koyamayacak kadar
perdeler. Sanki koşulları zor bulmuş gibi çok tedirgindi.
Yine de, bu ilk oturumda, her şey hareket edilebilir her şey
Dolap hakkında atıldı_. Masa şiddetle sarsıldı ve
Metronom seti gidiyor. Bottazzi, ilk raporunu şöyle söyleyerek bitiriyor:
Seance çok küçük sonuçlar verdi, ancak ilk başta her zaman böyle
seances. Bununla birlikte, kaç tane "_knowing_ kişi ve _savans_"
bunun gibi seanlerden sonra fenomenler hakkında bir karar verdi mi? ''

"Bu sana eğimli, Miller," dedi Harris.

"Evet," kabul ettim, "
Bu ruhsal tartışmayı atlayabileceklerini ve
Yarım saatlik bir seyir. Bottazzi, Lombroso ve Richet gibi farkındaydı
Uzun bir yola girdiğini. Yorgun veya endişeli olduğunu biliyordu
Orta çaresizdi. Aynı daireyi 20.
Gelişmeler için sabırla denemeye istekli. Hepsi geldi Lombardi,
Yer bir mühendis olan M. Jona tarafından alındı. İkinci oturma bir
merak etmek. İlk deneyimiyle uyarılan Bottazzi,
Hareketli şey kabin duvarlarına hızlı. O kararlıydı
Elektrik düğmesine dokunmak için 'John', sözde 'rehber' zorla ve
Bir Merkür Manometresi ile bağlantılı olan Hindistan-Kin topuna basın.
Ruh eline eylemlerini bir
Füme teneke döner silindir. Graven kayıtlarını istedi, böylece hayır
Harris gibi Wiseacre, burada şöyle diyebilir: 'Ah, şey hiç hareket etmedi. Sen
hepsi hipnotize edildi! ' Aslında dedi ki: 'Bize soğuk bir rüzgar olduğunu söylüyorlar
Kabinden darbeler. Kendine kayıtlı bir termometre koyacağım
Kabine ve gör. Kırk pound ağırlığında masaların kaldırıldığını söylüyorlar.
Tek istediğim, kendi kendine kayıt yapan bir manometrenin ampulüne basılması.
Morse telgraf anahtarının ruh elleri tarafından çaldığını söylüyorlar. Çok
Peki; Anahtarın her baskısı olacak şekilde bir bağlantı ayarlayacağım
Bir füme kağıda kayıt olun, böylece ses gerçeği
Anahtarın yanılmaz bir enstrüman tarafından kaydedilecektir. ""

"Kayıtları aldı mı?" diye sordu Harris.

"Bekle ve gör!" Komuta Cameron.

"Bunlar, Bottazzi ve asistanlarının getirdiği yöntemleri gösteriyor.
Ortamda. Burada ibadet yok, huşu yok, tereddüt yok, hayır
batıl inanç. Diğer şeylerin yanı sıra, kabine küçük bir masa koydu
Yaklaşık on beş kilo ağırlığında ve üstünde bir saç fırçası düzenledi,
Tavuk tüyü, su dolu bir şişe ve çok kalın bir bardak. Bunlar
Makaleler ve masa, taşınabilecek tek nesnelerdi. Onun
Amaç, ruh ellerini birkaç hareketle sınırlamaktı-onlar
onlardan gerekli olanı yapmayı öğretemedi. Peki, bu küçük
Masa, onu yapan bir ışıkla kendi anlaşmasının dolabından çıktı
Mükemmel görünür_, kesinte olan üç kişi
Profesörler psişikleri katı bir şekilde sıkıyorlardı. Ama bu en çok değil
dikkat çekici bir şey. Medyumun ayakları mühendis tarafından tutuldu ve
Paladino'nun dizine doğru ittiği anda bunu gözlemledi
Masa taşındı_. 'Tablonun her ilerlemesi karşılık geldi' diyor
Bottazzi, 'en mükemmel senkronizme sahip, Eusapia'nın itme
Jona'nın dizlerine karşı bacaklar '; Başka bir deyişle, gerçekten idam etti
O olsaydı, yapacağı hareketler
_visible_ uzuvları ile masayı dolaptan itmek. "

Efekt için durduğumda Fowler şöyle dedi: "
çok önemli. "

"Yapıyorum. Benim kararımda, bunlar tarafından geliştirilen en değerli gerçek budur.
Çoğu arama deneyimi. Flammarion da aynı anlamı kaydetti
Psişik hareketleri ve ruh elleri arasındaki ilişki ve
Maxwell de öyle. Maxwell bunu kendi kişisinde deneylerle kanıtladı ve
Şimdi Bottazzi bunu daha büyük bir şekilde kanıtlıyor. 'Birkaç dakika sonra', o
Diyor ki, 'Bu görünmez ajanslar tarafından dolaptan bir bardak fırladı,
Ve bu kaçak tam olarak Paladino'nun verdiği bir vuruşla çakıştı.
Jona, sanki aynı şey her iki hareketi de yönetiyordu. ''

Miller çok çok düşünüyordu. "Bu kesinlikle çok garip"
dedi ki, "Ama Bayan Smiley'nin durumunda hiçbir şey gözlemlemedim;
Aksine, bana göre en güçlü tezahürlerimiz
Mükemmel bir şekilde. "

"Hasten!" Fowler çağırdı. "Hayaletlere gel. Onun teorisini algılıyorum,
Ancak daha sonra gerçekleşmiş formlarla üzülecek. "

"Aksine, Bottazzi de buna uygun olan hayaletlerin
aynı yasa. 'John King'i eğitmeye karar verdi ve tuttu
Görünmez ellerin lastik topa basması veya
Kayıt Defteri Dengesi veya Metronomun devam etmesini ve Eusapia'yı tekrar tekrar ayarlayın
İnilti: '_i bulamıyor_,' '_i See_,' veya '_i nasıl bilmiyorum.' Bir kere
Nesnelerin çok uzakta olduğundan şikayet etti-yapamadığı
Onlara ulaş!
faaliyetler kesinlikle psişik kontrolü altındaydı, tıpkı
Hareketlerin senkronizmi onu 'fizyolojik olduğuna ikna etti
davadaki faktör. ' Bütün bunlar benim için çok heyecan verici, çünkü ben
faaliyetleri i olan birkaç ortamla ilgili aynı duygu
yakından çalıştım. Bottazzi diyor ki,
İlk iki oturma: 'Bu ilk seances, Eusapia'nın
Görünmez ellerinin olduğu bu hareketleri nasıl yapacağınızı öğrenin
tanıdık olmayan, tıpkı onunla yapmayı öğrenmek zorunda olduğu gibi
görünür eller. Hepiniz huşu veya huşu vermediğini gözlemleyeceksiniz.
Ortam veya hayaletlerinin batıl saygısı,
deneyler. ' Seances'ten birine katılan ikna olmuş bir ruhan
Testlerin tonu ve karakteri ile skandal. Bu profesörler
ne olduğunu görmek için sürekli olarak sallanıyordu, rahatsız ediyorlardı
Koşullar, nasıl olduğunu görmek için bir kaşıkla olduğu gibi işleri karıştırıyor
devam ediyor. Ne zaman görmek istediklerinde el zincirini kırdılar
'Ruhlar' yapıyordu. Başka bir deyişle, bu bilim adamları
öğrenciler, adanmış değil. Deniyorlardı, iletişim kurmuyorlardı
ölü."

"Diğerleri bunu denedi," dedi Fowler. "Ama önlemeyi başardılar
Herhangi bir tezahür. "

"Bu durumda işe yaramadı. Bottazzi,
İlk Seance Profesörü Scarpa, Eusapia'yı büyük ölçüde tahriş etti.
Koruyucu merak, ama Bottazzi kendisi onu susturdu: 'Sen
Bak, sevgili Eusapia, biz sadece muhteşemlere hayran olmak için değiliz
üretebileceğiniz ve aynı zamanda gözlemleyebileceğiniz ve aynı zamanda gözlemleyebileceğiniz fenomenler
doğrulayın ve eleştirin. Sizden şüphe etmiyoruz veya herhangi bir sahtekarlıktan şüphelenmiyoruz, ama biz
Açıkça görmek ve fenomenlerin gelişimini takip etmek istiyorum.
Bu yüzden M. Scarpa, perdeler arasındaki kabini araştırıyor,
Bir elektrikli cep lambası ile bazen aydınlatır. Sen hangisini
tercih, pasif hayranlık, fazlasıyla sahip olmanız gereken
Zaten veya alışkın olan fizikçilerin sakin olumlaması
Fiziksel gözlerden sakladığı doğa sırlarından zorla? Bunda
Yol, 'Üstat ekler', Eusapia'nın tahrişi yumuşatıldı; isyan etti
daha fazla değil, ama keskin, özenli incelemeye uysallık ile sonuçlandı
sonunda kendini dövdüğünü ilan eden gözlemcinin
Herhangi bir noktada bir sahtekarlık gölgesi keşfedebilir. ''

"Eusapia için Yaşasın!" diye bağırdı Howard. "O bir merak olmalı!"

"Bir ruhan, rehberlerinin en katı konusunda ısrar ettiğini söylerdi
test. Hesap, psişik, büyülenirken
Casuslardan ikisinin kavrayışından memnun değil; Sık sık sordu,
hafif bir sesle, üçte bir veya dördüncü el için orada olması için
fenomenle bağlantıdan özgürlüğü hakkında bir soru olamazdı.
Kendi psişikimizde olduğu gibi, Bayan Smiley en üst düzeyde işbirliği yaptı.
bizimle. Herhangi bir teste izin vermeyi asla reddetmedi. "

Miller burada şöyle dedi: "Bayan Smiley'in kontrolümüz olduğunu düşünemiyorum ama
tamamlandı ve yine de (koşullar altında) onun olduğunu iddia edemedim
kütüphanemde tanık olduğumuz eylemlerin yazarı değildi. Gelemem
Bir an için bile, ruh hipotezini eğlendirmek için kendimi getirin,
Fakat Bottazzi'nin teorisinde bir alternatif görüyorum. "

"Evet, Bottazzi açıkça sonuçlarını açıkça ima eder:
Psişik'in görünmez uzuvları kutuyu araştırdı. ' O tekrarlıyor, 'Ben
bu _ "orta bacakların" öğretilebileceğine ikna oldum
tanıdık olmayan görevler_, bir elektrikli düğmeye basmak gibi
lastik top, 've bu örneklemeye sabırla devam etti. Üçüncüsünde
Oturan Madam Bottazzi vardı (Lombardi ve Jona yok),
ve 'güç' muhtemelen eskisinden çok daha aktifti, muhtemelen
Medyumun artan güveni nedeniyle. Küçük bir masa yüzdü
Hava '_ onu şaşkınlıkla izlerken_' diyor. Bir Levitasyon
elli sayacak kadar uzun sürdü. Hepimizin gözlemlenmesi için zamanımız vardı
Mobilya parçası oldukça izole edildi '' diye ekliyor. Dahası, büyük
Siyah el perdeden geldi ve Madam Botzazzi'ye dokundu
yanak ve onu ortamın yanındaki yerinden korkuttu. "

"Bunu anlayabiliyorum," dedi Bayan Cameron. "Dokunulmayı düşün
Kendi ölü bile! "

"Profesör de Amicis sadece kola değil, aynı zamanda zorla
görünmez bir el gibi çekildi. O zaman kabinin perdesi
onu kucaklamak gibi sardı ve bir başkasının temasını hissetti
Onunla yüzleşin ve onu öpen bir ağız-- "

Kadınlar düşünceye bağırdı, ama Bottazzi'nin yapması için acele ettim
nokta: "_'at aynı zamanda Eusapia'nın dudakları sanki öpüşüyormuş gibi hareket etti ve o
Hepimizin belirgin bir şekilde duyduğumuz öpüşme sesini yaptı.
Görüyorsunuz, Maxwell ve Morselli'nin bu şaşırtıcı senkronizmi
nesnelerin hareketi ile daralması arasında gözlemlenen
Ortamın kollarında ve bacaklarındaki kaslar. Bottazzi genellemek için duraklar:
'Ortamlı fenomenler ne olursa olsun, neredeyse
her zaman aynı zamanda, ortamın bir veya birkaç kısmının hareketi
vücut. ""

"Ne demek? Eusapia'nın tüm bunları gerçekleştirdiği anlamına mı geliyor?
'Astral elleri' ile hareketler? "Diye sordu Bayan Quigg.

"Bu tam olarak onun çıkarımı." Gizemli eller, "diyor Bottazzi
onlara."

"Ama Eusapia arasındaki boyut farkını nasıl açıklayacak?
Eller ve gördüğü ve hissettiği _large siyah eli? "Diye sordu Fowler.

"Bottazzi'nin kendisi bu tutarsızlığa dikkat çekiyor."
ait olmak?' Diye sordu-'Bu el, ortamdan yarım yarda uzakta
kafa, görünür elleri ikisi tarafından titizlikle kontrol edilirken görülür
komşular? Kendini özgürleştiren korkunç bir uzun kolun eli mi
Ortamın vücudundan sonra çözülür, daha sonra "gerçekleşir"
yeniden? Bir amipin pteropoduna benzer bir şey mi?
Kendini bedenden projelendirin, sonra sadece yeniden ortaya çıkması için içine çekilir
başka bir yerde mi? Gizem!' Ama bu en büyümüş manzara değil; bir
Profesörlerin, ortamın arkasına bir bakış çalma, kalıntıları gördü
Bacaklar ve kollar dolap hakkında yatıyor. "

"Berbat!" diye bağırdı Bayan Cameron. "Ruhlara inanmayı tercih ederim. Ne
Çıkarmak mı istiyorsunuz? "

"Görünüşe göre, materyalizasyonun bir süreç olduğuna inanmamızı sağlayacaktı
Ortam nedeniyle-ya da en azından onun iradesine bağımlı-ve bunlar
Kısmen tamamlanan formlar parçalanma dürtülerini temsil eder. Ama ben öyle değilim
şimdi çok endişeli
Eusapia'yı sürdü. Planına yapıştı. Ona koydu
kabine her seferinde, işaretleyiciler ve lambalar
Sadece kabine taşındı, işaretlendi veya sadece eller tarafından aydınlatıldı ve
Ortamının aynı katı kontrolü _outside_ kabine. En çok
Parçası ışığın içindeydi. Bir dizi lamba vasıtasıyla seance odası
bir dokunuşla loş veya parlak bir şekilde aydınlatılabilir ve birçoğu
Kabine'deki fenomenler 'John', Eusapia'nın elleri tarafından gerçekleştiriliyordu
Engizisyoncularının kavrayışında açıkça görülebilir. Gördükten sonra
Metronomun içine girdikten sonra mandolin hareketi ve oyun oynaması
Hareket, durdu ve tekrar devam et, kayıt yaptıktan sonra
En çok istenen Bottazzi, üçüncü oturumunu: 'Bir
Görünmez El veya Ayak _Must_ Bu nedenle diski zorladı,
_Must_ benim alıcı-davrumun membranına yaslandı
Cihaz, çünkü ertesi gün kendime en yüksek elde etmek için emin oldum
Kayıtlı çizgiler diski aşırı noktaya basılmalıdır. Bu
sıradan bir itme veya çekme vakası değildi. Gizemli el yapmalıydı
Diski itin ve belirli bir şekilde itin. _ Kısa, "Ruh
El "görevine eğitildi.

Miller sordu: "Bu performanslar, Bayan'da olduğu gibi gerçekleşti mi?
Smiley, sıradan uzuvlarının erişebileceği şekilde mi? "

"Evet, birçoğu başının bir avlusunda gerçekleşti; ama bazıları
onları ve en muhteşem olanı, sadece ondan gerçekleşmedi
erişim, ancak açıklanmamış titizlik koşulları altında. 'Eusapia'nın Ortaisti
Uzuvlar dolaba nüfuz etti '' diyor Bottazzi. Arkadaşlarıma yalvardım
Dokunma talepleriyle ortamın dikkatini dağıtmamak,
görünüşler vb., ancak arzularını ve isteklerini yoğunlaştırmak için
İstediğim şeyler .... 'Yapmasını istediği şey çok basitti
ama kesin. Bir elektrik düğmesine basmak için 'Ruh Elini' diledi
ve dolap içinde kırmızı bir lamba yak. Bobin ve anahtar vardı
dolaptan sürüklendi ve masaya atıldı. Bottazzi yalvardı
Hepsi dokunmamak için. Scarpa, Galeotti ve Bottazzi dışında kimse biliyordu
Ne için. `` Belli bir anda Eusapia ilkini aldı
Sağ elimin parmağı ve parmaklarıyla sıktı. Bir Işık ışını
Kabinin iç kısmından odayı aydınlattı '-
Ovisable parmaklarıyla temas kurucusu kesin zamanda
görünür eliyle Bottazzi'nin işaret parmağı sıkmıştı. O
Bunu defalarca yaptı. `` Gözlemlense de, lambayı aydınlatmış olsaydı,
Acı ve öfke ile çığlık atardı. ''

"Bu dizisinin doruğu muydu? Bu _all_
Tereyh? "Harris, ironik bükülme ile sorguladı.

"Ah hayır, gerçekten. En büyüğü henüz gelmedi. Dördüncü sırada yeni bir
Kişi, Profesör Cardarelli tanıtıldı ve bu yeni bakıcı
rahatsız koşullar. Bununla birlikte, açıklanamaz gerçekleşti. Küçük
Twirling menekşe alevlerinin kabine perdelerinde sürüklendiği görüldü,
Ve Paladino'nun başının üstünde eller ve kapalı yumruklar belirdi. Bunlar var
fotoğraf çekildi, yoldan. Bazıları sıradan boyuttaydı ve
Diğerleri psişik el ve yumruktan en az üç kat daha büyük.
Bu alevler beni çok ilgilendiriyor, çünkü onları birkaç kez gördüm
durumlar, ancak Crookes konuşmasına rağmen onlara inanamadı
onları idare etmek. Şimdi nesnel gerçekliklerini itiraf etmeliyim. Saçma
Bu laboratuvarda hileli bir şekilde üretildiklerini varsayalım.

"Cardarelli'nin cebinden bir stetoskop alındı ​​ve bir araya getirildi-
iki elin etkisini gerektiren hareket. Koşan parmakların gürültüsü
Kabine'deki bir daktilo anahtarlarının üzerinde açıkça duyuldu, ancak
Yazı gelmedi. Beşinci oturuşta mandolin sanki
canlı (ona dokunan kimse), tüm hareketlerini yapan bir ışıkta
gözlemlenebilir; Ve öyle olduğu gibi _eusapia'nın el_ (sıkıca kontrol edilir
Bottazzi) _Toume enstrümanın hareket ettirilmesine yardımcı oluyormuş gibi küçük hareketler.
_Eew hareketi, havada sona ermiş olsa da,
Mandolin._ Bottazzi diyor ki: 'Paladino'nun olması gerekecek
o akşam yaşadığım gibi, avucunun elinde parmaklar
evrimlerin, dizelerin twanginglerinin vb.
Parmaklarının çok hassas hareketleriyle senkronize edildi .... i
cansız görürken yaşadığı hissi tanımlayamıyorum
Nesne taşındı, sadece bir an için değil, birkaç dakika içinde
gizemli bir güçle ardıllık. '"

"Böyle bir senkronizmi gözlemledik," diye tekrarladı Fowler. "Biz sadece değil
Bayan Smiley'nin ellerini kontrol etti, ama onu sandalyesine çiviledi. Bir bakıma,
Testimiz tarif ettiğinizden daha katıydı. Sonuçlarımız
O kadar dramatik değil, ancak test koşulları altında üretildiler ve
Önem Bottazzi'nin lamba ışıkları kadar büyük. "

"Ama ortamda o kadar fazla ışığa sahip değildik ve yolda,
Miller, çalışmanızda gördüğüm spektral eller, her biri daha büyük
Bayan Smiley'nin elleri, benim için Scarpa'nın çalıştığı kadar gerçekti ve
masanızda yatırılan kitaplar, onların yolunda iyi bir kayıt olarak
füme cam silindirindeki izler. "

"Dahası, yazdık," diye ekledi Fowler. "Hepsi Bottazzi
'astral kol' teorisi ile açıklayacaktı.

"Evet, ama hala daha muhteşem bir şey sağladı.
Kilde ve ayrıca füme camda insan ellerinin yazdırılması. Gösterdi
Medyumun görünmez uzuvlarının sadece nesneleri bir
mesafe, _ ama bir mesafede hissedebilecekleri. Eusapia'nın tutumu
Elleriyle bulmak için yer keşfeden gözü kapalı bir insanın
Kayıp bir nesne! ' Bir noktada haykırıyor. Eusapia hakkımı açtı
el, üç orta parmağımı uzattı ve onları bükerek
Masa, aşağı doğru ipuçları, dedi, fısıltıyla: "Ne kadar zor! Nedir?"
Anlamadım 'diyor Bottazzi. 'Devam etti: "Orada
"Kil," dedim hızlı bir şekilde; "izlenim bırakacak mısın
Bir yüzün? "" Hayır, "diye yanıtladı," Çok zor; al. '' Biri
arzusunu yerine getirmek için zinciri kırdı. Masaya baktı ve gördü
Üç parmak izi. "

"Bu noktada bilmek istediğim şey," Harris hızla müdahale etti,
"Bu mı: Fingarks'lar Bottazzi's gibi mi yoksa
Medium mu? "

"Bu durumda söylemiyor, ama hatırladığım gibi, diğerlerinde buldular
Eusapia'nın görünmez tarafından yapılan izlenimler üzerindeki çizgilerin
Parmaklar tam olarak maddi parmaklarınınkiler gibiydi ve yine de hayır
Un veya lamba-siyah işareti ellerine tutturulmaya devam etti. Bir durumda
Parfümlü bir kil kullanıldı ve izlenimler güvenli olmasına rağmen
'Eusapia'nın yüzüne benzedi,' balmumu kokusu olamaz
yanaklarında tespit edildi. Bottazzi, bu 'ortaistlere çok yer veriyor
Kabine Keşifleri. ' Bu kör, gizemli takip edebilirdi
Gerçekleri yakından kontrol ederek görünmez Eusapia'nın Gropings
Eusapia. Şu anda sordu: "O yuvarlak nesne nedir? Hissediyorum
yuvarlak bir şey. "
bir tüp ile-tüp, sırayla, duvardan geçerek
Bir manometre işlettiği başka bir oda. Bu topa bastı
Görünmez uzuvları ve sütunu yükseldi ve basıncı kaydetti.
Bu, Bottazzi için tamamen tatmin ediciydi, o zaman şöyle diyor: 'İstiyorum
tekrar görünmez uzuvları ile Eusapia'nın formlarını hissettiğini doğrulamak için
nesneler ve tutarlılıkları, ısı ve soğuk hissediyor, sertlik ve
yumuşaklık, nem ve kuruluk
bizimkinde hapsedilen ellerle dokunmak ve hissetmek. İle hissediyor
diğer eller, ancak kullandığı aynı beyinle algılar
Bizimle konuş. '

"En şaşırtıcı fiziksel fenomen, temas kırıcı olduğunda geldi
masaya atıldı ve Eusapia şöyle dedi: 'Nasıl hareket ettiğini gör!'
Bottazzi, '_ Hepimiz bakışlarımızı küçük nesneye doğru yönlendirdik' diyor.
'_ ve bir inç yükseklikte salındığını ve titreştiğini gördük
veya içsel olarak ele geçirilmiş gibi masanın yüzeyinin iki üstünde iki
titreme-Eusapia'nın elleri, M. Galeotti ve ben tarafından tutulan, daha fazlası
temas-bükücüden bir ayaktan daha. '"

Denetçilerim şimdi Bottazzi'nin hikayesi ve sessizlikteydi
güzeldi. Sonunda Cameron şöyle dedi: "Kesinlikle açık gibi görünüyor
'Astral' davası. Mrs. ile ilk oturumumuza inanmaya başladım.
Smiley. Ne yapmamızı istiyorsunuz-kendimizi dönüştürdüğümüze yönelik? "

"Kesinlikle hayır," dedim. "Uyanıklığımızı gevşetmemeliyiz
Bottazzi, Morselli ve arkadaşları kanıtlamış gibi görünse de
fenomenlerin gerçekliği. Aynı zamanda, bunun bir kaynak olduğunu itiraf ediyorum
bu İtalyan bilim adamlarının
Koşulları kendi kendine, eusapia '_Feels
görünmez uzuvları ile_, 've altında otururken bir kabini araştırıyor
Sert kontrol, hareketli nesnelerden uzakta bir avludan daha fazla. Benim
Deneyimler buna işaret ediyor. Koni başka nasıl ele alınabilir?
Evinizde gösterildiği gibi hassasiyet Miller? Lombroso bunu gözlemledi
Sandalyeler ve vazolar sanki eller ve gözler tarafından yönlendirilmiş gibi hareket etti ve
Psişik önünde olduğu gibi arkasında da görebiliyordu. Bayan Smiley her zaman
beni _exactly_ koninin veya kalemin bulunduğu noktaya yönlendirebildi
fırlatılmıştı. Kapalı arduvazlardaki harfler nasıl böyle oluşabilir?
Güzel ve tam olarak bir tür görmeden mi? "

Fowler bir cevapla hazırdı: "Son analizde tüm algılar
bir tür titreşimden kaynaklanmaktadır. Clairaudient olmak sadece olmaktır
eterdeki farklı bir pulsasyon setine tutunabilir ve
Clairvoyant olmak, göz yardımı olmadan doğrudan algılamaktır,
sonuçta sadece küçük bir kamera. "

Bottazzi için "Bütün bunlar sadece bir tür başlangıç," devam ettim. "
Görünüşe göre Eusapia'nın görünmez kolunun görünmez elinin
Telgraf anahtarını kapsayan bir tel örgü kafesine nüfuz edemedi
Kabine. O zaman nasıl bir ruh eli olduğunu düşünebiliriz-
önemsiz el-bir tel ağa ne zaman durdurabilir? ' o çok uygun
Sorgular. "

"Beni rahatsız eden şey bu," dedi Miller. "Bir hayalet eli getirebilirse
gerçek kitap ve yapraklarını başparmak ya da gerçek bir kalemle veya yazma ile davul, neden
Tüm uygulanabilir amaçlar için gerçek bir el değil mi? "

"Ne _is_ gerçek bir el?" İfadeli Fowler. "En son sözü değil
insan vücudu gibi önemli olan etkiye sadece bir
Geçici güç durumu? "

"Tam olarak öyle; ve bu deneyler çizgisi boyunca her ilerleme
Maddeyi dönüştürme zihninin gücünü kanıtlamaya gider. Neredeyse görünüyor
Bu psişik zihinler meseleyi azaltabilmiş gibi zaman zaman
ilkel atomu ve yeniden şekillendiriyor. Bottazzi'nin yedinci oturumunda,
Eusapia'nın aynı titiz kısıtlaması, bir çiçek vazo taşındı,
Rose bir hanımın saçına yerleştirildi, küçük bir davul ele geçirildi ve dövüldü
Ritmik olarak, perdenin arkasından muazzam bir siyah yumruk çıktı,
Ve açık bir el, boynundan hafifçe botzzi ele geçirdi. Şimdi onu dinle
Kendi sözleri: 'Profesör Poso'nun elini tutmaya izin vermek' diyor, '
Bu hayalet el için hissettim ve onu sıktı. _İt bir sol eldi, ne de
Sıcak ne de soğuk, basınç altında çözünen kaba, kemikli parmaklarla.
Bir para çekme hissi üreterek emekli olmadı-çözüldü,
"Demaryalize," eritilmiş ._ '"

"Unutma, bu bir perfervidin hikayesi değil
ruhan. Aksine, bir laboratuvarın bilimsel hesabıdır
Yüksek rütbeli bir fizyolog tarafından deneme. Olay bir parçası değil
Yan kapıları dolu karanlık bir salonda bir ortamın evinde bir seance ve
Hile pencereleri. Fizyolojik olarak kayıtlı bir fenomendir
Bilimsel test altında meydana gelen büyük bir üniversitenin departmanı
koşullar. İtiraf ediyorum, sahip olduğum birçok şüpheli şey veriyor
ben gördüm. "

"Kesinlikle beni şaşırtıyor," dedi Cameron. "Bilimsel
Beyefendi açıklıyor mu? "

"Demeye devam ediyor: 'Başka bir zaman, daha sonra, aynı el üzerine yerleştirildi
Benim hakkı önkolum-doğal renkte bir insan eli gördüm ve
Kaba ve gergin bir ılık elin arkasını benim. _ El çözüldü
(Kendi gözlerimle gördüm) ve sanki Madam Paladino'nun içine çekildim
beden, bir eğri tanımlayan._ Bu yedi kişinin gözlemlenen tüm fenomenleri
Seances hafızamdan kaybolacaktı, bu asla yapamadım
unutmak.'"

Fowler sakin küçümseme ile gülümsüyordu. "Onunla devam etmesine izin ver
Psiko-dinamik teoriler. Henüz karıştırılacak. Bunlar sadece
Oyunun ilk aşamaları. "

"Ama tüm bunlar sadece psişik eller sadece tutulurken oldu,"
Protested Miller. "Ellerini titizlikle kontrol ettiğini söylüyor. Neden
Onu kelepçeledi mi yoksa çiviledi mi? Sahip olduğunu iddia ettiği gerçekler
Yerleşik sadece sözünü kabul edemeyecek kadar yıkıcı. "

Bu beni eğlendirdi. "İşte tekrar gidiyorsun! Harikalardan memnun değilsin
Mucizeler istiyorum. Mutlu bir şekilde, memnun olabilirsiniz. Sekizinci oturumda,
fizyolojik laboratuvarın aynı odasında gerçekleşen
Bottazzi, Madam Bottazzi, Profesör Galeotti, Doktorlar Jappelli ve
D'Errico Mevcut, Eusapia en titiz kısıtlamaya sundu.
hayatı. İki demir halkası yere sabitlendi ve vasıtasıyla
kullanılanlar gibi kurşun mühürlerle kapatılmış güçlü kordonlar
Bir demiryolu arabasını sabitleyen bilekleri katı bir şekilde sınırlıydı. O, içinde
gerçek, bir suçlu gibi bağlı; Ve yine de spektral eller ve yumruklar geldi
Ve gitti, suya sıska yüzdü ve son muazzam bir doruk olarak,
Galeotti Eusapia'nın sağ kolunu kontrol ederken,
Manacled, sol kolunun kopyalarını _saw_. 'BAKMAK!' O
diye bağırdı, 'Görünüşte aynı iki sol kolu görüyorum. Biri
Küçük masa. Diğeri ortamın omzundan çıkıyor gibi görünüyor,
Madam Bottazzi'ye dokunun ve sonra tekrar Eusapia'nın vücuduna dönün. BU
Halüsinasyon değil. İki eşzamanlı görselin farkındayım
Madam Bottazzi dokunulduğunu söylediğinde duyumlar. ''

Bir an için tüm şirket sessizce oturdu, sanki
darbemin gücü. Sonra hepsi Miller'a döndü sanki şöyle dedi: "Ne yapar?
Bunu mı düşünüyorsun? "

Yavaşça cevapladı: "
Supernumerary kol ve el fizyolojik bilimi aptallaştırır. BT
Bu beyefendilerin kolektif olduğunu hayal etmek daha kolay
halüsinasyon. "

"Ah! Botazzi tüm bunlara karşı sağladı. Yardımı aradı
Kendi kendine kaydedilen çelişkiler. Yapmayacak, Miller-
'Ruh fenomenlerinin' objektif gerçekliği. Tüm performansı kaldırdı
Test tüpünün düzlemine, elektrik ışığına ve barometreye.
Deneyleri, kesintileri, bir
Crookes, Zoellner, Wallace, Thury, neredeyse eşit derecede arama dizisi
Flammarion, Maxwell, Lombroso, Richet, Foa ve Morselli. Laboratuvarı
tüm ısınmanın son dokunuşu geldi,
Uyumsuz gerçekler sağlam bir gerçeğe dönüşüyor. "

"Ama bana göre, gerçekleri yanlış okuyor," diye itiraz etti Fowler. "Sürdürüyorum
Spiritist kadar önyargılı olduğunu. Diyor ki: '
Ortam uzuvlar kabini araştırdı. ' Bir ruhan şöyle der: '_John
King_ kabini keşfetti. ' Bahsettiği senkronizm var olabilir,
Ve sadece ruhistin kabul ettiğinin bir kanıtı olun-varlığın ve
Uygulama ruhunun faaliyeti,
orta."

"Bottazzi, ilişkinin daha samimi bir şey olduğunu kanıtladı
O. Ellerin kabine hareketinin ve
Dışarıda olanların ortak bir kaynağı vardı-yani, iradesi ve beyni
Eusapia. Sonuçta bu görünmez ellerin malzeme olduğunu kanıtladı.
ve güçleriyle sınırlı. 'Ruhların' hepsini paylaştığını kanıtladı
Eusapia'nın beğenileri ve hoşlanmadığı ve daha fazla demir klorürü bilmediğini veya
Potasyumun Ferro-Siyanürü, kendisinden daha kısa sürede,
Sürecin gizemini kabul ederek, tüm bu fenomenleri
insan, karasal seviye ve onları tamamen ve basitçe ile ilişkilendirir
beyin ve psişik iradesi. Belki de zihin durumu en iyisidir
Kayıt ile ilgili ifadesinin kapanışında ifade edilen
'Ruh Elinin' hareketleri. Aslında: 'Bu izler
Anahtarların tekrar tekrar bastırıldığını kesin olarak gösterin
Mükemmel senkronizm, Eusapia'nın sol eliyle dış anahtar,
Dolabın içinde bir başkası tarafından, ikna olmuş bir ruhan
"maddileştirilmiş bir ruh" nun ve hiçbirinin ne olduğuna inandığım
Ne olduğunu açıklayamasam da, biri ne de diğeri. '"

"Ah, topal ve iktidarsız sonuç!" diye bağırdı Brierly. "Daha sonrasında
Mükemmel test, neden dürüstlüğün kanıtlandığını söylemedi? "

"Çünkü onun kanıtı, bilgisi henüz yeterli değildi. Ayrıca,
Cehaletimizi kabul etmek için kahramanca cesaret gerektirir. 'Bilmiyorum' diyor,
Ve bu Morselli'nin tutumu. Dr. Foa fenomenlere inanıyor
doğal hukuk alanına girin ve bir
Ortamda biriken enerjinin dönüşümü. Buna hayati diyor
enerji 'veya' psişik enerji 've ekler:' Bu fenomen ortaya çıkarsa
Karşılaştırmalı nadirlikleri nedeniyle garip, gerçekten daha fazla değiller
Her gün tanık olduğumuz biyolojik fenomenlerden daha muhteşem. ''

"O zaman bu teoriye göre," dedi Miller, "Bayan Smiley
inandığınız gibi, sandalyesinde hareketsiz kaldı, ancak
Uzaktan 'enerji ver'. "

"Bundan daha fazlası. Supernumerary eterik uzuvları yayabildi,
Belki de hareket edebilen tam bir malzeme çifte
yıldırım hız ve mükemmel hassasiyetle. Bu gerçek
Karanlığı bu şekilde yapan hem maddenin hem de anlamın dışsallaştırılması
ortam için gerekli. Canlı ışık bu effluvia'yı zorlar, bu
Gizemli çifte, aceleyi bozarak kökenli bedenine geri dönün.
Bayan Smiley'nin sadece olmakla sarıldığı birkaç kez tanık
yanlış anda dokundu. "

"Psişik nefretine yönlendirilecek farklı bir yorum var
Işık, "dedi Howard. "Yol yolunda, ancak bu konuya dayanarak, _annals'ın
Psişik Bilim_ Konusunda tekil bir deneyin hesabı
Bağımsız yazı. Belli bir Dr. Encusse, daha önce bir ders verirken
Nancy'deki Psişik Araştırma Derneği, 1889'da sahip olduğunu söyledi
Robert adında profesyonel bir mıknatıslının bir
öyle bir hipnoz durumuna maruz kalmak,
Kalem veya kurşun kalem kullanmadan kağıt üzerine yazarak,
performans. Bir meslektaşıyla birlikte, Dr. Gibier, Encusse Hasted
Bu harikaya tanık olmak. Konulardan biri on yedi yaşındaki bir kızdı. .
Mıknatıslayıcı onu uyuttu, 've bu seance sırasında' diyor Dr.
ENCAUSE, 'Bir kağıda tam ışıkta elde edebildik
yirmi tanık tarafından imzalanmış, yazılı bir sayfanın çökelmesi
"Corneille" imzalı ayetler. Mikroskop altında maddeyi inceledim
bu yazıyı oluşturdu ve ben de
insan kanının globüllerinden oluşuyordu, bazıları kalsine edilmiş gibi dağılmış,
Diğerleri oldukça farklı. Böylece okültistlerin teorisini doğruladım
1850 Sinir enerjisinin yanı sıra bir ortamın fiziksel gücü,
Kanı gibi oluşturulduğu malzeme,
Kendini dışa getirin ve uzaktan kendini yeniden inşa edin. ''

"Ne çarpıcı bir deney!" diye bağırdı Cameron.

"Önemli, eğer doğruysa," diye küçümsedi Harris.

"Bu öğrenilmiş doktor hakkında ne biliyorsun?" diye sordu Miller.

"Hiçbir şey; ama bu sonraki bu deneylerin İtalyanların
Bilim adamları, De Rochas ve Aksakof'u sürdürüyorlar.
Ortam bir anlamda fantasmları inşa etmek için yaralıdır. Dr.
Encausse şöyle diyor: '_moreover, bunu üreten ortam
Fenomen sahneye hazırlanıyordu ve Corneille'i inceliyordu
Önceki günün tamamı boyunca ._ Böylece
yazının gerçekleşmesinin maddesinin kökeni ve ayrıca
psişik kökenli. ' Başka bir deyişle, mesajın olmadığını iddia ediyor
Büyük Dramatistin gölgesinden, ancak
Medyumun kanı ve bilinçaltı zihninin bir egzersizi, hepsi
Bottazzi'nin teorisine uygun.

"Şimdi, o zaman," dedi ben, sonuçlandırmak üzere bir tonda, "
Bu deneylerden, Miller'ın ve özellikle de
Fowler'ın evinde tuttuğum, en büyük önemi üstleniyor.
Miller, Bayan Smiley'nin _Visible Limbs_ kitapları ele almadı-
Olumluum-ve yine de her şeyi yönettiğimden eminim
hareket."

"Peki ya sesler?" diye sordu Fowler. "Bu teori,
Fısıldayan Kişiler Duyduk? 'Wilbur' ve 'Maudie' ne olacak? "

"Bu kolay," diye karşılık verdi Howard. "Manipülasyonunu açıkladıktan sonra
Koni, geri kalanı sadece akıllı ventrilokizmdir. "

"Bu fenomenlerden herhangi biri hakkında 'kolay' hiçbir şey yok," diye yanıtladım. "Gibi
Richet, saçma olduklarını, ancak gerçekler gözlemlendiğini söylüyor. Olmazdı
Bu oturumların hesabını sona erdirmek için Spiritistlere adil olun
Açıkçası, başka birçok fenomenin çok zor olduğunu belirtiyor
Bottazzi'nin teorisini açıklayın. Kabul ettiği gibi bir zaman geldi,
perdenin arkasındaki gizemli varlık, aramızda, neredeyse temas halinde
Biz, her zaman hissedildi. ' Bu varlığın 'John King' olması gerekiyordu.
Psişik kontrolü. Çoğunlukla görünmez olan bu varlık
Sevdiklerine güller, özgürce konuştu ve bir durumda bir demet attı
Eusapia'nın aldığı bakıcılardan birinin karşısında çiçeklerin
sevmiyorum. Biraz sonra 'John' arkadan küçük bir davul sundu
Perde, ve Galeotti almaya çalıştığında, 'John' onu çıkardı
elleri. Yine teklif etti ve Galeotti ele geçirdi ve ikisi
O kadar şiddete sahip olduğu için savaştı ki davul neredeyse
parçalara ayrılmış. "

"Bu arada Paladino neredeydi?" diye sordu Miller.

"Bottazzi ve Madam Botzazzi'nin kavrayışında sessizce oturdu. Galeotti
Sonra davulun elindeki, başının üstünde ve
perde ve 'John' ı yenmesini istedi. 'John' eli itti
Davul ve boğuk bir dövmeyi yendi. Bütün bunlar tamamen dışındaydı
Psişik erişim. Davul üzerindeki çekişme tam bir tartışıyor gibi görünüyor
ve perdenin arkasındaki güçlü figür. "

"Başka bir deyişle, bir ruh," dedi Brierly.

"O kadar hızlı değil," diye koy Miller. "Bu İtalyanca ile Plod'dan memnunum
bilim adamları. Süper bir gerçeği kuralım ve sonra
bir diğer. 'Reenkarnasyonlarınız' ve ruhistle arkadaşlarınızla
Kleopatra, Raphael ve Shakespeare'den aptal mesajları var
Durum karıştı. Tekrar başlamalıyız. Eğer bütün bunlar
Garland detaylar doğrudur-konuştuğu bu raporları okumadım
-o zaman bu gerçeklerin incelemesini bir parçası olarak almak bizim görevimiz
biyolojik bilim. "

Fowler ellerini çırptı. "Bravo! Senin için istediğimiz tek şey bu. Çalışmaya
Kurbağalar ve sivrisinekler, kan anayasasına yakın akran yapmak
veya insanın beyni faydalıdır; Ama bence, tarafından gündeme getirilen sorular
Bu kıta deneycileri, şimdi en hayati olanlar için
cevap."

"Bottazzi, sekizinci ve son oturumuyla ilgili olarak: '
Bu seance sonuçları çok elverişliydi, çünkü
gerçekliğe göre en hafif şüphe veya belirsizlik izi
fenomenlerin. Aynı güvence elde ettik
Fiziksel, kimyasal veya fizyolojik fenomenlerle ilgili.
Bundan böyle şüpheciler sadece bizi dolandırıcılıkla suçlayarak gerçekleri inkar edebilir ve
şarlatkanlık. Herhangi biri cesur olsaydı çok şaşırmalıyım
Bize karşı suçlamayı getirmek için yeterli, ama bu bizim
en azından zihinler. Bu zamandan itibaren isteyen aracı ileri
fenomenlerinin gerçeğinin aynı şekilde izin vermek zorunda olacağını kanıtlayın
Eusapia'nın bu kadar yeterince devam ettiği bir tür deney. ''

"Şey, şimdi," dedi Cameron, "pratik soru şu: gideceğiz miyiz
soruşturmamızda mı? "

"Ben hazırım," dedi Miller, derhal. "Garland, başka bir şey mi arayacak mısın
Psişik ve peşinde koşmak mı? "

"Evet, hepiniz ruhlar ile gelmeniz koşuluyla, beklemeye hazır
Sabırla ve sessizce gözlemleyin. Bu maddileştirme yasası görünüyor
Bunun olmak için: Psişik güçleri ile orantılıdır
Dairenin uyumlu ve ışıkla ters orantılı.
Bu yasayı, ünlü deneycilerimizin kanıtladığı gibi kabul etmek
yurtdışında, işaretledikleri çizgiler boyunca tekrar denemeye hazır mısınız?
dışarı?"

Bir seste olduğu gibi, hepsi kabul etti.

"Çok iyi," dedi; "Senin için ne yapabileceğimi göreceğim
Yeni psişik ve yeni fenomenler. Şimdi tasarımla deney yapacağız
Yeniden ortaya çıkan ölülerin kimliğini kanıtlayın. Bundan tamamen
ikna oldu. Erkekler on bin yıl boyunca yeni doğa yasalarını keşfedecek
Şu andan itibaren, tıpkı günümüzde oldukları gibi. Sırların akıl almaz
evrenin tamamen sade hale getirilmesi gerekir. Gizem dünyası
Şafaktan önce emekli olur. Hiçbir şey gerçekten açıklanmadı-ne diyoruz
Tanıdık gerçekler, açıklanamayan gizemlerde ve her zamankinden
öyle kal. "

"O zaman neden devam et? Neden şimdi durup kendimizi sorundan kurtarmıyorsunuz?
soruşturma?"

"Çünkü arayışta sevinç var-çünkü insanın doğasında
Bu göreve devam etmek için. Kim bilir ama Venzano'nun sonuçları ve
Bottazzi ve FoA'dan Morselli, insan doğasında yeni manzaralar mı açtı?
Bu 'Süper Olumlu Güçler',
Irk, ölüm sorunu üzerindeki etkilerinin yanı sıra.
Ayrıca, bu raporlar zor ve hızlı bir
Yorumun gerçekçiliği, bilim adamları arasındaki moda
Miller. Belki onlar ve günün sanatı yeni sunulacak
İnsan fakültesinin bu gizemli genişlemelerinin ilhamı. Ben bir için
Bu cesur ve berrak beyinli İtalyanlara derinden borçlu hissedin
bilim adamları. Kendi üniversitelerimizin fizikçilerini görmek istiyorum
Kendilerini bu en emici ve hayati problemle işgal ediyorlar. "

"Ama değiller," diye karşılık verdi Fowler. "Bottazzi'nin bile okumayacaklar
raporlar. "

Ve korkarım ki inancında haklı.


     [Bu sayfada kanıt okurken, bir arkadaşımdan şişman bir mektup
     Napoli masama geliyor, birkaç destekleyici ile dolu
     Profesör Paladino ile özel bir oturma hesapları
     Bottazzi onlar için nazikçe düzenlendi. Muhabirim bir New York
     Editör ve altı partisinde Doçent
     Büyük bir doğu kolejinde kimya. Birçoğunu detaylandırdıktan sonra
     Onun huzurunda gerçekleşen muhteşem fenomen, profesör
     M ---- diyor ki: "Alışkanlıkla olduğum fenomenler göz önüne alındığında
     Endişeli, Paladino'nun Supernormaline inanmak için _want_
     güçler, ama gördüklerimi kabul etmek zorunda kaldım. "Bu raporlar getiriyor
     Bottazzi'nin deneyleri ölüme daha yakın. Umarım getirirler
     Onları okuyucularıma biraz daha yakın. "Bottazzi'nin en ufak bir
     fenomenlerden şüphe, "arkadaşımın sonuç çizgisidir
     mektup.]




VIII


Cameron'un toplumu resmi oturumda bir daha bir araya gelmedi ve ben
Hattı boyunca bir psişik geliştirme planımı gerçekleştiremiyor
tezahür eden ruhların kimliğini kanıtlamak. Ancak,
Kulübün son oturumu ve Fowler ve Miller ile bir sonraki toplantım, ben
Az ya da çok bir dizi çok ilginç deneyimden geçti
üyelerin de tanık oldukları fenomenlerin doğrulayıcı
bireysel olarak veya bir vücut olarak. İlerlediğim bu ek deneyler
Bir zamanlar arkadaşlarımın önünde yatmak için bir Sessiz Öğleden sonra kulüpte tanıştığımızda
Birkaç hafta sonra.

"Yeni psişik duymadık," Miller aynı anda başladı,
Emekli bir köşede kolay seçkinlere yerleşti.

"Hayır," diye yanıtladım. "Başkalarının rızasını alamadım
Vermek istediğini bildiğim soruşturmaya girmek için psişik, ama
Son zamanlarda bir gençle son derece müstehcen oturumlar yaşadım
Yanında biraz orta derecede 'iş' yapan profesyonel adam. "

"Bir erkek psişik mi? Bu eğlenceli. Hepsinin kadın olduğunu düşündüm."

"Hayır. Erkek psişikler var," diye yanıtladı Fowler, "ama kıt. Biri
Şimdiye kadar bildiğim en harika, en büyük, zorlu bir adam
agresif bir şekilde. İşte bu kadar az erkek olmasının nedeni i
Bu olmak için alın: Erkekler kadınlardan daha az öznel, daha az pasiftir ve
Medyumun rolü olumsuz bir rol gibi görünüyor. Erkekler agresif ve
sabırsız, maddi şeylerle bir tür mücadele ile uğraştı veya
Psişik armağanlarını geliştirme sürecine karşı hoşgörüsüztürler. Eğer
Garland bir erkek psişik buldu, şanslı. "

"Bu yüzden düşündüm. Peters diyeceğimiz genç adam sadece
Yirmi dört, rafine alışkanlıkların çocuksu profesyonel bir adam. O gelir
İyi bir aile ve mesleğinde hırslı olmak,
Psişik güçlerinin bilgisinin kulaklarına ulaşması için
işverenler. Onu derinden ilgilenen bir arkadaş aracılığıyla duydum
bu konular ve benim için bir davetiyeyi kimin sunması için
Doğu tarafında belirli bir Dr. Towne'nin evinde oturuyor.

"Akşam yemeğinde tanıştık ve yemek sırasında Dr. Towne bize bildiği her şeyi anlattı
Bay Peters, küçüktü ve bana dönerek şöyle dedi: 'Seni bekliyoruz
Çemberin sorumluluğunu üstlenmek, Bay Garland; Hepsi bizim için yeni. '

"'Yapılacak ilk şey," diye cevapladım, "
onun kolaylığı. Bir ortam içeri girmeye istekli olduğunda, güçlü bir işarettir
Kritik ve düşmanca bir daire için gerçekleştirilecek garip bir ev
Bu.' `` Ah, düşmanca değil, '' dedi Dr. Towne. 'Şey,' dedim, 'yapmazdım
Yakında hiç psişik görmemiş olan üç pratik hekimi arayın
menzil, dostça bir grup. '"

"Üç doktor var mıydı?" diye sordu Fowler.

"Evet ve arkadaşım oldukça keskin bir adamdı. Gerçekten yoktu
Genç adamın bizim için dikkat çekici bir şey yapabileceğine inanıyorum, ama ben
öyle demedim.

"Genç psişikimiz duyurulduğunda hala masadaydık ve,
Ne kadar gerekli olduğuna dair bir bilgiyle
Rahat zihin çerçevesi, onunla tanışmak için kütüphaneye gittim ve
Tanıdığını sağlayın. Onu rahatlatmak istedim-benim olduğum kadar
En azından endişeli.

"Onu ince uzuvlarla soluk bir şeritli olarak buldum ve
parlak gözler. Açıkça gergin ve biraz dogmatikti.
Bana yirmi dört yaşında olduğunu söyledi, ama bakmadı
On dokuz olun. Yaklaşık dört yıldır gücünün farkında olduğunu söyledi,
ve büyükbabası ve 'Evans' adlı bir adamın en çok
sık sık konuştu. 'Ben "rehberim yok" dedi, daha çok aşağılayıcı bir şekilde.

"Oturma yeri özellikle olumlu değildi. Bu bir
Doktorun ofisi ve yemek odası arasında resepsiyon odası,
ve oldukça büyüktü ve geri kalanından kapanması zor
ev. Pencereler her zamanki gibi karartıldıktan sonra Peters
Sandalyeleri Dr. Towne ve Bayan arasında yer alacak şekilde düzenledi.
Towne. Dr. Merriam Towne'nin yanına geldi. Bu bana iki yerden uzaklaştı
Peters'ten ve adı anladığım gibi, bir Alman kadının yanında
Bayan Steinert'di. Bayan Towne's Right Smt Dr. Paul ve Profesör
Franks, arkadaşım. Circle içinde Towne küçük bir masa kurmuştu,
kalem ve kağıt yerleştirildi. Zincir kilitlenerek oluştu
Küçük parmaklar sıkıca. Mevcut olanların sözüne güvenebilirsek,
Bu el zinciri iki saat boyunca kesintisiz kaldı. İlk başta oda
mükemmel karanlıktı.

"Yarım saat boyunca rahat oturduk, ara sıra konuştuk, ama
Tüm meselenin yönünü Peters'a bırakır. İma etti
biz-ve bu özellikle vurgulamak istiyorum-
vücut. Dedi ki: 'Herhangi birine ya da bir şeye doğru düşündüğümde, ben
Orası. Ben her yerdeyim. Bir kişiye karşı düşünürsem, ben oradayım-hepsi
etrafında-onun dışında. ' Bu fikrin peşinde, sonra sordum: '
Geride bıraktığınız vücudunuzun bilincinde misin? Bilinçli misin
Örneğin, odanın üst kısmında olmak ve görüyor musunuz?
Vücudun senin altında mı? '

"'Hayır,' dedi. 'Belli bir yerde olduğunun bilincindeyim ama ben
Aynı anda iki yerde olduğunun bilincinde değil. ' Bize söyledi
bir daireye katılım yoluyla ortaya çıkan gelişimi
başka bir psişik. Yaklaşık dört yıldır denediğini söyledi.
Ona sağlığını herhangi bir şekilde etkileyip etkilemediğini sordum ve cevapladı:
`` Hayır, beni uzun süreli çalışmanın yapabileceğinden daha fazla yormaz. Ben
Satranç oynamayı çok seviyor ve sonra çok iyi oynamadığımı görüyorum
Bir oturma-hepsi bu. ' Özel durumun tek işaretini söyledi
Bu fenomenleri üreten uzuvlarında bir sinir titremesiydi.

"Kuvvet'in ilk kanıtı, Bayan üzerine istikrarlı bir şekilde başa çıktı.
Towne Sandalyesi. Genç adam şöyle dedi: 'Bu benim arkadaşım "Evans" ve
Bunun üzerine oturmayı 'Evans' ile yönetmeye başladım. Benim için cevap olarak
Sorular, bizim için yapabileceğini yapacağını söyledi. Ona sordum
Eğer yazacaksa ve deneyeceğini vurarak cevap verdi.

"Bu vaatten kısa bir süre sonra, ellerle sesler duyuldu
masa. Açıkça yazılıyor ve yırtılıyordu.
ped. Bunlardan biri yüzümde gelişti,
Medyum Dr. Towne ve karısı tarafından sıkıca tutuldu. Tüm bunlar
Bayan Steinert ve ben bu konuda yeni olan daire
iş ve çok etkilendim.

"Bu ellerin işyerinde olduğu kesin zamanda ve
Biraz sonra Bayan Towne'nin yanağını okşarken ve
Doktorun gömlek önü, "Ellerini kontrol ediyor musun?" Diye sordum.

"'Evet,' diye cevap verdi, yoldaş, güçlü bir genç olan
bilim adamı ve daha önce bu güçleri denememişti. Onun cevabı
Bayan tarafından yankılandı Mükemmel sakin ve net başlı kalan Towne
tüm oturma boyunca.

"Şimdiye kadar fenomenler,
Bayan Smiley, ama yakında daha fazla güç kanıtlarına sahip olacağız. İken
El Zinciri Kırılmamış, Gizemli Parmaklar Döküldü Dr.
Towne'nin kolu ve gömlek önünde davulladı. Uzun süre aynı mistik
Parmaklar kravatını çıkarmaya başladı ve ben uyarı olarak seslenirken,
'Medyumunuzun ellerinden emin ol', doktorun yakası götürüldü
ve karısının boynuna koydu. Daha sonra kravat yakasına eklendi.
Bayan Towne, psişiklere sıkı sıkıya bağlı kalırken hissettiğini açıkladı.
_two_ elleri yüzü hakkında ve bundan sonra birkaç dakika
Dr. Towne'nin yanında oturan Dr. Merriam, güçlü bir baskı hissettiğini söyledi.
Kolunun üzerine, sanki biri üzerine eğiliyormuş gibi.

"Biraz sonra bu eller Dr. Towne'nin gömlek önünü açmaya başladı,
Ve içine birkaç kalem dolduruldu. Eller okşadı ve bunlara dokundu
psişik bir bahçede bir yarıçap içinde oturan; Görünüşe göre
Kuvvetler oturduğum yere ulaşamadı. Bundan şikayet ettim ve neredeyse
Hemen psişik benim için bir tane olduğunu söyledi ve cevap olarak
Sorum, 'Benim için bir tane var mı?' Kalem üçünü tuttu
Masanın üzerinde olumlu zamanlar. Talebimde bu 'ruh'
İsmini bir kağıda yazdı, yırttı ve benim içine attı
kucak. Bir an sonra masanın üzerinden sert ve çatlak bir şey geldi.
"Kelepçelerim kaldırıldı," dedi.

"Zooellner'ın olağanüstü deneylerinden birini aklınızda bulundurun, o zaman
'Evans'tan Dr. Towne'nin yeleğini kaldırmasını istedi. Dedim ki: 'Bunu alabilirsek,
Aslında Zoellner'ın dördüncü teorisinin bir teyidi olacak
boyut.'

"Birkaç dakika boyunca eller Dr. Towne'a niyetle dokundu ve okşadı
Bu deneyi yapmak için ama vazgeçti ve Peters
etrafında iş başındaydı. Bir dakikadan fazla bir süre sonra olamazdı
Kucağımda yumuşak bir şey atıldığını hissettiğimde. Bunun ne olduğunu bilmiyordum
ve şu anda bulmak için çemberi kırmayı umursamadı ve
Bilgi, 'ruhların' sahip olduğu psişik tarafından gönüllü oldu
Yeleğini kaldırdı ve daha sonra durum böyle bulundu, çünkü
Oturmanın yakınında yeleği ayaklarımda yatıyordu. "

"Ah, şimdi gel," dedi Miller, "aktarmayı düşünmüyorsun--"

"Tam olarak neler olduğunu anlatıyorum," diye yanıtladım.

"Peters daha sonra Dr. Towne'a şunları söyledi: 'Kendiniz değil, bazı imza düşünün,
Çok iyi bildiğin ve onu yeniden üreteceğim. ' Biraz sonra
Sessizlik Yazma sesi duyulabilir ve bir kalemin musluğu
görevinin yapıldığını açıkladı. Daha sonra kağıt kağıt yırtıldı
Pad'den, inanabileceğiniz gibi çok kesin bir eylem ve ses
Katlanan tabakanın açıkça duyulması. "

"Bu bir başparmak ve parmak gerektirir ve daha sonra iki el,"
Miller.

"Tam olarak; ve oradaydılar, ellerine rağmen
Psişik hissedilebilirdi (bu yüzden Dr. Towne ve Bayan Towne her ikisi de dedi)
hareket ama konvulsif bir titreme.

"Sonra 'Evans'a' masayı bizim için kaldıramayacağını sordum ve o
deneyeceği dokunarak cevap verdi; Ve birkaç dakika sonra
Psişik, elleri ve ayakları bir titreme döneminden geçmeye başladı,
Uyarı ile seslendi: 'Şimdi lütfen çok sessiz olun ve kırmayın
daire.' Derin bir nefes aldığını duyabiliyordum ve bir dakika sonra
Masa yükseldi ve Bayan Towne'nin kafasından o kadar yakından geçti ki
bundan kaçınmak için sağa yaslanmak zorunda ve hepimiz nazikçe duyduk
Psişik'in sağ elinden çok uzak değil. Bu yapılırken
Hem Dr. Towne hem de Bayan Towne, parmaklarının kilitlendiğini doğruladı
Psişik ile.

"Burada yine, kendi içinde sonuçsuz bir fenomendi
tablonun hareket ettiğini göremediğimizi ve yine de
Raporlarındaki muazzam açıklanamayan benzer hareketler
Flammarion ve Lombroso. Ortamın bunu kaldırması imkansızdı
sağ kolu tamamen olsa bile Bayan Towne'nin kafası üzerinde ağırlık
Ücretsiz, stant için, küçük olsa da ağırdı. Bunu gördüm
an, otantik bir telekinezi vakası ve daha fazla deneyimim
Bu psişik ile bu mahkumiyeti zayıflatmadı.

"Bundan kısa bir süre sonra psişik,
Koşullar elverişliydi, materyalize formlar üretmeye çalışacaktı.

"Bayan Steinert tarafından işgal edilen sandalyeyi alarak,
Yemek odasına giden geçiş yolu, dairenin
Kendisini kabine bakan yarım daire haline getirin. Hatırlayacaksın
özel bir evde olduğumuzu ve tüm anlaşma sorununun
yasaklandı. Kısa bir süre sonra bu küçük girintiye oturduktan iki veya
Küçük bir mumun bükülme alevi gibi üç parlak ışık-bir
Meraklı, parlayan, ancak parlak menekşe alev değil-gelişmiş, yüksek
kabini oluşturan ve sürüklenen poriyalların dışında
Sessizce kayboldukları tavana doğru ve yukarı doğru. Bence
Bunlardan üçü olmalı, bunu geniş bir şekilde izledi,
Beyaz-sıcak metal gibi görünen parlayan kütle-tekil bir ışık,
Şimdiye kadar gördüğüm hiçbir şeye benzemiyor. Beni maddeyi düşündürdü
Sir William Crookes ve yurtdışında diğer deneyciler tarafından tarif edildi. -Den
Anlık ortaya çıktı-ya da muhtemelen biraz daha önce-vahşi bir
duyulan-gerçekten çok şaşırtıcı, sanki bir kapı aniden açılmış gibi
Roguish çocuk ve tekrar kapandı. Bu neredeyse Seance'i sona erdirdi.

"Ayarladıkça nesne için ilk ilgim vardı
Bana atıldı. Medyumun söylediği bir yelek olduğunu kanıtladı
onun. Yumuşak gri bir yelekti ve kıyafeti ile eşleşti ve hiç
Hile dikişleri-görebildiğim kadarıyla-bütün ve zarar görmemiş. İçinde
Cebin içinde kağıdın katlanmış bir yaprağı dolduruldu ve
Bu konuda 'Alfred Towne' imzası vardı, Dr. Towne
Kardeşinin imzasının tam olarak yeniden üretilmesi. Kağıt üzerinde
Bana atılan basit 'taft' kelimesiydi. Bu alındı
Çember tarafından seçimlerde bir kehanet olmak için, ama eşimin ailesi olarak
İsim Taft, üzerine farklı bir yorum koydum. Her şey hesaba katılırsa,
Oturma üzerimde derin bir izlenim bıraktı. Çok fazla değildi
çok şey, hepsi zaten bildiğim şeyle uyuyor
Telekinetik fenomenler. Peters olarak oturan bir test değildi
kabul edildi, ancak kontrol altında aldatmak hiçbir şekilde kolay değildi
Biz egzersiz yaptık.

"Fiziksel olayların dışında birçok ilgi çekici şey vardı.
Genç adam bir transa girmedi, ancak mükemmel normal kaldı.
Sohbete katıldı, tüm soruları yanıtladı ve ödünç verdi
kendisi deney için mükemmel. Eğer oturursak
Yine daha fazla ışığa sahip olabileceğimizden emindi. 'Olmak umrumda değil
Bir ortam olarak bilinir, 'diye açıkladı. 'Hukuk çalışmasını seviyorum ve
Bir avukat olun-hassas değil. İlk olarak, yasa daha iyi öder,
Ve ikinci olarak, bir
orta. Ancak, ben istersen senin için tekrar oturacağım ve ben
Elbette ışıkta başka birçok şey alacaksın. ' Ve bana ekledi
Daha sonra: 'Tüm bu fenomenleri kimsenin mevcut olmasıyla alabiliriz ama
kendimizi. Bir akşam evime gelin ve tekrar deneyelim. '"

"Davetini kabul ettin mi?" diye sordu Miller.

"Evet; ama bunu yapmadan önce Dr. Towne's House'da oturduk,
bu da bana daha yakından manzarayı verdi, çünkü izin verildi
Solunda otur ve küçük parmağını tut. Çember biraz
Bir dahaki sefere değişti ve sağında yapacağımız genç bir bayan oturdu
Bayan Brown'u arayın. Geniş uyanık ve çok ehliyetsiz bir insandı ve ben
İnan, psişikin sağ elinde yakın tutuldu. Bize ek olarak
Bağlı parmaklar, psişik elleri diş ipi ile bizimkine bağlıydı. "Bu sefer odada önemli bir ışık vardı ve sinir olarak
Titrem, psişik ellerinde ve bacaklarında gelişti.
Classed ellerimizin hemen arasında ve biraz üstünde grimsi bir buhar formu.
Aniden gölgeli bir kol buluttan dart gördüm ve hissettim
Bileğime sağlam bir elin tokası. Sağ eldi. Sen misin
Medyumun elini kontrol etmek mi? ' Bayan Brown'dan istedim. 'Evet' o
cevap verdi, uyanık bir şekilde. Konuşurken bile gizemli uzuvun dışarı çıktığını gördüm ve
Masanın üzerine uzanan bir kalem üzerine ele geçirin. Bunu tekrar tekrar gördüm
'Görünüş' o buhar buluttan ortaya çıkıyor ve pedi
masanın ortasında. Alt tarafında üç parmak görebiliyordum
Ped, psişik yüzünden önce tutulduğu gibi ve bu gerçekler
Circle'ın diğer üyelerine duyuruldu,
Açıkçası olabildiğince. Bazen kol beyaz, bazen siyah görünüyordu ve
Her zaman sağ el gibi görünüyordu. "

"Yani, _your_ kontrolü bayandan daha kuvvetliydi
Brown, "dedi Miller.

"Bir şüpheci bunu söyleyebilir ve yine de bizi bağlayan ipliğin biraz
değer. En olağanüstü performanslardan biri,
Masanın ortasına yerleştirilen bardak su. Görebiliyordum
Cam, psişik dudaklarına yükselirken açıkça. Öyle görünüyordu
geniş bir buhar demeti ile sürdürüldü, yoksa ince bir kol olabilir
beyaz giyinmiş. "

"Muhtemelen psişikler."

"Muhtemelen; ama nasıl olabileceğini anlamıyorum. Ancak
tek başına ayakta durmak olarak çok değer yerleştirin, ancak
Eusapia'nın performanslarıyla bağlantı, biraz daha
neredeyse güvenilir. "

"Ama tüm bunlar gibi bir şeyin kanıtı olmaktan çok uzak
Zeka, "Protestous Fowler." Benim için çok önemsiz görünüyor. "

"Benim için önemsiz görünmüyor," diye yanıtladım; "Ama itiraf edeceğim
Geçen baharda tuttuğum bir dizi oturumun değeri gibi bir şey yok
orta batı bir şehirde bir psişik ile. "




Ix


Okuyucu, şimdiki zamana kadar olmadığımı gözlemlemiş olacak
herhangi bir şekilde vurgulandı
Kendilerini tezahür ettiren "zekalar". Bunun nedeni
hala ilgili olarak kanıt aradığım gerçeğinde yatıyor
Medicals süreçleri. Ancak, ikna olmak (benim için benim için
Lombroso, Morselli ve Bottazzi tarafından desteklenen deneyler)
Aracılığın gerçekleri var, benim amacım almak benim
Kesinlikle nihai ve en zor olan kimlik sorunu
sorunun bir kısmı-çözünmeyen bir kısmı olabilir.
sorun.

Neden çözünmez olması gerektiğini sorarsanız, cevap veririm, çünkü bu
Ölüm Gizemi ve nüfuz etmemiz iyi olmayabilir
nihai gölge. Kabul eden en yüksek rütbenin tüm adamları arasında
Görünüşlerin ve seslerin gerçekliği, henüz çok az şey var
Ölülerin kendilerini tezahür ettirdiğini iddia etmeye istekli. Bununla demek istediğim
Örneğin, Crookes gibi bazıları "
Disdarnate zekalarının müdahalesi, "vermeye hazır değiller
Bu zekaların sahneye dönen büyükbabaları olduğunu
dünyevi işçilerinin.

Kulüpte tanıştığımızda Miller ve Fowler'a böyle bir şey söyledim
Cameron'un amatörünün son toplantısından kısa bir süre sonra bir öğleden sonra
Psişik toplum ve ekledim: "Ruhların çoğunun itiraf etmeliyim
Tanıştım bana sadece parazit veya ikincil kişilikler (
Psişikten veya kendimden çekilen Maxwell'in terimini kullanın). Neredeyse her
çalıştığım ortamlardan birinin en az bir rehberi vardı,
Sesi ve düşünce alışkanlığı kendisine tehlikeli bir şekilde benziyordu. Bu, içinde
Bazı durumlar, 'Rolling Thunder', bir Sioux şefi olduğu gibi gülünçtü
(Hintlilerin hepsi ruh dünyasında şeflerdir), ortaya çıkıyor ve şöyle diyor: 'GOOT
Efenin, arkadaşlar; ID ISS ISS güzel bir gece. ' Ve yine de gördüm
Bütün odalı insanlar bunun bir ruhundan iletişim alır
ciddi huşu ile nazik. Bakıcılar ve psişik için utançla yanıyorum
Bu tür şeyler devam ediyor. "

"Yanlış ortamları ziyaret ediyorsun," dedi Fowler. "Bu tür psişikler düşük
uçak. Hintlilerle ilişki kuranlara asla gitmem. "

"Ama ortamların hepsi bu açıdan benzer. Sanırım Bayan Smiley
'Maudie'nin bir falsetto kılık değiştirmesi ile çağrılacağını fark eder
kendi sesi ve 'Wilbur'
bilinçaltı benliği; veya eğer yaparsa, muhtemelen bunu
Ortamdan 'alan' materyalizasyon süreci. Asla ama bir kez
Gerçek bir ruhun varlığında olma hissine sahip miydim
Kişilik ve bu sadece birkaç gün önce başıma geldi. "

"Bu kadar derin yapmak olağanüstü bir deneyim olmalı
Senin için izlenim, "dedi Fowler.

"Evet, olağanüstü idi. İçinde kişisel unsur vardı
şimdiye kadar çalıştığım herhangi bir durumdan daha fazla derece ve doğrudan görünüyordu
Güçlü ve orijinal bir bölümde tanımlama girişiminde bulunma
Bireysellik ama son zamanlarda 'bayıldı'. Bu şekilde ortaya çıktı:

"Çok uzun zaman önce, bir batı şehrinde bir arkadaşımın evinde, bir kadınla tanıştım
kimden bağımsız fısıltılar üretebildiği söylendi
Konuşma organları. Güvendiğim kişiler tarafından emin oldum
Bu sesler günün geniş ışığında, açık havada duyulabilir,
Psişikin olduğu her yerde ve onun 'çalışması' bir
Son derece yüksek karakter. Yapabildiğin gibi kasıtlı bir şekilde ilgileniyordum
Hayal edin ve bir oturma istedi. Bayan Hartley, onu arayacağımız gibi,
Duruşma için kendi evinde bir gün ve saat düzeltildi ve ben de
Birkaç gün sonra 'aşamasından' yüksek beklentilerle oturuyor. Buldum
Hoş bir sokakta küçük bir çerçeve evde yaşıyor, hiçbir şey
Ölümlülerin bir buluşma yeri ve onların ruhu olduğunu belirtin
rehberler. '

"Bayan Hartley oldukça açık bir şekilde güç ve yerli bir kadındı
istihbarat. Birkaç dakikalık genel konuşmadan sonra beni aldı
İkinci kattaki çalışmasına, doğu tarafında güneşli küçük bir den
Hocus-pocus'u en az düşündürücü olmayan ev. Yurt dışı
Görev masası, iki kitaplık, birkaç çiçek ve meraklı bir hırpalanmış yaşlı
Siyah Ceviz Masası, odanın döşenmesini tamamladı, bu da
Sahipinde oldukça çalışkan ve düşünceli bir şey.

"Bayan Hartley benden oturmamı istedi ve ekledi," Lütfen bir kağıda yaz
kağıttan iletişim kurmak istediğiniz gibi arkadaşların isimleri
ile.' Daha sonra odayı bir ev işinde bıraktı ve
Gitti rehberinin adını yazdım, 'Dr. Cooke '(iltifat dışında),
ve 'Ernest Alexander' diyeceğim müzikal bir arkadaşın eklediğini ekledi.
Ayrıca 'Jessie' ve 'David' isimlerini yazdım, kağıdı bir kez katladı ve
elimin altında tuttu. Döndükten sonra, psişik kendi başına oturdu
Hırpalanmış oval masa ve bir çift menteşeli okul levhası alarak,
Onları bir bezle temizlemeye başladı. Ben detaylandırmayacağım
önlemler. Dedektif işimi kabul etmelisin. Üstelik içinde
Bu dava sesleri bekliyordum; Arduvaz yazma armağan oldu.
Arduvazları aldı (aralarında kağıt kaymamı bıraktım),
Ve onları masanın altına koymak, bir köşeyi tutmamı istedi. "

"Ben _wish_ bunu yapmazlardı," diye protesto etti Fowler. "Gerekli değil.
Altı metre uzakta kendi ellerimde tutulan arduvalarda mesajlar aldım
psişik."

"Otururken bana hiç bir transa girmediğini söyledi ve
Karanlığa asla izin vermediğini. Rehberlerimi çalışmaya zorluyorum
Işık, 'dedi. Şu anda olduğum fısıltıların
Duymak ona her koşul altında geldi ve ruhu arkadaşları
ev görevlerine giderken onunla tanıdık bir şekilde konuştu. O
'onlar' ona büyük bir yardım ve rahatlık olduklarından emin oldu. 'Dr. Cooke '
her zaman mevcut rehber ve danışmanı ve babası ve erkek kardeşi
her zaman yakındı. "Yarımdan sonra, onlardan korkamamıştı.
Saat beklemesi sabırsızlandı ve zorunlu bir tonda çağırdı:
Gel canım, seni istiyorum. Gel, kimse. ' İki veya üç kez konuştu
Yüksek sesle, açıkça, sanki birine kalın bir duvardan arıyormuş gibi. Bu
Beni son derece ilgilendirir. Genellikle psişikler çok alçakgönüllüdür ve
'Rehberleri' ile hasta. Birkaç dakika sonra arduvazlar başladı
Masanın o kadar şiddetli bir şekilde çarptı ki kolu çürüktü ve
Keskin bir şekilde protesto etti: 'Bunu yapma. Arduvazları kıracaksın ve
İkisini de masaya yatırın! ' Bunun üzerine 'kuvvetler' sadece tuhaf bir şekilde sessizleşti
Titreme içlerinde kaldı. Yazmanın istikrarlı bir şekilde devam ettiğini duyabiliyordum.

"Sonunda bir musluk, mesajların yazıldığını duyurmaya geldi.
Psişik arduvazları geri çekti ve masaya teslim etti. BEN
Onları açtı ve gazetemi çıkardı. Bir kayrakta 'Dr.
Cooke, 'Rehber; Öte yandan bu sözler vardı,
Slate-Pencil: '_i beni şimdi olduğum gibi görebilirsin, hala
işgal edilen ve meşgul olmaktan mutluluk duyuyor.
Açıkça bir müzik barını sembolize etmeyi amaçlayan üç küçük işaret ve
Bütün imzalandı, 'E. Alexander. ' Yazı sağlam ve erkeksi,
Ama bunu arkadaşım olarak tanımadım.

"İkinci deneme bu belirsiz iletişim ile sonuçlandı: '
Arkadaş, aşırıya kaçma. Dünya bir hayattır. Birçoğunu hatırlıyorum. Denedim
Bir yeteneğime ifade ver ._ 'Bu' Ernest Alexander 'imzalandı.
Her iki yanıt da, gördüğünüz gibi, ifadede çok geneldi, ancak
Üçüncü mesaj bireye yaklaştı: '_i çok yorgundu ve
Kendim değil. Ben iyiyim ve ilerleme dünyasındayım. Ernest Alexander._ '
Müzik çubuğu tekrar ortaya çıktı, bu sefer çok daha 'gelişti.' '

Miller beni burada durdurdu. "Bütün bunlar oldukça basit. Bayan Hartley açıldı
Ve notunuzu okuyun ve Clew'i takip ederek, biraz temiz yaptı
masanın altında hile yazma. "

"Tüm bunlar kadar basit değil," diye cevapladım. "Kesildi
Bu sefer kapı ziliyle ve gittiğinde yazdım
Başka bir kağıt parçası: 'Ernest, bana kimliğinizin bir testini verin. Yazmak
"---- Sonata" dan bir çubuk.
iç ceb.

"Bu talebe cevap olarak, ortam geri döndüğünde bunları aldım
İlgili sözler: '_i kendim için bir hayal kırıklığı değildi, ama ben
sinir kuvvetinin beni başarısızlığa uğrattığı nokta ._ 'Bu' _ernest_ 'imzalandı ve
Başka bir kabataslak müzik barının eşlik ettiği. Her şey gerçek gibi görünüyordu
Bana ne istediğimi vermeye çalış, ama yine de bu tür
Tarihi bilseydi ortam tarafından yapılmış olabilecek cevap
Müzik arkadaşımdan, ya da aklımı çıkarabilmiş miydi. "

"Bu bile benim için şiddetli bir varsayım," dedi Miller.

"Yani benim için," diye cevapladım. "Düşünceye gerçekten inanamıyorum
Şanzıman ve yine de-- sonra personelin imzasını istedim ve
Yukarıdaki çubukta küçük bir '_c_' yazılmış ve başka bir çubuk eklenmiştir.
Şimdi arduvazlarda geldi (istekli acele kanıtı ile)
Alexander'ın ailesi ile ilgili samimi sorular: '_is karım umursadı
? _ 've benzerleri için. Bunlara sözlü olarak cevap verdim. Sana bunu söylemeliyim
Fısıltı boyunca Alexander'ın karısından 'Mary' olarak bahsetti, ki bu yanlıştı,
Gerçek isme yakın olmasına rağmen. Ayrıca, konuşmaya başladıktan sonra
onun 'E. olarak A.' Mesajların hepsi bu şekilde imzalandı.
Bu, psişik zihninde biraz karışıklık iddia ediyor gibi görünüyor.

"Biraz sonra, _ Slate'i kendim tuttum_, gizemli 'güç'
Yaptığınız şey için '_I. Bana aklımın olduğu söylendi
Clear_, 'bu benim için özellikle anlamla doluydu, nedenden dolayı
Arkadaşımın zihninin hayatının sonuna doğru bulutlandığını. "

"Bunların hepsi hiçbir şey kanıtlamıyor," diye ısrar etti Miller. "Arkadaşın, eğer ben
Haklı olarak, tanınmış bir adamdı ve psişik olabilir
Kamu basındaki hastalığı hakkında her şeyi okuyun ve muhtemelen okudu. "

"Öyle olabilir. Bu sefer hafif bir fısıltı duymaya başladım,
_seemed_ biraz sağda bir noktadan ve bir veya iki
Psişik dudaklarının üstünde. Bu, bana bildirdi, 'Dr.
Cooke, 'Rehberi. Fısıldayan kelimelerin sadece birkaçını yakalayabilirim ve
Bayan Hartley onları tekrarlamak zorunda kaldı. 'Dr. Cooke, 'bu şekilde yorumlandı,
dedi: '_ arkadaşın Alexander var ve konuşmaktan çok memnun
Siz._ 'Konuşma her ikisiyle de devam etti' Dr. Cooke 've Psişik
iddia edilen ruh ve ben arasında durmak; Ama o zaman bile yapmalıyım
'Alexander'ın' sorgularının ve cevaplarının bu noktaya geldiğini itiraf edin.

"Test koşulları gibi görünen şey altında iki bar daha müzik aldım,
Her ikisi de formda diğerlerinden çok daha kesin; Ve bunlar,
Fısıltı ilan edildi, '---- Sonata'nın üçüncü hareketinden.
Bu mesaja mektup gibi meraklı bir küçük cihaz eşlik etti
_C_ içinden çizilen bir çizgi ile ve kendime dedim ki: 'Bu olmalı
"Ernest" in makalesini imzalarken kullandığı bir işaret olduğunu kanıtlayın,
Whistler'in kelebeği gibi bir şey, iyi bir düşünce testi yapacağım
bulaşma.'

"Şimdi mükemmel testler altında tekil bir kelimenin yazılmasını sağladım,
Bu açıkça hecelendi ama benim için hiçbir şey ifade etmiyordu. Gibiydi
'_İsinghere_.' Sözlü sorgulamaya cevap olarak, fısıltı şunu söyledi
Bu müzik çubukları, yayınlanmamış bir el yazması, bir parçanın parçasıydı,
bestecinin 'Isinghe' 'demesi istediği.

"Ya süreç?" diye sordu Miller. "Yazma gibi görünüyor muydu
Süpersel mi? "

"Evet, fısıldadı.
Psişik ve sesin dudakları. Bir şekilde değiştim
Koşullar, böylece sonunda psişiklere oldukça ikna oldum
Süpersel güç; Ama bu benim görevim değildi. Kanıtı arıyordum
Arkadaşımın kimliği 'E. A.'

"Başlıca kimlik araçlarının müzikte olabileceğini görünce
Oldukça yetkin bir müzisyen olan arkadaşım Blake'i oturmaya ikna etti
Benimle ve 'E. A.' Dövme konusunda ısrar etti.
Şimdi müziğin tam bir ifadesini güvence altına almaya hevesliydim. Kendimi gördüm
En azından en güzel zihin-dokunma vakası kurmak
kayıt. 'Yayımlanmamış bir makalenin puanını güvence altına alabilirsek
Alexander'ın kompozisyonu Bir mucize çalışacağız 'dedim
Blake.

"Ortak bir arkadaşın evinde gerçekleşen ilk oturumumuz
sonuçlara göre karışık; Ama Bayan Hartley'nin elinde tuttuğumuz ikincisi
Parlak bir sabah çalışın, çok verimli idi. 'Güçler'
Bir zamanlar ikimizi de karıştırıyormuş gibi. Blake'e yazılmış bir mesaj aldı
Ayağının altında kayrak ve ben kelimeyle '_jessie_' adını aldım
Altında yazılmış '_sister_'; Ve sonra aniden fısıltılar değişti
karakter. Kelimeler hızlı, aceleci, zorunlu hale geldi. '_ Hepsini çiz
Bir slate'in yaprakları_, 'söz verdi. Bir kerede anladım
Önceki oturuşta 'E. A.' Görünüşe göre çizmeyi zor bulmuştu
uzun bir çizgi.

"Variety kitabının silikon arduvazlarını getirmiştik ve şimdi Blake
bir müzikal personelin hatlarıyla yönetmeye devam etti ve
Bu levhalar, masanın altında olduğu gibi tutulan, çubuklar almaya başladık
Psişik bilgisinin dışında bir karakterin müziği ve
kendim; Ve daha dikkat çekici, fısıltılar, bu yüzden psişik
Bizi bilgilendirdi, artık 'Dr. Cooke '; 'E. A., 'ilan etti,
Şahsen var mıydı ve işi yönetiyor muydu.

"Ayrıca, şimdi aldığımız talepler tamamen farklıydı
'Cooke'un' kişisel olmayan açıklamalardan karakter. Fısıltılar hızlıydı
Ve ustaca, içerikte harika bir 'Alexander' gibi. 'O'
esprili; 'o' skordaki hataları kabul etti, onları çağırıyor '_slips
Pen_. ' 'O' ile yaptığı konuşmada son derece teknik oldu
Blake, bana Yunanca olan müzikal meselelerden bahsediyor ve girişimde bulunuyorum
Söylemek gerekirse, Psişik'e Kıpti. 'O' gösterimleri kendisi düzeltti,
Bazen Blake kayrak tuttuğunda, bazen tuttuğumda. Bir kısmı
'O' zaman düzeltmeleri sözlü olarak belirtti. Blake'den denemesini istedi
hava.

"Sonunda 'o' kırıldı ve istikrarlı bir şekilde şunları söyledi: '_
piyano._ 'bu psişikleri şaşırtıyor gibiydi, ama o kabul etti ve biz
Küçük standı ve arduvazlarımızı küçük salona taşıdı; Ve
Orada, Blake şimdi kayrakları masanın altında tutuyor ve şimdi
Piyano üzerine notlar oynarken, skor garip bir küçük haline geldi
şu anda bana görünen bas eşliğinde melodi
Arkadaşım Alexander'ın bir mesajı gibi. İlk bar benden geçti
Sesi gibi. "

"Şimdi maneviyatın üst havasına giriyorsun,"
Fowler. "Şimdi haysiyet ve anlamı olan bir mesaj alıyorsunuz."

"Yani şu anda hem Blake’e hem de kendime görünüyordu. Müzik
Bayan Hartley'nin gebe kalabileceği bir şey değil. BT
kesinlikle _not_ sıradantı. Eliptikti, dokundu
Teknik incelik, görünüşte basit olmasına rağmen. Sonunda tam
İfade yazıldı ve kısmen uyumlu. Bu, 'E. A.' dedi ki
'Ungere' demeyi amaçladığı küçük bir parçanın başlangıcı
veya 'Hungarie'. Medyumlarla ilgili uzun deneyimimde hiçbir şey yok
Beni o tatlı, üzgün melodinin ilk cümlesi gibi hareket ettirdi. Gibiydi
Aradığım kimlik dokunuşu. "

"Ama arkadaşın Blake bir müzisyendi," diye ara verdi Miller. "Ve nasıl
Kendi bilinçaltı benliğiniz hakkında? Sen müzikalsin ve zihnin
Arkadaşınız Alexander'ın müziği ile dolu. "

"Bu doğru ve ben de bu rezervasyon yaptım." E. A. ' olabilir
birleşik bilinçaltı benliklerimizden oluşuyordu; Tüm bunları kabul ediyorum. Ancak
önemi yok; Maddi tarafında bile hala çok harikaydı
Bu müziğin bir kısmı, Slates Blake'indeyken yazıldı.
tüm kontrol. Bazen sadece kendilerini sokmadı, aynı zamanda
Onları geri çekti-psişik sadece bir köşesini tuttu.
Dahası, tüm bu kompozisyon boyunca 'Ernest'
durum. 'Dr. Cooke'un yerini aldı. Ne zayıflık ne de yoktu
Seste tereddüt. Şimdi kelimelerin çoğunu ayırt edebilirim ve
Diyalog tam olarak bir usta müzisyen dikte ediyormuş gibi ilerledi
Akıllı bir amanuensis için yeni ve ince bir taslak. "

"Ortam müziğe baktı mı?" diye sordu Miller.

"Evet, ara sıra. Ancak, düzeltmelerin çoğu tersine döndü
Down, onun pozisyonu ile ilgili olarak ve son oturma sırasında ortaya çıktı
sadece bir lokoke olmaktan daha fazlası olmak. Bir zamanlar arduvazla otururken otururken
'Ernest' bana fısıldadı: '_Blake iyi bir adam. Onunla iki kez tanıştım ._ '"

"'Bana nerede olduğunu söyleyebilir misin?' diye sordu Blake.

"'' _İt New York City_'deydi, 'Cevaptı; o zaman, bir andan sonra
Tereddüt: '_it akşam yemeğindeydi-her ikisi de! _' 'haklısın' dedi
Blake, çok etkilendim. Bana yerleri söyleyebilir misin? '_Once beşinci sıradaydı
Cadde. Diğeri-tam olarak konumu söyleyemem; Ama öyleydi
Kısa bir adım attığımız yerde ._ '' Bu da doğru, '
dedi Blake. "Kaç kişi vardı?" '_Five._' 'oldukça doğru. Olabilmek
Bana kim olduklarını söylüyorsun? ' '_Well, Mary oradaydı ve sen, elbette;
Ama başkalarından emin olamıyorum.

"Blake bana şaşkınlıkla baktı ve zihinlerimiz boyunca parladı
aynı çizgi. Diyelim ki fısılın sadece biraz akıllı ventrilokizm olduğunu,
Psişik bu diyalogda aktarılan bilgileri nasıl güvence altına aldı? BT
Ben yazarken, sadece bir veya iki kez tereddütle verildi;
Ve yine de, sadece aktarım düşünülmüş olabilir. "

"_Merely_ düşünce aktarımı!" diye bağırdı Miller. "Düşünceyi düşünüyorum
aktarım kayrak yazma kadar saçma. "

Fowler müdahale etti. "Bunu basit bir ruh vakası olarak görüyorum
iletişim. Böyle güzel bir yanıt için minnettar olmalısınız. "

"Bu önemli gerçek göz ardı edilmemek değil," diye devam ettim: "Psişik
Blake'in işlerini veya benim
sahip olmak. Esas olarak fısıltılar 'E. A., 'elbette,
Miller'ın psişikin sadece olanla başa çıkabileceği fikri
kamu mülkiyeti ve yine de yeni akşam yemekleri hakkında bu küçük konuşma
York, zihin okuma gittikçe çok ikna edici.

"Üçüncü oturma sırasında Blake yine mevcut, 'E. A.' alınmış
daha önce olduğu gibi, başlangıçtan itibaren kontrol ve kaydını öne sürdü
Müzikal parça. '_ Tiz'i doldurmanı istiyorum, blake_,'
söz konusu. '_ Şimdi çıplak melodiden başka bir şey değil ._' Blake protesto etti: 'Ben
Buna bağlı değil. ' Ve fısıltı hızla geldi, '_ çok mütevazısın
Blake_ '; Ve bir süre sonra şöyle dedi: '_Am gibi sıkılmadın,
Garland._ 'Bütün bunlar psişikin onu tasarlamasının küçük bir oyunuysa
Blake'e birkaç dakika çok dikkat ettikten sonra çok zekiydi,
'E. A.' Bana doğru döndü ve sordu, endişeli aceleyle: '_ nerede
Garland? _ '' Ben buradayım, 'diye cevapladım. '_ Uzak gitme_,' diye katıldı. BT
sanki şimdilik, düzelterek beni gözden kaçırmıştı
Blake üzerine dikkati. "

"Bu tekil!" diye bağırdı Fowler. "Görme alanları
Açıkçası düşündüğümüzden çok daha kısıtlı. "

"Gerçekten çok küçük olmalı, Blake ve ben dirseklere dokunarak oturduk. İki
Ya da fısıldayan sesin üç katı, '_is çelenk burada mı? _' Ve
Bir kez soruldu: '_ Garland ne yapıyor? Elinin hareket ettiğini görüyorum ._ '
not aldığımı açıkladı. '_ Yapmama! _' Tedirgin oldu
rica etmek."

"Çok temiz bir dokunuş," dedi Miller.

"Bu müzik üzerinde uzun süre çalıştık, Ses tarafından yönetilen, her ikisi de
gösterimde ve yürütülmesinde. Çizgiler için çizildi
hem bas hem de tiz arduvazın uzunlamasına ve Blake küçük
Parçanın oynaması zor, kısmen çıtalar farklı olduğu için
arduvazın yaprakları ve kısmen notlar, özellikle bazıları
Başlangıçta besteci tarafından yapılanlar bulanıklaşıyordu. BT
Bu loş notaların tam olarak nasıl dokunulduğunu görmek harikaydı
Masanın altında gizemli kalem. Ama ilerlememiz yavaştı. 'E. A.'
çok sabırlıydı, şimdi ve sonra isteğine karşı çıktı
Blake. Özellikle Blake şöyle diye bağırdı: 'Bu doğru olamaz!'

"'_Yes, doğru! _' E. A. 'ısrar etti' '

"Ama bir önlemi bu şekilde oluşturmak çok sıra dışı." Orada
altı sekiz zamanla üç dört zamanın karışıklığı oldu.

"'Kendim de izin verdiğim bir özgürlüktir_,' hızlı bir cevaptı.

"Tatmin edici bir şekilde doldurulmuş gibi görünmeyen son barda
Besteci, Şekil 2'nin eklenmesini yönlendirdi. Bu,
Basılı puanlarına daha sonraki bir referansla, oyun
Üç sekizinci not zamanında iki çeyrek notun
Şu anda Blake tarafından anlaşıldı.

"'_Never Mind_,' dedi 'E. A.,' hoş bir şekilde '_i yazacak
Farklı olarak_. ' '2' rakamı iptal edildi ve önlem
bir dinlenme ile tamamlandı. Bu, şaşırtıcı birçok pasajdan sadece biri
Bu diyalog.

"Tüm bu çalışmada 'E. A.' Yaratıcı Üstat gibi kendini taşıdı.
görünüşe göre psişik müzik bilgisinin çok üstünde bir uçağa sahipti,
ve genellikle amanuensis'in üstünde. O son derece teknikti
hem kompozisyon hem de oyun boyunca Blake izledi
Onun iradesi, çoğunlukla, fısıltılar Alexander'dan geliyormuş gibi
kendisi. Ve yine de müziği tekrar ediyorum ve hepsi bir birlikten gelmiş olabilir
Blake'in zihninin psişik ile, ara sıra ve o zaman bir karışımı
Kendi bilinçaltı benliğim. "

"Psişik tüm bu sefer ne yapıyordu?" diye sordu Miller.

"Sesi dinliyor ve Blake'in kelimelerini tekrarlıyordu
duyamadım. Sadece biraz sıkılmış tercüman gibi görünüyordu
tam olarak anlamadığı kelimeler. Tam olarak sanki
Kablosuz telefonla yakalıyorlardı.
Arkadaş 'E. A. Bizi bilinçli olarak aldattığına inanamıyorum ama
Bu ventrilokistik seslerin bilinçaltı bir
alışkanlık.

"Dikkat etmeliyim ki çok meraklı bir olay. Bir kez, Blake sorarken
Bir düzeltme için fısıltı şöyle diye bağırdı: '_i göremiyorum, Blake! _'

"" Elinizle birlikte ", 'kontrolü' diye araya girdi. Blake bunu yaptı
ve 'E. A.' Minnetle konuştu: '_ Şimdi görüyorum ._ "

"Görmek onlarla aynı anlamı olamaz," diye bağırdı
Fowler. "Crookes'in parmağını bir gazetenin baskısına koyduğunu hatırlıyorsun
arkasında ve 'ruh' onun altında olan kelimeyi konuştu
parmak ucu. Bir tür eterik titreşimle yakalarlar.
Bize bilinmiyor. "

Devam ettim: "Bir an için burada durmama izin ver çok merak ediyorum
çelişki. Bayan Hartley ile ilk seance ve bu bizim
Müziği güvence altına almak için üçüncü deneme, evde iki oturma yapmıştım
bir arkadaşın. Bayan Hartley, saat on saatte eve gelmişti.
Sabah, birkaç ipucu dışında onunla hiçbir şey getirmiyorum
Arduvaz kalemi. Oturma sırasında bir manilanın ortasında güvence altına almıştım
ped (psişikin hiç görmediği ve aldığım bir ped
arkadaşımın masası) şu sözler: '_Have Schumann.-e. A._ 'Bu yazı ben
'Ernest'in Schumann'ın müziğini duymak istediği anlamına gelmişti,
Ve bu anlayışta Blake'i oynamak için çağırdım. Bu görünüyordu
Şu anda mükemmel kesin ve tamamen tatmin edici; Yine de şimdi,
Bu son oturumda, 'E. A.' aniden bu mesaja geri döndü ve
Fısıldadı: '_Garland, Schumann'a götürdüğüm belirli bir etude var.
Kazanmanı ve akıllıca götürmenizi istiyorum. Mary bunu bilecek. BEN
Onu götürmek istedi, ama ben mi? Zihinsel olarak o kadar kötü durumdaydım ki
Yapıp yapmadığımı bilmiyorum._ 'Bunun üzerine Blake dedi ki:'
Yayıncı Schumann? ' '_YES_,' 'E. A.' cevap verdi; Ve dedim ki: 'Ve sen
Makalenin Schumann'dan hatırlanmasını ve Smart'a verilmesini ister misiniz? ' '_Evet_,'
onun çok kesin cevabıydı.

"'Çok iyi, buna katılacağım,' diye yanıtladım. 'Ne yapmayı istiyorsun
Bu parça ile, "Isinghe"? " Takip ettim. "Yayınlayalım mı?"
'_ Bu for_,' diye cevapladı.

"İçinde kaç tane çubuk var?" diye sordu Blake. '_More_,'
fısıltılı.

"Blake tekrar bir cevap önerme hatasını yaptı."
altmış?'

"'_Yes, altmış veya yetmiş_,' bir yankı gibi cevaptı. İşte Blake's
düşünce yönetti, ama psişikin net olmadığı açıktı
Schumann'a bu referansın ilkinde ne anlama geldiğine dair anlayış
örneğin, 'E. için A.' cümlesini tamamlayamadı, ki
okudum: '_Have schumann aldığım belirli bir etude iade ediyor.-e. A._'
Dahası, psişik açıkça mesajın gerçeğine inanıyordu
Ya da böyle bir özgüllükle içine girmezdi; olurdu
bana bu kadar kesin ve ayrıntılı verdiğim için dikkatli değildim
Bilgi, her şeyin yanlış olduğunu bilmek.

"Kendi zihnim söz konusu olduğunda, böyle bir müzik hakkında hiçbir bilgim yoktu
Schumann olarak yayıncı. Zeki tanışmıştım. Ancak Blake her ikisini de biliyordu
firmalar. Tüm mesaj ve iletişim yöntemi
o zaman derinden heyecan verici ve çok iyi görünen şeyi tamamladı
Entelektüel kimlik testi ve ikimiz de psişik evinden ayrıldık
Ölü arkadaşımıza çok yakın olma hissiyle.

"Bu müzik çubuklarından birini tanımlamak iyi bir test olurdu" dedi.
Blake, 'Ama Schumann'ın _etude_' nin bir zafer olacağını bulmak. '

"Makalenin parçasını bulmak hala daha ikna edici olurdu"
Cevabım.

"Soruşturmamın cevabında Schumann'da hayal kırıklığımı hayal edin
böyle bir _etude_ onun elinde bulunmadığını ve Alexander'ın
Aile, 'ungere' adı verilen hiçbir parçanın bulunamayacağını bildirdi.
bestecinin el yazmaları. "

Fowler pişmanlığımı paylaştı. "Ya diğer mesajlar? Hepsi
Hayal kırıklığı mı? "

"Hayır; bazıları değildi. En samimi olan doğruydu; Ve bir imza
test koşulları altında kayrakta geldi ve çok değer verdim
Şu anda çok az, neredeyse tam olarak kopyası olduğu ortaya çıktı
Alexander'ın yirmi yıldır bir gençken yazdığı gibi imzası
evvel. Aslında, eklenen imzaya yakından benziyordu.
Çalışmasının duvarına asılmış olan çerçeveli bir mektup. Ama bile
Dolayısıyla, bu koşullar altındaki üremesi yeterince şaşırtıcı. "

"Blake'in sonucu neydi?
yaptın mı? "

"Evet, bence ben kadar derinden etkilendi. Müziği söyledi
Alexander'ın müziği gibi görünüyordu, bir şekilde ortam tarafından çarpıtılmış
geldi. Alexander'ı bir kırışık bölmeden görmek gibiydi
Cam, 'koydu. Ve ekledi: 'İçinde olma hissine sahibim
bestecinin kendisiyle uzun mesafeli temas. ' Hiç şüphe yoktu
Yazılarımızın geldiği Süper Arantı, ama o kalır
'Ernest'in' dönüşünün kanıtı olarak müziğin değerinden şüphelenmek
Gölgeler dünyası. "

"Daha fazla müziği güvence altına almaya çalıştın mı?" Diye sordu Fowler.

"Hayır, özellikle değil; ama bir tane daha sonuçsuz bir oturma yaşadım
O zamandan beri Bayan Hartley ile. Neredeyse hemen 'Ernest' fısıldadı
Selam ve dedi ki: '_ O müziğe devam etmek istiyorum, Garland. istiyorum
B ve D ve A'yı ilk çubuğa koyun-bu sadece çıplak bir eskiz
Stands._ '

"Buna cevap verdim: 'Yapamam,' Ernest. Benden öte.
Blake'i tekrar alabilirim. '

"Bu, 'çok endişeli' olmasına rağmen girişimini sona erdirdi, yani
dedi psişik. Bu puanın tamamlanmasını deneyeceğim
başka bir psişik. Sekizinci çubuğu alıp sürdürebilirsem
'Ernest' başka bir psişik aracılığıyla dava karmaşık hale gelecektir.

"Bu denemenin hesabımda ayrıntılara girdim, çünkü
gerçeğin ayrılmaz bir karışıklığını çok uygun bir şekilde göstermesinin nedeni
ve en çok 'ruh iletişimi' olan hata. İçerir
Birçoğunun birçoğunun zor bir ruh tanımlama sorunu
Araştırmacı yıllarca süren bir çalışmadan sonra hala çalışıyor. Maxwell verir
Uzun süredir devam eden kasıtsız ve bilinçsiz aldatma vakası
Ruhu kabul etmesini önlemek için çok uzağa giden genel tür
Hipotez. "

"Müzikal parçayı bulamamanın bunu geçersiz kıldığını sanmıyorum
güzel iletişim, "ilan etti."
Mesajlar noktaya geldi ve bazılarının çok samimi ve
kişisel."

"Evet, genel olarak konuşursak," E. A. " dile getirmiş olabilir
tüm kelimeler ve ilgili olanlar hariç tüm mesajları dikte etti
yayıncılık meselesi; Ama son test var. Schumann beyan etti
böyle bir el yazması onun elinde bulunmadı. "

"O yanlış olabilir veya 'E. A.' kendini yanlış yazmış olabilir-
William James Infers, Ruhlar kendilerini muazzam bir şekilde engelledi
kendilerini tezahür ettirme girişimlerinde. Dahası, yapabileceğini söylüyorsun
tüm bunları duymuyorum 'E. A.' konuştu-sen ya da psişik olabilir
onu yanlış anladı. Her durumda, her şey bana iyi bir girişim gibi görünüyor
Tanılama."

"Keşke Blake
o heyecan verici küçük melodinin ilk çubuğunu oynadı; Ama yapamam. Onun gibi
geri çekiliyor Gücünü üzerime kaybediyor. "

"Alexander'ın ailesi müzik hakkında ne düşündü?"

"Bunu bir Cheyenne veya Omaha aşk şarkısı gibi düşündüler
'Ernest'in' kendi kompozisyonunun melodisi.

"Ama bu sadece zihinsel sürecin gizemine katkıda bulunuyor," diye itiraz etti
Miller. "Bu, aklından çıktığını varsayar."

"Müzikal kısmında herhangi bir elim olduğuna inanamıyorum ve ben
Kendimi ölü arkadaşımın mevcut olduğuna ikna edemem. "

"Diyelim ki o müzikal parçayı bulabildiniz,
Seni dönüştürdü mü? "Bu Miller'ın meydan okumasıydı. "Hayır, o zaman bile, bazı yaşayan insanları biliyor olabilir-
bilinen; Ve eğer bir bilgi başka bir zihin içinde yatıyorsa,
Nerede ve bilinçaltı ne kadar derin gömülürse olsun, bu
Myers ve Hudson'a göre bilgi,
Psişik Süper Alıcı Algısı. "

Fowler beni sorguladı: "Ama" E. A. "
_spoken_ bu şeyler yüz yüze-o zaman ne? "

"O zaman bile inanmazdım."

"Neden?"

"Şey, bir nedenden dolayı, inanç bir irade meselesi değildir; değil
kanıtlara bile bağlı. "

Miller beni kesintiye uğrattı. "Yazıyla ilgileniyorum. Nasılsın
Yazıyı hesap mı? Anladığım gibi, psişik yapmadı
Bazı örnekler, yazı devam ederken kayraka dokunun. Sen misin
Blake'ten emin misin? "

"Blake benim kadar güvenilecek. Hayır, pratik bir
Akışkan kol teorisinin kabulü, ancak bu en çok
Şaşırtıcı giriş. Medyumun okuyabildiğini varsaymalıyız
Zihinlerimiz ve karışmış ve karışık müzik kavramlarımızı yazın
Supernumerary el araçları. O zamandan beri bunları gördüm
Eterik eller eylemde, bu da benim için tasarlamamı kolaylaştırıyor
Böyle bir süreç. Onları başka bir ortamdan dart gördüm
Tam olarak Scarpa tarafından tarif edildiği gibi. Bir bardak kaldırdıklarını gördüm
su ve ben de bir masanın altına dizlerime dokunmalarını sağladım
Slate-yazma devam ediyordu-bu yüzden aklımı okuma gücü göz önüne alındığında,
İmkansız bir şey yok (Bottazzi'nin kesin olarak göz önüne alındığında
deneyler) eterik elin müziği ayarlama fikrinde
ve 'E'nin imzasını yeniden üretme A.' Aslında, son zamanlarda oturan bir
Genç bir erkek psişik olan özel bir ev, bu kesin başarıya sahibiz
gerçekleştirildi. Ev sahibimiz için psişik, Dr. Towne, '
size çok tanıdık olan imza, 've Dr. Towne aklını düzeltti
Kardeşinin imzası üzerine ve hemen gençken
İnsanın maddi elleri kontrol edildi, eterik eli bir kalem ele geçirdi
masanın ortasında ve imzayı yeniden üretti. "

"Bu eli görebiliyor musun?" Diye sordu Miller.

"Bu durumda değil; ama bunu takip eden bir oturumda, böyle
Psişik yanında otururken ve bir el kontrol ederken, açıkça gördüm
Supernumerary kolu ve elini ileri sürün ve bir kalem yakalayın. Bir gördüm
Elim çok düz bir şekilde dizimi geçip önkolla beni kavrayın. Bütün bunlar
bu çok meraklı olgusu üzerine,
'E. Gibi.' Hepimiz için çok şaşırtıcı kalan genç imza. "

"Ama 'E. A.' demedin mi? Bazen bir karşıtlığı temsil ediyordu
Will? "Fowler'ı sorguladı-" Blake ile belirli pasajlara itiraz etti,
ve sonunda her zihnine muhalefet ettiği amacını taşıdı.
daire?"

"Evet, bu birkaç kez oldu ve hepsi çok ikna ediciydi
zaman. Ve yine de bu muhalefet gerçekten daha belirgin olabilirdi. BT
sadece bilinçli vasiyetlerimizi ilgilendirmiş olabilir; Bilinçaltı benliklerimiz
Birlikte çalışarak bir arada çalışıyorlardı. "

Fowler biraz tahriş oldu. "Eğer yapmak için elden alınmışsan
Bilinçaltı güçlü ve her şeyi bilen, hiçbir şey kanıtlanamaz. BT
Bana bir kaçakçılık gibi geliyor. Ancak, nasıl açıklayacağınızı sorayım
Sesi, özelliklerini ve müzik dehasını taşıyan ruh formu
'E. A.'?"

"Şey, Albert de Rochas'ın teleplastik teorisi var.
sadece hipnotize bir konunun dışa çıkmasına neden olmaydı
Astral benliği, ancak bu engeli maddeyi bir heykeltıraş modelleri olarak şekillendirmek
balmumu. Böylece anlık bir parlak görünüşün olabileceğini hayal edebiliyorum
kız kardeşim veya 'David' veya 'E.'nin görüntüsünde yaratıldı A.'"

"Benim düşünceme göre, bu ruhtan daha karmaşık ve inanılmaz
Hipotez, "Fowler'a itiraz etti.

"Benim için hiçbir şey ruh hipotezinden daha inanılmaz olamaz"
cevap verdi. "Ama o zaman, son analizde her şey inanılmaz. BEN
Teleplastik teoriye inanmak için daha fazla görevliyim, çünkü
Son zamanlarda özellikle tanık olma fırsatım olmasının nedeni
İnanılmaz Şey: Dışarıdaki eksiksiz bir insan formunun gerçekleşmesi
kabine ve psişik yanında-özel bir fenomen
tartıştığımız kimlik konusuna dayanıyor. Oturma
Şehirdeki küçük bir özel evde gerçekleşti. Psişik
Case, gücünün reklamını yapmamaya dikkat eden genç bir iş adamıydı.
Dört yıldır gizli gelişen çevrelerde bir
Sadece birkaç arkadaşı davet edildi. Geçen Pazar hazırım ve
Marvels'te paylaşıldı. Seance'nin yeri onun salonuydu
Daire, genç karısı ve küçük kızı mevcut. Oradaydı,
Buna ek olarak, yaşlı bir bayan, psişik kayınvalidesi ve bir cila
Yakup diyeceğim öğrenci. Başka kimsenin girmediğinden eminim
Ya da akşamları odadan ayrıldı. Bayan Pratt, kayınvalidesi,
Ben ve Jacob arasında bir koltuk işgal etti. Küçük kız pencereye oturdu,
Ve her zaman gözümün altındaydı. Karısı akşamın çoğunu şurada geçirdi
Sağımdaki piyano. Oda oldukça karanlıktı, ancak bir
Uzakta sokak lambası pencerede parladı.

"Psişik, küçük bir oyuk yatak odasına emekli oldu,
Kabine ve perde onunla grubumuz arasına neredeyse hiç düşmemişti
Ruh sesleri başladığında. İlk konuşan 'Evan' idi
'Rehber' ve sesinin tam olarak bir falsetto gibi olduğunu belirttim
Psişik'in kendi gizlenmesi.

"Yakında 'Evan' ve diğer ruhlar perdenin açılışında ortaya çıktı.
Karısı onları her birini isimle aradı, ama sadece belli meraklı görebiliyordum
Ateş ışığı buhar pufları gibi dalgalanan, bulut benzeri formlar. Etki
aydınlatılmış gazlı bez değil, daha çok aydınlatılmış buhar gibi. -Den
Uzunluk, yabancı bir dil kullanarak derin bir sesle konuşan bir şey geldi.
Jacob, genç direk, neşeli heyecanla ortaya çıktı ve
Bu küçük dairede birçok kez oturmuştu, ama bu ilk oldu
Bir ruhun onunla kendi dilinde konuştuğu zaman. Konuşurken
Birlikte, aksan ve ton benzerliği tespit ettim.
konuşma. Kesinlikle Polonya dili gibi geliyordu, ama yapamadım
Kendimi direğin kendi kendine konuştuğu izleniminden kurtulun. "

"Bununla ne demek istiyorsun?"

"Demek istediğim, hayaletin sesinin aksanı, bükülmesi ve kalitesi
yaşayan adamınkiyle özdeşti ve bu hala daha fazla oldu
Biraz sonra Jacob koltuğuna döndüğünde ve
'Sayım', ziyaretçisi, Polonyalı ulusal ilahiyi çağırdı. Jacob o zaman
Sang ve Phantom onunla birlikte şarkı söyledi. Şimdi bu açık bir durum gibi görünüyordu
kimlik ve Yakup için mükemmel tatmin ediciydi, ama ben vardı
Bu gerçeği gözlemledi: Kutup kayıtsız bir şarkıcıydı-çok
Anahtarı korumak için çalışın-ve 'sayı' aynı şekilde sıkıntılıydı. Onun
Derin, neredeyse tonsuz, şarkı söyleme beni ölü, düz, ahşap bir yankı olarak vurdu
Jacob'un sesi. Kısacası, sanki psişik bir
Kişilik kısmen kendisinden çıktı, ama esas olarak Polonyalı bakıcısından,
Ve sanki bu eterik kopya, onunla birlikte şarkı söylüyormuş gibi
Progenitor. "

"Ne saçmalık!" diye bağırdı Fowler.

"Senden bir çift üretti mi?" sorgulandı Miller.

"Ben olmasına rağmen, 'Rehber' dışında kimse bana gölgeden konuşmadı
'Ernest'ten yeni bir kelime umuyoruz ve onu en üstte tutarak
akıl. Odanın merkezine bir form çıktı, karısı
'Evan' idi ve elini sallamamı istedi. Bunu yaptım. Eli
Biraz gazlı örtüyle kaplıymış gibi hissettim. Benim inancım öyle
Önümde duran psişik, muhtemelen transda. yapabilirdim
Ancak hiçbir şey görmeyin. Herhangi bir gölgeyi tespit edebileceğimi hatırlamıyorum
eşit; Ama el gerçekti ve konuşma sesi ve şekli
tam olarak psişik kendisi. "

"Bunun mutlaka sahtekarlık anlamına gelmediğini tekrarlıyorum, zihin için ve
Psişik vokal organları genellikle bu şekilde kullanılır. "

"Bunu veriyorum. Bu noktaya kadar loş başka bir şey göremedim
Ana hatlar. Ama akşamın sonuna doğru psişik ilerledi
Dolap ve şaşkın bir şekilde lambanın aydınlatılmasını emretti. Bu
Tamamlandı. Daha sonra alçaltılmasını istedi. Bu da yapıldı.
Bunun üzerine, bakışlarını perdeye yönlendirerek, iki kez aradı
komut tonu, '_cole out! _'

"Şu anda her birini odaya yerleştirebilirim.
Psişik belirgin bir şekilde. Ceketinin rengini ve
yüzünün ifadesi. Açılıştan en az altı metre uzakta durdu
Perde. Bir katılım notu tespit ettiğim ikinci ağlamasında,
Kendisinden daha uzun, aydınlık bir form gördüm, aniden önünde ortaya çıkıyor
Perde ve sessizce eğiliyor. Her iki yüzü de algılayamadım
Gözler ne de ayaklar, ama parlayan bornozun altındaki kolları çıkarabilirim,
başın ve omuzların şekli ve eğilirken görebiliyordum
boynunun bükülmesi. Kesinlikle bir kıyafet atı değildi. Kapak
bir kotu kadar bir bornoz değildi ve tartışmak için zamanımız vardı
kısaca.

"Ancak, gözlerim esas olarak eylemleri
beni derinden etkiledi. Endişeli bir adamın havası vardı
tehlikeli çile. Sağ eli sert bir şekilde gerildi
Phantom, solu kalbinin yanında tutuldu; Dizleri titriyor gibiydi
ve vücudu dolaba karşı karşı konulmaz bir şekilde çizilmiş gibi görünüyordu.
Yavaşça, dikkatli, korkuyla, hayalete yaklaştı. Figür
Ona doğru döndü ve bir süre sonra tanıştılar-birlikte yapıştılar,
Birleşiyorlardı ve psişik perdeden düştü
Dolabın zemini, ölümle vurulmuş bir adam gibi. "

"Ne ima etmek istiyorsun?" diye sordu Miller. "Adamı mı kastediyorsun ve
Hayalet bir şekilde birleşmiş miydi? "

"Tam olarak öyle.
Psişik ve psişik,
Kendinin dış görünüşü. Tanıştıklarında hayalet kayboldu ve
Medyumun düşmesi kaçınılmaz görünüyordu-tamamen tükenmeden bir çöküş.
Şu anda doğumlu bir bugar bir varlık gördüğüme ikna oldum
ortam. Astral bedenin açık bir projeksiyonu gibi görünüyordu. İçinde
Medyumun düşüşünü takip eden duraklama genç karısı bana döndü
ve dedi ki: 'Bazen, kocam ruh formuna ulaşmazsa
Zaman, o perde _outside_ düşer. ' Özellikle görünmüyordu
alarmlı.

"Ancak genç psişik kendisi bana daha sonra olduğunu söyledi
Orada dururken muazzam bir zorlanıyor
görünmek için. 'Alnımın merkezinde şiddetli bir ağrı vardı' dedi.
'Nefesimi alamadım. Sanki tüm maddem, gücüm gibi hissettim
benden çekiliyordu. Bacaklarım yol vermek üzereydi. Öyle
Benden çok uzakta bir form üretmek her zaman zor
Işıkta dolabın dışında. Mesafe ne kadar büyük olursa
gerginlik daha büyük. ' O ve formda ne olduğunu sordum
Birlikte koştu ve cevapladı: 'Dokunduğum anda,
Vücuduma tekrar girdi. '"[2]

"Acaba neden ruhlar her zaman o parlak gazlı bezde giyinmiş?"
sorgulandı Miller.

"Değiller," diye yanıtladı Fowler. "Daha sık giysilere gelirler
bu onların alışılmış giysilerdi. "

"Bu genç psişik, perdenin bize saygı duymadığını sordum
ölümlüler ve cevapladı: 'Hayır; Formlar anlamdan yoksun değil
genellikle eksik olan vücudu koruyacak kadar çok
ekstremiteler. ' Karısı ve Jacob bana bunu onlardan birinde
Toplantılar Çıplak bir Herkül, perdenin önünde aniden ortaya çıktı. Kutup
Duyurdu: 'Dev büyüklük ve gücdü. Onun kaslarını hissettim (o
sadece bir içtigarda giyinmişti) ve ben onun muazzamını yakından inceledim
kollar ve omuzlar. Bildiğiniz gibi ortam küçük, ince bir adamdır. Biz
Bu figürü "Mars'tan adam" olarak adlandırdı. En az altı metre yüksekliğindeydi
ve aslan gibi güçlü. Kabine koştu ve çıktı
Ortamı başının üstünde yükseltilmiş avuç içi üzerinde tutuyor. Çok
müthiş.'"

"Böyle bir şey görmedin, değil mi?" diye sordu Miller.

"Hayır," dedim; "Ama görünüşe göre bir figürün gelişimini gördüm
Ben ve kabinin perdesi arasındaki yerden. Dikkatim
titreyen, parıldayan ve dalgalanan bir şeye çağrıldı
Halının üstünde ayak. Ne buhar ne de alevdi. Görünüyordu
Hem aydınlık buhar hem de püsküren perdelik bulutlarının birleşmesi. Yükseldi
ve titremeye düştü, genişleme ve sözleşme yaptı, ancak
Nihayet büyümeye devam ediyor, uzun bir adamın yüksekliğine yükseldi,
ve ışıkla kenetlenmiş koyu perdelerden, bir
adamın figürü.

"Bu," dedi genç eş, "
Psişik, 've onunla sohbet etti, ama sadece birkaç dakika. O
Yakında azaldı ve soldu ve aynı şekilde eritildi
Gel, Richet'in doğum hakkındaki açıklamasını hatırlayarak ve
'B'nin kaybolması B., 'Cezayir'de. Bunun gibi geldiğini biliyorum
En son rüya görüyor, ancak maddileştirmelerin çok daha fazlasını hatırlamalısınız
harika görüldü ve analiz edildi.
Turin ve Napoli. Morselli, Bottazzi, Lombroso, Porro ve FOA
Benzer görünümlerle karşı karşıya. 'Uğursuz' yüzler gördüler ve
Kendi dolaplarında 'Şeytani Eller Çevik ve Hızlı' tarafından püskürtüldü
Kendi kayıt makineleri ve Richet ile çevrili inşaat
tarif ettiğim bu tür rakamları fotoğrafladı.

"Benimle soru değil, bu formlar var mı? Ama, ne üretir
onlara? Ne demek istediğimi açıklamak için bu oturumu anlatıyorum
ideoplastik veya teleplastik teori. Örneğin, bu psişik olsaydı
Beni çok kesin bir resme sahip olacak kadar iyi tanıyordu. A., 'o
onun veya çemberin
fırlatmıştı, arkadaşımın aydınlık bir görüntüsü ve benim yardım etti
bilinçaltı benlik, varlığı ve müzikalleri birleştirmiş olabilir
Ernest Alexander'ı düşündü. "

"Yapmayacak!" diye bağırdı Miller. "Her şey de çok yıkıcı
Zulüm! "

"Ruh hipotezinin daha basit olduğu konusunda ısrar ediyorum," diye tekrarladı Fowler.

"Bu bir sadelik meselesi değil," diye karşılık verdim. "Bu bir soru
hakikat. Bilimsel deneycilerin gözlemleri herhangi bir
Değer, teleplastik teori kazanma noktasında. "

"Bunu itiraf etmeyeceğim," diye tekrarladı Fowler. "Çünkü dışarı atsan bile
Ruhsal tarafından biriken tüm muazzam kanıtlar
Müfettişler, hala Wallace, Lodge ve
Lombroso, De Vesme, Venzano ve diğer tanınmış adamlardan bahsetmemek
Bilim, hesaba katmak için. Crookes bile kendisi başka bir şeyden başka bir şey kabul etmiyor
Bir tür ruh hipotezi _all_ açıklayabilir.
fenomenler; ve _annals psişik bilimlerin son sayısında_
Lombroso, çok güçlü puan alan bir kağıt yazıyor.
biyolojik teori. Bunlardan biri eşzamanlı olası
fenomen. 'Bilinçaltı benlik aynı anda birkaç yerde hareket edebilir mi?' O
sorar. İkinci bir itiraz, hareketlerin meydana gelmesi gerçeğinde yatmaktadır.
Medyumun iradesine muhalefet-örneğin, Eusapia
sandalyesine taşındı. 'Bir adam kendini bagaj kayışlarından kaldırabilir mi?'
soru. Bir vücudun ağırlık merkezi değiştirilemez
Dış bir kuvvet tarafından harekete geçmedikçe boşluk. Bu nedenle, fenomen
Levilitasyonun yayılan enerji tarafından üretilemeyeceği düşünülemez
ortamdan. '"

"Bunun takip ettiğini sanmıyorum," diye tartıştım. "Kuvvet uygulanabilir
bilinçsiz ve görünmez bir şekilde. Çünkü psişik bilinçsiz olarak
Belli bir şey yapmak, eylemin yapmadığının kanıtı değildir
kişiliğinin derinliklerinden kaynaklanır. Bunun çok azını biliyoruz
Zihinlerimizin belirsiz bölgesi. "

Fowler cevabıyla hazırdı: "ama
Lombroso, eli iki kez fırlatan güzel kadın ruhunun
onu güvence altına almak isteyenlerin kavrayışından fotoğrafik tabaklar
resim. İşte açıkça karşıt bir irade vardı, çünkü psişik borç veriyordu
kendisi denemeye ve seyirciler onun için hevesliydi
başarı. Bu hayaletin hangi işbirliğine rağmen acı bir şekilde
hediyenin dileklerine karşı çıktı ve _Afterward_ öğrenildi
pozitif bırakmak istememesinin özel bir nedeni olduğunu
kimliğinin kanıtları. Lombroso, `` Dolayısıyla açıktır '',
'Üçüncü bir irade ruhsal fenomenlere müdahale edebilir.'

"Dahası, Dr. Venzano ve De Vesme de aynı şeyi aldı
Foa ve Morselli'nin teorilerini temel aldığı ve geldikleri gerçekler
tamamen farklı bir sonuçta. Bir düzine etkinliğe dikkat çekiyorlar
Bu sadece bağımlılık zekası teorisinde açıklanabilir.
Venzano, formların aynı anda birkaç yerde meydana geldiğini gözlemledi.
Birçok şekil ve birçok guiste ortaya çıktılar. Bazıları çocuk gibiydi
Bazılarının kıvırcık saçları vardı, bazılarının sakalları vardı. Bir durumda tanımlama
Hayalet içindeki bakıcılardan birinin parmağını tanıtarak yapılmış
Molar diş kaybını kanıtlamak için ağız. Bazen bunların saçı
Kafalar bir kızınki gibi örtüldü. Bazı eller büyüktü ve
Siyah, diğerleri adil ve pembe-bir çocuğun gibi. Kısacası, bunu savunuyor
ortam, boyutunu, şeklini veya rengini belirleyemedi
Hayalet. "

"Her şey ideoplastik teoriye karşı gerçekten militasyon yapmıyor"
İtlemli. "Saç örgü ile bir hayalet üretmek kolaydır.
buklelerde saçlı bir tane üretmek. Modellemenin bir örneği ise
Medyumun zihninde eterik buhar, bu farklılıklar
doğal olarak yeterince üretildi. Aracın zorla kullanımı
Görünmez olanlar, açıklamak için çok daha zor bir şey, çünkü
Daha sonra ilerleyen bir güç biçimi yaydığını düşünün
Bayan Smiley'nin ifade verdiği gibi, psişik kendisini iradesine karşı yükseltti
gençliğinde tekrar tekrar oldu-biz her şey için şiddet yapmak
Doğal hukuku biliyor. Ve yine de eterik çifte mümkün olabilir
Bakıcıların Çemberinde ikamet eden güçlerin bir kısmını almak ve böylece
durumunda olduğu gibi, psişik kendisinden çok daha güçlü hale gelir
'Mars'tan Adam'-sana bahsettiğim Herkül.
Sonra, bu mesajların içeriğine gelince, bunlar dürtüler, ipuçları,
Bir kablosuz operatör olarak havadan yakalanan cümleler parçaları
Kendi kendisinden başka istasyonlar için tasarlanan iletişimleri engeller. Böylece
'E. ile röportajım A.' Psişik bir bileşik olabilir,
Blake ve ben ve eterde kaçak doğalar. Aslında ben
Ölülerin dönüşüne inanıyorum ki başladığım zamanki gibi
Bu son deney serisi. Bu İtalyan bilimsel gözlemciler, ben
itiraf, düşüncemi derinden etkiledi. "

"O zaman fikriniz," dedi Miller, "bu görünüşlerin
iradesiyle kalıplanmış, ortamın fiziksel maddesinin yayılımı ve
Bakıcılarının zihinleri tarafından renklendiriliyor mu? "

"Bu güncel teori ve yaşadığım her şey
Ona karşı biyolojik bir yorum yapabiliyor gibi görünüyor. "

Fowler bu ifadenin gücünü zayıflatmak için acele etti. "Spiritistler Hepsi
Ruhların biçimlerinin-en azından-en azından-yapıldığını itiraf edin
Psişik'in maddi benliği, ancak bu, zihninin
Hayalet, psişikten ayrı bir varlık değildir. Bunu verdim
Psiko-dinamik teori ve
Maneviyat teorisi,
tezahürü yönlendiren zekalar. FOA bahar ettiklerini söylerdi
Psişik'in bilinçaltı benliğinden. Onlardan geldiklerini söylüyoruz
Ruh dünyası ve orada duruyoruz. "

Miller'ın sözleri hevesliydi ve duygusuzdu. "Tüm fenomenler
açıklanacak ve açıklanacak şeyler olacağını açıkladı
Yapabilecek biri, ama 'bir adam bunu yaptı' demek son bir açıklama değil
veya 'bir zeka yaptı.' Sık sık bana işlerin yapamayacağı söylendi
belirli şekillerde hareket edin veya bazı şeyler yapılamaz
akıllı eylem veya rehberlik, ancak Kepler'in
Gezegenlerin hareket ettirilmesi için yol gösterici ruhların ihtiyaç duyduğunu düşündüm
eliptik yörüngeleri. "

"Bilim adamlarınız milyonlarca insanı taş besliyor," diye bağırdı
Fowler. "Ekmek istiyorlar ve onlara granit dilimleri veriyorsunuz."

"Sümükten daha iyi granit," dedi Miller. "Ben biyologlarla birlikteyim
Bu kampanya. Ne kadar hoş olmayan olursa olsun gerçeğe sahip olalım
olmak. Bu fenomenler varsa, doğal hukuk alanında ve
tartılabilir ve ölçülebilir. Eğer hayali iseler, süpürülmelidirler
Uzakta, diğer batıl inanç ve cehalet hayalleri gibi. "

Fowler susturulmayacaktı. "Senin ve senin sevginin
Yine de, Lombroso gibi Aksakof, Lodge ile yerinizi almaya zorlanın,
Müdahaleyi kabul etmeye gelen Wallace, Du Prel ve Crookes
zekâların bağımlılığı. Lombroso diyor ki, 'Buluyoruz, zaten
Birkaç yıl önce, bu gerçekleşmiş cisimlerin
Bilimde kesin bir dayanağı olan maddenin ışıltılı durumu. Bu
eski ve evrensel olanı uzlaştırabilecek tek hipotezdir
ölümden sonra yaşamın bazı tezahürünün kalıcılığına inanç
Bilimin sonuçları. ' 'Bu varlıklar veya varlık kalıntıları,
enkarne için tam bir tutarlılık elde edemezdi
Kendileri, geçici olarak ortamın bir kısmını ödünç almadılar.
_ Ama ortamdan güç ödünç almakla aynı şey değildir
Ortamla özdeş._ '"

"Şey," dedim, "bundan eminim: böyle görmezden gelemeyiz
Morselli ve Botzazzi'nin deneyleri. Birçoğunun farkındayım
Müfettişler bu tür deneyleri azaltıyor, ancak inanıyorum
Aracılığın fiziksel fenomenlerinin olamayacağı ve olması gerekir Venzano
Olmaması, önemsiz olduğu düşünülür. Birin spazmodik hareketiydi
Voltaik yığının keşfedilmesiyle sonuçlanan kesilmiş kurbağa.
Ayrıca, daha önce akla gelebilecek diğer tüm hipotezleri denemeyi planlıyorum.
Spiritistlerinkini kabul etmek. "

"Bunun nedeni nedir?" diye sordu Fowler.

"Çünkü ben sempatilerimde bir bilim adamıyım.
Kimyager ve elektrikçi. Deneyciyi tercih ederim
Teorisyen. Bu Avrupa'nın sakin, açık, özlü ifadelerini seviyorum
konuya yaklaşan Savans, yaslı kişiler olarak değil, ama
biyologlar. Bilimin liderlik ettiği yere gitmeye hazırım ve olmalıyım
Buradaki hayatımızın zincirindeki bir bağlantı olduğu için çok sevindim
varoluş. Diğerleri benden daha ikna edici bilgiye sahip olabilir, ancak bu konuda
şimdiki an bana göre kanıtların ağırlığı
Sonuçta, aracılık ettiği teorisi, keşfedilmemiş bir insan meselesi
biyoloji."

"Bu şekilde görmüyorum," diye tekrarladı Fowler, sakince. "Diyelim ki senin
Biyologlar, psişikin bir süpernümerer kolu ortaya koyabileceğini kanıtlar veya
Kısa bir süre için tam bir çiftini koruyun. O
Mutlaka ruhist teoriyi savunulamaz hale getiriyor mu? Adil değil mi
Ruh veya 'astral' veya 'eterik çift' hareket edebiliyorsa
Yaşayan bedenin dışında yaşayabilir, düşünebilir ve tezahür edebilir
Malzeme kabuğunun çözülmesi? Deneysel çalışması değil
Bottazzi, Morselli ve De Rochas'ın hepsi bir manevi
Materyalistin pozisyonundan ziyade yaşamın yorumlanması?
Mistikleri zayıflatmak yerine güçlendirdiklerini düşünüyorum
Evrenin tarafı. Dünyanın harikasını geri getiriyorlar
pozitivist. Devam etsinler. Yine de gösterecekler,
kendileri, ruhun ölümsüzlüğü. "

"Umarım yapacaklar," diye yanıtladım. "Şu anda muhteşem olurdu
Gelenek, güç başarısız olmaya başlar,
Ölümsüzlük deneysel bilim yöntemlerinden gelir. Kesinlikle
Annemin hala düşündüğü ve yaşadığına dair fiziksel bir kanıt memnuniyetle karşılıyorum.
Ve Ernest ve diğer sevgili arkadaşlarımın diğer üzerinde iş başında oldukları
uçaklar ve diğer koşullarla çevrili, ne kadar farklı olursa olsun
Geleneksel cennet fikri bu ortamlar olabilir; ama
Kanıt bol ve çok kesin olmalıdır. "

Miller son bir uyarı sözü verdi: "Çünkü bir fenomen
açıklandı ve kimse bunu nasıl açıklayacağını bilmiyor, bunun nedeni yok
Diyelim ki bununla ilgili ekstraphysical bir şey var. Kimse açıklamadı
bir embriyo gelişmesinin ilk nedeni. Kimse ne gittiğini bilmiyor
aktif bir sinirde veya atomların ortaklarında neden seçici olduğunu.
Cehalet spekülasyon için uygun bir temel değildir ve eğer kişinin
teori, elimizden gelenin en iyisini yapmamızla ilgili bir sürekliliğe sahip
fiziksel bilgi. "

Ve bu noktada argümanımız dinlendi. Ayrıldık ve her biri onun gitti
yol, iş ve politika soruları ile karşılanmak ve bir kez olmak
Her şeyi gelişen yaşam gizemine daha fazla harmanlanmıştır.

DİPNOT:

[2] Bu konuşmadan bu yana başka bir mektup aldım
iyi doğrulanmış psişik, dürüst emekle yaşamını bir adam
kesinlikle yayan bir deneyimini veren marangoz
Eterik çift. Diyor ki: "Bir akşam, masada otururken, ben
Şişiyormuş gibi hissetmeye başladım. Başparmağım kolum kadar büyük hissetti
Ve kolum bacağım kadar büyük. Ben olduğumun farkındayken
Akşam yemeği masası, kendimi de salonda hissettim.
yemek odası. Düğmeyi buldum, kapıyı açtım. Diğerleri beni gördü
Odayı kendime doğru ilerletin. İkili bedenim yanımda yaklaştı ve
bir çırpıda kayboldu. "




Zekâ


     Psişik fenomenlerin doğrulayıcı ve teknik bir açıklaması,
     Bir arduvazda müzikal puanın üretilmesini içeren,
     "Blake." [3]


Bu kayıt, üç oturma sırasında güvence altına alındı.
13 Mart Cuma ve öğleden sonra ve
14 Mart 1908 Cumartesi. Bu oturumlar bir konutta yapıldı
Sıradan karakterli sessiz bir sokakta. İkinci katta başladılar
ön oda ve hemen altında bir salona aktarıldı
bir piyano. Her iki durumda da oda oldukça hafifti; ara sıra
Pencere gölgeleri düşürüldü, ancak okuma ve yazma hiç de kolaydı
kez. Üç kişi vardı: Psişik, sağlam, uyarı,
otuz beş kişilik zeki kadın; Hamlin Garland; Ve yazar, kim
amanuensis ve editör işlevlerini birleştirdi.

Medyum bir trans içinde değildi ve asla gitmediğini belirtti
Birine. Sıradan ses ve şekilde konuştu, kurtardı
Belli bir vurgu yaparak, onun hızını hızlandırmayı taahhüt etti
gecikme "kontroller". Üç oturuma çok az gürültü katıldı,
vurma veya şiddet; Arduvazların kırılması veya buruşması yoktu,
Perşembe günü daha önceki bir oturma sırasında olduğu gibi.

Psişik'in müdürü "Kontrol"-burada "Dr.
Cooke "-Fısıltılarla konuştu ve sözleri tarafından yüksek sesle tekrarlandı
Psişik kendisi. Bu fısılmalar sadece ara sıra duyulabilirdi
yazar, ama Bay Garland tarafından açıkça duyuldular. Eklenebilir
Ancak en az iki kez, yazar duydu ve anladı
Psişik ilan ettiği cevaplar ona duyulamazdı. Sırasında
Bu oturumların ikinci kısmı, özellikle Cumartesi,
"Kontrol" tamamen geri çekildi ve iki veya üç saat boyunca
Çember belirgin bir iletişim içindeydi-doğrudan, hızlı, kesintisiz-
"Besteci" olarak adlandırılabilecek bir zeka.

Bu oturumların gereçleri aşağıdakileri içeriyordu:

1. küçük, hafif, ceviz merkezli bir masa, Garland'ın kendisi vardı
yargılama başlamadan önce onarmaya yardım etti.

2. Bir silikon kitap-slat, sekiz inç x beş inç. Altı vardı
Sayfalar-Kapakların içleri ve bir çift yaprak. Bu yapraklar yatıyordu
Bir kitabınki gibi yakın ve düz.

3. Bir inçin dörtte birinden birkaç parçalı kayrak kalem
bir inç uzunluğunda üç sekizinci; ayrıca tarafından kullanılan daha uzun kayrak kalem
yazar.

4. Genel Memoranda ve
gösterimler.

5. Güller, tatlı bezelye, ananas gibi bazı meyveler ve çiçekler,
ve üzüm meyvesi. Bunlar psişik ihtiyaçları veya hayallerini karşıladı ve
"kuvvetler" göründüğünde ped veya kayrak ile yakın ilişkiye girdi
zayıflamaya eğilimli.

6. Piyano.

Cuma sabahının açılmasından kısa bir süre sonra besteci oturan
tüm arduvazın müzik yazmak için Staves ile yönetilmesini istedi.
Önceki Çarşamba ve Perşembe günleri yazma denemeleri
Müzik sürekli oluşuyordu; Arduvazlara gelmişlerdi
Yazma-pads ve kapalı kitapların yapraklarında. Bu müzikal parçalar
Notasyon çok parçalı ve belirsizdi; Genellikle oluşmuşlardı
Staves'e verilen yarım düzineden daha az nota, ancak
Beş yerine üç veya dört satır. Bunlardan en başarılı
Bir çift okul-slatta daha önceki çabalar üretilmişti,
Ahşap, Listeye Bağlı Çerçeve: Tiz personelinde iki önlem vardı
Müzikal senaryoların belirsiz göstergeleriyle serpildi. Henüz hiçbir deneme yapmadı
bu çeşitli yazıların en iyisini bile sipariş etmek için yapıldı ve
anlaşılabilirlik. Yakında bir müzik hurdasının yer aldığını öğrenecektik
Üç veya dört dakika içinde revizyon için çok fazla saat isteyecekti,
Düzenleme, Açıklama-Düzenleme, Kısacası. Ancak adil, ancak
bu zamanın bir kısmının kaydedilmesi ile alındığını belirtmek
diğer mahallelerden alakasız mesajlar ve
Bestecinin kendi özel endişeleri.

Ahşap çerçeveli kayrakta çizilen personel çapraz yönlü yönetilmişti. .
Besteci artık yeni çıtaların silikonda çizilmesini sağladı
Arduvaz uzunlamasına çalışmalı ve her sayfayı örtmelidir. Bu
Editör tarafından yapılır. Hükmün yedi önlem istendi,
Sekizinci daha sonra eklendi.

Altı sayfada yazmak için üç dakika kadar
Arduvazın konumu, editöre referans olarak
Aşağıdakiler: Masanın üst kısmının altında önemli ölçüde hareket ettikten sonra,
bu süre zarfında esas olarak psişik elindeydi,
yazara yaklaştı ve onunla kaldı. Alt örtüsü
kayrak (biraz kayrak kalem sıkıca kapalı ile) dizine dayandı;
Üst kapak masanın çerçevesine bastırıldı. Editörün
Başparmak, oldukça yakın yarısının ortasında oldukça hafif bir şekilde duruyordu.
Üst kapak ve parmakları daha yakın yarısını desteklemeye yardımcı oldu
Alt kapak. Psişik kendisi kontrolünü teslim etmişti
Editöre Slate ve ötesinde hiçbir temas kuramazdı
Ondan en uzak kenara dokunmak. İkinci gün, Cumartesi, sırasında
Son dört önlem için bas üretildi, arduvaz
Editörün özel kontrolü, psişik ona hiç dokunmuyor.
Müzikal yazının ilerlemesi hem hissedildi hem de duyuldu; Bu bir
Işık ve hızlı çizilme, gagalama ve seğirme kombinasyonu ile
Ara sıra hafif bir sallama hareketi yukarı ve aşağı.

İlk olarak ortaya çıktığı gibi puan, kavisli açık başlı notalardan oluşuyordu
saplar. Değişen değerlerin hiçbir göstergesi vermediler; imkansızdı
Çeyrek notları sekizinci notlardan, on altıncı notlardan veya
Grace notları; Ve hiçbir dinlenme düzenlenmedi. Notlar yerleştirildi ama
yaklaşık olarak kabul edilen çizgiler ve boşluklar. Sap yok, bir veya ikide tasarruf edin
örnekler, notları daha fazla yazılmış veya
Birbirlerinin daha az üstünde, ama ayrılmıştı. Birkaç tatmin edici girişim
Besteci tarafından çubukları yerleştirmek için yapılmıştır. Bunlar çoğunlukla
Editör--zaman yönüne göre veya tanışma ile
Besteci-ve yazıdan önce çizildiklerinde,
Varlık her zaman uygun şekilde gözlemlendi.

Revizyon daha yakın ve dikkatli hale geldikçe, besteci yönetti
İşin piyano yanında aşağı merdivenler devam etmesi. Burada her bar
tizin, telaffuz edildikten sonra ayrı ayrı oynandı
besteci tarafından tatmin edici veya onun yönünde değiştirilecek. .
Tiz, tamamlandığında-sekiz önlemler-daha sonra
Besteci tarafından doğru olması için bütündür ve telaffuz edilir. (Birini yaptı ya da
Bununla birlikte, ertesi gün iki daha fazla emilir.) Sekiz çubuk
Bas'ın aynı şekilde geçti. Oynama girişimi
Tüm kompozisyon, tiz ve bas, kısmen nedeniyle tatmin edici değildi
konunun dağılımı ile ortaya çıkan mekanik zorluklara
Arduvaz ve düzeltmelerde ve kısmen eksiklikten
sanatçı becerisi. Ancak, iki veya üç çok kısa pasaj
her iki elle verildi ve besteci tarafından doğru telaffuz edildi,
"_simple _"-karakterize olduğu için sürpriz gösterdi
Çok fazla sorun çıkarmalıdır. Bir örnekte bunu kaydetti
İki bölüm, tiz ve bas, ayrı olarak doğruydu,
birlikte doğru zamanda oynadı. Besteci, en çok
Hasta, sebat eden, nazik ve cesaret verici, ancak
Son-Bas'ın kapanış önlemlerinde-biraz karışıklık gösterdi ve
belirsizlik. "Bir moment_wait_," derdi; Ve bir kez fısıltı
görmeye yardım olarak, editörün eli buna yayılmasını istedi.
İşin devam ettiği arduvazın yaprağı. Besteci vardı
Daha önce düşündüm-ve öyle söylendi-eğitimli bir müzisyenin kolayca
Basları melodiden tedarik edin. Amanuensisi zorundaydı
açıkçası bununla başarılı bir şekilde başa çıkamayacağını kabul edin
karmaşık ve olağandışı bir konu. Psişik kendisi, ifade etmesine rağmen
Opera için bir sevgi, müzikal gösterim bilgisini reddetti,
ve daha önce hiç böyle bir işlevi yerine getirmediğini ekledi
Sunmak.

Düzeltme işi ilerledikçe, besteci birkaç kez sordu
değişiklikleri kendisi yapma fırsatı için; bunun üzerine kurşun kalem ucu
kayrakta eklenecek ve tatmin edici emendler
Yaklaşan. Yazar tarafından düzeltmeler yapıldığı durumlarda
Besteci sıklıkla arduvaz kaleminin ilerlemesini izledi (
yapraklar arasında kullanılan ve talimatlar verdi: "_Not
orada_ ";" _yes, burada_ "ve benzerleri; ve sık sık bir
"_Thank You_" ile düzeltme veya "_YES ile bir öneri karşılayın,
lütfen_. "Bu durumlarda arduvaz dört ayak uzaktı
Psişikten ve pratik olarak gözünden.

Her iki tarafta da tekrarlanan girişimler yapıldı.
kompozisyon. Kelimenin çeşitli ilgili versiyonları ortaya çıkmadı, hiçbiri
oldukça tatmin edici. Besteci,
Başlığını "Çingene" için farklı Slav ve İtalyanca kelimelerle ilişkilendirin, ancak
Elbette böyle bir doğrudan parçaya hiçbir önem verilemez
telkin.

Bu kısa ama zahmetli puanın son versiyonu korundu,
Ve ilerlemesindeki tüm aşamalar bolca açıklandı. İle
Bununla birlikte, yorgun olmaktan başka ayrıntılı olarak takip edin. Bütün
Üretimindeki göze çarpan noktalar üç kafadan birine girer. Orada
ilk olarak, işbirliğinde üretilmiş gibi görünen pasajlar
bakıcılarla. İkincisi, görünen pasajlar var
bakıcıların bağımsızlığında üretildi. Ve üçüncüsü var,
doğrudan muhalefette üretilmiş gibi görünen pasajlar
bakıcılar. Her üç sınıfın da örnekleri; Belki sadece
Üçüncü ve son sınıf gerçekten önemlidir.

1. İşbirliği içinde besteci. Parça, üç keskinlikte açıldı
Tonik, yine de bastaki ilk not bir G keskinliğiydi. .
Koloky'yi takip etti: Editör: "Parça tonikle mi başlıyor?
a?
Süspansiyon olarak mı görülüyor mu? "Besteci:" _Of elbette. Bu doğru yapar.
Aksi halde nasıl doğru olabilir? _ "

Başka bir örnek. İkinci çubukta, editörün aldığı bir not
Bir sekizinci not, besteci tarafından bir lütuf notu olarak açıklandı. .
Editör, bunun sadece beş sekizinci not bıraktığına dikkat çekti.
altı sekiz önlem. Besteci, sekizinci restin eklenmesini yönlendirdi
çubuğun başında.

Dördüncü çubukta kısmi bir akor vardı, E-B-beşinci. .
Bestecinin dikkati bu lekeye çekildi. O istedi
arasına bir G-keskinliğinin yerleştirilmesi, böylece üçlüsünü tamamlar.

Ancak yukarıdaki örnekler ve ilişkili olabilecek diğerleri
düşünce aktarımına benzerlikler olmadan.

2. Besteci Bağımsızlık. Bu kafanın altına yerleştirilebilir
Tempo, ifade ve benzerlerine göre çeşitli talimatlar. .
İmza, üç keskinlik, editör tarafından belirlendi,
soruşturmasına cevap. Ama zaman-altı-sekiz-yazılmıştı (
editörün isteği) bestecinin kendisi. Farklı ve
Kalemin arduvaz ve arduvazın içine yerleştirildiği ayrı çaba
masanın altına yerleştirildi. Notlardan önce zaman ayrıldı
kendileri güvence altına alındı. Altı sekiz işaret açıkça ve düzgün bir şekilde
uygun personel üzerine, G-Clef ile doğru ilişkili olarak yazılmıştır ve
imza; ve iki figür de her biri ile doğru bir ilişki içindeydi
diğer. "Moderato" kelimesi bestecinin yönüne yazılmıştır,
Editörden herhangi bir istek olmadan. Daha sonra, "duygu ile" kelimeleri
ve "PP" ifadesinin işareti aynı şekilde elde edildi. Bağlar,
Grace-notes ve staccato işaretleri burada ve orada,
Büyük canlılık ve ciddiyet.

Bestecinin bağımsızlığının iki örneği belki de
yeterli. Altıncı önlemde, üç sekizinci notun koşusu vardı.
tiz, tam olarak üç sekizinci notun karşılık gelen bir çalışmasının üstünde
Bas. Revizyonunu yaparken besteci her birinin
Bu üç çift nota saplarla birleştirilmelidir. Bu aldı
Tiz notları baslara indirin ve tiz çubuğunun son yarısını bıraktı
Boş-editör tarafından fark edilmeyen bir gerçek ve
psişik. Ancak besteci, hiatusu gözlemledi ve
İki dinlenmenin yerleştirilmesi.

Başka bir örnek: ilk önlemin sonundaki çubuk,
Başlangıçta besteci tarafından çizilen, Leger-Lines ve
Onları sonraki önlemi verdi. Başka Bir Küçük Konuşma: Editör:
"Çubuğu ait olduğu yere çizeyim mi?" Besteci: "_YES, eğer
lütfen._ "Editör:" Burada? "Besteci:" _no._ "editör:" Orada? "Besteci:
"_YES. Teşekkür ederim ._"

3. Besteci muhalefet. Çok ilginç vakalar
Besteci ve Daire arasındaki çapraz amaçlar,
Bu iki gün. Bir dizi göze çarpan örnek şu:

Arduvazın ilk açılışında, tizin yedinci ölçüsü
Bestecinin şu anda olduğunu ilan ettiği iki nota içerdi
çeyrek notlar. Bu, tedbirin ilk üçte birini boş bıraktı; ve
Besteci, sorgulanan, çeyrek bir restin yerleştirilmesini yönlendirdi. .
Editör, bunun önlemi üç çeyrek bir görünüm verdiğine itiraz etti.
uygun altı sekizinci görünüm. "_ Bu, aldığım bir özgürlük", geldi
Cevap, flaş gibi.

Bir aşamada besteci, belirli bir notun bir
"Dot" ekledi. Editör, noktayı notun sağına yerleştirdi, böylece
değerini yarıya kadar uzatır. "_No, no_," besteciye itiraz etti;
"Üstte, personelin üstünde _." Niyeti bir kez daha olmuştu
"Staccato" notu almak için yanlış anlaşılmıştı. Editör, ikinci sayfada keskinliğin imzasını ayarlarken
kayraktan, kasıtlı olarak son keskinliğini üçte birine yerleştirdi.
uygun pozisyon. Bir keresinde "Dr. Cooke" tarafından kitaplara getirildi.
"kontrol." "_ Sizin tarafınızdan adiliz ve bizim tarafımızdan adil olmalısın.

Sekizinci ve son tedbirde
Tatmin edici bir şekilde tamamlandı, besteci bir
Şekil 2. Bu, sonraki bir yolla yeterince netleştiği anlamına geliyordu
Yayınlanmış puanlarına atıfta bulunduğunu, iki çeyrek notu
Üç sekizinci notun değerini alın, ancak
Yardımcısı tarafından zaman. "_Never Mind_," dedi besteci nezaketle, "_i
farklı yazacak_. "Şekil 2'yi iptal etti ve tamamlandı
bir dinlenme ile önlem.

Benzer bir örnek, bestecinin bulunduğu beşinci önlemde meydana geldi
Çift keskin (x) için ısrarla çağrılır. Editör,
nesne ve pasaj piyanoda, bestecinin
rica etmek. Çift keskin, tatmin edici olmadığı için hissedildi ve
kurban edildi. "_İt çok fazla fark yaratmayacak, yine de_" diye fısıldadı
Yorum.

İlginç bir nokta, bitirmek için: ilk gün editör sordu
Şüpheli notlar hakkında ismiyle, A, C-sharp ve benzerleri,
Besteci, çizgiler ve boşluklar belirleyerek konumlarını belirtti-
Üçüncü alan, ikinci satır vb. Ertesi gün, editör yapıldığında
Çizgiler ve boşluklar temelinde sorguları, besteci en sık
Notlara mektupla adlandırıldı.

Son oturmanın sonuna doğru, "Dr. Cooke" bir kez daha geldi
ön ve çabalarımızın sonucunun belki de bir
bestecinin el yazmalarından birinin çoğaltılması, ancak bir zihinsel
Bestecinin zihninde resim. Bizim tarafımızdan sağladığı gibi "resim"
Değil, bozulmadan kabul edilmelidir. Bestecinin kendisi kullandı
"Dağınık" kelimesi, çizdiğini ima edecek şekilde
Çeşitli müstakil kağıt parçalarında hayattaki fikirleri. Bunu ekledi
Ailesinin bazı üyesi "bilir." Bununla ortaya çıkan umutlar
Bildirge gerçekleştirilmemiştir.

"Day-to Day-to-Day-Music," diye fısıldadı "Dr. Cooke"; Ve oturma-
Oturumlar-uç.


SON

DİPNOT:

[3] "Blake", daha önce hiç oturmamış arkadaşım Henry B. Fuller
psişik fenomenler ve müzikalleri güvence altına almak için kime döndüm
gösterim.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SHADOW WORLD***


******* This file should be named 22593.txt or 22593.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/2/2/5/9/22593



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

