*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: At the Point of the Sword (Kılıç noktasında)
Yazar: Herbert Hayens
Yayın Tarihi: September 14, 2007 [EBook #22595]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22595
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of At the Point of the Sword, by Herbert Hayens

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: At the Point of the Sword

Author: Herbert Hayens

Release Date: September 14, 2007 [EBook #22595]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AT THE POINT OF THE SWORD ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretildi










[Frontispiece: "Kısa sürede kollarımızı sıkıca bağladılar
Sakın şeritleri. "]

[Transcriber'ın notu: kitapta eksik olan ön parça.]






Kılıç noktasında


Erkekler İçin Bir Hikaye


İle

Herbert Hayens



  "Ye Lone Yıldız Altında" "Ye İngiltere Denizcileri" nin yazarı
  "Renkler için," "Düzensizlerin Kaptanı,"
  "İspanyol'un kavramasında,"
  & c., & c.




Thomas Nelson & Sons, Ltd.

Londra, Edinburgh ve New York

1903




İçerik.


      I. Bir doğum günü arifesi
     İi.  Heyecan verici bir yolculuk
    III.  "Aguila" nın sonu
     IV.  Gümüş Anahtar
      V. Gizli Vadide
     VI.  Gizli vadiyi terk ediyoruz
    Vii.  Tanrıların sevdiği kimler genç ölür
   VIII.  Dostça bir rakip
     İx.  Bir umut parıltısı
      X. Fırtınalı Bir Röportaj
     Xi.  Dar Bir Kaçış
    Xii.  Sert Pursuit
   Xiii.  Yine ev
    Xiv.  Arkadaş mı yoksa düşman mı?
     Xv.  Bir tartar yakalarız
    Xvi.  Görkemli Haberler
   Xvii.  Önce görev
  Xviii.  Karanlık Günler
    Xix.  Yanlış oyun mu değil mi?
     Xx.  "Onu kurtar, Juan, kurtar!"
    Xxi.  Kaba adalet
   Xxii.  Yine "gümüş anahtar"
  Xxiii.  Açık hava hapishanesi
   Xxiv.  Tehlikeli Bir Yolculuk
    Xxv.  Göreve Dön
   Xxvi.  Junin'in Hussarları
  Xxvii.  Feci bir geri çekilme
 Xxviii.  Generallerin Savaşı
   Xxix.  Yine ev




İllüstrasyonlar listesi.


"Kısa sürede kollarımızı sıkıca bağladılar
  Gizli şeritlerle ".....

"'Yardım et, yardım!' Ben hafifçe bağırdım ama beni duydu,
  Ve kurtarıldığımı biliyordum. "

"Kumyalı yatak kıyafetlerini yaklaşımımızda itmek,
  Ayaklarına mücadele etti. "

"'Onu kurtar Juan, kurtar!' '

"Devasa Sorillo'ya aşağılayıcı bir şekilde baktı."

"'Ayacucho'dan bir asker! İşte bizim cesurumuzdan biri
  Teslimatçılar! '"




Kılıç noktasında.


Bölüm I.

Bir doğum günü arifesi.

İngilizce ismime rağmen-Jack Crawford-ve benim İngiliz kanım, ben
Kuzey Denizi'ndeki o ünlü küçük adaya asla ayak basmadım ve
Şimdi bunu yapmam pek olası değil.

Peru'da, güzel lima'nın eteklerinde doğdum,
1819 yılı, on dördüncü doğum günümün arifesinde, günler
Çocukluğum geçti.

Eski günlerde Peru'nun "
Güneş, "çünkü güneş yerliler tarafından ibadet edildi. Onların büyük şehirleri
Cuzco, inşa edildi, MS 1043'te Manco Capac tarafından ilk
İnkalar veya Peru imparatorları.

Yerliler Manco'nun güneşin çocuğu olduğuna inanıyorlardı; Ama duydum
Babasının gemi enkazı bir İngiliz olduğu eski bir hikaye, evli
Peru şefinin kızı.  Bu masalın doğru olduğunu düşünmüyorum
Ama ilgi dolu.

İnkaların çoğu çok akıllıca hüküm sürdü ve sarayların kalıntıları,
Tapınaklar ve su kemerleri, insanların son derece medeni olduğunu göstermektedir; Ancak
1534'te Pizarro'nun altındaki İspanyollar ülkeyi işgal etti ve süpürdü
İnkaların görkemli imparatorluğu.

Bundan sonra Peru İspanyol Amerika'nın bir parçası oldu ve Pizarro kurdu
Sermayeyi yaptığı Lima şehri.

Oldukça genç bir adamken ülkeye yerleşen babam,
Zengin ve etkili ailenin Perulu hanımı.  Lima yakınlarındaki mülk
evlilik bölümünün bir kısmını oluşturdu ve güzel bir yerdi,
Güzel bir park ve bana hem tekne hem de banyo için hizmet veren bir göl.
Birkaç arkadaşım vardı, esasen İspanyollar, ama iki İngiliz oğlum,
Babalar Callao'da tüccardı, sık sık beni ziyaret etti ve birçoğu hoş bir
Birlikte yaşadık.

Şu anda Peru bir İspanyol kolonisiydi, ama aralarında olan bazı insanlar
Babam, onu bağımsız bir ülke yapmak istedi,
cetvel.  Hala bir erkek olarak, bunların çoğunu duymadım, yine de,
Belli konuşmadan, ülkenin en çok olduğunu anladım
huzursuz devlet ve İspanyol valinin birçok iyi adam attığı
insanları kendilerini kurtarmaya çağırdığı için hapse girer.

Bir akşam, Mart 1819'da atölyemle meşguldüm
bot. Babam yaklaşık bir haftadır yoktu, ama söz vermişti
doğum günüm için geri dönmek ve onu görmeyi beklediğim her an
avluyu geçmek.

Şu anda, eski Antonio'nun küçük kapı kapısını ortadan kaldırdığını duydum,
Fırça, ellerimi sildi ve neşeyle kaçtı.

Mutlu karşılama dudaklarımda öldü.  Sahip olan babam değildi
Girdi, ama ünlü bir İspanyolca'nın genç kızı Rosa Montilla
Memur.  Kendimden yaklaşık bir yıl daha gençti ve sık sık
evimizde ziyaretçi.  Genellikle bir arka plan için birlikte gitmiştik
Göl ya da parkın etrafındaki midillilerimizde dörtnala.

Çok güzeldi, koyu mavi gözleri ve adil saçları, oldukça aksine
Çoğu İspanyol kız ve genellikle eğlenceli ve iyi ruhlarla dolu.  Şimdi,
Ancak çok solguntu ve korkmuş görünüyordu.  Ben de fark ettim
Başında veya omuzlarında kapağı yoktu ve
Evde giyilen ince terlikleri değiştirdi.

Bunlar beni meraklı ve tedirgin etti.  Biraz kötülüğün sahip olduğu korktum
Babasına düştü ve nasıl davranılacağını bilmiyordu.  Beni gördükten sonra
Çok az koş ve gözyaşlarına boğularak, "Ey Juan, Juan!"
Annem gibi, İspanyol benim ismimin de kullanıldığını kullanıyor.

Şimdi, sadece bir çocuk olmak ve çoğunlukla arasında yetiştirilmek
Çocuklar, ben bir şey yapmış olsaydım, beceriksiz bir yorganımdan başka
kederini azaltmak için.

"Bu ne, Rosa?" Diye sordum; "Ne oldu?"  Ama cevap için o
Sadece ellerini sıkıp ağlayabilirdi, "Ey Juan, Juan!"

"Ağlama, Rosa!" Dedim ve sonra yapmam gereken şeyi yapıyorum
Birincisi, onu annemin bulunduğu çizim odasına doğru yönlendirdi.
"Annem seni rahatlatacak. Ona her şeyi anlat," dedim güvenle,
Çünkü annem için işler ters gittiğinde hep döndüm.

Bunun üzerine gözyaşları daha hızlı düştü, ama benimle geldi ve birlikte
odaya girdi.

"Juan!" diye ağladı annem.-"Rosa! Sorun nedir? Neden sensin
Ağlıyor mu?  Ama bana gel sevgilim; "Ve başka bir anda o
kızı koynuna bastırmak.

Ondan bir işarette odadan ayrıldım, ama uzaklaşmadım.  Rosa's
Eylem o kadar tuhaftı ki, nedenini duymak için sabırsızlıkla bekledim.
Bir olduğu için evini aceleyle ve gözlemsiz bırakmış olmalı
Don Felipe Montilla'nın kızının dışarı çıkması gerektiği duyulmamış bir şey
yürüyerek ve gözetimsiz.  Babasının onu keşfetmesi durumunda emindim
Çok rahatsız olurdu.  Bütün olay o kadar gizemli ki
hiçbir şey yapamazdı.  Kızın hıçkırıkları şimdi daha fazla kontrol altındaydı
Ve konuşmaya başladı.  Hikayesini duymamı istemeyebileceği için
uzaklaştı, Antonio ile kapıda sohbet etmek ve
babanın dönüşü.

Henüz akşamın erken saatlerinde olduğu gibi saatlerce gelmeyebilir, ama ben
umuyordu ve şimdi Rosa'nın hesabına daha fazla.  İhtiyacı olabilir
Verecek kadar yaşlı olmadığım yardım; Başlarken, Joseph
Babamın güvenilir İngiliz hizmetçisi Craig, o öğleden sonra
Callao.  Ancak, şimdi her an geri dönebilir ve
Her durumda geç kalmayın.

Yarım saat belki de geçmişti ve ben kapıdan dönüyordum
İki atlı tam hızda kesildi.  Biri Joseph Craig veya Jose
İspanyollar onu aradı ve huzursuzluk hissim geri döndü
yüzünün de garip ve ürkütücü bir görünüm giydiğini fark etti.

Jose, dediğim gibi babamın hizmetçisiydi; Ama hepimiz onu gördük
daha çok bir arkadaş olarak ve ona kendimizden biri olarak davrandı.  O bir
İyi özelliklere ve keskin gri gözlere sahip orta boylu iyi inşa edilmiş adam.
Akıcı bir şekilde İngilizce ve İspanyolca konuştu ve kendini yapabilir
birkaç Hint lehçesinde anlaşıldı.  Hesaplarını tuttu
mülk ve kolayca daha kazançlı bir durum elde etmiş olabilir
Callao'da herhangi bir sayım evi.  O da açık hava sporlarında mükemmelleşti ve
Bana çit yapmayı, ateş etmeyi ve düz binmeyi öğretmişti.

Tanımadığım ikinci adam.  O bir Hintli gibi görünüyordu
dağlar ve devasa boyluydu. Elbisesi tamamen
İspanyollarınkinden farklı ve onun şapkasında bir tüy giydi
tüyler.  Yüzü birden fazla kılıç kesildi, kaşları
düşürüyordu ve büyük çenesi büyük hayvan gücünden bahsetti.
Jose'nin atı hızlı bir şekilde dörtnala koşmuştu, ama yabancı tarafından basan kişi
Köpük ile pullanmış.

Antonio büyük kapıyı sorgulamadan açacaktı: ama ben,
Rosa'yı düşünmek, onu yasakladı, Jose'ye İngilizce olarak, "
kıza zarar? "

Görüyorsun, kafam tek fikirle doluydu ve hiçbir şey düşünemedim
başka.  Rosa'nın biraz tehlikeden kaçtığını ve bunun
Vahşi yüzü ve acımasız gözleri olan adam onu ​​kapımızı izlemişti.
Bu yüzden soruyu bana merak ederek bakan Jose'ye koydum.

"Kız?" Yavaşça tekrarladı; "Hangi kız?"

"Rosa Montilla," diye cevapladım.

İngilizce konuştuk; Ama Rosa'nın adından bahsederken Dağcı
vahşice kaşlarını çattı ve sanki katılmak için öne eğildi
konuşma.

"Adam, annen için bir mesajla dağlardan geldi,"
dedi Jose; "Onunla parkın girişinde tanıştım. Ama eğer Rosa
Montilla burada, haber zaten biliniyor. "

Yüzü çok solguntu ve sanki sözleri gibi durmadan konuştu
külfetli ve gözlerinde hiç görmediğim bir bakış vardı
önce.

Antonio'ya işaret ettim ve ikisi geçti.  Hangi mesaj yaptı
getiriyorlar mı?  Dainty Little Rosa'yı bu vahşi ile ilişkilendirebilir
Tepelerin kanun kaçağı?

Jose yere atladı ve benimle yürüdü, elimce bir el koydu
omuz.  O zamana kadar gerçeği düşünmemiştim, ama dokunuşu
Parmakları içimden bir korku titreme gönderdi ve ben onun yüzüne baktım
alarmda.

"Nedir Jose?" Diye sordum; "Ne oldu? Rosa neden çaldı
Burada tek başına ve annemin kollarında sanki kalbi kırılıyormuş gibi mi? "

"Küçük hizmetçi kötü haberler duydu," diye cevapladı sessizce "
Bilmiyorum."

"Ve annesi olmadığı için rahatlık için benimkine geldi" dedim.  "BT
mutlu bir düşünceydi: anne sorununu unutmasını sağlayacak. "

Jose durdu ve yüzüme arama yaparak baktı.

"Zavallı çocuk!" dedi.  "Gerçek hakkında hiçbir fikriniz yok ve nasıl yapabilirim
Sana söyle?  Küçük hizmetçi kendi üzüntüsü için ağlamadı, ama
senin ve annenin. "

Daha fazla kelime olmadan anladım, ancak daha fazlasını öğreneceksem
yakında.  Bunun sebebi, mesele olmasa da tahmin ettim; Ama biliyordum
Bir yerde sevgili babam ölü yatıyordu-İspanyolca emriyle öldürüldü
Viceroy.

Jose yüzümden tanıdığımı gördü ve sempati vardı
elinin dokunuşu.

"Bu doğru," diye fısıldadı.  "İspanyollar onu sıkıştırdı
Hintlilerle tanışmak için gitmiş olsaydı dağlar.  İstediler
hükümete karşı yükselmek; Ama şimdi delilik olduğunu biliyordu ve
Kendi planları hazır olana kadar onları sessiz tutmayı düşündüm. "

"Ve İspanyollar onu öldürdü?"

"Evet," diye cevapladı Jose basitçe.  "İşte," Dağcıya işaret etmek, "
tanıkımız. "

"Ama Rosa bunu nasıl duydu? Dağlarda değildi. Ah, ben
unutmuş olmak!  Babası Viceroy'un lehine yüksek duruyor.  Ve böylece benim
Baba öldü! "

Düşünce beni rahatsız etmedi ve üzüntüumda yüksek sesle ağlayabilirdim.

"Başını tut oğlum!" Dağcının sert sesini haykırdı.
"Gözyaşları kadınlar ve kızlar içindir. Yıllar önce babamın başı kesildi
Kapalı, ama ağlamadım.  Silahımı aldım ve dağlara gittim "ve
Acı bir kahkaha ile bitirdi.

"Ama annem!" Söyledim.  "Haber kalbini kıracak."

"Dünya bunu bilmeyecek," diye cevapladı ve gerçekten konuştu.

"Küçük hizmetçinin ona söylediğine sevindim," dedi Jose
at ve bir servis adamına yabancının atı.  "Jack, içeri giriyor musun
ve onu gelmemize hazırlayın. "

Tek bir bakış, Rosa'nın gerçekten hikayesini anlattığını gösterdi.  O oturdu
Bir salon, çok sefil görünüyor.  Annem ayağa kalktı ve bana doğru geldi.
Ellerimi alarak onları kendi başına sıktı.  O çok güzeldi
Lima bayanları arasında bile güzelliği ile ünlü kadın. O idi
uzun boylu ve biraz inşa edilmiş, siyah saçlı ve görkemli koyu gözlerle
Yıldızlar gibi parladı.  Bir zamanlar onun adını verdiğini duydum
"Yıldızların Leydi," ve şaşırmadım.  Şimdi parladılar ama hepsi
Naziklik onlardan gitmişti ve yerine sert, şiddetli bir
Beni yarı korkutan parıltı.  Yanakları beyazdı ve dudakları
kansız; Ama görüldüğü kadarıyla, gözyaşı dökmemişti.

Hala ellerimi tut ve yüzüme bakarak, "Var
Haberi duydun mu Juan?  Babanızın öldüğünü biliyorsun
Dağlar, şiddetli adamlara barış mesajı taşırken öldürüldü
Orada kim yaşıyor? "

Kafamı eğdim, ama kederli çığlık atan bir ses söyleyemem
"Anne, anne!"

"Sus!" diye bağırdı; "Şimdi gözyaşları için zaman yok. Ağlayalım
Daha sonra kendi odamda, ama dünyadan önce değil, Juan.  Kederimiz bizim
Kendi oğlum, ülkenin değil.  Ve küçük rosa var, cesur küçük
Bana haber getirmeye gelen Rosa; Geri dönmeli.  Bırak Miguel
arabanın etrafını getirin ve yarım düzine adamın içeri girdiğini görün
Katılım.  Don Felipe'nin kızı ona yakışan bir eskort olmalı
babanın rütbesi. "

Dışarıdaki garip ziyaretçiden bahsetmeye başladım; Ama Rosa onun ilkiydi
bakım ve Rosa'ya katılana kadar kimse görmezdi.  Yani ben
Acele Miguel, antrenör ve her ikisine de binecek adamlar
Taşıyıcının tarafı, sadece her şey hazır olduğunda odaya geri dönüyor.

Annem Rosa'yı sıcak bir şekilde sarmıştı ve şimdi onu öpüyor, dedi, dedi
"Güle güle, çocuğum. Beni düşünmek için çok iyiydin ve ben
Unutma.  Babana gerçeği söyle; Şimdi aldırmayacak. "

Rosa cevap olarak annemi öptü ve koçuna kararsız bir şekilde yürüdü.
Hala ağlıyordu ve beyaz yüzünün görüşü
sefalet.

"Ağlama, Rosa," dedi, arabaya yardım ettim ve diledim
Güle güle, ikimiz de garip olaylar hakkında herhangi bir fikrimiz yok
Tekrar tanışmadan önce olurdu.

Taşıyıcı gider gelmez annem yabancıyı yönlendirdi
kabul edilmeli ve Jose eşlik etti.  olurdum
Odadan ayrıldı, ama annem beni durdurdu,--

"Hayır, Juan; yeriniz burada. Bir saat önce senden ama düşüncesiz
erkek çocuk; Şimdi bir erkek olmayı öğrenmelisin.-Senor, haber getirdin mi?
Kocamın ölümünü duyurmaya geldin; Öyle değil mi? "

Dağcı neredeyse yere eğildi.

"Bu üzücü bir hikaye Senora, ama anlatması uzun sürmeyecek.
İspanyollar halkımızı isyan etmek için karıştırıyormuş gibi davrandılar; Onlar
Geçişlerde onu bekledi ve onu bir köpek gibi vurdu. "

"Onun düştüğünü gördün mü?"

Adamın gözleri vahşi öfkeyle parladı.  "Orada mıydım", o
diye bağırdı, "Hepsinden bir askeri değil, mahallelerine geri dönmezdi!
Ama henüz ödeyecekler Senora.  Halkım yükselmek için deli.
Sadece kelimeyi söyle ve ölü adamın oğlunu binmek için gönder
kafa ve Lima yarın alevler içinde olacak. "

Annem bir muhalefet jest yaptı.

"Don Eduardo zulmü sevmedi," diye bağırdı; "Ve o olurdu
Masumları öldürmek için kötü intikam.  Ama Juan babasının
yer ve ülkesinin özgürlüğü için çalışın.  Zaman geldiğinde
grev hazır olacak. "

"Zaman gelmeden kaybolmuş olacak," diye bağırdı
Dağcı, sert bir kahkaha ile.  "Sence Don Eduardo'nun oğlu
yaşamasına izin verilecek mi?  Kazalar, Senora, Peru'da yaygındır! "

"Bu doğru," diye belirtti Jose; "Juan asla tehlikeden çıkmayacak."

"Ama ülke isyan için hazır değil ve sadece zarar gelebilir
Şimdi yükseliyor.  Kızılderililer dağ evlerinden ayrılırsa, eğitimli
Askerler onları yok edecek. "

"Ama Juan kurtarılmalı!"

"Evet," annemi onayladı; "Juan'ı babasını almak için kurtarmalıyız.
yer."

Bundan sonra bir süre sessizlik oldu.  O zaman Jose konuştu, "Var
Bir şekilde, "dedi yavaşça."
Martin hazır; Ama hemen gitmeli. "

Annemin yüzünde taze ağrı bir spazm, ama kayboldu
aniden; Bu ek kederle bile, insanların nasıl olduğunu bilmesine izin vermezdi
acı çekti.  Sadece eli benimkine dayanırken titrediğini hissettim.

"Öyle olsun, Jose," dedi basitçe.  "Bunu sana bırakıyorum."

Sonra şimdiye kadar basmış olan dağcıya teşekkür etti.
Ona korkunç haberler ve iki adam gitti, bize iki
birlikte.

"Anne," dedim, "Seni gerçekten bırakmalı mıyım?"

Cevap için beni kollarına sıkıştırdı ve yüzümü tutkuyla öptü.

"Ama geri döneceksin, oğlum!" Ağladı; "Geri döneceksin. Şimdi
Baban artık değil, sen benim tek umudumsun, tek neşe benim
hayat.  Ey Juan, Juan! Gitmene izin vermek zor; Ama Jose haklı-vardı
başka bir yol değildir.  Cesur olacağım canım ve sabırla bekle
geri dönmek.  Babanızın ayak izlerini takip edin.  Doğru yap ve korkmayın
ne olursa olsun; cesur ve nazik olun ve sevginizle dolu
Ülke, olduğu gibi bile.  Hafızasını kalbinizde tutun ve sen
Onur yolundan sapamaz. "

"Deneyeceğim anne."

"Ve eğer-bir daha asla karşılaşırsak, oğlum, ben de cesur olmaya çalışacağım."

Onun parlaklığı gibi bir sis gibi örtülen gözyaşlarını sildi
yıldızlı gözler ve dışarıdayken karartma odasında sessizce oturduk
Jose hemen ayrılışımız için hazırlıklar yapıyordu.

Sonunda kapıyı çaldı ve sesinde titreme olmadan
Girişine girdi.

"Atlar eyerle, Senora."

"Evet; ve planın, nedir?" diye sordu.

"Çok basit, Senora. Juan ve ben doğrudan Bay'a gideceğiz
Callao'da Warren.  Valparaiso'ya bağlı bir gemisi olabilir; Değilse,
Bizi efendimin uğruna bir tane bulacak.  Denizde bir kez dışarı çıkacağız
tehlike.  General San Martin bize hoş geldiniz ve çok sayıda
Ordusunda Perulu. "

Bir zamanlar annemin harika siniri neredeyse onu başarısızlığa uğrattı.  "Alacaksın
Ona bak, Jose, "dedi kırık bir şekilde.

"Onu hayatımla koruyacağım Senora!"

"Biliyorum, eminim; ve bir gün onu geri getirecek
Ben.  Tanrı seni ödüllendirecek, Jose.-Güle güle, Juan, oğlum.  Oh nasıl
Gitmene izin vermem! "

O ayrılmanın üzüntüsü üzerinde durmayacağım.  Atlar
Avluda bekliyorum ve son düşkün kucağından sonra monte ettim.

"Güle güle, anne!"

"Elveda oğlum. Tanrı seni tut!" Ve taşındıkça onu beyaz gördüm
Mandalın kasvetten çırpınması.

Kapıda Hint bizi bekledi ve birkaç adım izledi
arka.

Bu garip düşündüm ve Jose'ye bunu sordum.

"Sırtlarımızı korumak için bir arkadaşın olması iyi olabilir," diye yanıtladı.

Yani toplantı karanlığında evimden uzaklaştım, kalbimle
Babamın ölümü ve annemin acı çekmesi için acı çekti.  Ve bu
doğum günümden arife-ileriye baktığım günün arifesi
Böyle bir zevkle!

Çok genç olmak, çevreleyen tehlikeyi gerçekten anlamadım
Ben; Ama Jose'ye olan inancım güçlüydü ve benden emindim
Beni almayı en iyisi için hareket ediyordu.

Parktaki yolumuz bizi göle yaklaştı ve ben baktım
Kederli suları ve eğrelti otu kenarında.  olurdum
Geçmiş sevinçlere dayanarak kenar boşluğunda bir an kalmayı severdi; Ama Jose
Acele etti, boşa harcayacak zaman olmadığını belirterek.

Sadece, büyük kapılar açılırken durmama izin verdi, böylece yapabilirim
Mutlu günlerimin bulunduğu güzel eve sessiz bir adlieu teklif edin
Çocukluk geçmişti.

"Cesur bir kalp tut," dedi nazikçe; "Bir gün döneceğiz. Ve
Şimdi bir tavsiye için.  Dikkatli bir şekilde sürün ve gözlerinizi açık tutun.  BEN
Seni korkutmak istemiyorum, ama Lima'dan ne kadar çabuk temizlenirsek
Daha iyi memnun olurum. "

Bununla birlikte atına mahmuzlar koydu ve kapının klanı ile
Kulaklarımızda Callao yolunda gittik, devasa
Hint yaklaşık yirmi adım geride kaldı.




Bölüm II.

Heyecan verici bir yolculuk. Jose'nin hesabımdaki korkuları tehlikeyi abartmış olabilir,
Callao'ya kesintisiz olarak ulaştığımızda ve Bay Dışında Sayın
Warren Villa.  Burada Kızılderili bizden ayrıldı, ama gitmeden önce
Zincirden boynunda gümüş bir anahtar açtı ve bastırdı
elime.

"Olabilir," dedi, "bir zamanlar ya da başka bir şekilde ihtiyacın olacak
yardım.  Raymon Sorillo'nun bu anahtarı ve adı sizin için alacak
Peru dağlarındaki her vatanseverden.  Şimdiki için,
veda.  Chili'den döndüğünüzde tekrar buluşacağız. "

Teşekkürlerimi beklemeden, Jose'ye ve sonra fırlatmaya başlıyor
Atını dörtnala, ortadan kayboldu.

Çağrılarımıza cevap olarak kapıyı açan adamdan öğrendik
babamın arkadaşının evde olduğunu ve atlarımızı bıraktıklarını, gittik
hemen eve.  Bu İngiliz tüccarı genellikle bizim
misafir ve yakında doğru yaptığımız çok açıktı
ona güveniyor.  Florid ile kısa, yuvarlak yüzlü bir adamdı
Cilt, parıldayan gözler ve kumlu saçlar.  Çok huzursuzdu ve
sinirli ve başparmaklarını geriye doğru twidding yapmak için queer alışkanlığı vardı ve
elleri boş olduğunda ileri.

"Nasıl, Joseph?" diye bağırdı, zıplayarak.  "O rıhtım almaya gel
sana teklif mi?  HAYIR?  Peki, eğer denerse bir adam ne kadar aptal olabilir!
Neden beni korusun, bu genç Jack Crawford!  Evden sekiz mil uzakta ve
Gecenin bu saatinde de!  Sorun bir şey var mı?  Çıkar, Joseph,
Ve zaman kaybetmeyin. "

Joseph koşulları açıklarken, choeric küçük adam
Oda hakkında dans etti, aralıklarla bağırdı, "Ted Crawford gitti mi?
Canım, canım!  Güney Amerika'da daha iyi bir adam değil!  Hepsini vururdum
Ya da String 'On Up!  Ülke köpeklere gidiyor ve bir adam değil
Kendi evinde güvenli!  Ha?  Ne?  Çocuğa zarar verdin mi?  Yapılacak çocuk ne
onunla?  Babası elli kez olsaydı onu cezalandıramazlar
isyancı!"

"Öyle, efendim," diye belirtti Jose; "Ama bir
talihsiz kaza ya da gizemli bir şekilde yok, ya da bir şey
tür.  İnanmanın faydası nedir?  Kurtulanlar
Babam Oğlu'nu yedeklemez, eğer onların yolunda durursa. "

"Yapacak," diye kesintiye uğradı Bay Warren.  "Zavallı arkadaşım içeri girdi
Kızılderililerle eldiven ve oğlanın etrafında toplanacaklar. "

"Şimdiye kadar girilmesi gerekmeyen başka şeyler de var,
Ancak, "dedi Jose;" ama uzun ve kısa olan Jack
Şu anda yoldan çekilmeli. "

"Ve annesi?"

"Onu sana gönderdi."

"Ama burada gizlenemez. Rascally Dons onu
Casemate'ler 'Jack Robinson!' Diyebilir.

"Burada kalmak istemiyoruz, efendim," diye yanıtladı Jose.  "Bizim fikrimiz gitmek
Valparaiso ve bir geminiz olup olmadığını düşündük ... "

"Çok şey Joseph," ve başparmaklar ileri ve öne gitti
her zamankinden daha fazla.  "Maxwell'in sabah ayrılan bir gemici var. Sen
Seçerseniz geceye gidebilirsiniz, ancak biraz olmanız iyi olur
önce akşam yemeği. "

Olduğu gibi, hem Jose hem de ben yemeksiz bir zaman geçirdik, bu yüzden biz
Yiyecek bir şeylere sahip olmaktan mutluluk duyuyordu; Bundan sonra Bay Warren bizi aldı
Schooner _aguila_'nın demirlemiş olduğu rıhtım.

"İşte orada," diye belirtti; "Gemiye gidelim. Büyük olasılıkla yapacağız
MAXWELL'i orada bul.-Merhaba, siz arkadaşlar, bir ışık göster!-Tembel köpekler, değil
Onlar?  Orada ayağınıza dikkat edin ve limana girmeyin; Sen
Valparaiso'ya bu şekilde ulaşamayacak.-Sen, Maxwell?  Bir getirdim
Teknenle o kadar büyülenmiş birkaç arkadaş, istedikleri
ona bir gezi yap.  Kabininizi nerede tutuyorsunuz?  Hadi aşağı inelim
Orası; Güvertede konuşamayız. "

Bay Maxwell, Callao'da başka bir İngiliz tüccardı ve en kısa sürede
Ne olduğunu duydum, bize bir pasaj vermeyi kolayca kabul etti.
_Aguila_.  Gürmeye hazır olmalıyız, dedi.  Schooner vardı
Yolcular için konaklama yok, ama o sağlam bir tekneydi ve
Chilian kaptanı güvenilir bir denizciydi. Sonra ona gönderdi
bazı ekstra hükümler için depo ve daha sonra bizi tanıttı
Adı Montevo olan kaptan.

Schooner gün ışığında yelken açacakken, arkadaşlarımız bizimle kaldı.
ve pis kabin içinde otururken, Jose ile durumu hakkında sohbet etti
ülke.  Konuşmayı dinleyerek General San öğrendim
Martin, devrilen Buenos Ayres'ten büyük bir askerdi.
Chili'deki İspanyol gücü, araba kullanmak için bir ordu topluyordu
Peru'dan İspanyol hükümdarları.  Aynı zamanda başka bir lider, general
Bolivar, kuzey eyaletlerini serbest bırakıyordu ve
Kuvvetlerine katılan iki general, Peru'yu kuzeyden süpürecekti.
güney.

"Ve iyi bir şey de!" diye bağırdı Bay Warren.  "Belki sahip olacağız
O zaman biraz barış! "

"Pooh! Şeyler!" dedi arkadaşı; "İşler her zamankinden daha kötü olacak! Bunlar
İnsanlar kendilerini yönetemez.  Düzensiz okullar gibiler ve
Huş ağacının nasıl kullanılacağını bilen sağlam bir ustaya ihtiyacım var.  Ben hepim
Stern Master. "

"Ben de öyleyim," diye kabul etti Jose, "eğer sadece İspanyolların olmadığı."

"Öyle," diye bağırdı Bay Warren.  "Mülkümüz neye değer olur
Limanda yatan İngiliz fırkateyn için değil miydi?  Bana bunu söyle,
Maxwell; Bana bunu söyle, efendim!  Her şeye el koyarlardı ve alkışlar
Bizi Pauper olduğu için hapse gireriz, "ve başparmaklar gibi döndü
Bir yel değirmeni yelkenleri.

Böylece konuşma, kaptanı vururken,
kabin kapısı, bize geminin yelken açmaya hazır olduğunu bildirdi; Yani hepimiz
Nazik tüccarların bize güle güle bedenleri yaptıkları güverteye gitti ve biz
Hoş bir yolculuk olmalı.

"Gençleri yaramazlıktan uzak tut, Joseph. Bol yiyecek var
onu kullanmadan toz için, "Bay Warren'ın son sözleri
Karaya adım attı, ardından arkadaşı geldi.

İlk defa bir gemiye binmiştim ve kesinlikle biliyordum
Denizcilerin yaptıklarından hiçbir şey; Ama şu anda tekne başladı
Hareket et, tüccarlar, ellerini sallayarak, son bir güle güle bağırdı ve
Çok çabuk dış limana geçtik.

Birçok tehlikede bulundum ve o zamandan beri çok sayıda zorluk yaşadım,
bazıları bu kitapta anlatılıyor, ama hiç bu kadar hissetmedim
Callao'dan ayrıldığımız sabah olduğu gibi sefil ve sefil.

Düşüncelerimi yönlendirmek isteyen Jose, körfezin güzelliklerine dikkat çekti
ve kıyı; Ama bakışlarım iç kısımda gitti-yalnız eve-benim
Annem kedesiyle, babamın yattığı güçlü cordillera oturdu
ölü.  Zaman acıyı yumuşattı ve hayatın zevklerini geri getirdi,
Ama tam o zaman sanki asla gülmemeliydim, şarkı söylememem ya da neşeli olmamış gibi görünüyordu
Tekrar.

_Aguila_'daki ilk iki gün beni daha fazla yapma eğiliminde değildi
Skipper bizi rahat ettirmek için elinden geleni yaptı.
Gerçekten eşin kabini olan kirli küçük bir kutuda uyuduk ve
Yemeklerimiz, ya da en azından Jose'nin kaptan masasında vardı.

Ancak derecelere göre, hastalığım yıprandı ve dördüncü sabah ben
şeylere ilgi duymaya başladı.  Bu zamana kadar toprak dışarıda
görünüş; Miller ve Miles için mavi su etrafımızda yatıyordu-bir
bitmez tükenmez streç.  Görülecek bir yelken yoktu ve mutlak
Yalnızlık beni bir huşu duygusu ile etkiledi.

Jose kendim kadar denizcilik meselelerinden habersizdi; Ama kaptan
İyi bir yolculuk yaptığımızı ve bununla birlikte memnun olduğumuzu söyledi.  A
Sert Breeze Schooner'ı neşeyle havaya uçurdu, mavi gökyüzü benekli oldu
Sadece en yumuşak beyaz bulutlar ve swish, suyun swish tarafından
Geminin yanlarına karşı kulaklarımızda hoş geliyordu.  Ben başladım
Deniz kazanmanın denize gitmekten daha kötü yollar olduğunu düşünün.

Aynı akşam erken döndüm, Jose'yi güvertede bıraktım, ama ben
Kabine girdiğinde hala uyanık.

"Çirkin bir fırtına var," dedi botlarını tekmeleyerek "ve ben
Kaptanın bunun ihtimalini çok sevdiğini düşünmeyin.  Hepsi var
eller yelkenleri alarak ve genel olarak bir şeyler hazırlamak. Daha çok bizim için _aguila_ şişman bir tekne.  Dinlemek!
Bu ilk patlama! "

Üstümüzde kaptanın emir verdiğini, cevap veren çığlıkları duyduk.
Denizciler ve kerestelerin inliyor, sanki gemi bir
Yaşam bir rafta gerilmiş.  Ranzamdan ve giyinmemden kayıyor
Çabucak, kendimi sabitlemek için bir bara tuttum.

"Kapakları aşağı çekmeden önce güverteye gidelim," dedi Jose,
Tekrar botlarını giyiyor.  "Bu delikte kalacak bir zihnim yok. Eğer
Gemi batıyor, bir tuzaktaki fareler gibi boğulacağız. "

Basamaklara tırmandı ve ben de izledim,
Kelimeler toplandı.  Sahne büyüktü, ama vahşi ve korkunç
aşırı.  Büyük dalgaları izlemeye cesaret edemedim
Küçük zanaatımızı yemeye çalışıyorsanız.  Şimdi gemici asılı kaldı
dağlık bir dalganın kenarında bir an; Bir sonraki an görünüyordu
Hakamsız, siyah bir uçuruma doğru ilerlemek.  Rüzgar yırttı
Şiddetli bir çığlık ile ve biz çıplak kutupların altında daha önce atladık,
Yaşam için uçmak.

İki adam direksiyondaydı; Kıç kesilmiş kaptan, bağırıyordu
Kimsenin anlayamadığı veya anlayamadığı emirler.  .
Gece henüz, özellikle karanlık değildi ve bence titredim
Mürettebatın beyaz, korkmuş yüzleri.  Başka bir şey yapamazlardı; içinde
Böyle bir gale yüzü bebek gibi çaresizdiler; Onlar
Wheel, geminin kafasını büyük bir çaba ile düz tuttu, ama bunun ötesinde,
Her şey kullanılmıyordu.  Kaderimiz Tanrı'nın elindeydi; O yalnız
yaşam mı yoksa ölüm mi olacağını belirleyebilir.

Bir keresinde, fırtınanın öfkesinin üstünde, rüzgarın uluması,
Keresten süzülmesi, korkunç bir çığlık attı; Ve yine de
Trajedi görüşümden gizlendi, mutsuz bir çığlık olduğunu biliyordum
Denizci ölüm-ajanında.  Büyük bir dalga, biraz yırtıcı gibi sıçrayan
Hayvan güvertesine, onu yakaladı ve gitmişti; ruhu
Rüzgar, kretten atıldığı için iblis eşliğinde güldü
Kret, zalim dalgaların sporu.

Kaptan görmüştü, ama yardım etmek için güçsüzdü.  Schooner ama
Dalgaların oyunu, bir tekne fırlatırken-ah, nasıl
Fırtına arkadaşları girişimde gülecekti!  Yani şanssız ayrılıyor
Denizci kaderine, kör edici bir yağmur duvarından geçtik
Karanlık gece, sonunu bekliyor.  Hiçbir gökyüzü görünmez, ne de ışık
Herhangi bir yıldızın, ancak büyük bulut duvarları her tarafta kalın durdu,
Ve sanki tekne karanlık ve kasvetli bir şekilde dalıyormuş gibi görünüyordu
tünel.

Bana yakın, bir fenerin henüz douted yapmadığı [Transcriber'ın notu:
Doused?] Uygun ışığını döktü, bir adam güvertede büyüyen bir adam.  O
Korku acısında yüksek sesle dua ediyordu, ancak hiçbir ses duyulamadı
hareketli dudakları.  Aniden düşen bir bedenden bir kaza geldi,
Işık söndü ve adamı artık görmedim.  Gece ne kadar sürdü
Söyleyemez; Bana göre bir yaş görünüyordu ve ikincisi özgür değildi
korku.  İster kuzey, güney, doğu veya batı sürüyor olsak da kimse bilmiyor olsak da,
Fırtınanın öfkesi dalgaların gök gürültüsünü boğarken
Sörf dövülmüş bir kıyı.  Ancak _Aguila_,
Dürüst İngiliz işçileri ve plakaları,
Azgan fırtına.

Uzun saatlerce, söylediğim gibi, karanlıkta yutulduk,
ölüm varlığında kendimizi hissetmek; Ama ışık kırıldı
Sonunda, tam olarak uygun olan soğuk gri bir ışık ve neşesiz bir
mutsuz durumumuz.  Rüzgar da, sanki ondan memnunmuş gibi
Gece işi, dinlenmek için battı, derecelerle öfkenin savurulması
Billows huzurlu bir dalgalanmaya girdi.

Birbirimize ve gemiye baktık.  Bir adam yıkanmıştı
denize; bir diğeri, düşen bir spar tarafından vuruldu, hala duyarsız kaldı; .
Dinlenme yorgun ve bitkindi. Kaptanın öngörü sayesinde
_Aguila_ beklediğimizden daha az acı çekmişti ve diye bağırdı
Hasarın yakında onarılabileceği neşeyle.  Ama bizim iyiliğimiz olmasına rağmen
Gemi ses olarak kaldı, fırtına korkulu bir felaket yarattı.
Bravest'i şaşırttı ve aramızdaki her yüzü hafifletti.

Kaptan bize kahvaltıda bize katıldığında haberi getirdi ve onun
Dudaklar kelimeleri neredeyse çerçeveleyebilir.

"Su davaları ocakta," diye bağırdı "ve
Garde galon tatlı su! "

"O zaman en yakın liman için koşmalıyız," dedi Jose, konuşmaya çalışırken
neşeyle.

Kaptan ellerini dramatik bir şekilde yaydı.

"Port yok," diye yanıtladı, umutsuz bir tonda "ve
Rüzgar yok.  Gemici su üzerinde bir kütük gibi yatıyor. "

Güverteye gittik, daha dehşet verici olan geçmiş tehlikeleri unuttuk
bizden önce.  Kaptan gerçekten konuşmuştu: havada bir nefes değil,
Ve deniz altımızda bir cam gibi uzanıyordu.  Karanlık bulutlar vardı
yuvarlandı ve güneş görünmese de,
Biz ve gökyüzü kan kırmızısı ile bağlanmıştı.  Hiç kimse gibi bir manzaraydı
Kurul görmüştü ve denizciler ona şaşkınlık içinde baktı.

_Aguila_ Lay Motions, Saatlerce Saatlerce Saat,
Görünmez bir kablo tarafından tutulmuş gibi.  Hiçbir dalgalanma camsı kırmadı
Yüzey, Rüzgar Nefesi Boşta Yelkenleri ve
Nefesli sıcak ve boğucu, sanki bir fırından devam ediyormuş gibi.

Adamlar listesizce uzandılar, sıkıntılarını bile unutamadılar
uykuda.  Kaptan ufku hevesle taradı, boşuna arıyor
Çekici havanın kırılmasını vaat edebilecek en küçük bulut.
Jose ve ben bir tente altında yatıyoruz, ancak bu bir koruma değildi.
boğucu atmosfer.

O akşam her biri bir esinti yapabileceğini umuyordu
Yoksa ya da bir yağmur yağışımız olabilir.  Akşam geldi ama
Durum değişmedi ve kalplerimize büyük bir korku girdi.  Nasıl
Uzun zamandır yaşayabilir miyiz-ölüm bizi serbest bırakmadan çok önce
sefaletimizden mi? Sefalet için şimdi düpedüz, acımasız bir şekilde yaşıyordu.

Jose yükseldi ve geminin tarafına doğru yürüdü, ancak kısa süre içinde geri döndü,
Yüzü güvertede aşağı doğru uzatın.

"Deniz manzarasını kapatmalıyım," dedi, "ya da delireceğim.
Her yerde su ile susuzluğun yok olması ne kadar korkunç bir şey
biz!"

Bu bizim ikinci korku gecemizdi, ama doğasında çok farklıydı
ilkinden.  Sonra, uzun saatler boyunca fırtınadan korktuk;
Şimdi, şimdiye kadar patlayan en korkunç fırtınayı memnuniyetle karşılayacaktık.
Keşke bize yağmur getirirse.

Çok yavaş gece süründü ve yine karşı karşıya kaldık
Gri pus, meraklı kan kırmızısı tonu ile.  Kaçamadık
Gemi, teknelerimiz kasırgada parçalanmış gibi; yapabiliriz
Sadece ölülerin bu denizinde neler olabileceğini bekleyin.

"Yağmur ya da ölüm, biri ya da diğeri!" Jose'nin yükseldiği gibi
Ayaklarımız, kaptanın karşısına geçtik.

Yağmur ya da ölüm!  Bu önce gelecek, merak ettim.

Kaptan hiçbir şey yapamazdı, ancak onun gibi rol oynadığını söylemeliyim
Bir adam-mürettebatı teşvik etmek, yükselmesi gereken bir fırtına öngörmek
günün ilerleyen saatlerinde ve hemen izlediğimizi iddia etmek
gemiler.  Sadece sabırla tutmamız gerekiyordu, dedi ve her şey gelecekti
Sağ.

Jose ayrıca benimle neşeyle konuştu, hayatta kalmaya çalıştı
umut; Ama sabah saatleri yorgun bir şekilde sürüklenirken,
umutsuzluğa yol açın.  Hiçbir geminin bize ulaşamayacağını söylediler.
Sakin sürdü ve en ufak bir değişim işareti görülmedi.
Boğazlarımız kavruldu, dudaklarımız çatladı, gözlerimiz kan ve
bakıyor.  Mürettebattan biri, tombul, tombul, yuvarlak yüzlü bir adam başladı
Yüksek sesle başıboş bir şekilde konuşmak ve şu anda bir çığlık ile
Heyecan, arma içine fırladı.

"Yelken ho!" "Sail Ho!" Diye bağırdı. Ve zayıflığımızı unutmak, hepimiz
Guzze sisinden hevesle akranlara atladı.

"Nerede?" diye bağırdı kaptan. Denizci neşeyle güldü.  "Oho! İşte geliyor!" diye bağırdı; "Burada
Geliyor! "Ve gömleğini yırtarak çılgınca salladı.

Eylem o kadar doğaldı, adam o kadar ciddi görünüyordu ki
Geminin tarafına asıldı, endişeyle ufku bizim için tarar.
kurtarıcı.  Yine de adam "İşte geliyor!" Ve sonra,
Frenzied güldü, kendini camsı denize fırlattı.

Mürettebattan bir umutsuzluk inilti patladı ve birkaç saniye boyunca kimse
etkilenmiş.  Sonra Jose, ağlayarak, "Bana bir ip at!" denize atladı ve
Adamın indiği noktaya yüzdü.

"Geri gelmek!" Skipper'ı kısık bir şekilde ağladı; "Boğulacaksın!
Zavallı adam duyularını kaybetti. "Ama Jose, uyarıyı reddetti,
İkinci kez yüzeye gelirken adamı kavradı.

Boğulan denizcinin ve sonra ikisinin demlenmiş gülüşünü duyduk
kayboldu, birlikte derinliklere indi.

"Bir deli için hayatını uzaklaştırdı!" dedi kaptan ve onun
Kelimeler beni duyularıma getirdi.

Kalbimde bir dua ile denize sıçradım, umuyorum
Yine de cesur adamı kurtar.

Sandalyeden bir ağlama bana yeniden ortaya çıktığını söyledi ve yakında gördüm
Yalnız ve hemen hemen bitkin.  Bir düzine vuruş beni ona götürdü
Yan, ve sonra yarısı onu destekledim, gemiye döndüm.  .
Erkekler bize bir ip fırlattı ve istekli eller önce Jose ve sonra beni çekti
gemide.

"Cesur bir eylem," dedi kaptan kıkırık bir şekilde, "ama aptal!"

Jose gülümsedi ve hala bana yaslandı, kabine geçti, burada,
Islak şeylerimizi kaldırarak, iyi bir ovma vardı.

"Teşekkürler oğlum!" dedi Jose, "ama yardımın için sahip olabilseydimden şüpheliyim
Geri döndüm.  Zavallı dilenci beni neredeyse altüst! "Ve ben
Boğazında ona baskı yapması gereken parmak izlerini fark ettim
bir mengene gibi.

"Şimdi hissediyor musun?" Diye sordum.

"Sadece burada," boğazına dokunuyor; "Ama bunun için hepsi olmalıyım
Dip için daha iyi.  Tekrar güverteye gidelim; Burada boğuluyorum.  Ve
Ruhlarına devam et, Jack.  En az yol vermeyin, yoksa olacak
Seninle her yerde ol.  Korkunç bir durumdayız, ancak yardım henüz
Gelin. "Ve ona ciddiyetle elimden geleni yapacağımı vaat ettim.




Bölüm II.

"Aguila" nın sonu.

Çılgın denizcinin boğulmasının geri kalanında kötü bir etkisi oldu.
mürettebat ve tüm umutları terk ettikleri ortaya çıktı.  Onlar
o kadar istismar bir şekilde asıldı ki, kaptan bile onları uyandıramadı,
Ve gerçekten yapabilecekleri hiçbir şey yoktu.

Kendimize yardım edememek bu durumun en kötü kötülüğü idi.
Ben bile, sadece bir erkek olsa bile, ne olursa olsun, bir şeyler yapmak istedim,
Yaşam mücadelesine yardımcı olur; Ama geri kalanlar gibi ben
Sadece bekleme-bir fırın gibi boğazla bekle, dudak soyma, akıllı
Ölüm veya yağmur, sefalete son veren gözler ve ağrıyan baş.

Bunu düşünmemeye çalıştım, korkunç sonu çok yakın kapatmaya çalıştım
elinde; Ama boşuna.  Jose yanımda oturdu, beni canlandırmaya çalıştı.
Yağmur yağmalı, dedi ya da rüzgar ortaya çıkacak ve buluşmalıyız
bir gemi ile; Ama kalbinde sanırım umudu yok.

Gün süründü, öğleden sonra geldi ve sorunlu bir uykuya düştüm.
Boğazımın ağrısı belki de dolaşan düşüncelerimi yönlendirdi ve
korkunç vizyonlar yarattı.  Ben direksiyona çarptım
_Aguila_ ve gemici sürüklendi, çok uzakta bir
bilinmeyen deniz.  Yalnız olmasam da her şey hala etrafımdaydı.  Denizciler
güvertede yürüdü veya öngörüye çekildi-
Derin ayarlı, yanan ama görünmeyen gözlerle buruşuk parşömen,
hiçbir sesin gelmediği hareketli dudaklar; Ve biz hiç yelken açarken
Dahası ve karanlığa daha da, onun dehşeti beni delirdi.  BEN
Kendimi kurtarmak için umutsuzca mücadele etti, beni kurtarmak için Jose'ye yüksek sesle aradı.
Sonra alnımda bir el yumuşak bir şekilde serildi ve nazik, tanıdık bir ses
fısıldadı,-

"Jack! Jack! Uyan. Hayal ediyorsun!"  Gözlerimi açıyorum Jose'yi gördüm
Üzerime bükerek, yüzü korkuyla kapıldı. Kafam yandı ama benim
Yüz ve uzuvlar sanki denizden gelmiş gibi ıslaktı.  "Uyanmak,"
dedi Jose keskin bir şekilde, "Ve benimle yürü. Bir daha hayal etmemelisin."

Görünüşe göre uykumda yüksek sesle çığlık atmıştım; Ama denizciler hayır aldı
O zaman ya da daha sonra beni bildirin.  Yeterince sıkıntıları vardı
kendileri ve başkalarınınkine tamamen kayıtsızdı.

Kırmızı renk şimdi pusdan gitmişti, soğuk ve gri bırakmıştı; .
Deniz donuk ve cansızdı, onun durgunluğunu kıran bir dalgalanma yok
yüzey.

"Herhangi bir umut var mı Jose?" Bir fısıltıyla ve yüzünden sordum,
Konuşmasından olmasa da, hiçbiri olmadığını öğrendi.

Kaptan, kabinde kendi başına iki şişe likör depolamıştı.
kullanmak.  Bunlar aramızda paylaştı; Ama ateşli şeylerdi ve hatta
Birincisi susuzluğumuzu ortadan kaldırmak yerine arttı.  Mürettebatın çoğu
şimdi uzanıyordu; Ama biri hacmin çatısına tırmanmıştı,
ve orada zayıf, daha quavering bir sesle şarkı söylerken durdu.  Jose onunla konuştu
yatıştırıcı bir şekilde; Ama sadece güldü ve garip şarkısına devam etti.  Onun
yüz beni perili yaptı; Karanlık etrafımızdaki bir palet gibi kapandığında bile
hala görebiliyordu.  Kasvette şarkı söyledi ve göründü
Ölüm şansımızı ağladığım için.  Şu anda sessizlik vardı
Adam başka bir parçaya taşınırken hafif bir karıştırma sesi gelir
güverte; Sonra şarkı tekrar başladı ve onu bir patlama izledi
tuhaf kahkahalar.  Aniden sanki fakir adam fark etti
Onun pozisyonu, bir hıçkırık haline geldi ve Tanrı'yı ​​kurtarmaya çağırdı.

Geminin diğer tarafına giderken, onu otururken bulduk
Bir halat bobininde ve onu neşelendirmek için elimizden geleni yaptı.  .
Skipper bize katıldı, ama başka hiçbir adam eli veya ayağı karıştırmadı.  Görünüşe göre
Korkunç acıları tüm sempati hissini güçlendirmişti.

"Yol verme," dedi Jose parlak bir şekilde omzuna bir el koydu;
"Ayağa kalma, iyi bir adam var. Şimdi her an yağmur düşebilir ve
O zaman kurtarılacağız. "

"Ah, Senor," diye bağırdı zavallı adam, "Boğazım kavradı,
kavrulmuş; Kafam yanan bir kömür gibi! Ama şimdi sessiz olacağım ve
Cesur-eğer yapabilirsem. "

"Bu korkunç," diye bağırdı kaptanı acımasızca, bir süre sonra biz
geri döndü.

"Umut bizim sayfamız olmalı," dedi Jose.  "Bir kez kendimizi kestiğinde
Bundan ve biz başı yıkacağız. "

Cesurca konuştu, ama sözleri sadece dudaklardan geldi ve bu
Hepsi biliyordu.  Bir ipin üzerine otururken, geceyi bekledik
Geç, başka bir şafağın görünümünü hayal etmek için özlem duyuyor.  Oldu
Bazı fakir adamların durgunluğu kırdığı dışında korkunç bir şekilde sessiz
inilti ve acı çığlıkları ile.

Neredeyse yargılayabildiğim kadar, sabah saatte yaklaşık bir tane,
Jose aniden bir sevinç çığlığı ile ayağa kalktığında.

"Nedir?" Diye sordum; Ve o, ellerini çırparak haykırdı,-

"Şimşek! Bak, başka bir flaş var.-kalk, kalbim;
Rüzgar yükseliyor.  Güzel bir gök gürültüsü var.  Biz bir
Şu anda güzel fırtına! "

Birer teker erkekler ayaklarına sendeledi.  Kazayı duydular
Gök gürültüsü ve geniş bir şimşek çare onlara bulut bankaları gösterdi
Kalın ve siyah tepe toplamak.  Kaptan tarafından yönetilen ve yardımcı oldu
Jose tarafından, kullanılabilecek her yelken ve tente yaydılar,
toplanan kovalar ve yedek bir fıçı ve yağmuru hevesle bekledi ve
Beklenerek.  Gelecek mi?  Ateşli yılanlar üstleri hakkında oynadı
direkler veya gökyüzünden denize sıçradı; Gök gürültüsü tekrar petrol ve tetikledi
havada; Rüzgar yükseldi, yelkenler doldu, gemici hareket etti
su boyunca, ama yağmur yağmadı.

Sana geçen umut ve korkuların bir parçası söyleyemem
Önümüzdeki yarım saat boyunca kalplerimiz.  Şimdi kesin olarak vardık
rahatlama; Yine umutsuzluğun uçurumuna atıldık.  Biz durduk
Karanlığa bakmak, ummak, hayat veren yağmurun dua etmek
kalkış yüzümüze hızlı bir şekilde düşebilir. Başka bir müthiş kaza ve sonra-ah, ne kadar ciddiyetle verdik
Tanrı merhameti için-yağmur damlaları güverteye pıtırtı geldi, hafifçe
Birincisi, hafif ve yumuşak bir şekilde, izciler gibi,
kara ve daha sonra şiddetli bir şekilde atan bir kalabalığın ana bedenini ağır
üzerimizde.  Nasıl güldük, ellerimizin bardaklarını yaparak,
Suyu açgözlülükle hoş geldiniz!  Zevk çığlıkları cenneti yükseltti
Biz yedek fıçı ve su tutacak her gemi doldurdu!  .
Yağmur, bizi ıslatarak sabit bir torrentle indi; Ama biz hayır hissettik
Rahatsızlık, bizi yeni bir hayatla besledi.

Şu anda kaptan bazı adamları çalıştırırken, diğerleri yedi
Bütün gün bitmiş ve sonra iki kez yenilenen yiyecekler,
Yoldaşlarını rahatlattılar.  Jose ve ben de biraz yedik
yiyecek; Ama bu kadar küçük bile, su ile, yeni varlıkları yaptı.

Henüz rüzgar adil bir esintiden daha fazlası değildi, ama dereceye göre
gürültülü oldu ve mürettebat, hala zayıf ve şimdi üç adamdan kısa,
Gemiyi zar zor yönetebilirdi.  Jose ve ben hiçbir şey bilmiyoruz
Denizcilik, ama burada ve orada bir el taşıydık, bu ipte süzülüyoruz
Ya da biz istendiğimiz ve mürettebatı en iyi şekilde teşvik ettikçe
yetenek.

Henüz bizi tehdit eden yeni tehlikeye çok az düşündük,
Korkunç bir ölümden kaçtığımız için teşekkürle dolu; Ama öfkesi
Fırtına arttı, rüzgar uluyan gemiye karşı dövüldü
Gusts ve şu anda topgallant direk güverteye bir kaza ile düştü.
Neyse ki hiç kimse incinmedi ve enkazı hızla kestik; Ancak
Talihsizlik talihsizliği takip etti ve uzunca, beyaz, korkmuş yüzle,
Marangoz, suyun beklemede hızla yükseldiğini açıkladı.

Burada en azından Jose ve ben hizmet ediyorduk.  Yerlerimizi almak
Pompalar, suyu aşağı tutmak için kudret ve ana ile uğraştık.  Böylece
gecenin geri kalanı pompalarda çalışan her biriyle geçti veya
Kaptanın gemiyi yönetmesine yardımcı olmak.

Sabah fırtınadan azaltılmadı, ancak ışık bizi sağladı
İkinci kez ne kadar yakın olduğumuzu daha net bir şekilde anlayın.  .
Yağmur hala sellere döküldü, rüzgar bize sıçradı
Hurricane Fury, gemici fırlattı, çaresiz bir enkaz, ortasında
dağlık bir deniz.  Marangoz, tümümüze rağmen
İşçiler, su bize hızla kazanıyordu.  Denizciler artık kalbi kaybetti
Ve biri de görevinden ayrıldı ve boğulabileceklerini söyleyerek
İlk olarak.  Tehlikeli bir örnekti, ancak kaptanı kontrol etti
yaramazlık.  Yüklü tabanca ile ileri koştu, diye bağırdı,-

"Pompalara geri dön, korkuyorsun yoksa seni bir köpek gibi vuracağım!
Kendine bir erkek mi deyin?  Neden, o genç, elli değerinde! "

Adam işine geri döndü; Ama saatler geçtikçe daha fazla olduk
Ve daha kesin olan hiçbir miktarda pompalamanın gemiyi kurtarmayacağından daha emin.  Eşit
Şimdi yüzen bir enkazdan başka bir şeydi ve yakında yutulacaktı
şiddetli deniz.

Jose ve ben dinlenirken, kaptan bize bunu söyledi.
Fırtına sona ererse, _Aguila_
yirmi dört saat ve yakın olup olmadığımızı bilmiyordu
kıyı veya yüz lig.  Jose haberi serin bir şekilde aldı.  O
Fısıltılaşmaya inanmayan bir yarış geldi ve tek bakımı
benim hesabımdaydı.

"Annen için üzgünüm Jack," dedi, "ve senin için de. Biz
Adil bir delikte ve dışarı çıkmanın herhangi bir yolunu görmüyorum; Ama hepsi için
başımızı serin tutacağımızı.  Asla kavga etmeden almayın
Bu-diğerleri kadar iyi bir slogan.  Kaptanın söylediğini duydun
Schooner aşağı inmek zorunda ve biliyorsun teknemiz yok-
Bu fırtına sürerken iyi olmazdı; Ama deniz ise
sakinler, bir tahta sizi uzun süre ayakta tutacak ve belki bir gemi olacak
kullanışlı gel.  Her neyse, bunun için bir kavga et, oğlum.  Şimdi yapacağız
Yiyecek bir şey atıştırmalık ve sonra pompalarda başka bir büyü için. "

Bu zamana kadar bir umutsuzluk hissi mürettebatı ele geçirmişti ve ama korku için
Kaptan tabancasından bir bedende çalışmayı durdururlardı.
Ancak, onları ona tuttu ve öğlene doğru fırtına neredeyse sona erdi
aniden başladığı kadar.  Gale sabit bir esintiye düştü ve
Okyanusun yüzeyi nispeten sakinleşti.

Değişim bizi neşelendirdi; Üzerine iyi bir alamet olarak baktık ve
Pompalar eskisinden bile daha zor.  Miktarını azaltamadık
su, ama bir süre için onu kazanmayı engelledik ve bir ümit mikropdu
Kalplerimize geri dön.  Her saat şimdi bizim lehimize olacaktı
Kaptan karar verirken rüzgar bizi bir kısmına üflüyordu
Ya bir gemiyle düşebileceğimiz ya da bir iniş yapabileceğimiz sahil.
Böylece, umut ve korku arasında öğleden sonra geçti ve sonra bunu gördük
Kaptanın kararı doğruydu.

Hemen önümüzde, henüz çok uzak olsa da,
arka planda bir dağın bariyeri olan sahil ve önünde
Geniş bant kar-beyaz köpük.

Gemici mesafeyi kapsar mı?  Eğer öyleyse, kaçar mıydı
gürleyen sörfte parçalara mı atılıyor?  Bunlar sorulardı
Aklımızı tedirgin etti, esinti tarafından etkilendiğinde, geçti
su.  Kendimizden hiçbir şey yapamayız, pompalarda iş kurtarır ve
Ne olabileceğini bekleyin.

Öğleden sonra akşam ve akşam geceye birleşti.  Birkaç Yıldız
Gökyüzünde gözetildi, ancak yakında grimsi bulutlar tarafından örtüldü.  .
Kıyı boyunca geniş beyaz bant şaşırtıcı derecede farklıydı ve hala
Sorun kararsızdı.

Sonu o kadar beklenmedik ani ile geldi ki erkekler neredeyse hiç yoktu
Ağlama zamanı.  Jose ve ben şu anda dinleniyorduk,
Schooner ağır bir şekilde sarıldı, kendini düzeltmeye çalıştı ve başarısız oldu, doldurdu
su ile ve bir taş gibi battı.

Sık sık o gemi enkazını korkunç bir rüya olarak düşünüyorum.  Aşağı, aşağı ben
Gitti, daha uzun süre kalmak imkansız görünene kadar nefesimi tutarak
Ağzımı açmadan ve tuzlu suyu yutmadan.  Bir çabayla ben
başım yüzeyin üzerine vurana kadar kendimi kısıtladı ve bir kez daha
nefes almakta özgürdü.

Gemi tamamen kaybolmuştu ve böyle bir
Bir erkeğin başı olarak küçük nesne.  Büyük iyi şansla yakalamayı başardım
Yüzen bir spar ve üzerinde duran, Jose için yüksek sesle çağrıldı.  Tek
Cevap, boğulan bir adamın israfı karşısında kederli ağlamasıydı
sular.  İki kez tekrar geldi ve sonra hepsi sessizdi
Hayal gücü hala o kederli ağlamayı duyabiliyordum.  Deniz yuvarlandı
Uzun dalgalanmalar, beni çaba harcamadan ileri götürüyor ve büyük bir oranda
açık beyaz çizgiye doğru.  Yaşa ya da öl, şimdi kendime yardım edemedim
ama tamamen dalgaların merhametindeydi.  Jose'nin tavsiyesini düşündüm
Bunun için kavga etmek için, ama yapılacak hiçbir şey yoktu.  Yapışan
Spar'ım, bantlı bir top gibi tepeden derinliğe atıldım
çocuklar.

Ve şimdi daha yaklaştığımda kulaklarım harika bir kükreme ile doluydu
Tepeli köpüğe; Sonra sonun çok yakın olduğunu hissediyorum, dua ettim
Sessiz ama hararetle Tanrı'nın annemi rahatlatacağı yeni
yargılandı ve kendimi ölmeye hazırladı.

Yüksek dalganın tepesinden derinliklere indim, tekrar yükseldim
ikinci büyük bir silindirin tepesi ve sonra hızla fırladı
karlı ile büyük deniz-koruların ortasına şimşek
Manes.

Maceranın bu bölümünün hatırladığım ama çok az, sadece bir
Yüksek kayanın dibinde çürük ve dövüldüm.

Bir kez daha Jose'nin tavsiyesi kulağımda geliyordu ve sparımı kaybediyorum
Tepe, baş döndürücü ve yarı kör, tepeye.  Rampa beyaz atlar
beni geri sürüklemek gibi yarıştı, ama o imkansız bulmak, emekli
Bir kez daha Bahar'a kadar somurtkan.  Çığlık atan ve tıslama, büyük
Beyaz canavarlar yırttı, öfkeyle fırladı ve iktidarsızlık içinde kırıldı
taşınmaz kayalara karşı. Vahşi, garip sahne de korkmuş
Ben; Çünkü ben bir çocuktaydım, hatırla, bununla hiç tanışmamış
Belki de, yüksek ruhlu olan bir mücadeleden daha fazla heyecan verici macera
midilli.  Ben de sert bir zahmetle, kan kaybından bayıldım,
sadık Jose'nin kaybından ve korkunç felaketten üzüldü
Bu, geminin mürettebatını geçti.  Yine de, herkese rağmen
Güçlü yaşama içgüdüsüydü, neredeyse düşünmeden, ben
Anakaradan dışarı çıkan kayalık sırt boyunca kapalı,
şaşkın dalgalar her iki tarafımda da açlıkla yarışırken, sanki
Şimdi beklenen avlarını terk etmekten nefret ediyorum.

Uzun zaman beyaz köpük çizgisi sırtımdaydı.  Kendimi buldum
Boulder strewn plajı ve şimdilik güvenli!  Yarı ölü olmasına rağmen
özelleştirme ve maruz kalma, plaj boyunca bir şekilde dolaştım, aradım
Jose ve denizcilere yüksek sesle, sörfün kükremesinin unutulduğunu
Sesimi boğdu.

Şu anda daha fazla gitmem, bu yöndeki plaj
Dik ve yüksek kayalık bir uçurum tarafından duvarlı ve ancak dar bir
Üzerine mutlu bir şekilde geldiğim fissure, aşılmaz.

Mutlulukla diyorum, çünkü uçurumun zirvesinde flaşı gördüm
bir fener.  Bir fener, hikayemi duyan insanlar anlamına geliyordu
kıyı arar ve belki de kendimin dışında başkalarını bulurdu
enkazdan kaçmıştı.  Bu fikir kafamda ile başladım
Tırman, çok istikrarlı bir şekilde gidiyor; çünkü söylediğim gibi, parça küçüktü
Kayadaki bir çatlaktan daha fazlası ve başım net olmaktan uzaktı.  BEN
ellerimi ve bacaklarımı pürüzlü kayalarla kesti, ama
Biraz ilerleme, uzunluğa kadar
mesafe; Sonra artık yapamam.  Küçük bir çatlak bana dayanak verdi
Ve kollarımı geniş bir çıkıntıya dinleyebildim, ama hiçbir gücüm yoktu
Kendimi ona çiz.  İki kez denedim ve başarısız oldum; o zaman korkutucu
Güç yol vermeli, daha fazla çabalamıyorum, ama sesimi yükseltiyorum,
Yardım için yüksek sesle bağırdı.  Çok kederli ağlama sessizce geliyordu
Gece, uçurumun yüzünde tamamen çaresiz kaldım.

Tekrar tekrar tüm gücümle bağırdım, ilk başta cevaplanacak
Sadece aşağıdaki sörfün kükremesi ile.  Şu anda,
Uçurum, çok üstümde değil, bir fener parladı, sonra bir diğeri ve diğeri,
Ve bir ses beni karanlıkta selamladı.

"Yardım!" Ağladım, "Yardım!" Ve sesim umutsuzluk doluydu, çünkü benim
Güç hızla aşınıyordu.  Yakında beklememi kaybetmeliyim ve kesilmeliyim
Uçurumun dibinde parçalar.

Fenerler ve üstümde parladı.  Asla gelmediler
Yakın mı?  Neydi o?  Kaya'dan büyük bir taş sınırlama ve zıplayan
Rock kafamı geçti ve aşağıdaki kasvette kayboldu.
Tüm gücümü toplarken, olması gerektiğinden korktum.
son kez.

Ama şimdi-oh, Tanrı'ya ne kadar içtenlikle verdim!-Bir ışık gelmişti
Uçurumun kenarı ve yavaş hareket etse de, kesinlikle ilerledi
benim yönümde.  Evet, bir erkeğin taslağını gördüm.  Bir yandan bir
Fener, diğer tarafta nezaketli bir ip ve dikkatlice yolunu hissetti.

"Yardım! Yardım!" Diye bağırdım, şimdi yeterince hafifçe; Ama beni duydu ve ben
Kurtarıldığımı biliyordum.  Feneri çıkıntıya koymak ve kavramak
Ceketimin yakası, vücudumun kollarının altında ilmik aldı ve
Yukarıdakiler beni çizdi.

[İllüstrasyon: "Yardım! Yardım!" Hafifçe haykırdım; Ama beni duydu ve
Kurtarıldığımı biliyordum.]

Fenerler, üniformalı bir grup adamı gösterdi, bu da etrafımda kalabalık
Zirveye ulaştım; Ama gücümün ne kadar süreceğinden emin olmak,
Ben ağladım,--

"Bir Batık! Plajı arayın. Karaya yıkanmış başkaları olabilir."

Bunun üzerine çok konuştu ve sonra iki adam beni götürdü,
arkadaşlarını umduğum gibi bırakmak, herhangi bir şansı aramak için
Hayatta kalanlar.




Bölüm IV.

Gümüş Anahtar.

Ertesi gün ne olduğunu söylemek benim için zor olurdu
veya iki. Tamamen bilincini kaybetmedim ama sinirlerim böyle
gerçeği ve süslemeyi karıştırdığım için paramparça oldum ve
gerçekte gerçekleşen olaylardan rüyalar.

Üçüncü veya dördüncü günde duyularım netleşti.
küçük hücre benzeri daire.  Karşı köşede bir yatak vardı,
Bir battaniye ve halı kafasına düzgün bir şekilde yuvarlandı; Üstünde, duvarda,
Bir kılıç ve çeşitli askeri makaleler astı, sanki oda aitmiş gibi
bir asker.

Şu anda, bir şeyleri hatırlamaya çalışırken, kapı açıldı,
Ve bir adam girdi.  O gençti; Yüzü açık ve açıktı ve o
İnce karanlık gözleri vardı.  Soygun üniformadaydı ve haklı olarak yargıladım
Anlaşıldığı üzere, bir İspanyol subayı olduğunu.  Beni baktığımı görmek
O, yatağa geçti ve İspanyolca dilinde haykırdı "
Bu sabah daha mı iyi? "

Başını salladım ve gülümsedim, ama konuşamadım-boğaz beni çok incitti.

"Elbette!" Gecikirdi.  "Endişelenme; anlıyorum" ve buna
Dışarı çıktı, şu anda askeri doktorla geri döndü.

Şimdi İspanyolları sevmek için hiçbir nedenim yoktu; Ama ben
Bir düşmana bile onun için verilmesi adil tutun ve sadece söylemek gerekirse
Bu genç subay, Kaptan Santiago Mariano'nun bana kraliyet gibi davrandığını.
Bir anlamda hayatımı ona borçluydum ve asla unutmadım
nezaket.

Gücüm geri döndükçe sık sık benimle oturdu, enkazdan bahsediyor,
Görünüşe göre kurtarılan tek kişi oldum.  Üç adam, dedi,
karaya yıkanmıştı, ama hepsi ölmüştü.  İkisi sıradandı
Denizciler ve açıklamasından üçüncüsünü kolayca tanıdım
Montevo, kaptan.

Bir söylenti vardı, genç subay devam etti, bir adam
bazı Kızılderililer tarafından sahil boyunca alındı; Ama gerçekten kimse
Bu konuda bir şey biliyordu ve onun için boşta baktı
masal.

Tills'de küçük bir rahatlık vardı; Yine de, daha iyi yargılarıma karşı, ben
Jose'nin bir şekilde denizden kaçmasını ummaya başladı.  O bir
Güçlü adam ve şişman bir yüzücü, Dogged Cesaret için nadiren var
Eşitiyle karşılaştı.

Bir sabah Santiago odama geldi-ya da daha doğrusu-sorunlu bir
yüzünde ifade.  Bu zamana kadar yürüyebildim ve yanında durdum
Küçük pencere, askerleri avluda egzersiz yaparken izliyor.

"Crawford," dedi aniden, "korkmak için herhangi bir nedenin var mı?
General Barajo? "

Şimdi, o ana kadar,
Bir tehlikeden kaçmak, kafa dik bir diğerine geçtim; Ama bu
Soru beni huzursuz etti.  Güvenlik gittikçe, ben de sahip olabilirim
Uzaktan karışmış gibi Lima'daki annemin yanında kaldı
İspanyol askerleri tarafından garnizon edilen kale.

"Bundan bahsetmemeliyim," diye devam etti Santiago "ama uyarı
Size yardımcı olabilir.  Dün gece silahları duydun mu? "

"Evet," dedi merak ediyorum.

"Kaleleri inceleyen generalin selamıydı
sahil. "

"Babamın General Barajo'dan bahsettiğini duydum."

"Eh, geçen akşam yemeğin ardından komutan konuştu
Gemi enkazınız ve general büyük ölçüde ilgiliydi.  'Adlı bir çocuk
Crawford? ' düşünceli bir şekilde dedi; "Şimdi kalede mi?" ve
Sen duyduğunuzu duyun, komutanına sabah sizi göreceğini söyledi.
Bu avluyu geçiyor.  Buraya geliyor, inanıyorum. "

General olduğunda Santiago'ya nezaketinden dolayı teşekkür etmek için sadece zamanım vardı
odaya girdi.  Kısa, yedek bir adamdı, yakından kırılmış gri
Saç ve Grizzled Sakal.  Yüzü bronzlaşmış ve buruşuk, ama o
kendini genç olarak dik tuttu; Ve mesleği en belirgindi.

Genç kaptan selamladı ve generalden bir işarette
oda.

Barejo bana eleştirel bir şekilde baktı ve acımasız bir gülümsemeyle, "St.
Philip, sormaya gerek yok.  İngilizcenin oğlusun
Crawford, yeterince doğru. "

"İspanyol askerleri tarafından kim öldürüldü," dedi benim havalı ve
Biraz küçümseyen ton beni öfkeye götürdü. Bu patlamaya gülümsedi ve sanki "
Oğlan Çılgın; "Ama konuştuğunda Lima'yı neden terk ettiğimi sormaktı.

"Çünkü babamın kaderi ile tanışmak istemediğim için," diye cevapladım
kaba; Ve tekrar güldü.

"İnanç," diye mırıldandı, "genç horoz tüylerini erken fırlatıyor!"
Ve sonra, yine bana hitap ederek, "Ve nereye gidiyordun?" Diye sordu.

"Sağlığımın yararına bir deniz yolculuğunda-ve
yol."

Buna cevap vermedi, ama kaşları sanki içindeymiş gibi
derin düşünce.  Onu izlerken pencerenin yanında durdum ve ne olduğunu merak ediyorum
Bu ziyaretin sonucu olurdu.

Kısa bir süre sonra, yavaş ve kasten dedi ki, böylece yapabilirim
Konuşmasının hiçbir şeyi kaybetmeyin, "Beni dinle, genç efendim.
Genç, anlayabileceğiniz bazı şeyler var.  Baban denedi
ve bu ülkeyi uygun hükümdarından gürlemek için çok denedi, bizim
Onur Üstat, İspanya Kralı.  Başarısız oldu; Ama diğerleri aldı
Onun yeri ve sadece bir erkek olsan ol
Sizi kullanıyor.  İsyanı ezeceğiz ve liderler kaybedecek
hayatları.  Seni onların kaderinden kurtaracağım. "

Bu nezaket sergisinin oldukça garip olduğunu düşündüm, ama hiçbir şey yapmadı.

"Bu kalede," diye devam etti, "yaramazlıktan çıkacaksın ve
Burada sıkıntılar sona erene kadar kalacağınızı düşünüyorum. "

"Bu beni bir mahkum tutmak istiyormuş gibi geliyor!" BEN
diye bağırdı.

"Kesinlikle," dedi; Sonra topuğunu açtı.

Pencereden avluyu geçmesini ve girmesini izledim
Komutanın mahalleleri.  On dakika sonra Santiago bir
Askerlerin dosyası.

"Çok üzgünüm oğlum," dedi genç kaptan odaya geliyor,
"Ama bir asker emirlere uymalı. Sen benim mahkumsun."

"Daha iyi bir hapishane isteyemezdim," dedi gülerek.

"Bunu böyle almana sevindim ama maalesef altında olmayacaksın
Benim bakımım.  Hepiniz var mı?  Bu şekilde. "

Koridor boyunca çok yan yana yürüdük, askerler
arkada birkaç adım.  Sonunda yarı giyimli bir Hintli duruyordu,
Bir hücrenin kapısını açık tutarak.

"Ah, gel," dedi, baktığımda, "o kadar da kötü değil."

Hücre, gerçekten de Santiago'nun odasının neredeyse bir muadili idi, sadece
Pencere yüksek ve ağır çubuktu.  Mobilya'dan oluşuyordu
Bedstead ve halılar, bir sandalye, küçük masa ve bir veya iki makale.
Zemin Dünya, ama oldukça kuru; Ve tamamen oldukça iyiydim
Yeni evimden memnun.

"İyi yiyecekler ve yeterli egzersiz yapacaksınız," dedi kaptan,
benimle girmişti; "Ama"-ve burada sesini bir
Fısıltı-"Aptal olma ve kaçmaya çalışın. Barejo'nun emirleri
Sıkı ve öyle görünmese de, yakından korunacaksınız. "

"İpucu için teşekkürler," dedi döndükçe.

Hint kapıyı kapattı, cıvatalar vuruldu, ayak izleri
Askerler soluklaştı ve ben yalnızdım.

Hapishane hayatımda uzun süre kalmayacağım.  Geniş yiyeceklerim vardı ve iki kez
Bir günün avlu hakkında mızmızlanmamış olmasına izin verildi.  .
General gitmişti ve Santiago da dahil olmak üzere memurların çoğu
Bana, kendi içinde önemsiz olmasına rağmen, birçok nezaket eylemi
Beni neşeli tutmak için çok şey.

Birkaç hafta olaysız geçti ve çok yorulmaya başladım
Hiçbir şey yapmıyor.  Ancak kaçış şansı çok az görünüyordu.
Her çıkış silahlı bir nöbetçi tarafından korundu ve ben dikkatle
izledi.  Bir gün yatağımı pencerenin altına sürükledim ve
Masanın ve sandalyenin merdiveni çubuklara tırmandı.  Tek bir bakış
Kanatların yardımı olmadan bu şekilde kaçmaya çalışmanın çılgınlığını gösterdi.
Kalenin o kısmı korkunç bir uçurumun eşiğinde duruyordu.
Yüzlerce metre kayalık kıyıya düştü.

Tabii ki hiçbir silahım yoktu, ama İspanyollar bana izin vermişti
İnce, şişman bir kordonla boynumun etrafında asılı olan gümüş anahtarı tutmak için. Dağcının garip sözlerini neredeyse unutmuştum.
Olay onları canlı bir şekilde aklıma getirdi.  Bir sabah Hintli,
Her zamanki, kahvaltımı getirdi ve aniden
Durdu ve yoğun bir sürprizle bana baktı.  O bir
Parlak kahverengi tenli ve daha doğrusu kısa, şişman, sakalsız adam
Akıllı özellikler.

"Şey," diye bağırdım, "Ne var? Dünden beri çok fazla değiştim mi?"

Adam bir diz bükdü ve alçakta eğildi, büyük bir heyecanla haykırdı,
"Anahtar!"

Sonra bunu keşfettim, gömlek yakamın bozulduğunu, gümüşü
Key, tam görünümde asılı kaldığı dışarıda kaymıştı.

"Evet," dedim, "bu yeterince doğru. Ne var?"

Gözleri şimdi yanıp sönüyordu ve içindeki parıltı tüm yüzünü aydınlattı.

"Ustanın adı nedir?" Hevesle fısıldadı.

Şimdi bu cevap vermem için garip bir sorudu.  İlk olarak,
Adam güvenilir olabilir veya olmayabilir; Ve ikincisi, tek
Bildiğim isim, haydut şefinin.  Ancak sonucuna vardım
Girişim yapmaya değerdi ve "Erkekler anahtarın sahibine diyorlar
Raymon Sorillo. "

"Ah!" Hintli, memnuniyetle bağırdı, "o harika bir
Şef.  Anahtarı gizle Senor ve bekle.  Bir köpeğin kulübesi için yer yok
şefimizin arkadaşı. "

Bununla dışarı çıktı ve ben dururken kapı onun peşinden koştu
şaşkınlıkla kayboldu.  Ne demek istedi?  Mümkün miydi
Bana yardım etmeyi amaçlıyor mu?  Gizemli anahtarı gözden kaçırdım, oturdum
Ne iştah toplayabilirim kahvaltı aşağı.  Bütün gün ben
büyük bir heyecan durumundaydı, ancak egzersiz yaparken baktım
Sakin görünüyor.  Akşam yemeği için sabırsızlıkla bekledim.
Benim tiksinim, garip bir asker tarafından getirildi.

"Maşallah!" Diye bağırdım, "Bir hapishane değişikliği? Ne oldu
diğer adam? "

"Bir Hintlinin Köpeği hasta," diye cevapladı adam
Çok kötü öfke, "Ve yapacak işlerim var."

Şeyleri masaya yerleştirerek dışarı çıktı, kapıyı geride bıraktı
O ve cıvataları şiddetle vurdu.  Ertesi sabah tekrar geldi
Ve aslında dört gün boyunca ardıllıkta hasta adamın görevlerini yerine getirdi.

Şimdi bu ani hastalığa çok ilgi duyduğumdan emin olabilirsiniz.
Beni merakla doldurdu ve bir dereceye kadar benim
Umarım Hintli kaleden kaçmama yardım etmeyi amaçlamıştır.  Ne
Planları, elbette varsayım yapamadım.

Beşinci gece soyundum ve her zamanki gibi uzandım.  Oldukça
Hücrede karanlık ve bana ulaşan tek ses periyodikti
"Her şey yolunda!" Koridorun sonuna yerleştirilen nöbetçi.  İçin
Uzun zamandır garip durumun üzerinde şaşkınlık duyuyorum, ama uzunluğunda
hafif bir uykuya düştü.

Aniden bir queer hissi ile uyandım ve yatakta oturdum.  BT
hiçbir şey görmek için çok karanlıktı, ama birinin süründüğünü hissettim
Gizli bir şekilde zeminde.  Şu anda hafif bir ses duydum ve biliyordum
Nesnenin, ne olursa olsun, yaklaşıyordu.  -Den
Yatağın yanında durdu ve boğuk bir ses fısıldadı "Senor,
uyanık mısın? "

"Evet," dedi I. "Kim orada?"

"Gümüş Anahtarın Bir Arkadaşı. Hızlı giyin ve benimle gel; Yol
açık. "

"Nöbetçi nerede?" Diye sordum.

"Gagged ve duyarsız," diye yanıtladı ses.  "Hızlı, henüz varken
zaman."

Belki de kendime güvenmek oldukça girişimciydi
Bilinmeyen bir adam, ama kıyafetlerimi kaydırdım ve onun dokunuşuna devam ettim
kol, onu loş ışıklı koridora eşlik etti.

Sola dönerek duvara yakın kaydırdık.  Sonunda
Bu pasaj Nöbetçinin cesedinin yere yattığı,
El, bir Hintli çömeldi, izle.

Bu adam bize katıldı ve rehberim hemen boşa gitti
Kapısı açık olan oda.  İçeri girer girmez kapandı
yumuşak bir şekilde.

"Bana yakın ol," diye fısıldadı ve sonra görünmeyen bir şey söyledi
Patois'teki kişi anlamadım. Şu anda durdu ve ben sadece bir
Üçüncü adam, elimi kavrayan, fısıldadı, "Gümüş Key
Kapının kilidini açtı, Senor. "

Şaşkınlığımdan kurtulmadan önce-konuşan adam için
Hasta hapishane-rehberim bir tuzak kapısından hayal kırıklığına uğrattı ve
beni takip etmem için çağırdı.  Kendimi bir dik basamak uçuşunda buldum
Bir tür şaft, çok dar ve o kadar faul, nefes almak zordu.
Altta adil bir oda vardı, yüce bir çatıya sahip-en azından ben
Havanın daha büyük saflığı ile-ve burada rehber
arkadaşı bizi yakalayana kadar durdu.  Hapishane, benim
Sürpriz, kalede kalmıştı, ama zaman yoktu
açıklama.

Odadan çıkış o kadar düşük bir diyafram ile ki
Yerde düz yatmak zorunda kaldı ve o kadar dar ki bile zor buldum
Saplamak için çalışın.

Tüm maceralarımdan, bu kendisini en güçlü şekilde etkiledi.
akıl.  Bir adamın dediğinden bahsettiğimde insanlar gülümsemeye yatkın
"Bir pasaj boyunca sürünmek;" Yine de yolculuğun dehşeti olsaydı
önceden bilinen, sanırım cesareti zorlayamaydım
onlarla yüzleşin.

Hint dosyasına gittik, ikinci oldum ve omuzlarım fırçaladı
Görünüşe göre bir taş işçiliği tüpü.  Bir parıltı yoktu
ve faul hava her bahçede boğulmayı tehdit etti.  BEN
Sadece büyük zorluklarla nefes alabilir, boğazım boğulmuş gibiydi
terlemede yıkandı, iğrenç yaratıklar sürünür veya
her parçamın üzerinde dolandım.

Mesafenin yarısı örtülmeden önce-ve ben olmadan itirafı yapıyorum
Utanç-Gerçekten ve korkunç bir şekilde korktum.  Ancak, dönüm yoktu
Geri-hiç dönüş yoktu-bu yüzden süründüm, umut ettim ve
ışık ve hava için dua ediyorum.

Şu anda bir yanandan böyle donuk kırmızı bir parıltıyı gördüm
Torch, nefesim daha kolay geldi ve yüzün sonunda
Ayaklarına yükselen rehberlik, dik durdu: biz gelmiştik
tünelden çıkış.  Kırpmak, kendimi bir kez daha buldum
açık hava ve anında ikinci Hint izledi.  İki
Diğer erkekler bizi bekledi ve dördü, biraz zorlukla yeniden düzenlendi
Diyaframı etkili bir şekilde engelleyen büyük bir kaya.

Sonra meşaleden gelen ışık söndürüldü ve ben acele ettim
karanlık.  Bir saat boyunca belki seyahat ettik ama hangi yönde
Hiç bir fikrim yoktu.  İlk başta gürleyen denizin kükremesi vardı
kulaklar, ama şu anda ses tamamen olana kadar bu bayıldı
kayıp.  Rota kayalıktı ve ben tehlikeli demeliyim; Rehber için
Kolumu sıkıca kavradı ve zaman zaman bir uyarı fısıldadı.

Sonunda durdu ve ıslık çaldı.  Sinyal duyuldu ve
Cevaplandı ve çok yakında birkaç esmer figürün farkına vardım,
hem erkekler hem de atlar dahil.  Konuşmada hiçbir zaman boşa gitmedi; bir adam
Bana bir at getirdi ve bir kaputla gevşek bir pelerin
KAFA.  Bağladım, diğerleri cumbrous eyerlerine fırladı ve
Kılavuzdan kelime yola çıktık.

Rota şimdi hayvanların
Neredeyse fetloklarına battı; Her rüzgarın her pufu etrafımızda havaya uçtu
bulutlar ve ama kaput için sanırım hem kör olmalıydım
boğuldu.

Liderin yolunu nasıl bulduğunu en hafif fikrim yok,
yıldız olmadığı için rüzgarın yönüne aitti ve
Birkaç metrenin ötesinde görmek imkansız.

Saatler geçti; Dawn soğuk ve gri kırdı.  Boğulma Kumu
Geride kaldı ve iki devasa iki devasa dar bir vadiye yaklaştık
Tepeler aralıkları.  Burada bizi kayalardan selamladı, rehber
meydan okumayı cevapladı ve tüm parti defile'den geçti
ötesindeki vadiye.

Şimdi noktalı bir dizi Hint kulübesini gözlemleyecek kadar hafifti
her iki yamaçta; ve eskortumu hızla oluşturan atlılar
dağıtım, beni rehberle bıraktı.

"Biz evdeyiz," dedi, "ve köpekler avlarını kaybetti. "

Atların sökülmesi ve liderlik edilmesi, bir şekilde bir kulübeye yaklaştık
geri kalanı dışında.  Girişte duran Hintli bir çocuk bizim
Biz kulübeye girerken hayvanlar uzakta.

"Yiyecek misin, senor veya uyuyacak mısın?" diye sordu kurtarıcım.

"Uyu," dedim, "bir iki soruyu cevaplar vermez."

İspanyolcası hiç olmadığı için adamın bana söylediklerini tam olarak tekrarlayamıyorum
en iyisi ve onu sadece yarısında bir patois ile karıştırdı
anlaşıldı.  Ancak, hikayenin taslağı yeterince açıktı ve
alacak ama çok az anlatacak.

Rahmetli hapishanem Gümüş Anahtar Düzeni'ne aitti, güçlü bir
Hint toplumu, Raymon Sorillo önderliğinde hareket ediyor.  O vardı
hem garnizonda bir casus olarak hem de yardım etmek için kaleye yerleştirildi
Yoldaşlar herhangi bir zamanda kaleyi yakalamaya çalışırlarsa
gizli pasajın yolu.  Sadece Komutan ve Baş Memuru
varlığını bilmesi gerekiyordu, ama garip bir kaza vardı
birkaç yıl önce Kızılderililere açıkladı.

Hapishane elbette beni özgür bırakabilirdi, ama bu durumda
uçuşuma katıldım.  Kabul ettiği plan, iletişim kurmaktı
arkadaşları ve sonra, hastalığı düşünerek, şüpheyi yönlendirmek için
kendisi.  Adımlara iner inmez, tuzak kapısını değiştirdi,
Tüm rahatsızlık belirtilerini kaldırdı ve dikkatli bir şekilde odasına geri döndü.

Hintli açıklamasını bitirdiğinde, ona hangi yere sordum
Beni getirmişti.

"Gizli Vadi," diye yanıtladı, "hiçbir İspanyol ayak basmadı.
Burada oldukça güvenlisiniz, çünkü Peru'nun tüm orduları seni yırtamazdı
Bu noktadan. "

"Sorillo hiç buraya geliyor mu?" Diye sordum.

"Nadiren; ama elçileri gelir ve zevklerine giderler."

"Bu iyi bir haber," diye söyledim, annemi düşünerek.  "Olacağım
Lima'ya bir mesaj alabilme.  Ve şimdi, eğer lütfen, yapacağım
uyu."

Yeryüzüne bir halı yaydı, beni başka biriyle kapladı ve
Birkaç dakika hızla uyuyordum, kasvetli tünelden bile unutkan ve
korkunç dernekleri.




Bölüm V.

Gizli vadide.

Belki de Hintli ev sahibim davayı abarttı, ama olamazdı
Hiçbir yabancının bulmayı başaramadığını söylemede çok yanlış
Gizli Vadi.

Peru Sahili'ni tarif edeyim ve sonra oluşturabilirsiniz
İspanyol kalesi ve yeni evim arasındaki bölge hakkında bir fikir.
Sahil, tepelerle süslenmiş kumlu bir çöldür ve
Arka plan, yükselen dağların muazzam aralıkları.  Kuzeyden
güney çöl, yağmurlu akarsularla aralıklarla kesilir
Sezon kükreyen nehirlere dönüştürülür.  Küçük köyler nokta
Bu akarsuların bankaları ve burada ve ekili yamalar var
kara.

Bir nehirden diğerine ülke çoğunlukla kasvetli bir
Yağmurun asla düşmediği veya bitki örtüsünün büyümediği kum çöl
Kuşun şarkısının bilinmeyen bir şey olduğu toprak.  Bazen bir
kum fırtınası bir kuru kemik kümesi görülebilir-kayıp tek kalıntılar
gezginler ve hayvanları.  Bazen en deneyimli bile
Rehberler pisti kaybeder ve sonra artık görülmezler.  Böylesine bir
Çöl kaleden sürdüğüm ve Kızılderililer bana bunu garanti ettiler,
Geniş gün ışığında bile, rehber olmadan güvenli bir şekilde geri dönemedim.

Vadinin kendisine gelince, nispeten bir şey değildi.
dağların kütlesi.  Bir nehir geçti ve su kullanıldı
Hintliler tarafından çevredeki araziyi sulamak için.  Canlı Stokları
esas olarak öküz ve atlardan ve ana sebzelerden oluşuyordu
Mısır ve koka yetiştirildi.  Bu kokanın bir
asma gibi bir şey dikin ve altı veya sekiz yüksekliğe kadar büyür
ayak.  Yapraklar tek tek çok dikkatli toplanır.  Bunlar
Ancak tadı acı ve kural olarak yabancılar almaz
Nazikçe koka.  Hintli asla onsuz değil.  Bu ilk şey
Sabah ağzına koyar ve aldığı son şey
geceleri dışarı. Bir desenli torbada bir tedarik taşıyor.
boyun ve bunun ve bir avuç kavrulmuş mısır ile uzun sürecek
Günün yolculuğu.  Daha önce hiç koka çiğnememiştim, ama yakında
Bunu yapma alışkanlığı, yeni arkadaşlarımın zevkine çok fazla.

Gizli vadide kaldığım, yaklaşık iki yıl sürmesine rağmen,
Buna çok az ilgi duyuyor.  Kızılderililer bana her saygıyla davrandılar.
En iyi evde kaldım ve en iyi ücret verildi.
üretildi.  Vadinin içinde ustalıydım, ama izin verilmedi
keşiflerinden herhangi birine katılın ve yardımları olmadan
Açıkladığım gibi, kaçmak için imkansız.

Saklanma yerimde sessizce kalma tavsiyesi gerçekten de en iyisiydi
Verebilirlerdi.  Oldukça güvende, kaledeki İspanyol askerleri
Beni takip edememek ve gerçekten de casusdan toplandığımızda,
Kaçışımı hesaba katmak için bir kayıpla.  Vadiden uzakta da
tamamen çaresiz olmalı.  Lima'ya dönemedim ve olmadan
Para Biber'e girme şansı çok azdı.

Beni en çok rahatsız eden iki şey Jose'nin kaderi ve annemin
mutsuzluk.  İlk başta arkadaşımın hala
yaşadı; Ama haftalar ve aylar herhangi bir haber olmadan geçtikçe başladım
ona ölü olarak bakmak.  Kızılderililer yapmamın kesin olduğunu düşündüler
Onu bir daha asla görmeyin.

Anneme gelince, belirli bir tedirginlikte olmayacaktı.
_Aguila_'nın dönüşü için zaman geldi; Ama ne yapacağını hayal ettim
Bay Maxwell, geminin gecikmiş olduğunu itiraf etmek zorunda kaldığında olur ve
onun hakkında hiçbir şey duyulmamıştı.  Harcadığım birçok sefil saat
Vadi hakkında dolaşmak ve annemin nasıl izleyeceğini düşünmek ve
Bekle, kayıp geminin bazı haberleri için umudunu umuyoruz.

Bir gece-1819 Aralık'daydı-erken yattım,
Vadide alışılmadık bir kargaşa kalkmamı sağladığında.  Benim Hintli
Ev sahibi zaten dışarı çıkmıştı, bu yüzden eşyalarımı giydim, onu takip ettim.

Doğal olarak ilk düşüncem İspanyollardan; Ama yerliler,
Vadiye girişe doğru akın etse de,
alarmlı.  Birçoğu meşale taşıdı ve garip bir resim
Lurid alevler tarafından ortaya çıkar.

Yerde o kadar zayıf ve bitkin bir at yatıyordu ki zar zor
Nefes için mücadele.  Yakın, iki Hintlinin kollarında destekleniyor,
Kahverengi tenli kısa, oldukça şişman bir adamdı.  Gözleri
sanki ölümdeymiş gibi sırlanmıştı.  Kan kulaklarından ve burun deliklerinden fışkırdı,
Başı hafifçe asıldı: Yaşadığına inanmak zordu.

Yerliler birbirlerine girdiler ve kelimeleri sık sık duydum
Tekrarladı, "Sorillo'nun Elçisi!"  Sonra yaşlı, yaşlı bir kadın-_mother_
Köyün-Yoldan aşağıya doğru eğimli.  Bir yandan taşıdı
küçük bir sürahi ve diğer bir huni, ince gövdesi olan bir huni
adamın dişleri arasına yerleştirildi.  Bu şekilde küçük bir sıvı
ağzına zorlandı ve şu anda çubuklu göğsü kaldırıldı
Biraz-o kadar hafif bir şekilde hareket neredeyse algılanamazdı.

Ancak yaşlı kadın memnun görünüyordu ve ondan bir işaretle
Sıkı adam yavaşça yola taşındı.  Bir yerli katıldı
At ve geri kalanı, heyecanla konuşarak kulübelerine geri döndü
Ne oldu.

"Raymon Sorillo, Quilca'dan bir elçi mi?" Ev sahibime sordum.

"Evet," dedi, "ve çok dar bir kaçış oldu.
Bir kum fırtınasına yakalandı.  Belki de pisti kaybetti.  Belki de
Askerler kovalamaca verdi ve onları şaşırtmak için daha da döndü.  DSÖ
biliyor musun?  Ama yarın duyacağız. "

"O zaman iyileşmesi muhtemel mi?"

"Evet; ilaç onu kurtardı. Göğsünün hareket ettiğini görmedin mi?"

"Evet," diye cevapladım, bunu düşünerek ama devam edecek küçük bir şey.

"Bu ilacın zamanında olduğunu gösterdi," diye döndü Quilca.  "Başladı
işi ve hepsi iyi olacak. "

Quilca o kadar güvenle konuştu ki, hasta olsaydım, sahip olmalıydım
Aynı anda iyileşme yolunda başladı.

"Burada uzun süre kalacak mı?" Diye sordum.

"Kim bilir?" quilca yanıtladı. "Şef emir verir; hizmetçiler
itaat etmek."

"Ama bir zamanlar geri dönecek mi?"

"Muhtemelen."

"Ve anneme mesaj alacak mı?"

"Ah evet," dedi Hintli; "Unutmuştum. Ayrıca"-ve o dokundu
Gümüş anahtarı destekleyen kordon-"O benim gibi hizmetçiniz."

Üç gün boyunca haberci işini açıklamak için çok zayıftı; Ancak
İlaç harikalar yarattı ve bir haftanın sonunda gönderdi.
Quilca ve kabilenin diğer önde gelen adamları.

Ne getirdiği emirleri öğrenmedim; Sadece ev sahibim bana şunu söyledi
İleriye baktıkları yükseliş ertelenmişti.  Şilyalılar
Hazır değildi ve en az altı kişi için Peru'da olamazdı
aylar.

Quilca korkunç bir şekilde hayal kırıklığına uğradı; Ama şef konuşmuştu ve onun
Kelime yasalardı.  Gerçekten de, ne ile görmek en olağanüstü
Saygılarımla emirleri tedavi edildi.  Onun zevk olsaydı, ben
Elbette takipçileri isteyerek belirli bir ölüme giderdi.

Bunu takip eden gün, haberciyi ziyaret ettim,
Gümüş Key, benden önce eğildi.

"Rabbimin emirleri nelerdir?" Alçakgönüllülükle sordu.

"Çok basitler," dedim.  "Kısa sürede geri dönüyorsun
şefinize.  Ona Juan Crawford'un gizli olduğunu söyle
Valley ve ondan Lima'da Senora Maria Dolores Crawford'a söylemesini isteyin.
Bunu hatırlayabilir misin? "

"Hatırlayacağım" dediği gibi kan adamın yüzüne monte edildi.
Sonra hızlı, istekli tonlar ekledi, "Don Eduardo'nun oğlu musun?"

"O benim babamdı."

O adam tekrar eğildi ve elimi öptü,-

"Senor, o bizim en iyi arkadaşımızdı. Halkımızı sevdi ve
Kızılderililerin köylerinde çok ağlayan öldürüldü. "

"Hayatını senin için verdi," dedi yavaşça.

"Oğlu için bizimkini vereceğimiz gibi," diye cevapladı adam; Ve kimse
Onu duymak sözlerinin samimiyetinden şüphe duyabilirdi.

Bir iki haftanın sonunda seyahat edecek kadar güçlüydü ve sonuncusu
Dar geçişe çarparken kelimeler, "Unutmayacağım,
Senor. "

Ayrılmasından sonra kendimi çok daha kolay hissettim.  Doğru, korkunç bir
ondan önce yolculuk, binde bir adam umabilir
başarıyla başarmak; Ama o cesur ve cesur bir biniciydi, kullanıldı
Çöl ve dağ için.  O zaman, rotadaki herhangi bir Hintli
Ona yiyecek ve barınak verin ve onu gizleyen askerleri uyarın.

Hikayemi Raymon Sorillo ile ilişkilendirecekti ve ben de
Devasa şef haberleri anneme taşıyacaktı.  Artık korkmuyorum
vadide kapanırken, ama zamanımı neşeyle geçti
Kabilenin erkek ve genç adamları, patoislerini öğrenmek, binmek ve
Tüfek ve yay ve ok ile çekim yapmak.

On beşinci doğum günümde Quilca biraz spor düzenledi ve olmasa da
Her durumda birincilik ödülü kazanarak, o kadar güvenilir bir şekilde performans gösterdim ki
Kızılderililer benim kahramanımdan memnun kaldılar.

"Genç şef bir savaşçı yapacak," dedi onlar ve gurur duydum
övgüleri.

O zaman size kendimin bir resmini vermeye çalışayım.  Uzun boyludum
Benim yaşım için beş fit beş inç yüksekliğinde.  Kıvırcık karanlıkım vardı
Saçlar, oldukça kısa ve kahverengi gözler.  Yüzüm bronzlaştı
Hava koşullarına maruz kalma ve düzenli egzersiz kaslarımı zorlaştırmıştı
demir olarak.  Arkadaşlarım gibi, kısa yünlü bir ceket giydim, karanlıkta
renk ve pantolon dizlerde açılır ve şeritleri yakaladı
Renkli pamuk.  Benim şapkam muhteşem işlenmiş yün; karanlık
Ayakları olmayan yünlü çoraplar bacaklarımı kapladı ve bot yerine
Bir çift keçi sandalet vardı.  Sol omzumun üzerine atılan bir
Bazı süvarilerimiz tarafından giyilen pelerin gibi sarkan küçük panço
askerler.

Nisan ayı boyunca bir süre Sorillo'nun Messenger geri döndü,
Bana iki mektup getiriyor-biri annemden, diğeri şefden.

İlkini ne kadar hevesle açtığımı söylememe gerek yok.  Çok uzundu
Yakından yazılmış birkaç sayfadan oluşan, ancak bir
çok fazla kelime. Neredeyse söyleyene kadar tekrar tekrar okudum
ezbere.  _Aguila_ 'nın enkazına hiçbir kelime ulaşmamıştı;
Ama İngiliz tüccarlar, anneme teklif vermek iyi bir şekilde neşelendiriyor,
Schooner'ı Lost için indirmişti.  Mesajım korkularını göstermişti
iyi topraklanmış olmak, ama aynı zamanda sevinç taşıyordu ve
Annemin göğsüne minnettarlık.

"Zavallı Jose için üzülüyorum," diye yazdı "ama her saat Tanrı'ya şükrediyorum
Güvenliğiniz. "

Sorillo'dan gelen mektup kısaydı.  Almak için ne kadar mutlu olduğunu söyledikten sonra
Mesajım, devam etti,-

"Şimdilik, gizli vadide kalın;
Peru.  Meyve yavaşça olgunlaşır ve henüz kopmaya hazır değildir.
San Martin Valparaiso'yu terk etmedi ve Çarpışmanın Ötesinde Will
bu yıl yapılır. "

Ancak görünüşe göre, kabileye kesin emirler göndermişti.
Bu tarih şimdiye kadar barışçıl meskenimizde büyük bir fark fark ettim.
Her erkek gece gündüz silahlandırıldı, İzciler
Dağlar ve hızlı biniciler çölleri kilometrelerce temizledi.

Bir zamanlar, Quilca liderliğindeki yirmi güçlü bir atlı grup da
Geceleri Vadi.  İşlerini öğrenemedim, çünkü Quilca dedi
Büyük şefin gizli emirleri altında hareket ediyorlardı.  Onlar
Üç gün yok ve ne zaman, dördüncü sabahın gri şafağında,
Vadiye geri döndüler, üçü kayıptı.  Liderin bir
kan lekeli bandaj başının etrafında ve birkaç adam
şiddetli çatışma.

"Yaralandın mı?" dedi ki, Quilca'nın sökülmesi gibi.

"Hiçbir şey," diye cevapladı dikkatsizce.

"Ve üç takipçiniz geri dönmedi!"

"Onları öldürmek altı hayata mal oldu," diye cevapladı Fierce
Memnuniyet, kulübeye geçmek.

Bu keşif gezisini başkaları ve vadideki konuşmadan takip etti
Sorillo'nun Hintlileri savaş-trilde başlattığını topladım.
Zaten İspanyollar sadece çok sayıda güvenliydi, çünkü
Zayıf ve izole müfreze şiddetli dağcılar gibi süpürüldü
Avlarında şahinler.

Şimdi tekrar dövüldüler; Ama bu sık sık gerçekleşmedi
çünkü düşmanlarının sayısını neredeyse bir erkeğe biliyorlardı ve
En etkili saldırı yöntemini öğrendim.  Genel olarak konuşursak,
İspanyol askerlerinin küçük bir gövdesinin her ikisinden de hiç şansı yoktu
uçuş veya zafer.

Zaman zaman garip ve şaşırtıcı söylentiler bize ulaştı.  İçinde
Eylül, Chilian ordusunun kıyıya indiğini duyduk ve
Kısa süre sonra İngiliz Cochrane İspanyolca'yı süpürdü
Denizlerden filo.  Jose sık sık bu cesur denizciden bahsetmişti,
İngiliz donanmasında birçok görkemli iş yaptıktan sonra,
Chilian filosunun komutası ve biber yapmak için çok şey yapmıştı
İspanya'dan bağımsız.  Şimdi, gemileri ve denizcileri ile yardım ediyordu
Peru için de aynısını yapmak.

Bunları duyduğumda sabırsızlandım, kalmayı istemiyorum
Kurtarıcı Ordu Lima'ya yürürken vadide işbirliği yaptı.

Ancak, kurtuluşum, yavaş gelmese de uzun süre geldi, ama
O zamandan önce en şaşırtıcı bir sürpriz yaşadım.  Bir sabah,
Ocak 1821'in geçen haftası çok erken çıkmıştım, yarısı bekliyordum
Bkz. Quilca, gezilerinden birinden dönüyor.  Hintlilerin çoğu
Aniden bir adam geçişin ağzından koştuğunda astirdi.

"İşte onlar!" Ağladı; "İşte onlar!"

Onlarla tanışmak için çabucak aşağı indik, ben de en önde.  Quilca
İlk önce, atı yorgunmuş gibi yavaşça sürdü.  Onun
Hayvanlarına devam eden erkekler, bazıları kapalı gözlerle takip etti
ve yarısı uyuyor.

Şu anda Sorillo'nun elçisini gördüm, neredeyse sonunda
çizgi; Ve sonra beni oynadıklarını düşünerek gözlerimi geniş açtım
YANLIŞ.  Uyanık mıydım yoksa rüya görüyor muydum?  Ben ...

"Jack!"

Bu onu çözdü!  Kızılderililer şaşkınlıkla baktılar.
Şaşkın ağladım, onları arkada bir adamın atladığı yere geçtim
atı yere. "Jose!" Ağladım, "Jose!" Ve hayatım için daha fazla demezdim, ama
Sanki garip, doğal olmayan bir hayvanmış gibi bakıyordu.

Bir sanatçının becerisi olsaydım, yüzünü o gibi çizmeyi sevmeliyim
benimkine baktı.  Güçlü, sağlam ve amaçlıydı, ama gri
Gözler neredeyse kadınca hassasiyete dönüştü.

"Neden, Jack," dedi dizginleri kaydırarak ve benim üzerine bir el koydu
Omuz, "Sen oldukça adamsın! Annen seninle gurur duyar!"

"Onu gördün mü?" Diye sordum.

"Evet; her şey iyi. Ama daha sonra bundan bahsedeceğiz. Yani sen
Hintli döndü, ha? "

"Bir hücrede yaşamaktan daha iyi!"

"Öyleyse öyle; ve sonuçta gemiye inmedin mi?"

"Hayır; ama yiyecek bir şeyler olduğunda hikayeyi anlatmalıyım.
Atını bu gence verin ve şimdi Quilca'nın kulübesine gelin; Sen
Yorgun olmalı. "

"Ben," diye yanıtladı, "ama senin görüşün beni uyandırdı. Merak ettim
Braves'in eve geldiğini görmek için bekliyordun.  Senin bu iki katın
doğmuş bir asker.  Onu eğitmezlerse iyi bir general yapardı! "

O sarıldı ve dinledim, sadece onun sesini duyduğuma sevindim
Ses, söylediklerine atıfta bulunmadan.

Quilca bizi kulübeye hoş geldiniz ve kadın arkadaşı getirdi.
hazırladıkları yiyecek ve içecek.

Jose, söylediğim gibi, yemek sırasında Hint patoisini biliyordu.
İspanyolca durma olan ev sahibimizin yararına kullanıldı.  O
savaştan bahsetti ve Şilyalıların nasıl indiğini ve
Kraliyetçiler parçalandı ve tam bir geri çekildi.  Kampanya, dedi ki,
bittiği kadar iyiydi ve San Martin her gün Peru'nun başkanı olabilir
seçti.

İspanyol liderleri tanıdığım için çok şaşırdım, ben de
onların ölümle savaşmasını bekliyor; Ama hoş bir haberdi, hepsi
Aynı ve ben Lima'da ne kadar sürede olmamız gerektiğine dair spekülasyon yapmaya başladım.

Kahvaltıdan sonra Jose uzun bir şekerleme yaptı ve sonra onu yürüyüşe çıkardım
Vadide, kesintisiz konuşabildiğimiz.

Annemi duymak için endişeliydim, ama önce kendime söyledim
Hikaye-İspanyol askerlerinin kurtarılması, General'in Gelişi
Barajo ve Gümüş Anahtarın Gücü, aynı zamanda kaçış
Yeraltı pasajı, tıpkı burada ilişkilendirdiğim gibi.

"Barejo tehlikeli bir adam," diye belirtti Jose düşünceli bir şekilde.  "Harcayacak
Bu ülkeyi İspanya'da tutmak için vücudundaki son kan damlası.
Çekirdeğe sadık ve kraliyetçi.  Bu da üzücü, çünkü o
kayıp bir amaç için savaşıyor. "

"Onun için daha fazla onur!" Sıcak cevap verdim.

"Sadece öyle," diye bağırdı Jose, queer bir gülümsemeyle; "Ama hepsi aynı, o
Bizim için işleri zorlaştırıyor. "

"Şey, onu şimdi bir tarafa koy. Bana kendi maceralarını söyle ve nerede
Mesajım Lima'ya ulaştığında. "

"Oraya giderken. Schooner kurulduğunda, hepsinin
üzerinde.  Büyük bir derinliğe indim, ama şansın olduğu gibi geldi
Sadece kırık bir direkten uzak.  Denizcilerden biri bunu tutuyordu,
Ve kurtarılma umudu olmadan ona katıldım.  Ben olduğumu biliyorsun
Oldukça güçlü, ama o vahşi denizde çaresizdim.  Sadece dalgalar
Her neyse beni fırlattı.  Diğer adam bir veya iki saat sürdü, aşağı
Bir çığlık attı ve ben de onu duymadım.  Ama yaşama gerek yok
O gecenin dehşetinde; Onlardan güçlü bir tadı vardı.
Daybreak hakkında kumlu bir plaja harcanan bir top gibi fırlattım.  BEN
Birkaç metre daha fazla sürünme gücüne sahipti ve sonra çöktü.
Görünüşe göre bazı Kızılderililer beni götürdü ve beni sağlığa geri döndü,
Ama haftalarca bir loon olarak vahşiydim.  Sahili aradılar ama bulundular
Hiçbir şey ve ben denizin dibinde olduğun sonucuna vardım.  Sonra aldım
Pisco'ya bir kılıç brig'de bir pasaj ve oradan yoluma çıktı
Callao'ya karayolu. "

"Hayatta olduğumu duydun?"

"Evet; kafamda mı yoksa topuklarımın üzerinde mi durmadığımı bilmiyorum
söylenmiş.  Beni bilgilendiren yaşlı Bay Warren'dı.  Ona gittim çünkü ben
Annene gitmeye cesaret edemedim.  Korkuyordum ... "

"Tamam; anlıyorum. "

"Bu yüzden Warren'a gittim ve uzun bir ipliğe başladı; ama
Hayattaydın, Lima'ya bir atış gibiydim. "

Sonra annemden bahsetti, ona verdiği mesajları tekrarladı,
Ve saatlerce dinleyebilirdim.  Olduğu gibi, ona verdim
Sorular, bunu soruyor ve midilli iyiyse; Rosa'yı görmüş müydü
Montilla; Annem daha az üzgün müydü; Ve yüzlerce şey, çoğu
Onlar yeterince önemsiz, ama benim için ilgi dolu.

Sonunda gizli vadiye nasıl yol açtığını sordum.

"Ah!" Jolly bir kahkaha ile cevap verdi, "Bu basitti. Avladım
Beni grubundan birine aktaran siyah kaşlı haydut.  Nasıl o
Sana söyleyemediğimi buldum, ama beni tamamladı. "

"Ve şimdi ne yapacağız?"

"Şey, bu bağlıdır. İspanyollar verilirse, sessizce gidebiliriz
eve dön. "

"Ve eğer yapmazlarsa?"

"Şey, bu durumda--"

"General San Martin'e katılmalıyız!" Diye bağırdım.

"Sanırım öyle," dedi, yarısı isteksizce.  "Sen sadece bir erkeksin ama
Ordu ile yaşınızda birçok genç var ve büyük bir
Ülkenin hissesi.  Ama bu konunun dayanmasına izin verebiliriz
veya iki gün daha. "




Bölüm VI.

Gizli vadiyi terk ediyoruz

Şimdi, hikayeme devam etmeden önce, burada bir taneden bahsetmek iyi olacak
belki de bana eklemek için umursamayan Jose'nin
Sorunlar, bana vermedi.  Gerçekten, herhangi birinde çok az şey söylendi
zaman, kendini yapan herhangi birine açık olacak nedenlerle
bu anlatı ile tanıştı.

Lima'dan uçuşumdan sonraki sabah, bir hizmetkarı
Hükümet anneme resmi önemi ziyaret etti.  Getirdi
Onunla birlikte,
basit dil, tüm babamın engin mülklerinin olduğu anlamına geliyordu
el koydu ve o sadık ve değerli İspanyol Don Felipe'ye verildi
Montilla.  Bir merhamet eylemi olarak, annemin
Yaşamı boyunca Lima'da ev ve zemin.

Bu ünlü mektubu sunarken, elçi elbette, sadece
Görevini yapmak, ama bir şekilde başarısız olduğu kesindir.
asil bir bayan nedeniyle saygı.  O kötü ruhlu olabilir
Düşenleri çiğnemekten memnun olan insanlar.  Var, garip
Diyelim ki, dünyada böyle.

Annem Tomas tarafından benimle ilgili olan olayı asla ima etmedi
Peraza, eski ve sadık bir hizmetçi, bir sonraki Jose'nin önemi.

"Adam benim hanımımla neredeyse bir saatti," dedi açıklayarak
Etkinlik, "zili çaldığında ve ben odaya girdik.
Dairenin merkezi, yanakları çok kırmızı ve gözleri yanıp sönüyor
Yaz yıldızları gibi.

"'Peraza,' diye bağırdı, 'Evimiz çok düştü, ama buna rağmen
Üyeler Brook hiç kimseden küstahlık.  Hizmetkarlarımın şişman çubuklar getirmesini teklif et
ve bu kaba adamı geldiği yere geri çekin! '

"İtaat etmek için zaman kaybetmediğimden emin olabilirsiniz.
Bir bayanın huzurunda bile kılıç; Ama kavramasından vuruldu,
Ve onu darbeler ve büfelerle topraktan sürdük.  Bu bir
Garip bir gösteri ve insanlar kalabalıklarda bize akın etti.  -Den
Önce müdahale ederlerdi, ama beni ağladığını duyduklarında, 'Bu
Donna Maria Crawford'a hakaret ediyor! ' Disisted.  Ve bu şekilde biz
kendisini üzerine fırlattığı hükümet evine doğru takip etti
Askerlerin Korunması. "

Belki de sert bir önlemdi; Ama o zaman hiç kimse istememeli
Bir kadına saygı ve adam kendisinin suçlanması gerekiyordu.

Jose, dediğim gibi, haberi sakladı ya da hiç gitmeliydim
Lima için riskler.  Olduğu gibi, vadide memnun kaldım, bekledim
Kızılderililer hareket etmek için sinyal alana kadar.

O zamandan itibaren zor dövüş söylentileri duyduk.
ülke ve Mart 1821'in ortalarında bir haberci geldi
Raymon Sorillo. Otuz erkeğin Pisco'ya yürümesi emri getirdi,
Deniz kıyısında, küçük bir vatansever müfrezenin altına indiği
Albay Miller'ın komutanlığı.

"Bir ülkemiz, Jack," dedi Jose, "ve duyduğum kadarıyla biri
Güney Amerika'daki en iyi arkadaşların.  Vatanseverler neredeyse
Ünlü Lord Cochrane'den yaptıkları gibi. "

"Neye benziyor?"

"Onu görmedim; ama o oldukça genç-henüz yirmi dört değil-
Son sekiz yıldır askerlik yapıyor.  Altında görev yaptı
İspanya'da Wellington, Bütün Savaş boyunca savaştı, Cochrane'nin
Valdivia'nın yakalanmasında sağ el adam ve şimdi yardım etmeye geldi
biz.  Gemi enkazı, esir alındı, yaralı zamanlar
bir toz patlaması ile havaya uçurulmuş olan sayı-sınırlı kaldıktan sonra
karanlık bir odada altı hafta ve alçı maskesinden besleniyor-ve neredeyse
Ateş tarafından öldürüldü.  Onun içine çok heyecan duyduğunu söylemeliyim
dünyadaki herhangi bir adam gibi hayat. "

"Canlı bir müşteri gibi görünüyor!"

"O," diye güldü Jose; "Ve bence hiçbir şey onu öldürmeyecek!"

"Ona katılabileceğimizi düşünmüyor musun?" Diye sordum, kanım kovuluyor
Jose'nin açıklaması.

"Şey," dedi arkadaşım, bir duraklamadan sonra, "
tavsiye etmek.  Bir yere atmalısın ve çok endişeli değilim
Sorillo seni tutacak.  O acımasız bir adam, yeterince nazik olsa da
ABD ve ülkedeki tüm kesme boğazlarının ona akın etmesi muhtemeldir.
Ellerine düşen İspanyollar için özür dilerim! "

Quilca planlarımıza oldukça karşısındaydı, ama bizi kararlı bulmak,
En son bir sonraki seferde ona eşlik etmemiz gerektiğini kabul etti.

Vadiden sürdüğümüzde gün kırıldı ve ben de döndüm
Evim bu kadar uzun süredir olan yere veda.  Ben yapmadım
Orada tamamen mutsuz, ama yine dünyaya gitmekten memnun oldum,
Lima ve anneme giden yolda ilk adımı atmak.

Pisco'ya yürüyüş olaysız geçti.  Korkunç bir şekilde acı çektik
doğru, susuzluktan ve boğulmadan, kör edici kum fırtınalarından; Ama vardı
Bu ıssız bölgede İspanyollar yolumuzu engellemek için hiçbir İspanyol.

Kasabadan birkaç saat yürüyüş, bazı Hint İzcileri ile düştük ve
Onlardan Vatanseverlerin Chincha Baja'da kamp kurduklarını öğrendim,
Güzel vadi.  Bununla birlikte, bu haberlerdeki sevinçlerimiz kısa sürede kırıldı.
Zararlı bir durumda oldukları raporu-ateşten kurtulma
ve ague ve hareket edemiyor.

Kasvetli resim abartılmadı.  Vadi bir hastaneydi, ama
Neredeyse doktor ve tıbbın yoksulluğu.  Nöbetçiler,
Birliklerin en güçlüsü, zorlukla ayakta durabilir, altında bile şaşırtıcı olabilir
Silahlarının ağırlığı.  Ayrıntılar ve memurlar secde,
Ve güçlü adamlardan oluşan bir puan çaba olmadan hepsini öldürebilirdi.

Başlarken, bitişik bir vadiye yerleştirilmiş düşman, yine de
Daha az ağır acı çekmek, bir saldırı yapmak için hiçbir durumda değildi ve
İki parti birbirini boş bir şekilde izlemekten daha fazlasını yapamazlar.

Adamlarını sökmesini emreten Quilca, bir subay bulmaya gitti ve yakında
Albay'ın kendisinin yattığı şaşırtıcı zeka ile geri döndü
kulübelerden birinde tehlikeli derecede hasta.

"Teşvik edici bir başlangıç ​​değil!" Dikkat ettim.

"Kötü bir başlangıç ​​genellikle iyi bir son verir," diye cevapladı Jose neşeyle.
"Onu görmeye gidelim."

Bir İspanyol olan doktor, girdiğimizde hastasına katılıyordu.
kulübe ve bizi yatağa doğru çağırdı.

Gözlerimizle karşılaşan manzaraya bir başlangıç ​​yapamadım.  Albay
huzursuzca dönüyordu ama yan yana zayıftı; Gözleri
doğal olmayan parlak; Yanak kemikleri keskin ve belirgindi.  O
Kısa koparmalarda kendine mırıldandı, ama o kadar hafifçe ki sadece bir kelime
Burada ve orada bize ulaştı.

Bir kez hoş bir şekilde gülümsedi, "Evet, çan kulesini görüyorum! Sevgili yaşlı
Wingham! "

O zamanlar algılamayı anlamadım, ama daha sonra oldu
evine, çocukluğunun evine, bir yere atıfta bulunduğu açık
Kent'te Wingham olarak adlandırıldı. "Biliyor musun," dedi Jose keskin bir şekilde, "
Hasta ölüyor mu? "

"Mükemmel; ama ne yapabilirim?" cevapladı.  "O muzdarip
Tertian Ague; Vadi buna nüfuz edilir. "

"Onu bundan çıkarmalıyız," dedi Jose, kararla.

"Ama onu nereye götüreceksin? Kasaba o kadar kötü."

"Gemide ve ona deniz sarsıntısı verin."

"Chilian filosu yok, seyir."

"O zaman bir ticaret gemisi yalvarmalıyız, ödünç almalıyız veya çalmalıyız;
. "

Doktorun bu kelimelerde nasıl aydınlatılması harikaydı ve hala
Bir yabancı tarafından emredilmesine nasıl izin verdiği daha harika.  Ancak
Jose, gücünü sık sık kullanmasa da güçlü bir adamdı ve orada
Çoğu erkeği şıklara gelmeye cazip kılan yüzünde miydi?
onunla.

"Gel, Jack," dedi, "Körfez'e gidip bir gemi bulalım, eğer dilersek
Albay'ın hayatını kurtarmak için.  Bu zararlı bir haftada bir haftada ve o
Ölü olun ve Peru henüz onu kaybetmeyi göze alamaz. "

"Ama varsayalım," dedi, vadiden uzaklaştıkça "
Yetkililer onun taşınmasına izin vermeyecek mi? "

"Neden, ona rağmen onu hareket ettireceğiz. Quilca'nın adamları güvenilir
Bize yardım et.  'Kendi hesabımızda küçük bir kampanya ol! "Dedi.
neşeli bir kahkaha.

Ancak Jose bile varlığı olmayan bir gemiyi etkileyemedi ve
Körfez boştu.  Birkaç tekne sadece huzur içinde yatıyordu
sular, ama bir geminin işaret yoktu.  Bakarak bir saat durduk
Seward, sanki bizim irademiz bir gemiyi çağırabilir ve sonra geri döndü
kasaba.  Valiyi ziyaret ettik, ama bize yardım edemedi.  BT
Lord Cochrane'e kadar bir gemi olacağı pek olası değildi
Callao'dan filo ile döndü.

"Bu ne zaman olacak?" Diye sordum.

Vali omuzlarına etkileyici bir omuz silkti.

"Cesur İngiliz bana güvenmiyor," diye yanıtladı.  "O olabilir
Bugün gel; On iki için gelmeyebilir. "

Şimdi geç kalıyordu ve başka hiçbir şey yapılamaz
Ertesi sabah.  Jose hayal kırıklığına uğradı, ama hiçbir şekilde cesaret kırmadı.

"İstediğimizi alamazsak," dedi, "
alabiliriz.  Senin için iyi bir felsefe var! "

"Peki ne alabiliriz?"

"Deniz kenarındaki bir ev. Sahilde korunaklı bir yer arayacağız
yarın, bir kulübe inşa etmek için bazı adamları indirin ve albay
ona kaldırıldı.  Deniz havası akciğerlerini doldururken,
iyileşme şansı. "

Kampa dönmek yerine, o gece Pisco'da uyuduk ve
Erken kahvaltı tekrar plaja gitti.  Jose yeni seçmişti
Aniden "Sail Ho!
Yelken ho! Bir tane daha var-ve başka!  Neden, Cochrane's olmalı
Filo! "

Bir anda denize doğru bakıyorduk ve orada yeterince, yuvarlanıyor
Körfezin köşesi, görkemli bir gemi tarafından yönetilen birkaç gemi idi.

Bu zamana kadar birkaç insan toplandı ve daha fazlası geliyordu
Kasabadan sıcak acele.  Şiddetle konuştular ve jestize ettiler-
Çoğunluk, gelen gemilerin arkadaş olup olmadığı şüpheli olduğunu gözlemledim
veya düşmanlar.

Ancak yaklaştıkça, hepsi yanlış yönlendirildi, her biri kabul etti
önde gelen geminin _san Martin_ olduğunu, onuruna adlandırıldı
Büyük General.

"Şans bizimle!" diye bağırdı Jose sevinçle.  "Akşamdan önce sahip olacağız
Albay bu zanaatlardan birinde.  Amiral ne kadar güzel
Gemi ele alındı! Büyük bir deniz kuşu gibi süpürmeye geliyor. "

"Bizi ona çekecek birkaç erkeği almamız daha iyi değil mi?
Yakında çapa. "

"Çok şey! Zaman kaybetmeyi göze alamayız."

Düzenlemelerimizin yapılması uzun sürmedi ve yakında hızlanıyorduk
Körfez boyunca, çılgın teknemiz iki sırım Kızılderili tarafından itiliyor.  .
Bütün filo şimdi körfezin içindeydi, daha küçük zanaat yakın yatıyordu
içinde ve biber renklerini uçurmak; Ama Jose kayıkçıları çekmeye yönlendirdi
amiral gemisi için. "_San Martin_ Ahoy!" diye bağırdı, kıç içinde durdu ve selamladı
Denizci modası olduğuna inandığı şeyde gemi.

"Hullo! Sen kimsin?" Cevap geldi.

"Amiral Cochrane gemide mi?"

"Şey, bir dakika önceydi."

"Bir ip at, olur mu? Geliyoruz."

Bu konuşma, İngilizce olarak sürdürüldü, birçok memur için
Şili Donanması İngilizlerdi; Ve şimdi _san Martin_
diye bağırdı, "Eh, her neyse, harika bir müşterisin! Söylediğimde biraz walt
Kaptan. "

"Kaptanı as!" Kükredi Jose; "Bu bir yaşam ve ölüm meselesi."  Ve
Güvertede olanlar, ne kadar ciddi bir şekilde olduğunu gören bir ipin üzerine fırladı,
Ve geminin yanını karıştırdık.

"Şimdi, adamım," diye bağırdı keskin bir ses, "
muazzam acele mi? "

"Lord Cochrane'i hemen görmek istiyorum," dedi Jose.

"Lordship kabiniyle uğraşıyor. Bana mesajını ver."

"Kendi işimi yönetmeyi tercih ederim, teşekkür ederim," diye yanıtladı Jose serin bir şekilde.
"Amiral'e Albay Miller'dan geldiğimi söyle."

Konuşmayı bitirirken, seçkin görünümlü bir memur,
Birkaç kişi, güvertede ortaya çıktı ve içgüdüsel olarak olduğumuzu biliyordum
Muhteşem istismarları olan ünlü Amiral Cochrane'nin huzurunda
onun için dünyanın hayranlığını kazanmıştı.

Miller'ın adını duydu, durdu ve bize baktı, "Nedir?
Albay Miller hakkında mı? "

"Ölüyor efendim!" diye bağırdı Jose, bir amiral ile çok rahat
özel bir denizci ile.  "Adamları hepsi Ague ve Albay ile
Onu hemen çıkarmadığınız sürece bir hafta içinde ölecek. "

"Bay Galsh,"
Yakın, "Bu senin ilişkiniz. En iyi düşündüğün her şeyi yap; ama unutma
Miller'dan bir gemiyi kaybetmeyi tercih eder.  O güvenebileceğimiz tek adam o
Karaya. "Sonra bize bakarak," Sen asker değil misin? "


"Bu delikanlı," diye yanıtladı Jose, bana işaret ediyor, "Jack Crawford. Babası
Peru'daki en büyük toprak sahiplerinden biriydi ve büyük bir vatanseverdi.  .
İspanyollar onu bir süre önce vurdu ve çocuk o zamandan beri saklanıyor.
Dün Pisco'ya oradaki müfrezeye katılmak için geldik.
Gönüllüler ve albay ateşi ile dolu buldu.  Birkaç gün
Kampta daha uzun onu bitirecek. "

"Bir kerede kaldırılacak," diye bağırdı amiral.-"Kaptan
Wilkinson, bir teknenin indirilmesi için sipariş verecek misin! "Ve sonra
Jose'nin birliklerin durumu hakkında daha fazla soru.

Çok çabuk tekne hazırlandı, Bay Welsh oturdu ve
takip ettiğimiz öneri, kendi adamlarımıza geri dönmek için talimatlar veriyoruz
sahil.

"Doktor mısın?" diye sordu Jose arkadaşımızdan.

"Evet; ben Lord Cochrane'in özel cerrahıyım, ancak neyse ki,
ben ama yapmak için çok az iş, "ve neşeyle güldü.
çocuksu, taze renkli bir yüzü ve parlak olan yakışıklı bir adamdı,
ışıltılı gözler.  Kampanya hakkında neşeyle konuştu ve
Albay Miller'ın ölme tehlikesi altında olmasına izin vermeyin.

"Onu bizim kadar tanımıyorsun," dedi gülerek.  "Çoğu erkek
Zaten ölmüş olacaktı; Ama Miller duruyor
yalnız.  Onu en son Pisco'dan getirdiğimizde bir top vardı
sağ kol, diğeri sol elini parçaladı, üçüncüsü gitmişti
Göğsünden, bir kaburga kırdı ve arkadan geçti.  İle ilgili
Tabii ondan vazgeçtik, ama rahatça çekti. "

"Eh, şimdi oldukça kötü," dedi Jose önemli ölçüde.

"Bir ay içinde süngü suçlamaya liderlik edecek," diye güldü genç
Cerrah, "Savaş uzun sürerse. Benim açımdan, bitmesini bekliyorum
Daha erken. "

"Hiçbir fikrim yoktu," dedi, "İspanyolların bu kadar kolay dövüleceğini."

"Oranların hepsi onlara karşı, anlıyorsunuz. Lord Cochrane
Donanmaları, San Martin Lima'ya saldırmayı bekliyor, izlemeleri gerekiyor
Kuzeydeki General Bolivar ve insanların çoğu lehine
devrim. Maşallah! İşte buradayız!  Sanırım benimle geleceksin
kamp?"

"Evet," dedi Jose, "ve bize izin verirsen gemiye geri dön.
Burada iyi. "

"Pekala. Sana bir rıhtım bulabiliriz."

Genç cerrah, göründüğünde kendi kendini acımasızca kaybetmeye yaklaştı.
gerçek şey.

"Vay canına!" diye bağırdı, "Bunun değiştirilmesi gerekecek. Neden, erkekler
Ayaklarında ölüyor!  Ve sanırım aynı eski hikaye-yeterince değil
Doktorlar, uygun görevliler ve küflü ilaçlar yok.  Şey, temizleyeceğiz
Önce albay dışarı çıkın ve sonra diğerleri için neler yapılabileceğini görün. "

Hastasına katılırken, hazırlanmış bir çöp vardı,
Albay yerleştirildi ve suyun kenarına taşındı, burada geminin
Tekne bekliyordu.  Denizciler istikrarlı ve iyi kürek çekti ve yakında
Hasta adamı rahat bir şekilde kurmuş görmekten memnuniyet duyuyordu
geminin kabinlerinden.

Lord Cochrane, eski arkadaşının şok edici en büyük endişesini gösterdi
ve iyileşmesini sağlamak için mümkün olan her şeyi yaptı.

Başlarken, hasta adamın kabinindeydim; Doktor, kime
beni bir tür asistan olarak kullanarak tekil bir beğeniyi almıştı.  İçinde
Akşamın erken saatlerinde Jose'yi de alan Amiral ile karaya çıktı.
O ve birlikte hasta kampını ziyaret ettiler.  Onlar zaman geç kaldı
Geri döndü, ancak hastamız yoklukları sırasında zarar görmemişti.
Gerçekten çok hareketsiz ve sessiz kaldı, zaman zaman sildim
Kaşlarından ter ve ona serinletici içecekler verdi.

Jose tekrar kabine gelmedi, ama doktordan duydum
Askerleri gemiye getirmeye karar verilmişti,
Deniz yolculuğu güçlerini oluşturacaktı.  Kendi Hintlilerimiz
Gizli Vadiye Döndü, ancak bir iki gün içinde geri kalanlar
Birliklerin amiral gemisine başladığı.  Sonra denize göze çarptık
güneye doğru, filonun diğer gemileri tam tersini alıyor
yön.

Kısmen genç cerrahın yeteneğine teşekkürler, ama belki de
Kendi muhteşem anayasaya sahip olan albay yavaşça onarmaya başladı.  Ateş
Abiled, biraz besleyici yiyecek alabildi ve sonunda bir gün geldi
Onu güvertede taşıdığımızda.

Görünüşünün olduğu neşeyi görmek olağanüstü
Sadece kendi birlikleri tarafından değil, gemideki her adam tarafından da karşılandı.  Bazıları
Onu sadece raporla tanıyorlardı, ancak denizcilerin çoğu onun
Denizciler onlara katılırken cesur işler.

Amiral aşağı doğru memurlar da onun hakkında geldi ve yine de
Henüz çok zayıf konuşma için, nezaketlerini bir
Büyüleyici ve büyüleyici bir gülümseme.

Bir saatin sonunda doktor taşınması gerektiğini emir verdi
Kabinine geri dönerek, "
İlk gün Albay.  Aşırıya kaçmamalı, biliyorsun. "

Taze deniz havasının destekleyici etkisi olsun, isterse
Erkeklerinin en belirgin gelişimi, bilmiyorum, ama o günden itibaren
Şaşırtıcı hızla güç arttı.

Bu iyileşme döneminde benimle iyi bir anlaşma yaptı ve
en nazikçe, böylece kısa süre içinde bir kahraman ibadetçi o kadar ateşli oldum
diğerleri gibi.  Jose için de gönderdi, hızlı eylemi için ona teşekkür etti,
ve bir anlamda hayatı için ona borçlu olduğunu ilan etti.

"Ama," dedi, gülümseyerek, "Kim olduğunu veya nasıl geldiğini bilmiyorum
Pisco'ya doğru anda açmak için! "Bunun üzerine Jose ona verdi
Hikayemizin bir taslağı.

Dikkatle dinledi ve sonunda "Seni duydum
Baba, oğlum, General San Martin aracılığıyla,
tanıdık.  Bu arada kendimi refahınızla suçlayacağım-bu
Eğer servetlerimi paylaşmayı önemsiyorsanız. "

"Daha iyi bir şey istemiyorum, efendim," diye yanıtladım, zevkle kızardım.
"Takip etmeyi tercih ettiğim bir lider yok."

"O zaman dileğini alacaksın," dedi, "General başka bulamazsa
senin için çalış. "




Bölüm VII. Tanrıların sevdiği genç ölür.

İnanıyorum ki, Lord Cochrane'in birliklerini yaklaşma arzusu
Arica limanı; ancak iki başarısız girişimde bulunuldu,
Plan terk edildi.

O zamana kadar görevlerini sürdüren Albay Miller, sonraki
adamlarını düşmandan yakalanan iki küçük gemiciye aktardı ve
Yirmi dört saat boyunca yeterli yiyecek ve su almış,
Morro de Sama'ya yelken açın, kuzeydeki sefil bir liman on lig
Arica.

Jose ve ben, büyük zevkime göre ona da eşlik ettik, genç
Doktor.  İki gemimiz çılgın zanaattı: sadece geçicileri vardı
dümenler ve herhangi bir doğruluk derecesi ile yönlendirmek imkansızdı.
Buna sayesinde yolculuk, hesaplanan süreyi iki katına çıkardı, bu yüzden
İnişte açlık ve susuzlukla yarı öldük.  Askerler
Ague'nin etkilerinden hala biraz acı çekti: bacakları
altında ve ilk başta yarısından daha uzun yürüyemediler
dinlenmek için uzanmadan her seferinde bir saat.

Bununla birlikte, bu konuda hiç yürekli olduğumuzu varsaymamalısınız
hesap.  Erkekler liderlerine en büyük güven duyurken
Genç doktorun şiirleri ve yüksek ruhları ince bir tonik görevi gördü.
Quips ve kranklarla doluydu ve neşeli sözleri bir gülümseme getirdi
en çok giyilenlerin yüzlerine.

Üç mil uzunluğunda bir sarma yolu bizi zirveye getirdi
Dik dağ, dinlenmek için bir süre durduğumuz ve tadını çıkarmak için
Serinletici esinti.

"Şey, Crawford," bir kez daha doktoru neşeyle haykırdı
Mart ayına devam etti, "Aktif hizmette olmayı nasıl istersiniz?
Hoş bir değişim, gemide işbirliği yapmaktan değil mi? "

Şu anda onunla pek anlaşmadım ama cevap vermek için çaba gösterdim
onun şakasına.

Sadece birkaçımız için keşif gezimizin gerçekten umutsuz doğasıydı
bilinen.  İspanyollardan hiçbir korku yaratmadık; tek şey
Terör geçilecek yolda yatıyordu.  Zaten parched biydik
susuzluk ve aralarında yirmi milden fazla kumlu çöl yatıyor ve
su.

Hepsi de bu değildi.  Sadece bir adam rotayı biliyordu ve yıllar geçti
En son seyahat ettiği için.  Gücü veya hafızası başarısız olursa,
Kasvetli çölün mezar yerimiz olması iyi olabilir
Ve gevşek sayfamız gevşek kum.  Tam olarak tezahürat değildi
Prospect, ama en iyisini yaptık.

Albay adamlarının, arkadaki doktorun başında yürüdü, bu yüzden
Jose ve ben gittikçe talihsiz bir straggler'a yardım edebileceğini
Kılavuzla ileri.

Dinlenme için sık sık durma ile değişimden yola çıktık
Kum, gözlerimiz ağrıyor ve boğazlarımız çok kuru.

Gece yarısı, yargılayabildiğim kadar yakın, rehber durdu
kesinlikle.

"Nedir?" diye sordu Jose, heyecanlı bir fısıltıyla; "Yanlış olan ne?"

Adamın yüzünü göremedik, ama çok tedirgin görünüyordu ve
Sesinde cevap verirken bir mola vardı,-

"Bilmiyorum-emin değilim-ama üzerinde olduğumuzdan emin olamam
doğru parça. "

Kelimeler bir ölüm cümlesi gibi geliyordu ve zorlukla bastırabildim
Korku çığlığı.

"Hareketsiz ol!" Fısıldadı Jose; "Erkekler bilmiyor olmalı. Bir dakika burada kal
Ben albaydan durmasını isterken.  Bu bize biraz verecek
nefes alan. "

Yakında geri döndü ve rehberin kolunu aldı, diye bağırdı,-

"Şimdi gel, senin hakkında fikirlerini alın ve neler yapılabileceğini görelim.
Nerede olmamız gerektiğini düşünüyorsun? "

"Bilmiyorum," diye yanıtladı rehber çaresizce.  "Azizler bizi koruyor,
Ya da kaybolduk! "

"Şimdi buraya bak," dedi Jose sertçe: "Yol veriyorsun ve bu olmayacak
Yapmak.  Cesaretini toplayın, adamım ve tüm hayatlarımızın içinde olduğunu unutmayın
ellerin. "

Sanırım, belki de bu korkunç sorumluluğun ilgisi vardı
Kılavuzu kırma.  Ellerini sıktı ve yüksek sesle inledi
bizi öldürdüğünü.

"Ama henüz ölmedik," diye belirttim, "ve sadece
Akıllarınızı toplayın. Gel, biraz atalım; Belki bulursun
Size yardımcı olacak bir dönüm noktası. "

"Hayır, hayır," diye bağırdı; "Şu anda olabiliriz ve eğer saparsak
Kesinlikle kaybolacak.  Azizler bizi korusun! "

Bence adam henüz orada olacaktı, ama Jose'nin tıklaması için
Tabanca ve kıç yüzüğü keskin bir şekilde söylediği gibi,-

"Bu saçmalık durmalı.-Kolunu al, Jack.-Şimdi devam et
Söz, rota hakkında şu ya da bu şekilde karar verene kadar. "

Bir saatin sonraki çeyreği hayatımın en kötülerinden biriydi.  Adam
Bu şekilde tökezledi ve şimdi düz bir çizgiye gidiyor, yine dönüyor
sağa veya sola ve her zaman arkamızdaki birlikler dinleniyordu
hayali güvenlik içinde.  Ne olacağını düşünmek için ürperdim
Rehber parçayı bulamadı.  Aniden çabucak öne çıktı,
Beni onunla sürükledim ve sonra neşeli bir ağlama yaptı.  Biz
Tuhaf bir şekilli kumlu bir tepenin ayağı, olabildiğince benzer şekilde
Söyle, kesilmiş bir koni.

Yüksek değil, görünüşe göre önemli bir çevre.

Rehber güldü ve duyularından yoksun bir adam gibi ağladı ve sonra
Ağlayarak, "Biz kurtarıldık!" Düz dizlerinin üzerine düştü ve teklif etti
Şükran Günü duası.  Garip şekilli bir tepe, ona şunu gösterdi
Şimdiye kadar bizi doğru yönlendirmişti; Ve gece boyunca olmasına rağmen
Birkaç alarm daha, sinirini tekrar kaybetmedi.

Mile'den sonra mil geçtikten sonra susuzluğumuz çok zorlaştı
Acı verici ve rahatlama şansı yoktu.  Aramızda Vadi
Sama'nın damlası su bulunamayacaktı.  Hala park ettik, kavradık
Ve yorgun, doğu gökyüzüne kadar şafak yavaş yükseldi.  Sadece bir
Kısa Dönem Soğuk, nemli, ama ferahlatıcı bir nefes hissettik,
Ve sonra sıcak güneş sefaletimize eklendi.  Kafalarımız yakıldı
yanan ışınları ve neredeyse yansıtılan parlama ile kör olduk
Derin, gevşek kumdan.

Kılavuz, kolunu uzattığında saat dokuzu vardı,
diye bağırdı, "Sama-su!"  Ve ileriye baktığımızda,
Sama Vadisi'ndeki serin yeşil bitki örtüsü.

Diğer koşullar altında,
Vadiye yakın yaklaşımımızla üretilen etki.  Ne benzeri
Albay, yürüyüşün ortada tuttuğu emir.  Kırmak
Rütbeler, erkekler hoş geldiniz su arayışında hevesle ilerlediler.
Son mil için sürünen biri tarafından desteklenen
Doktor, bir şampiyon koşucusu gibi daraldı, ancak bitkin düşmesine rağmen
Mesafenin yarısını kaplamadan önce.  Köpüklü dere ulaştığında,
Hepimiz istisnasız olarak kendimizi marjla aşağı fırlattık ve
susuz köpekler gibi su geçirdi.

Burada ertesi güne kadar kaldık,
Sama'dan, bizim için yaklaşık bir düzine at, ikisi de satın alan insanlar
Söylediğim için minnettarım, Jose ve kendime düştü.

Erkeklerin çoğu, yedikten ve içtikten sonra kendilerini uzattı
çim ve bir anda hızlı uyuyordu; Ama liderimiz çok şey vardı
ve neşeli genç doktor, zamanının yarısını katılmak için geçirdi.
hasta.  Bu Jose ona yardım etti.  Bunu yapmak istedim, ama gerçekte
Uzun yürüyüş ve yiyecek ve su isteği beni yıpratmıştı.

"Uzan ve biraz dinlen," dedi doktor, "ya da kalacaksın
yarın arkasında.  Henüz bizden önce on iki lig daha var. "

"Nereye gidiyoruz?" Diye sordum.

"Tacna adlı bir köye."

"Biz buna kasaba diyoruz," diye güldü Jose.  "Neden, dörtten fazla var
içinde yaşayan bin kişi. "

"Sevgili ben," diye bağırdı doktora iyi bilinen, "ne önemli
yer!"

Jose'nin katıldığı, gülüşe geçti ve ben de kıvrıldım
Birinde yatak ve yatak atleti olarak seçtiğim korunaklı köşe.  BEN
Ondan sonra Jose'ye kadar ne olduğunu bilmiyorum, kolumu sallayarak,
Bana yükselmemi söyledi.

Neredeyse hiç ışıltı; Ama birlikler zaten hazırlıyorlardı
Basit kahvaltı, daha önce uzun ve sıkıcı bir yürüyüş yaptıkları için
onlara. "Nasıl hissediyorsun Jack?" diye sordu Jose.

"Pekala, teşekkür ederim," dedi, kendime bir sallama veriyorum "ama
muazzam aç.  Bir at yiyebilirim! "

Buna güldü, "Kampanya bitmeden önce seni cesaretlendiriyorum
Birinin bir kısmını yemekten memnun olacak "-daha fazla bir kehanet
yerine getirildi.

Kahvaltıdan hemen sonra erkekler toplandı, Albay hitap etti
Onları birkaç heyecan verici kelimeyle ve yürüyüş başladı.  Yapmadık
Bir saldırı öngörün, ancak birkaç sağlam ve iyi monte köylü
Sama, rotanın açık olduğundan emin olmak için öne çıktı.

Tacna dışında, bize eşlik eden sakinler tarafından karşılandık.
Çok gürültü ve tezahürat, kasabaya zafer.

"Bu değerli insanlar iyi vatanseverler, Crawford," dedi doktor
yanımda biniyordum.  "İspanyollarla nasıl ağladılar!"  BT
İspanyol ordusunun bir parçası olmadığımız için onlar için şanslı. "

"Buna gelince," diye cevapladım, "
diğeri.  Sonuçta bu sadece bir kelime meselesi. "

"Şey," diye güldü, "Şerefe mermi olsaydı, yetersiz kalmamıza gerek yok
mühimmat. "

Tacna'da birkaç gün kaldık, burada çeyrek olacak şansım vardı
Zengin bir İspanyol tüccarında.  Onun içinde olmak en eğlenceliydi
Şirket, bizden zehir gibi nefret ettiği ve kendisine rağmen,
Gerçek duygularının rahatsız edici bir şekilde ortaya çıkmasını pek engellemiyor
kez.  Ancak, ya korku ya da politikadan bana iyi davrandı,
Ve kasabada kaldığımız süre boyunca her şeyin en iyisinde yaşadım.
Bu savaş yapımında hoş bir arayüzdü ve bana uygun
takdire şayan.

Tüm iyi şeyler gibi, çok yakında sona erdi ve çok
Birden.  Jose, doktor ve ben bir akşam geçiriyorduk
Başlıca sakinlerden biri ve geldikten sonra albay ile tanıştı.

"İyi saatler sürdüğünden memnunum," dedi bir gülümsemeyle.  "Biz
Şafakta yürüyüş.  İspanyollar üç müfreze içinde hareket ediyor
bizi müdahale etmek; Onları tek tek ezmeliyiz. "

"Şey," doktoru hoş bir şekilde haykırdı, "homurdanamayız;
hoş bir nefes alan. "

Tacna'da kaldığımız süre boyunca takviye aldık,
dört yüz elli kadar maceracı parti, yaklaşık üçte biri
Bölüm süvariden oluşuyordu.  Birkaç günlük dinlenme
Güç ve biz küçük bir mezra olan Buena Vista için yüksek ruhlara yola çıktık
Cordillera'nın eteklerinde.

Henüz düşman hakkında kesin bir haber almamıştık; Ama biz yatarken
Buena Vista'da, yerli bir izci güçlü bir İspanyol gücünün
Kırk mil mesafeli bir köy olan Mirabe'de konuşlandı.  .
Albay'ın kararı anında alındı ​​ve gün kırılır çıkmaz
bir kez daha hareket ediyordu.

Vadi terk ettikten sonra, rotamız,
Çim bıçağı büyümüştü.  Göze gelince, sahne
tam bir ıssızlıktı.  Atlar adımlarını zekice seçtiler,
Ve ayak askerleri ellerinden gelenin en iyisini yaparak tökezledi, şimdi
ve sonra yolu alan taşların ve kayalar üzerinde.  Bütün gün
Uzun, dinlenmek için aralıklarla, biz sıkıştık ve gecenin gelmesi
Hala bizi sıkıcı yolculuğa çıkarken buldum.

Son kısım birinciden daha kötüydü.  Altı mil boyunca yol
Dik kayaların ve güçlü uçurumların ortasında indi.  Geçiş öyleydi
tek bir dosyada yürümemiz gereken dar, her süvari yürüyerek ve
Hayvanına liderlik ediyor.  İspanyollar bizi orada yakaladıysa, bir adam olmaz
kaçtı.

Yavaş ve dikkatlice gece yarısına kadar uzun bir çizgide indik
Mirabe'den acele eden nehrin engebeli bankasına ulaştık
vadi.  Karşı taraftaki oyukta köyü yatırın ve arkasında
Yetiştirilmiş alanları çevreleyen çamur duvarları İspanyollardı,
Yakınlığımızın biraz hayalini kuruyor.

"Şimdi," Albay'ı yumuşak bir şekilde haykırdı, "onları gücümüzde var. Biz
nehri geçmek ve kamplarına düşmek. "

Bir raporu ne zaman emir vermeye başlamıştı
Tabanca-kaza veya tasarımla, adamlarımızdan biri tarafından-
Dışarı ve sürpriz bir şans kayboldu.  İspanyollar, alarmda,
Bizi göremeseler de hızla ateş etmeye başladı, kalın bir ahşap
onlarla nehir arasında geriliyor.

"O adamı asardım," diye homurdandı Jose.  "O bir aptal ya da haydut
ve Albay'ın planlarını tamamen şımarttı. "

"Boş ver," dedi Albay neşeyle; "yenilerini yapmalıyız" ve
Hemen iki roket partisi gönderdi-biri sağda,
diğeri sola-düşmanın dikkatini çekmek için.

Bu sırada her monte edilmiş adam, arkasında bir ayak kökenini alarak,
nehri geçti ve kısa süreye kadar bir başkası için geri döndü
Herkes güvenli bir pasajı etkilemişti.  Sonra, daha fazlasını yapamıyor
Karanlık, şafak gelmesini beklemek için uzanırız.

Rastgele ateşlemeye rağmen erkeklerin çoğu hızlı uykuya daldı, ama benim
Zihin yaklaşan mücadelenin düşünceleriyle meşguldü.

Saat iki civarında, normal orduya yardım eden Dr. Welsh
Cerrahlar, geldi ve yanımda uzandı.

"Şey, Crawford," dedi, uyanık olduğumu buldu, "
müzik?  İlk başta oldukça endişe verici, ha?  Ama buna alışacaksın.
Mermileri duyduktan sonra kulaklarını bir iki kez sallayacaksın
Hiçbir şey düşünmeyin. "

"Bu olabilir," diye yanıtladım, "ama şu anda çok hoş değil."

Kavganın en fazla sadece bir çarpışma olacağını söyleyerek güldü ve
Düşünmeye değmez.

"Bizimle kalacak mısın?" Diye sordum.

"Ah hayır," dedi; "Bu sadece bacaklarımı germek için karaya bir koşu
biraz, biliyorsun.  Gemi gemisinde sıkışıyorlar.  George tarafından, bunlar
Bursiyerler bizi Daybreak'e kadar serenat etmeyi amaçlıyorlar.  Öte yandan kim
Sizin tarafın-Craig? "

"Evet-uykuda ve horlama. Keşke olsaydım."

"Ah, şüphesiz açık bir vicdanı var. Onun tarafından desen al oğlum."

"Tavsiye için teşekkürler," dedi gülerek; "Çok naziksin
teklif et. "

"Hiç bir maliyeti hiçbir maliyeti," diye cevapladı şaka yaparak; "Neden öyle açıklıyor
Birçok insan bunu vermek istiyor. "

Bir süre sonra uykuya daldım ve ilk çizgide uyanmadım
Şafaktan, her erkeğin hatlarından bir emir geçti
Kendini hazır tutun.

Jose oturdu, gözlerini tembelce ovuşturdu ve uyuyabileceğini ilan etti
Yirmi dört saat daha.

"Bu tür bir savaş hakkında çok fazla acele ve telaş var," dedi
O.  "Neden her iki taraf da belirli bir yerde buluşmayı kabul etmiyor ve
Mücadele mi? "

"Sözüm üzerine ünlü bir plan!" Doktor ağladı; "Hiçbir son kurtarmayacak
bela. "

"Ve işi çabucak al," dedi.
"Hullo, albay gidiyor! Acaba yorulur mu?"

"Hayır," diye güldü doktora neşeyle; "Demirden yapılmış."

Şafak şimdi genişliyordu; ve ahşabın barınağından hareket et,
İspanyolları yaklaşık yarım mil genişliğinde düz bir zemin parçasında gördük.

"Solda sırt kazanmaya çalışıyorlar," diye bağırdı Jose; "Bu olacak
onlara avantajı verin. "

Ama albay manevrayı da görmüştü ve küçük bedenini fırlattı
Onlara süvari, geri çekildikleri,
Dağlardan sarma yoluyla geri çekilin.  Yine onlar
yakalandı, bu kez uçurum bir uçurumun kenarına zorlanıyor.

"George tarafından," diye bağırdı doktora, "şimdi onlar! Boynu ya da
onlarla hiçbir şey. "

Bunca zaman sessizce atıma oturmuştum, aşamalarını izledim
kavga.  Sahne benim için o kadar olağanüstü oldu ki, anlamım yoktu
korku.  Garip, ağlayan sesler tarafından bile üzülmedim
acele mermi.

Jose ve ben rezerv süvari ile birlikteydik; Welsh albayındaydı
taraf.  İspanyollar umutsuz cesaretle savaştı, görebiliyordum,
Ve adamlarımızı zorladılar.  Düşen askerler seviye yolunu noktaladı
zemin.  Bazıları, kendilerini acı verici bir şekilde yetiştirmek, geri çekilmeye başladı.

Savaşın doğru bir tanımını yapma iddiası yapmıyorum. İle
Ben ayrılmaz bir şekilde karışık bir erkek ve at karışıktı; ile ilgili
parlayan kılıçlar, kör edici kırmızı flaşlar; Ve kulaklarım sağırdı
Şiddetli ağlıyor ve hayatlarını dikkatsizce geçiren erkeklerin bağırıyor
yükselen güneşin altında.

Sonunda albay kılıcını yükselttiğini gördüm.  Sonra bir şeyler bağırdı
İspanyolca, while, sol elimde dizginleri toplarken, teşvik ettim
Atım, geri kalanıyla şirket tutmak için.

"Sağlam bir koltuk, Jack; sağlam bir koltuk tut!" benim için tanıdık bir ses ağladı
kulak; Ve Jose vardı, sanki bir canter alıyormuş gibi serin bir şekilde biniyor
Evde parkımızın gerekçesi!

Büyük bir hızda sürüyorduk, ama hep birlikte iyi, yine
Albay'ın sesi çaldı ve anında dörtnala girdik.  Daha sonra
Bir flaşta, bizi almak için hazırlanmış bir İspanyol süvarileri gördüm,
Solumuzdan bir mermi dolu bir boğaz geldi.

Bana yakın bir adam kılıcını bir ağrı ile düşürdü ve bir sonraki
Atının anı, dişlerinin arasına girerek, çılgınca koştu
ön.  İlerlemesini queer hayranlıkla izledim.  Üzerine gitti
hemen geçmesine izin vermek için kenara kenetlenen İspanyollardan
üzerinde düştüğü uçurumun eşiğine, hala taşıyor
şanssız binici.  Bana öyle geldi, onun çığlıklarını duydum, ama
Tumult'un üzerinde yükselemeyeceği için süslü olmalı
kavga.

"İleri!" albay kükredi, kılıcını salladı ve bir sonraki an
Biz tahtının ortasındaydık.  Genç doktor hemen önündeydi
Benden, sağ elimde Jose ve arkadan baskı yapan adamlar.  Gördüm
Dövüşten hiçbir şey sadece kendimi ilgilendiren bölümü kurtaramaz.  Tekrar
Ve yine parlayan çelik benim bir saç-çirkinliğin içindeydi-şimdi
Kafam, şimdi kalbimde-Basında neredeyse boğulurken.

İnç inç, saf bir kuvvetle çelik, yolumuza geçtik,
Daha sonraki tarafta yeniden oluşturulmuş ve hala albay tarafından yönetilmektedir.
Bir kez daha mücadeleye.  Bu sefer direnç daha az inatlıydı.
İspanyollar yorulmaya başladı-sanki onların
zemin.

"Yaşasın!" diye bağırdı genç doktor, "Hurray! için bitti!"

Yaptığı resmi kolayca unutmayacağım.  Yakışıklı yüzü
Heyecanla kızarmış, güzel gözleri ışıkla parlamıştı; O
Atını genç bir fidan olarak dikti.  Bir consomer veya daha ince bir adam
olmadı.

Trajediyi baştan sona gördüm, ama hiçbir şey yapamadım
önleyin.  Yaz yıldırımının bir flaşı kadar hızlıydı.  Önce
Biz bir İspanyol subayını sürdü, adamlarını geri dönmeye şiddetle çağırdık.
Doktorun muzaffer notunun sesiyle döndü ve onu gördüm
öfkeyle siyah yüz.

"Ah, İngiliz!" Vahşice ağladı; Ve sol kolunu konuşurken bile
Rose, bir flaş vardı, bir rapor vardı ve doktor onun
at boynu.

"Ona bak Crawford!" Albay kabuğu ağladı; Ve yapıştığım gibi
Hayvanın dizginleri, askerler Hurricane Fury'de süpürürken
Savaş alanının tüm kısımlarından bir zafer çığlığı yükseldi.




Bölüm VIII.

Dostça bir rakip.

Genç İngiliz doktorunu sadece kısa bir süre tanıyordum, ama vardı
Onu sevgili bir arkadaş olarak sevmeyi öğrendim.  Kavgada göstermişti
Kendisi cesur ve korkusuz, ama bunun dışında, nitelikleri
onu herkese sevdirdi.  Her zaman neşeli ve umut doluydu, hatta
En kötü boğazlarımızda; Çocukken hassas kalpliydi ve her hasta
Ya da yaralı asker, değişmez ilgisi için ona ibadet etti ve
nezaket.

Atımdan kayarken, kolumu etrafına koydum
Onu destekleyebileceğim kadar.  Gözlerinin açık olduğunu gördüm ve
O güzel bir gülümseme yüzünü aydınlattı.  Bir iki saniye için
Beni tanıdı ve konuşmaya çalıştı, ama bu onun güçlerinin ötesindeydi.  Daha sonra
Bir değişiklik hızla ve aniden geldi; Işık gözlerinden kayboldu, onun
Yanaklar kül gri büyüdü ve ölüme oldukça aşina olmasa da biliyordum
Ruhu kaçmıştı. Bazı yaralı Kızılderililer, kavgadan şaşkına döndü,
Yerde cansız beden; Ve bu fakir, basit yerliler doldurdu
ağıtları ile hava.  Parlak genç cerrahın ölümü
onları iyi bir arkadaştan mahrum etmişlerdi ve
yas.

Kavga şimdi bitti.  İspanyolların çoğu ya
öldürüldü veya yakalandı; Ama hiç kimse iyi kazanılanlardan çok zevk almadı
küçük zafer.  Şeften en kötü askere kadar
Müfreze, her biri içtenlikle güvenilir bir yoldaş kaybına yas tuttu.

Ancak aktif hizmette, kişinin yas tutmada çok fazla zamanı yoktur.
Gömülecek ölüler vardı, yaralılar görülecek
Mahkumlar güvence altına alınacak ve daha sonra yemek için kısa bir alandan sonra ve
Dinlen, sahip olan yetersiz kalıntının sıcak arayışında yürüyorduk
kaçtı.

"Şanslı," diye gözlemledi Jose, bir gülerek, "
Birkaç at tedarik. "

"Onun emri onlarsız kısa olurdu," diye yanıtladım.

Hiçbir şekilde akıllı görünümlü bir müfreze değildik.  Memurlar devam etti
at sırtında ve erkekler için bir dizi katır elde edilmişti.
_ride ve tie_ sistemini takip etti.  Giysilerimiz işaretler göstermeye başladı
Sert aşınma, açlık ve susuzluktan çok acı çektik ve en önemlisi
uyku kaybından.  Bu son gerçekten korkunç bir zorluktu ve ben
bir tür katırından birden fazla fakir adamın düştüğünü fark etti
Ben sürdüğümde stupor.

Ancak, Pegging'den Dint ile Moquegua kasabasına vardık
Kaçakların çoğunu yakalamak için tam zamanında ve sonra tamamen yıpranmış
Dışarı ve bitkin, birkaç gün dinlenmeye memnuniyetle yerleşti.

Jose ve ben albay mahallelerine yakın bir evde faturalandırıldık ve
İnsanlar bize sıcak bir karşılama verdi.  İyi bir yemek yaydılar,
Çok fazla adalet yaptık ve sonra, zar zor öğlen olmasına rağmen düz gittik
yatağa.

"Umarım," diye bağırdı Jose, "
bir ay boyunca.  Bir ay uykuyla kolayca yapabilirim. "

"Şans," dedi kasvetli bir şekilde, "albay çalacak
Biz oldukça hayal etmeye başlamadan önce bizi. "Hangi kasvetli kehanet
Jose, tutmadıkça beni her türlü acı ve ceza ile tehdit etti
Benim huzurum.

Olduğu gibi, albay bize ihtiyacı yoktu ve aslında uyuduk
Ertesi sabah saat dokuzuna kadar uyanmadan, ne zaman
Doyurucu kahvaltı, şefi aramaya gittik.

"Neden Crawford," diye bağırdı albay, gülümseyerek, "diye düşündüm
kayıp!"

"Sadece rüyalarda efendim," diye yanıtladım.  "Biraz yakaladık
Kayıp uykumuz.  Yürüyüşte ne kadar yakında olabileceğimizi bilmiyorduk
Tekrar."

"Demek fırsatınızdan en iyi şekilde yararlandın mı? Seni suçlamıyorum;
Ama burada uzun süre durmamız mümkün. "

"Mümkün," diye açıkladı Jose daha sonra bana, "ama muhtemel değil;" Ve
Olaylar, endişelendiğimiz kadarıyla haklı olduğunu kanıtladı.

O akşam Albay bizi yemeğe davet etti; Ama neredeyse hiç oturduk
Getiren bir haberci ile konuşmak için çağrıldığında
önemli haberler.  Oldukça düşünceli görünerek döndü ve yakaladı
Jose'nin görüşü, haykırdı--

"Craig, Hint lehçelerini oldukça iyi tanıdınız, ben
inanmak?"

"Evet efendim," diye cevapladı Jose kolayca; "Çoğu ile konuşmayı başarabilirim
yerliler. "

"O zaman sen istediğim adamsın. Sonra sana her şeyi anlatacağım
akşam yemeği.  İç adamı tatmin etmeden seni göndermemeli mi? "

Jose bana bir gülümsemeyle baktı, "Ben çok uzak değildim
bu sabah dışarıda; "Ben işin ne kadar meraklıyken
olabilir.

Bitirdiğimiz anda, Albay ve Jose çok ciddiye aldı ve
Gizli konuşma, bundan sonra arkadaşım bana katıldı ve birlikte
Odayı terk ettik.

"Nedir?" Endişeyle sordum; "Önemli bir şey var mı?"

"Daha ziyade, Hintli bir hata yapmadıkça. La Hera ile saklanıyor
Bir düzine mil uzakta değil, dağlarda birkaç yaralı adam. "

Bu, Mirabe'de yendiğimiz İspanyol liderdi. O bir
Cesur, şık asker ve yakalanması başa çıkacak olan sağlam bir sadıkcı
Düşman ağır bir darbe.

"Atları hazırla," dedi Jose, "Birkaç adam seçerken. Biz
Bu olayı karmaşıklaştırmamalı veya albay bize güvenmeyecek
Tekrar.  Ve nereye gittiğimizden bahsetme.  BEN
Daresay millet iyi, ama bilmedikleri şey yapamayacaklarını
söylemek."

"Seninle nerede buluşalım?"

"Albay'ın mahallelerinin dışında. Şimdi, sizinle birlikte,
atık."

Atlar alışılmadık uzun dinlenmelerinden faydalanmıştı ve
Onları ev sahibimizin hizmetçilerinden birinin yardımıyla üzdüm, onları yönlendirdim
sokağa.  Jose yakında bir düzine monte edilmiş adamla ortaya çıktı, vahşi,
Şiddetli görünümlü arkadaşlar ve tüm yerliler.

Şu anda rehber çıktı ve hemen sonra albay
Birkaç kelime konuştu, bize önemli bir şekilde bağlı olduğumuzu söyledi
Başarılı bir şekilde başarmamız gerektiğine güvendiği iş.  O zaman
Rehber kendini yaya, Jose'nin atının yanına yerleştirdi ve biz de taşındık.

Bizi ilk başta, kasıtlı olarak, yanlış yönde, meraklı bir şekilde yönlendirdi
Gözler, bir milin sonuna geri dönüp sonra yöneliyor
Vahşi ve yalnız bir çöl parçası.  Yaklaşık bir düzine mil örtüştü
Dağların dibinde küçük bir mezraya geldik.  Burada durma,
Atlarımızı iki adamdan sorumlu bıraktık ve yürüyerek öne doğru bastırdık.

Neyse ki, bir şekilde başka birinde olmasa da, bu bir ay ışığıydı
Gece ve nereye adım atacağımızı görebiliyorduk.  Çevremizdeki çok büyük
Dağlar, korkunç ve yasak.  Kenar tarafından tek bir dosyada yürüdük
dik uçurumlardan, bazen o kadar yakın ki,
Korkunç uçurum.  Dahası ve daha da kasvetli bir
girintiler.  Kasvetli bir dünyayı dolaşan bir hayalet bedeni gibi görünüyordu.
Hiç kimse konuşmadı; Ne kuş ne de hayvanın ağlamasını duyduk.  Tek
Ürkütücü sessizliği kırmak için ses, ara sıra bir taşın clatter idi,
Bu, pasajımızla gevşedi, bilinmeyen derinliklere yuvarlandı.

Ne sağa ne de sola baktım, ama bakışlarımı Jose'ye sabit tuttu,
Önümde yürüdü.  Parça daraldı, böylece neredeyse değil
Biri için temel verdim ve kalbimde yakında yapabileceğimiz için dua ettim
Daha iyi bir bakış açısına gelin.

Korkak değildim ve evden ayrıldığından beri birden fazla
Macera, ama bu en tehlikeli olanıydı.  Her çabaya rağmen
sağlam tutmak için uzuvlarım titredi, başım başım döndü; Ben ele geçirildim
Kendimi uzaya başlatmak için güçlü bir cazibe.  Fit olarak geçti
Aniden geldikçe, ama terin yüzümden damladığını hissettim.

Şu anda geniş bir platforma çıktık ve Jose, durdurarak ele geçirdi
elim.  Şimdi titriyordu, ama tehlike düşüncesindeydi
geçmiş.  Biz beklerken erkekler ihtiyatlı bir şekilde çaldılar,
büyüleyici gözlerle izlemek ve derin bir rahatlama nefes almak gibi
Her biri tehlikeli yoldan güvenli bir şekilde adım attı.  Ayrıca hissettikleri
Söyleyemediğimden korkuyor; Yüzleri harika bir şekilde haksızdı ve,
Savage öfkesi tarafından canlandırıldığı zamanlar hariç, oldukça ifadesiz.

Jose'den bir işarette, bir grubun arkasındaki yere düştüler.
kayalar ve bazı Hint lehçelerinde onlara hitap ederek,
talimatlar.  Konuşmasından çok az topladım; ama şu anda
Adamlar ortadan kayboldu,
uçurumlar ve beni Jose ve rehberle bırakıyor.

"Bunu pek sevmiyorum, Jack," dedi Jose.  "Keşke sahip olsaydın
geride kaldı.  Umarım albay bu adama güvenebilir. "

"Nedir?" Diye sordum.  "Sanırım sadece çıkmadık
Kendimizi o keçi yolunda egzersiz yapmaktan zevk alıyor mu? "

"Hayır," dedi; "Yine de, emin olmak için, bu nadir bir saptırma oldu.
Asıl şey başlamak üzere ve bu da bu.
Rehber'e göre, La Hera eldeki bir mağarada. "

"Onu hapsetme şansı daha çok."

"Bundan o kadar emin değilim. Mağaranın girişi altmış feet
yerden, dik bir uçurumun yanında. "

"Eh, dağ tırmanışı konusunda biraz deneyimimiz oldu."

"Evet, ama bu tür değil. Uçurumun yüzü
bir evin tarafı. "

"Diğer arkadaşlar kalktı."

"Öyleyse yaptılar, ama gündüzdeydi ve
Topları bir kurşunla patlatmak için bekliyor.  Haydutların var gibi görünüyor
Bu mağarayı bir depo olarak kullanma alışkanlığı içindeydi ve bunlardan biri rehberlik etti
La Hera, ona ihanet etme nesnesiyle orada. "

"Ugh!" dedim; "Bu hainler beni hasta ediyor."

"Sadece öyle; ama çok faydalı. Bunun yardımı olmadan,
Örneğin, onu aç bırakmadıkça La Hera'yı yakalayamayız. "

"Ne yapmayı öneriyor?"

"Şey, mağarada sabit bir halat var.
doğru anda.  Bu kadar yardımla tırmanmamız gerekecek
Uçurumda kesilmiş nişler. "

"Diyelim ki La Hera bunu buluyor ve bizi almayı bekliyor mu?"

"Bu," diye yanıtladı Jose, omuzların silinmesi ile "
beni rahatsız ediyor.  Ancak yakında keşfedeceğiz.  Adamlarımızın zamanı var
Kendilerini gizlemek ve rehber kıvrımlı hale geliyor.  Ama diyorum Jack,
Keşke seni getirmemiş olsaydım. "

"Yarım saat olmasam da, şimdi sahip olduğun için çok memnunum
evvel."

"Hayır; kendinden zevk almak için çok nefes aldığını sanıyordum."

Bununla birlikte yerli olmasını emretti; Ve biz de üçü süzülüyoruz
boyunca, gölgede iyi kalmak, düşman olsa da, güvende hissediyorum
İpin bulundurulması, bir saat koyması pek olası değildi.

Durmaya gelen rehber
En azından yüz, bir evin duvarı olarak gerçekte dik ve pürüzsüzdü.
Adamlarımız el altında yatıyordu, ama tamamen gizlenmiş,
ipin indirilmesi.

Şimdi bana nesnemiz olduğunda büyük risk alıyorduk gibi görünüyordu
Hiçbiriyle kazanılmış olabilir.  Neden olmasın, Jose'nin belirttiği gibi
Kısa bir süre önce mahkumları aç mı?

"İyi değil," diye cevapladı soruyu sorduğumda.  "Rehber diyor
Mağarada küçük bir partiyi sürdürmek için yeterli mağazalar var.
aylar.  Savaşı bitirmeden önce
hükümler.  HAYIR; Onları sürprizle almalıyız ya da hiç almamalıyız.  Yapayım
O ipin sarktığını görmek isterim. "

Yorgun bekliyordu ve sinirlerimizde de büyük bir zorlanıyordu, her biri
Moment Gecikmesi, tehlikeyi takdir etmek için bize daha fazla zaman verdi.  Daha uzun
İşten daha fazla sevmediğimi düşündüm ve ne olacağından şüphe ettim
sonu.  La Hera cesur bir adamdı ve eğer
Gerçek, hoş olmayan bir resepsiyonla buluşmalıyız.  O olmayabilir
konut yerine böyle belirsiz bir müdahaleyi onaylayın.

Hint rehberi çizdiğinde hala bunları düşünüyordum
Uçuruma dikkat.  Zaman gelmişti.  Orada ayırt edilebilir
Soluk ay ışığı, ipi salladı ve izlediğimiz gibi indi
sonuna kadar daha düşük ve alt, çok istikrarlı bir şekilde
Bir adam kavrayabilir.

Düşmanın uyuduğunu göstermek için kararlaştırılan sinyaldi.

Adamlarından birine yumuşak bir şekilde arayan Jose, "Burada kal ve izle. Eğer
İhanete uğruyoruz, bu adamı Albay Miller'a geri götür.  Eğer denerse
Kaç, onu öldür. "

Hintli bir kas değil, muhafızı yanına yerini aldı
onu çizilmiş kılıçla, çünkü hiçbir tüfek getirilmedi
sefer.  Sonra kelime sessizce diğerlerine geçti ve bir
Biriyle asılı ipe yakın topladık.

Üstteki adamla iletişim kuramadık, olmalıyız
İspanyollar tarafından duyuldu ve ses çıkarmaya cesaret ettik.  Bir bıçak tutmak
Dişleri arasında Jose, ipi sıkıca kavradı, bir ayağı dikti
Niş ve monte etmeye başladı.  Yarıya ulaştığında başladım
Erkeklere teklif vermek beni takip etmeye hazır olacak.

Girişimin bu kısmını aldırmadım, tehlikeli olsa da.
Kaya kesilmiş nişler iyi bir dayanak sağladı, ip iken
aralıklarla düğümlenmiş.  Tehlike, tırmanışta olduğu gibi çok fazla
keşif şansı. İspanyollar ne olduğunu öğrendiyse
İleri, hiçbir şey bizi belirli ölümden kurtaramaz.  Bu bir
Benden olabildiğince uzaklaştığım hoş olmayan düşünce.

Bu arada Jose'nin kafası mağara ile bir seviyedeydi ve ben de
İşin en iyisi veya en kötüsü yakında bilinir.  Eğer düşman
Uyanıktı, onunla zorlaşacaktı.  Ayağı son nişten ayrıldı,
Halatın üzerine sallandı ve nefes nefese izlerken kayboldu.

Aşağı doğru bir bakış atarak, acele etmek için askerlere yumuşak bir şekilde aradım,
Ve sonra bir hızda el ele gitti.  Kısa sürede ben
Şimdiye kadar gördüğüm gibi garip bir gösteri bakıyordu.  Mağara
Dik duvarları ve son derece yüce çatılı muazzam bir daireydi.
Merkezin yakınında, bazılarının aceleyle attığı bir yangın vardı.
Taze kuru yakıt tedariki ve kırmızı alevler uzun süredir sıçradı,
İnce diller.

Girişin hemen içinde Jose ve hain Hint
rüzgar, ipin çalıştığı ve ben
Yan taraf, İspanyol askerlerinden biri alarm çığlığı söyledi.  Aniden
Hepsi kargaşa ve karışıklıktı.  Çekimler rastgele ateşlendi, erkekler bağırdı
Çılgınca, "ihanete uğruyoruz!" Her şeyden önce Jose'nin sesi yükselirken
Ve açık, "Teslim! Sen benim mahkumlarınsın."

Bir acele ile İspanyollar bize fırladı, vahşi öfkeyle savaşıyor
Hayvanlar, sadece kendimizi değil, ipi de korumak zorunda kaldık
Adamlarımız sürüyordu.  Bu kesilmiş veya gevşemişse, rakiplerimiz
bizi merhametlerinde tutacaktı.  Uzun olasılıklara karşı savaştık, ancak
Zaman kendimiz tutuldu, ancak bir zamanlar neredeyse dizlerime kapıldığım için ve
Yanaklarımda keskin bir bıçağın otlatmasını hissettim.

Neyse ki yardım yakında geldi, ya da bizimle kötüleşecekti.  İle
Vahşi bir bağırışın içine giren bir askere ve yakında bir tane daha
ona katıldı.  Üçüncü ve dördüncü hızlı bir şekilde takip edildi ve sorun
şüphenin ötesine yerleştirildi.

Şimdi, Kızılderililerimiz muhteşem askerler yapsa da,
İspanyollar o kadar çok ki tutkularını kısıtlamak zordu.
Onlar için uzun yıllarda onlar için bir mazeret bulunabilir ve
Baskı katlandıkları; Ama elbette Jose yüzünü sert bir şekilde koydu
zulümlere karşı.

Böylece sesimi yükselttiğim düşmanlarımızın kendi çıkarına sahipti.
Ağlayarak, "Teslim ol ve hayatlarını kurtaracağız! Kaçamazsın!"
Ve Jose itirazımı yineledi.  O da olması gereken katliamdan korktu
Kızılderililerimiz kontrolden çıktı.  Belki İspanyollar tahmin etti
güdümüz; En azından devam etmenin boşluğunu görmüş olmalılar
yarışma.  Birer teker silahlarını zemine fırlattılar,
ve kendilerini mahkumlar verdi.

"Meşaleler!" Jose'yi çabucak diye bağırdı "ve yakalamamızı inceleyelim. Nerede
Albay La Hera mı? "

Kimse konuşmadı, ama birkaç Kızılderili yangından yanan markaları kopardı
ve onları bize getirdi.  Işıklarıyla yakın bir adamın ölü olduğunu gördük
rüzgar ve üç yaralı.  Silahsız kaldı, etrafında duran altı kişi,
Çoğunlukla siyah kaşlı ve kaşlarınıp.

Jose sorusunu tekrarladı.  "Albay La Hera nerede?" diye sordu.

"Seni denize götürmek için takviyeler almaya gitti," diye cevapladı bir sakin
ses.

"O zaman bu mağarada değil mi?" diye sordu Jose açıkça, ama belli bir
onun tonunda hayranlık yüzüğü.

Şimdi bunca zaman bu İspanyol hakkında özel bir fark alıyordum.
Üniforması, oldukça genç olmasına rağmen, büyük bir büyük olduğunu gösterdi.  Onun
Yüz açık ve açıktı; Karanlık, etkileyici gözleri ve hoş bir
Bir şekilde bana tanıdık gelen müzikal ses.  Nerede tanışmıştım
Bu adam daha önce mi?  Bir iki anda cevabı sağladı.

"Burada kim komuta var?" diye sordu Jose.

"Onurum var ve göründüğü gibi, talihsizlik de
Bu cesur arkadaşlara komuta etmek.  Ben büyük Santiago Mariano,
Tanrı'nın korunabileceği İspanyol ihtişamının hizmeti! "

"Ona zarar dilemiyorum," diye yanıtladı Jose; "Sadece gelecek için olmamalı
Peru'yu hakimiyetleri arasında hesaba kat. Şimdi, La Hera'nın
Burada değil mi? "

"Bize ihanet eden adama sorun," dedi Binbaşı küçümseme; ve
Kızılderili sorgulayarak, Santiago'yu yanlış gördü.
Ünlü Albay.

"Şey," diye mırıldandı Jose, "bu bir hayal kırıklığı; ama yardım edilemez.
Yaralılarla ne yapacağız?  Halattan aşağı inemezler. "

"Onlarla kalmama izin ver," diye önerdim, "ve bir doktoru geri gönderebilirsin."

"Bu arada," ana dalını kesintiye uğrattı, "biraz yeteneğim var
Ameliyat ve izninizle de kalacağım.  Gerek yok
Kaçacağımdan korkuyorum.  Moquegua'ya gelmesi için şartlı tahliyemi vereceğim.
Bundan sonra, meseleler kendi yollarını şekillendirmelidir. "

"Çok iyi," diye bağırdı Jose; "Planın avantajları var. Acele edeceğim
Karşılaştığım ilk doktor boyunca Jack.  Ama sen yaralandın! "

"Bu sadece bir çizik; hiç ciddi bir şey yok."

Jose yarım düzine adamını ipe gönderdi; Sonra ölü İspanyol
indirildi, mahkumlar takip etti ve Jose
Askerlerin geri kalanı.

"İpi çek, Jack," diye bağırdı veda etti, "
ziyaretçiler tekrar bırakmadan önce. "




Bölüm IX.

Bir umut parıltısı.

Parti kaybolur kaybolmaz, ana dalına döndüm ve dedim
Bir gülümsemeyle--

"Şimdi, sevgili Santiago, bu fakirlerin ihtiyaçlarına katılalım
arkadaşlar. "

Şimdi ateş ışığında dolu duruyordum ve yüzüme baktı
şaşkın bir ifade ile.  Sonra yarım bir tanınma parıltı parladı
Gözleri ve şüpheyle haykırdı ...

"Elbette, bu kadar gizemli bir şekilde kaybolan çocuk Crawford olamazsın
Kale? "

"Ben de öyleyim!" Dedi ki, şaşkınlığına gülüyorum.  "Ama sahip olacağız
Şu anda konuşma zamanı; Bu fakir arkadaşlar için elimizden geleni yapalım
Birinci.  Mağarada su var mı? "

"Evet; uzak ucunda bir bahar var. Biraz getireceğim. Biraz koy
Ateşte daha fazla odun; Aşağı inmesine izin verilirse sigara içiyor. "

Yaralı üç adamdan sadece biri ciddi şekilde yaralandı ve o korktum,
en yetenekli cerrahın yardımının ötesindeydi.  Ancak, yaptık
Tüm hastalar için en iyisi, onlara içmeleri için su verdi, onları düzenledi
Saman yataklarında rahatça ve yaralarını banyo ve bandaj.
Sonra kesimi yanağımdaki yıkadım ve Santiago bir
Harika iyileştirici özelliklere sahip olduğunu söylediği yerli merhem.

"Şimdi," dedi.
Kahvaltı, hangisini aramayı tercih edebilirseniz.  Hükümler
sade, ve ben kayıtsız bir aşçıyım ama en azından sana verebilirim
yemek için yeterli.  Bu brigandlarınız yeterli yiyecek depoladı
burada bir ordu için. "

Bir meşale taşıyarak, ona mağaranın etrafında eşlik ettim, merakla baktım
Hint mısır yığınlarında, patates yığınlarında ve teller
Charqui, son duvarlardan asılı.

"Gel," dedim, "Bolun ortasında açlıktan ölmeye gerek yok.
Ne almalıyız?  Patates ve sarsılmış sığır eti?  Patatesler
en az dikkat gerektirir. "

"Ve onlar düpedüz açsanız kötü değiller, olduğumuz gibi
Mirabe'deki olaydan sonra buraya girdi.  Akıllı bir asker var
Adamlarınızı yöneten Crawford. "

"Evet; Miller adında bir İngiliz ve çok iyi bir adam. Ama
Neden burada olacaksın? "

"Şu anda bunlar hakkında konuşacağız. Bu arada,
patates.  Başka bir avuç getir; Ben iki adam sevecek
Biraz kahvaltı yemek için. "

"Eğer kahvaltı ise!"

"Bu bizim için olmalı, çünkü bize ödemeden önce akşam yemeğimiz vardı
Belirsiz bir ziyaret.  Tabii ki ihanete uğradık. "

"Peki, buna göre," diye cevapladım, "Albay'a sormalısın; sadece davrandım
Emirler altında. "

"Tam.
Kendinizi tanıttığınız.  Bu sığır etini ince kes
Ben biraz tuz alırken. "

"Sen var mı?" Biraz sürpriz sordum.

"Ah evet. Sevimli tugaylarınız nasıl bir kiler stoklayacağını biliyor."

Yaralı adamlardan ikisi yiyebildi ve çok minnettarlardı
Yemek için onları aldık. Sonra ateşe döndük, biraz yığıldık
Koltuk olarak hizmet etmek için çuvallar ve yemeğimize başladı.

Hepsi benim için en garip ve çok keyifliydi; Bu bir
Bölüm, en sevdiğim hikaye kitaplarından birinden bedensel olarak kaldırdı.  Orada
Tüm iş hakkında korsan bir lezzet gibi görünüyordu.

"Belki de şartlı tahliyemi verdim," diye bağırdı Binbaşı
Düşünceyle, başka bir patates çıkarıyor.

"Neden?" Diye sordum.

"Kaçmak için cazip hissetmiş olabilirdim," diye yanıtladı bobine bakarak
halat.

"Hapishanenizin bir tabanca taşıdığını unutuyorsun," diye söyledim, gülerek.

"Boş biri," diye önerdi omuzlarını silkti.  "Hayır, hayır, benim
erkek çocuk; Şartlı şartlı tahliyem senin tek korumanız. "

"Her halükarda yeterli bir şey."

"Evet," dedi, oldukça rüya gibi, diye düşündüm.  "Mariano'nun onuru
kutsaldır; Babam bana bunu öğretti.  Ve yine de-ve yine de biliyor musunuz,
Crawford, "diye ekledi, daha keskin bir tonda,"
Brigandlar tutulmalı. "

Konuşmada bu dönüşü hiç sevmedim, daha fazla
Özellikle tabancam gerçekten boş olduğu için.  Almayı hayal etmemiştim
Tamamen İspanyol subayının onuruna güvenen herhangi bir önlem.

Ona baktım ve güvenilir hissettim; ihanet olamaz
Bu Frank'ın arkasına gizlenmiş, açık bir yüz.

"Bana öyle geliyor ki saçmalıktan bahsediyorsun, Santiago," dedim neşeyle.
"Bir erkeğin sözü her durumda onun bağıdır-yani, eğer bir erkekse."

Benim sözlerimi fark etmedi, ama oturdu, yemeğinin yarısını bıraktı
el değmemiş.  Bana gelince, kendime biraz daha sığır eti yardım ettim, ancak yapmalıyım
Binbaşı'nın vahşi konuşmasını itiraf et, iştahımı neredeyse yok etti.  Onun tarzı
o kadar aniden ve aniden değişmişti ki ne yapacağımı bilmiyordum
BT.  Belki de onun bilgisi olmadan tabancamı yeniden yüklemiş olabilirdim, ama
Bu, ona olan inancımı kaybettiğim bir itiraf olurdu.

"Gel," dedi jocularly, yemeğine işaret ediyorum, "yemek pişirmenizi
zayıf iltifat. "

Buna cevap vermedi, ama haykırdıktan sonra bakmak,-

"Senin için haberlerim var. Neredeyse unutmuştum ama sana söylemeliyim
gitmeden önce. "

"Giden?" Ben ağladım; "Doktor gelmeden önce gidemeyiz."

"Yapamazsın, ama yapabilirim ve yapmalıyım. Aklım uyduruldu.
beni engelle; Yaralanırsan üzgün olmalıyım.  Hareketsiz otur, oğlum; yapmamak
Bir parmağı karıştır, yoksa seni öldüreceğim! "

Ona şaşkınlıkla baktım.  Yüzü kızardı, gözleri parladı
çılgınca; Hızlı ve öfkeli bir istekle konuştu.

"St. Philip tarafından," diye bağırdı, "Daha önce onur yerleştirecek bir cur olmalıyım
bağlılık!  Benim görevim krala, duyuyor musun?  Bir parsele yardım eder miyim
Kralı Naught'a ayarlamak için haydutlar?  Bir aileye utanç getirir miyim
Bu, Tahtın tarafından anlatılmamış yüzyıllardır mı durdu?  Babam öldü
Kralın afişi başının üstünde olduğu gibi savaş alanı, onun gibi
ondan önce baba.  Ve kapı açıkken bir kafeste kalacağım!
Bu başlamaların kralın haklarını çiğnemesine izin vereceğim! "

Kelimeler, süpürücü, fırtınalı bir torrentle dudaklarından süpürüldü ve
Yapıldıklarında öfkeli bir ağlayarak ayağa kalktı.  Oturdum
Yerim ona sürekli bakıyor, ama hareket yapmıyor.

"Sana korkunç olduğunu söylüyorum!" Devam etti.  "Hiçbir şey umursamıyorum
Kendim, ama kralı terk edemem! "

"Majesteleri büyük ölçüde arkadaşlara ihtiyaç duymalı," diye açıkladım, "
yalancı bir askerin yardımını kabul edin. "

Güçlü bir dildi.  Onu acımasızca inciteceğini biliyordum; Ama
Umutsuz hastalık umutsuz bir ilaç gerektirir.  İlk başta o düşündüm
Beni öldürürdü.  Gözleri şiddetle parladı ve o
canlandırılmış eller.  Aniden durdu ve aniden koltuğuna geri döndü.

Onu rahatsız etmemenin en iyi şekilde olduğunu düşündüm, yükseldim ve turu yaptım
yaralı adamlar.  Genç ana dal için çok üzüldüm ve neredeyse
Sözünü Jose'ye geçmemesini diledi.  Bunu yaptıktan sonra,
Tabii ki, kararmış onurla yaşamaya umursamadığı sürece buna uy.

Şu anda yangına dönerek biraz daha yakıt attım ve oturdum
Tekrar çuval yığınımda. Santiago yüzünü onunla tutmuştu
eller ve acı çeken bir çocuk gibi kendini nazikçe ve fro sallıyordu.
Açıkçası vahşi uyum geçmişti ve günaha aştı
onu çok daha denemişti.

Neredeyse bir saat boyunca orada oturduk, hiçbir kelime söylemedik, sonra bana bakıyoruz
Doğrudan yüzünde, aniden dedi,-

"Crawford, bir deli gibi davrandım, ama olacak hiçbir şey yok
şimdi korktum. "

"Ne öncesi," diye cevap verdim neşeyle.  "Gitmezdin
Yüz metre.  Gel, şimdi konuyu reddedelim.  Sonuçta,
kötü bir rüyadan daha fazlası değildi. "

"St. Philip tarafından," diye bağırdı, "Çok çirkin biriydi. Ancak ben
Şimdi aklımda ve Moquegua'ya varır gelmez yapacağım
şartlı tahliyemi geri çek.  O zaman kaçma şansı gelirse, boşuna
Kendim kolay bir vicdanla.  Yeniden yüklemedin
tabanca?"

"Hayır. Neden yapmalıyım? Buna gerek yok."

"Şimdi değil," dedi.  "Ben şimdi kendimin efendisiyim" ve aslında
gülümsedi.

"Bana bazı haberler anlatacaksın," diye gözlemledim, bir duraklamadan sonra.  "Şimdi
Merakımı canlandırdığınızı, umarım onu ​​tatmin edersiniz. "

Yarı jestle ve daha fazlasını korumak için daha fazlasını konuştum.
herhangi bir belirli duyma beklentisinden daha fazla konuşma
bilgi.  Santiago'nun söyleyebileceği pek olası değildi.
Bana gerçek ilgi çekici bir şey.  Bunda çok yanıldım, yapacağın gibi
bulmak.

"Bilmiyorum," dedi düşünceli bir şekilde, "
Gerçek nezaket, ama bilmeniz sadece doğru.  Elbette,
Kaçışınızın aralarında biraz heyecan duyduğunu anlayacaksınız
Kalenin garnizonu. "

"İnanmaya oldukça hazırım," diye yanıtladım,
Anma.  "Sık sık şaşkınlığınızı düşünmek için güldüm
sabah. "

"Bu bizim için gülünç bir mesele değildi, seni temin ederim. Komutan
Öfkeli ve herkese karşı intikam sözü verdi.
Arama partileri mahalleyi her yöne temizledi, ancak
sonuç ve sonunda bir şekilde alındığınız sonucuna vardık
gemi ile kapalı. "

"Oldukça yanlış bir sonuç," diye konuştum.

"Başka bir şey düşünemeyiz. Ancak, hikayeye devam etmek.
Karışıklığın ortası Barejo, Lima'ya geri döndü.
Sadece öfkeliydi ve hepimizi ütülere koymakla tehdit etti.
Komutan dahil; Bu arada saçma. "

"Bana çok yüksek bir iltifat ödüyordu."

"Şişirme ya da generalin senden korktuğunu hayal et," diye güldü
Santiago.

"Ah!" Hayal kırıklığına uğramış hissetmeyi etkiledim, "
dava.  Ama neden kaçışıma kızmalı? "

"Çünkü seni gerçekten yaramazlıktan uzak tutmak istedi."

"O zaman ne yazık ki onu yanlış değerlendirdim."

"Sanırım var. Elbette,
Madde, ama bu şekilde bir şey gibi görünüyor.  Kırıldığımızda
Bu isyan, kollara karşı silah taşıyanların mülkleri
Kral'a el konacak. "

"Victors'a şımarık!" Güldüm; "Eski moda bir ilke."

"Ve elbette," diye devam etti Santiago, kesintiye dikkat etmedi,
"Babanın mülkleri aralarında olacak. Şimdi, elimden geldiğince
Top, Barajo isyancılara katılmanızı engelleyerek düşündü
Enkazdan bir şeyler kurtarılabilir. "

"Bu çok tür bir generaldi," diye söyledim.  "Hiçbir fikrim yoktu
İşlerimle ilgilendi.  Ama mümkün değil mi, büyük, bu
Çok hızlı bir önemsemeye mi gidiyorsun?  Örneğin,
İsyancılar, bizi aradığınız gibi, kazanmalı mı? "

Binbaşı kafasını küçümseyerek fırlattı.

"Bu tamamen imkansız!" Kısa, hızlı bir çırpıda cevap verdi.

"Ama diyelim ki, sadece tartışma için," diye söyledim.

"Peki bu durumda," dedi, "
Muhtemelen baban mülkünü koruyacak. "

İlk başta unuttuğunu düşündüm, ama yüzünde bir şey tuttu
dikkat ve kanı acele ederek kafama getirdi. "Demek istiyorsun-nedir? Hızlı söyle bana! Babam--"

"Canlı! Bu benim haberim; ama çok fazla inşa etmemelisin. Ben
Sadece o gün dağlarda öldürülmediğini söyleyebilir.  O öyleydi
tehlikeli bir şekilde yaralandı, ama askerler onu taşıdığında hala yaşıyordu
uzak."

"Onu nereye götürdüler?"

"Bilmiyorum; bence, bence, çıplak. Belki de benim
büyük olasılıkla Callao'daki kalelere. "

Binbaşı'nın haberleri, tahmin edebileceğiniz gibi, beni en canlı ile doldurdu
şaşkınlık ve heyecan.  Babam canlı!  Zor bir kredi veremem
ifade.  Annem ne derdi?  Nasıl alacaktı
Şaşırtıcı bilgi?  Koltuğumdan ayağa kalktım ve yürüdüm
Mağara, serin bir şekilde düşünmeye çalışıyor.

Sonra Santiago'nun neden beni yapamayacağını söyledi
Keşiften bahsetmede gerçek bir nezaket.  Sonuçta, onun
Bilgi sadece eski yaraları yeniden açtı.  İki yıldan fazla
babamın ortadan kaybolmasından bu yana geçti ve birçok şey olmuştu
o zaman.  Callao Casemate'lerine giren herkes çıkmadı
canlı.

"Ama," dedi yüksek sesle, "bazıları gerçeği bilmeli. Bir adam olamaz
Peru'da bile otorite olmadan kapat. "

"Keşke sana yardım edebilseydim," diye yanıtladı Binbaşı.  "Kaçır kaçmaz
Moquegua'dan soruşturma yapacağım. "

"Teşekkür ederim; ama beklemenin uzun zaman alacağından korkuyorum," diye cevapladım
kasvetli.

"Hiç değil! La Hera bir iki hafta içinde geri dönecek ve değirmenciniz
Mahkumlara bakmak için çok meşgul olacak.  Beni taklit et
Oğlum ve en iyi arkadaşın umut et. "

Beni neşelendirmeye çalışırken kendi sıkıntısını unuttu.  Işık geri döndü
gözlerine, yüzüne gülümseme ve hepsini sürüklemiş gibiydi
Son umutsuzluğunun anısı.

"Gel," dedi neşeyle, "şüphelerinizi ve korkularını bir kenara bırakın
Sunmak.  Yaralılarımız dikkat istiyor; Onları ihmal etmemeliyiz. "

Onun tavsiyesi üzerine harekete geçmeye çalıştım, ama her zaman devam etti
Babamın hayatta mı yoksa ölü olup olmadığını merak ediyorum.  Tek soru buydu
Bu beynimi topladı ve buna cevap veremem.

Biri hariç, hastalarımızı rahat ettirdik
Dışarıda tiz bir düdük çaldığında hızlı ölüyordu.

"Cerrah!" Girişe koşarak bağırdım.  "Evet, orada
rehber ve iki asker ile. "

"İki haydut!" dedi Santiago şaka yaparak.  "Adamlara uygun
isim."

"Askerler veya haydutlar, nasıl savaşacağını biliyorlar.
ip, olur mu? "

"Bu neredeyse bir adamdan ilmik yapmasını istediği kadar kötü
In. Buradan ayrılırken doğrudan hapse gireceğimi unutuyorsun. "

"Unutmuş, Binbaşı ve üzgünüm, hatırlayacak kadar üzgünüm. Yine de,
La Hera çok yakında geri döndüğünde, bu sadece geçici bir rahatsızlık olacak,
Ve eminim Albay Miller size iyi davranacak. "

Santiago güldü.

"Beni yakında hapis cezasının değerinde bir ayrıcalıktır
Ödeyerek, "diye bağırdı.

"Çok zor değil," diye yanıtladım; "Ama, Barejo'nun dediği gibi,
yaramazlık."

İpi indirdik, rehber cerrahın enstrümanlarını ekledi ve
Bir sinyalde çekildik.  Sonra ip tekrar düştü, ikisi
Askerler mağaraya tırmandı ve doktor kararsız bir şekilde takip etti.  BT
Hastaları ziyaret etmek için bu yeni yöntemin iyilik bulamadığı açıktı
gözlerinde; Açıkçası gergindi ve yükseliş sırasında iki kez
Başını sürdüğünü görmesi bekleniyor.

Moquegua vatandaşıydı, çok genç ve onun için tamamen uygunsuz
Mevcut ayak işleri.  O kadar büyüktü ki, o dikildiğinde
Ayakları sıkıca mağaranın zemininde elleri hala sarıldı
Halat'a korkunç ölüm.

"Şimdi hepinizsin," dedim, onu ağzından uzaklaştırdım
mağara.  "Bir eve girmenin tuhaf bir yolu, değil mi?"

"Azizler beni koruyor!" diye bağırdı, dişleri gibi konuşurken
Castanets, "Bu korkunç. Bir düzine kez, o ipin geliyor, ben
Asla doğmuş olmayı diledi.  Ama son kez pratik yapacağım
Moquegua dışında doktor. "

"Çok güvenilir bir şekilde yaptın, sizi temin ederim, doktor," diye gözlemledi Santiago,
gözleri eğlenerek parıldayan; "Böyle bir lütuf, böyle bir çeviklik,
bir kaç.  Hayatının ölçeklendirmede harcandığını düşünmeliydim
dağlar. "

Doktor Santiago'dan bana baktı, ne yapacağımı bilmiyordu
böyle bir övgü.

"İnanç," diye bağırdı sonunda, "Umarım daha kolay bir yol vardır
gelmekten daha aşağı inmek. "

"Var," dedi Binbaşı "ve çok daha hızlı. Sahipsin ama
Mağaranın dışına çıkmak için, işte buradasın.  Ancak çoğu insan,
İpin yanından aşağı inmeyi tercih et. "

Doktor inledi.

"Asla yapmayacağım," dedi, "Asla! Bunda kapatacağım
hayatımın geri kalanında yer. "

"Bunda bir avantaj olacak," dedi Santiago hoş bir şekilde:
"Hastalarınız her zaman sizi bulabilir. Şimdi korkarım
Kendimizi senin yanından yırt. "

"Bu fakir arkadaşlarla elinizden gelenin en iyisini yap," dedim.  "Köşedeki
Sizi uzun süre rahatsız etmeyecek; Diğerleri güzelce devam ediyor.
Bu mağarayı oldukça rahat bir konut yeri bulacaksınız.  Orada
Bol yiyecek, berrak su yay ve ateş tutacak yeterli yakıt
haftalarca gidiyor. "

"Bu arada," diye gözlemledi Santiago, "Moquegua'nın iyi insanlarına soracağız
Güzel bir merdiven yapmak için, sorunsuz bir şekilde aşağı inebilirsiniz. "

Doktorun yüzünü ana dal olarak izlemek gerçekten çok gülünçtü
inmeye hazır.

"Öldürülecek," dedi.  "Açık bir durum
intihar.  Bak, tabanını kaçırdı ve kesilecek
parçalar!"

"Saçma," dedim, gülerek; "Yapmazsan tehlike yok
Bir düşün.  Bakın, bir adımdan aşağı inmekten başka bir şey değil
geriye doğru. "Ama yüzünü elleriyle kapladı ve ürperdi.

Binbaşı yere ulaştığında, ipi kavradım,-

"Elveda, Doktor; Umarım rahat zaman geçirirsin. Ve yapma
aşağı inme konusunda endişelenmek; Bunu yeterince kolay bulacaksın. "

"Güle güle," diye cevapladı kasvetli bir şekilde; "Seni asla göremeyeceğim
tekrar tekrar.  Kesinlikle burada öleceğim. "

Adam o kadar korkmuştu ki, ona eminim
Onu kurtarmak için bazı planlar hazırlayın; üzerinde çok parlaklaştı,
Ve inişe başladım.  Kılavuza nereden ayrıldığını sordum
atlar.

"Köyde, Senor," diye yanıtladı. "
dağ."

Başka bir soruya cevap olarak, bize doktorun
dar yoldan geçmek ve sonuç olarak
Miles'ı yoldan çıkarmaya mecbur kaldı.

"Bence haklıydı," diye bağırdı Santiago, noktaya ulaştığımızda.
"Bu, iple mağaraya tırmanmaktan çok daha kötü bir girişim."

Ve gerçekten, geniş gün ışığında görüldü, her kaya öne çıkıyor
acımasızca net ve her uçurum genişleme, yer yeterliydi
Bravest'in ruhunu korkutun.

Tutarlık, rehberi tehlikeye kayıtsız kılmıştı, ama ben
Önceki akşamı geçerken olduğu kadar gergin hissettim.  Ancak ben
kaygımın bir geçit törenini yapamadım, bu yüzden dar yola ayak uydurdum
Jaunty havası ama titreyen kalp.  Santiago da gülümsedi ama ben süslüyorum
Daha uzak tarafı kazandığımızda hiçbir şekilde üzgün değildi
kaza.  Sonra geçmiş tehlikeden dolayı, hafifçe konuştuk ve
Hiçbir zaman bir ilişki olsaydı.  Yine de minnettarım
Güneşin Isı
yüzümden aşağı.




Bölüm X.

Fırtınalı bir röportaj.

Kasabaya yürüyüşümüzde Santiago, açık kalpli bir dikkatsizlik aldı
Bu onun gerçek duygularından uzaktı.  Neşeyle güldü, şaka yaptı
açıklamalar ve genellikle bir hapishane büyüsü ihtimali gibi davrandı
Hayat en hoşluydu.  Bu elbette, sadece dış şovdu.  O
esirlerinin gerçek sıkıntısını görmesine izin vermekten gurur duyuyordu; Ama onun oyuncusu
Beni aldatmadı.

Pazara ulaşmıştık ve yokluğunu merak ediyordum
Askerler, Jose aniden ortaya çıktığında, valinin
ev. Bizi gördükten sonra, "Uzun süredir
zaman.  Yolunu kaçırdığını düşünmeye başladım. "

"Doktor almayacağı için rehber ilk etapta geç kaldı
En yakın yol ve acele etmedik.  Ama birlikler nerede? "

"Yine kapalı!" dedi, gözleri parlıyor: "Albay bir
Bir İspanyol sütununu engellemek için doksan mil uzunluğunda küçük gezinti.
Çok şükür, bunu kaçırdık!-Adamlarını nasıl terk ettin,
ana?"

"Biri ölüyor, korkuyorum," diye yanıtladı Santiago; "Ama diğerleri yakında olacak
Tamam, doktorunuz onları öldürmedikçe! "

"Onu gönderdiğim için üzgünüm," dedi Jose, "ama başka seçeneğim yoktu. O
Mevcut yerde sadece bir tane.  Hizmetlerini sunmadı, yapabilirim
Sizi temin et. "

"Buna inanabiliyorum," diye güldü Binbaşı.  "Zavallı adam yarısıydı
Bize ulaştığında korkuyla öldü ve asla riske atmayacağına yemin etmeyecek
tekrar aşağı inme tehlikesi. "

"Onu ipe bağlamalı ve bir çuval gibi alçaltmalıyız
patates.  Bu arada, sizinle ne yapılacak? "

"Yapabileceğim tek öneri beni özgür bırakman!"

"Belki de valiye rapor vermiş olsam iyi olur," diye gözlemledi Jose
düşünceli.  "O Albay Miller'ın temsilcisi.
Şef gelene kadar sizi şartlı tahliye edecek. "

"Hayır, hayır!" Binbaşı aceleyle ağladı; "Paroles ile yaptım! Bundan
Kendimi kaçmak için özgür görüyorum. "

"_Try_," düzeltildi Jose.  "Şey, çaba zamanınızı dolduracak,
Ve sizi boşta bırakmayı engelliyor.  Tabii ki, "diye ekledi" değişecek
biraz pozisyon.  Hala dostça kalabiliriz, sadece ben
Tabancamı yüklemeyi unutmamalıyım.  Ve şimdi röportaj yapalım
Vali. "

Dış kapıda bir tanrı duruyordu ve birkaç asker vardı
avlu; Ama geçerek eve girdik ve bulduk
Valinin varlığında kendimiz.  Askeri görünümlü bir adamdı,
Orduda rütbe tutmamakla birlikte-son zamanlarda gelen bir İspanyol
düşmandan.  İki veya üç memur odada ve bir
Genç adam bir masaya oturdu, yazdı.

Jose, hikayesini kısaca anlattı ve bir teklifle sonuçlandı.
Mahkum Albay Miller'ın geri dönene kadar suçlamasında bırakılmalıdır.

"Daha hoş bir yol var," diye gözlemledi vali
mülayim gülümsemesi.-"Binbaşı Mariano, her ikisinin de farkında değilim ya da
hizmetleriniz.  Seni şık ve parlak bir subay için tanıyorum, uzak ve
Nominal olarak üstünüzden daha üstün.  Güçsüz değilim
size bir teklif yapmak için.  İspanyol davası kayboldu; Birkaç ay içinde senin
Ordular ezilecek; Peru bağımsız olacak.  O zamana kadar sen
Hapishanede sefil bir şekilde duracak.  Daha sonra davranamıyorum
kaderinizi kehanet et; Ama size kaçma fırsatı sunuyorum
enkaz.  Vatansever ordusuna katılın ve San Martin'e söz veriyorum
size aynı anda albay rütbesini verecektir.  Bir yıl içinde senin olacak
General değilseniz kendi hatası.  Gel, ne diyorsun? "

Sadece birkaç saat önce bir öfke patlaması gördüm
Santiago'nun parçası; Şimdi başka bir şey tuttum, ki bu karşılaştırma yaparak
Önce hafif görünür.  Gözleri tam anlamıyla öfkeyle parladı; Yüzü
kırmızı; Aslında tutkuyla titredi.  İki kez konuşmaya çalıştı,
Ve kelimeler boğazında boğuldu.  Jose elini kısıtlayan bir el koydu
omzu; Tutkuyla fırlattı.

"Bir hain köpeği!" Nihayet ağladı, "Sence kanın
Santiago Mariano seninki kadar temel mi?  Gibi bir sıçan olduğumu hayal ediyor musun
Batan bir gemi terk edecek misin?  Ne! Kılıcımı bir parsele ver
dilenci kesim ve vagabonds?  Kalbimi dışarıda yemeyi tercih ederim
Peru'nun en siyah zindanı! "

Bir zamanlar bir utanç kaynağı valinin yüzünü aştı, ama iyileşti
Kendisi hemen ve sonuna kadar acı bir gülümsemeyle dinledi.

"Kalbin olmasa da sözlerini yiyeceksin," diye bağırdı acımasızca;
Ve bir subaya dönerek, "Rincona, adamlarını getir ve
Hapishanede bulunabilecek en ağır ütüler. "

Santiago küçümseyerek gülümsedi; Ama Jose, ileri iterek sessizce, dedi,
"Bunu yapamazsın Senor. Bu adam benim mahkumum,
Sadece Albay Miller'dan sorumlu.  Albay'ın dönüşüne kadar,
Bu nedenle, benim tutumumdan gitmesine izin veremem. "

Bir an için Rincona tereddüt etti, ancak valinin ikinci komutasında
Odayı terk ederken, diğer memurlar şefleri etrafında kümelendi.

Jose bir tabanca üretti ve serin bir şekilde, "uzanan adam
Mahkumumdaki eller ölüyor. "

Santiago hoş bir gülümsemeyle ona döndü.  "Teşekkürler dostum"
dedi, "Ama benim adıma acı çekmene izin veremem. Ayrıca,
Crawford dikkate alınacak.  Sonuçlar onun için ölümcül olabilir, çünkü
senin yanında duracağımdan emin. "

"Hesabımda tereddüt etmeyin, Jose," dedi I. Ama Binbaşı'nın sözleri
bir izlenim bırakmıştı ve bir sıkıntı gölgesi benim
Arkadaşının kaş.

Ancak, düşünmek için çok az zaman vardı.  Tramp'ı duyduk, Tramp
ve şu anda Rincona girdi, ardından yaklaşık bir
düzine asker.

"Ironlar!" Valiyi tutkuyla kendi yanında kükredi; "Neresi
ütüler mi? "

"Onlar için gönderdim efendim," diye yanıtladı Rincona.

Jose, "Kendinize sorundan kurtulmuş olabilirsiniz," dedi Jose; "Onlar
konulmayacak. "

"Evet, evet!" diye bağırdı Santiago; "Ne önemli?
Siz ikiniz hayatını kaybetmelisiniz. "

Jose'ye baktım.  Dudakları bir mengene gibi ayarlandı ve hayır olduğunu biliyordum
Dünyadaki güç onu şimdi hareket ettirebilir.  Durum kesinlikle
Hoş olmayan ve maalesef çıkış yolu yok gibi görünüyordu.  Doğru, o
Valiyi öldürebilir, ancak bu sadece daha da karmaşıklaşır
önemlidir.

Askerler, her zamanki gibi, rahatsız edici yüzlerle durdular; Olay hiç değildi
onlarınki, emirlere itaat eden emirler gittikçe tasarruf edin.  Memurlar
Huzursuz ve huzursuz ve biri fısıldayan bir konuşma sürdürdü
sabırsızlıkla ve zaman zaman dinleyen vali ile
başını salladı.

Son iki adam geldi, bir dizi ağır ütü taşıyan ve bir kez
Yine Santiago cazip bir şekilde döndü, ama etkisi olmaksızın Jose'ye döndü.

Vali, geride kaldığında bir pim düşmesi duymuş olabilir
Memurları, yüksek sesle ağladı, "O adamı ütülere koy!"

"Hareketsiz dur!" dedi Jose, tabancasını yükseltti ve
Hint lehçesi.

Anlaşmazlık nasıl sona ererdi söyleyemem, ama o anda bir
Mutlu ilham kaynağı aklıma geldi.  Askerler Hintlilerdi
ve görünüşlerine göre, dağların Kızılderilileri.  O muydu
Bunlardan herhangi birinin gümüş anahtarın otoritesini kabul etmesi mümkün mü?
Eğer öyleyse, güvendeydik.  Bu kötü bir şansdı, ama hayır gibi görünüyordu
diğer.

Sabırsızlıkla titreyerek gömleğimi boynuna açtım ve çizdim
tugay şefinin armağanı.  İlk başta hiç kimse dikkat çekmedi; Ancak
Görüntüleme anahtarını tuttuğumda, Kızılderililer karışık bir sevinç bağırdı
ve sürpriz.  Sonra Santiago'ya baktım ve güldüm, "Biz
güvenli!"

Kızılderililer kendi dillerinde uzağa gittiler, biriyle konuştular
bir diğeri ve benim için asılı olan otorite amblemine işaret etmek
boyun.  Vali bir rüyada bir adam gibi duruyordu; Memurlar baktı
Alternatif olarak bana ve yerli askerlere, sanki kanıtlardan şüphe ediyormuş gibi
duyularının.

"Kaçınız Gümüş Key'in ve Raymon'un takipçisiniz?
Sorillo? "Diye sordum.

"Hepsi, hepsi usta!" Ağladılar.

"Peki dışarıdakiler?"

"Hepsi, hepsi!" Yine bağırdılar.

"Bana yardım etmen için sana güvenebilirim?"

"Ölüm için usta!" Bir sesle ağladılar.

Bunda valiye döndüm, bir gülümsemeyle "Pozisyon
Değişti, Senor.  Elimi kaldırmam gerekiyor ve hissedeceksin
Kendi ütülerinizin ağırlığı.  Ama kavga etmeye gerek yok.  Albay
Miller birkaç gün içinde burada olacak ve aramızda karar verecek.
Bu arada mahkumu koruyacağız. "

Vali neredeyse öfkeyle boğuldu ve şiddetle tehdit etti
Albay geri döndüğünde hepimizi vuracaktı. Ancak,
Askerlerin emirlerime uyacağı açıktı, hayır yetiştirmedi
Santiago'yu almamıza daha fazla itiraz.

"St. Philip tarafından," diye bağırdı ana dalını, "oda sıcaktı! Sen bir
Sihirbaz, Crawford? "

"Sözümde öyle düşünmeye başlıyorum. Her halükarda büyülü bir
anahtar."

"Hayatımızı kurtardı," diye gözlemledi Jose Grimly.

"Ve şüpheliyim," diye güldü Santiago, "
Bir hapishane hücresinin kapısı!  Ama bu yerliler bunun için acı çekmeyecek mi? "

"Sanmıyorum. Çok güçlüler ve şeflerinin daha fazla gücü var
Peru'da Viceroy ve San Martin bir araya geldi. "

"Onu tanıyor musun?"

"Evet, Jose de öyle. Bana iyi hizmet verdi, ben
Minnettarım, ancak adamı asla sevemem.  Ama işte buradayız
ev.  İyi halk, davetsiz bir konuk getirmemizi merak edecek. "

Neyse ki bizim için bir oda ayrılmıştı, bu yüzden bizimle konuşabiliriz
kolaylaştırmak.  Jose'ye babam hakkında bilgi vermek için yanıyordum, ama her şeyden önce
Santiago ile bir anlayışa gelmek zorunda kaldı.  Bu sefer hayır yaptı
şartlı tahliyesini verirken Demur.  "Aslında," dedi horsa, "zorladın
Elim ve başka seçeneğim yok. "

"Çok daha iyi," diye belirtti Jose; "Rahat olabiliriz
Albay gelene kadar birlikte. "

"Ve bundan sonra birlikte rahatça asılabiliriz!" güldü
ana.  "Potansiyel müşteriyi nasıl buldunuz?"

"Miller'e güvenebilirim. O onurlu bir adam ve ne yapacak
Sağ.  Birlikleri teşvik etmek için acı çekecek olan Crawford
isyan."

"Jose," dedi şu anda, "Sana Binbaşı Mariano'nun bir
eski arkadaşım. "

"Ve bir zamanlar hapishanesi," diye ara verdi Santiago.  "Bu
onu minnettar hissettir. "

"Ah," diye bağırdı Jose, "Sen Kaptan Jack'in sık sık bahsettiği!
Senin için biraz yapabildiğimiz için mutluyum. "

"Bu sabah değerli doktorunu beklerken,"
"Bana çok şaşırtıcı bir haber söyledi."

"Evet?" dedi Jose.

"Babam hakkında."

Jose ayağa fırladı, şiddetle talep etti, "Senor hakkında ne biliyorsun
Crawford, Binbaşı?  Don Eduardo faul ile sona erdi: o değildi
Hükümet tarafından öldürüldü, ancak onun tarafından kâr etmeyi uman biri tarafından
ölüm."

"Binbaşı bilgilerine göre, hiç katledilmedi,"
dedi ve hikayeyi ilişkilendirmeye devam etti.

Jose her kelimeyi dikkatle dinledi ve sonra Santiago'ya sordu
sayısız soru.  Benim gibi, büyük heyecan sergiledi, ama
Onun ifadesinden, benim için çok az umudunu eğlendirdiğini değerlendirdim.
Babam hala hayatta.

"Gerçek şu ki," dedi Don Eduardo çok güçlü yapmıştı
hem kamu hem de özel hayatta düşmanlar; Ve hepimizin bildiği gibi, herhangi bir sopa
bir köpeği yenmek için yeterince iyidir.  Ayrıca, geniş mülklere sahipti,
Ve--"

"Devam et!" Jose'nin tereddüt ettiği Santiago'yu güldü; "Kralın partisi onu
Onları ele geçirmek için ölüme! "

"Hayır, hayır," dedi Jose sıcak; "Tüm İspanyolları aynı şekilde katlamıyorum
fırçalamak.  Yine de hepsi aziz değil ve bazılarını söylüyorum
onu hükümetin pelerin altında öldürdü.  Ve bir gün, "diye ekledi"
bunu kanıtlayacak.  Hayatta olmasına gelince, sanırım küçük bir şans var
ve Jack, oğlum, meselenin annen için bahsetmem. "

"Ama," dedim, umuduma yapışıyorum, "diye öldürülmedi
ve o zamandan beri hiçbir şey duymadık. "

Jose konuşmama izin ver ve argümanlarımı nazikçe dinledim, ama fark ettim
Hiçbiri herhangi bir izlenim bırakmadı.  En iyi ihtimalle, babam dedi
ciddi şekilde incinmişti ve bu muhtemel değildi
Sınırdan kurtulmuştu.

"Callao'daki Casemate'leri hiç gördün mü, Binbaşı?" diye sordu.

"Evet," dedi Santiago "ve çok sağlıksız yerler. Ama orada
Peru'dakinden daha fazla hapishane. "

Sohbetimizi tekrarlamak yorucu olurdu, çünkü sonuçta biz
karanlıkta tartışıyorlardı, sadece binbaşı'nın kusurlu hikayesi var
ile. Ayrıca, Jose'nin dediği gibi, son zamanlarda birçok olay olmuştu
iki yıl ve babam Peru'da hiçbir şekilde tek not edilen adam değildi
yok olmak.  Böylece konuşmamız bir daire içinde seyahat etti ve
başlangıç ​​noktası ve tek etki için umut parıltısını söndürdü
Binbaşı'nın hikayesi yaktı.

Akşam, Jose'nin önerisinde, seçmek için sokaklara gittim
Valinin işleri hakkında herhangi bir bilgi.  Her şey görünüyordu
sessizlik; Nöbetçiler her zamanki gibi görevlerinde bulunurken, askerler
Görev dışında kasaba hakkında dolaştı.

Beni saygıyla selamladılar, selamda ellerini kaldırdılar ve
Sanki yüksek dereceden bir subaymışım gibi dikkat çekiyor.
Valinin odasında bulunan bir çavuş tanıdığımda durdum
Birkaç soru sormak için.  Rahatlamama büyük ölçüde, bunu öğrendim,
Birkaç İspanyol subayı hariç, kasabadaki birliklerin hepsi
Dağlardan Hintliler.

Adam akıllı ve zeki göründüğünde, ona konuların nasıl durduğunu söyledim,
ve tamamen O'na ve yoldaşlarına kadar bağlı olduğumuza kadar
İngiliz albayının geliyor.

"Bize güvenebilirsin usta," diye yanıtladı ve gerçekten konuşması yaptı
Raymon Sorillo'nun arkadaşı ve sahibinin
Silver Key Miller'a karşı Moquegua'daki Hintlilere güvenebilir
kendisi.

Jose, bence, haberlerimi duymaktan oldukça rahatlamış hissetti; Santiago iken
İspanyollar yenildiyse, kehanet ederek yürekten güldü, ben
Birkaç yıl içinde Peru Kralı veya en azından başkan olmalı.

"Hiçbir fikrim yoktu," dedi, "çok önemli bir insan olduğunu. Hayır
Wonder Barejo seni kapatmak istedi! "

O gece sırayla izlemek için aldık; Ama vali denedi
Bize karşı hiçbir şey ve ertesi gün açık bir şekilde sokakta yürüdük
taciz olmadan.

Albay Miller uzaya kaybolmuştu ve yaklaşık bir hafta boyunca duyduk
onun hiçbir şeyi; Sonra bir sabah Hintli bir izci yorgun bir şekilde sürdü
İngilizcenin elinde olduğu haberi ile kasaba.  Hemen
İnsanlar caddeyi sıralamak ve neşelendirmek için yüzlerce acele etti
Geri dönen savaşçılar.

Jose binbaşı ile içeride kaldı, ama beni erken almak için gönderdi
Liderimizle kelime.  Parlak, uyanık ve her zamanki gibi neşeli,
Birliklerinin başı, sakinlerine gülümseyerek gülümsüyor ve eğiliyor
onu neşelendiren tezahüratla selamladı.  Sonra askerler geldi-süvari
Ölü yorgun atlarda, yorgun katırlar üzerindeki piyade-bir dizi
ortada mahkumlar.

Hayvanlar yeterince yorgundu; Ama erkekler!  Zor tarif edemem
durumları.  Yüzleri haggard, gözleri ağırdı ve
Bloodshot; Bazıları neredeyse uyuyordu, diğerlerinin oturmak için neredeyse hiç gücü vardı
dik.  Ayaklarının altında çok az çim büyümüştü.  En kısa zamanda
reddedildiler, vatandaşlar onlara atladılar ve onları
Bol miktarda yiyecek ve içeceğin sağlandığı evler.

Vali, görmeyi beklediğim Albay ile tanışmak için dışarı çıkmıştı
onunla geri dön; Ama son anda bir kenara döndü ve
Gülen ünlem, doğrudan kendi mahallelerine gitti,
onu takip etti.

"Hullo, Crawford!" diye bağırdı.  "Yani La Hera'yı almadın mı?"

"Hayır, efendim; ama bir binbaşı yakaladık ve sizinle hakkında konuşmak istiyorum
o."

"Beklemez mi?" Diye sordu, komik bir ifadeyle.

"Korkarım değil, efendim. Gerçek şu ki,
Vali ve-- "

"Önce versiyonunuza girmek istiyorsun! Çok iyi bir plan. Şey, ateş
Uzakta, ama uzun sürme; Elimde bir çok şeyim var. "

Bu zamana kadar odasına girmiştik ve doğrudan kalbe gittik
Olaydan hikayemi mümkün olan en az kelimeyle anlattım.  .
Albay oldukça ciddi bir yüzle dinledi ve bitirdiğimde
"Bu garip bir karmaşa, özellikle şimdi. Kesinlikle
Vali ile arkadaş tutmak için gerekli ve bunu sevmiyorum
birliklerle uğraşmak.  Ama elbette, mahkum olmayacağım
İradeler koyun veya diğerlerinden farklı muamele görür. Onu şimdi buraya getir
Ve konuyu hemen çözeceğim. "

"Evet efendim," dedi, çok hafifçe indiğim için minnettarım.

Jose ile döndüğümde albay zaten yeni bir işe başlamıştı
ve Binbaşı, ama koltuğundan ayağa kalktı ve İspanyolları selamladı
nazikçe.

"Şartlı tahliyenizi istemenin işe yaramaz olduğunu anlıyorum," dedi.
"Zihniniz bu noktaya uyuldu mu?"

"Evet efendim," diye cevapladı Santiago, kolay, zarif bir şekilde gülümseyerek.  "Bir
Kaçma fırsatı ortaya çıkmayabilir ama eğer öyleyse, kesinlikle
ele geçir. "

"Oldukça doğru!" diye bağırdı Albay; "Ama korkarım olacaksın
hayal kırıklığına uğramış.  Ancak, sizi katı bir şekilde korumakla birlikte, sizi koyacağız
mümkün olduğunca az rahatsızlık için.  Yarım düzine bulacaksın
Hapishanede talihsizlik yoldaşları.  Yakalanan rütbenin çoğu ve
Dosya Patriots'a katıldı. "

Binbaşı dudağı küçümseyerek kıvrıldı, ama sadece "
Sen, albay, nezaketin için.  Bir gün belki yapabilirim
iade et. "

"Aynı şekilde değil, umarım," diye güldü Albay Miller.  "Bir
İspanyol hapishane hayatının tadı zaten, büyük.  Ama savaş bittiğinde
Tekrar buluşabileceğimize inanıyorum. "

Sonra bir subay ve bir asker dosyası gönderdi ve Santiago döndü
Bize neşeli bir veda teklif etmek için.

"Güle güle," dedi parlak bir şekilde; "Seninle hoş zaman geçirdim.-eğer
Kaçmayı başarıyorum Crawford, daha fazla bilgi alacağım
Babanın hikayesi.-Ah, işte eskortum! "Ve bir selamla
Albay ve bize bir başını salladı, erkeklerin önünde yerini aldı,
Memur şefinin talimatlarını aldı.

"O cesur bir adam. Onu özgür bırakmayı sevmeliydim," dedim
Biz mahallelerimize geri döndükçe.

"Daha fazla yaramazlık yapmak için!" homurdandı Jose.  "Bir bakıma onun için üzgünüm ama
Kilit ve anahtar altında olması bizim için daha iyi.  Ve bu
Bana hatırlatıyor!  Albay Miller Silver Anahtar işini nasıl aldı? "

"Çok kötü; birliklerle kurcalama dedi."

"Öyleyse öyleydi, ama hayatımızı kurtardı, hepsi aynı. Daha çok olacağım
Bu bölgeden ayrıldığımızda memnun oldum; Vali de dikkate almayacak
Bizim çok olumlu. "

"Bizi incitemez şimdi Albay burada."

"Hayır," diye yanıtladı Jose, meraklı bir gülümsemeyle "ama bir
kötü kaza.  Belki de iki yıl önce yapmış olan sözlerimi hatırlıyorsun
Peru'da kazaların yaygın olduğu.  O zamanki kadar doğru. "

Başlarken, Jose kısa bir süre içinde isteğine sahipti; Her ne kadar yapsak da
O zaman bilmiyorum, Albay Moquegua'yı terk etmeye karar vermişti.  Çoğu
Askerler ague ile düştü, yer zor bir şeydi
Zayıf bir saldırıya karşı savunma ve La Hera zaten
Bizimkinden çok daha üstün bir güçle yürüyüş.  Ancak bu yapmadık
İki gün sonra öğrenin.




Bölüm XI.

Dar bir kaçış.

"Bu büyük bir onur," diye bağırdı Jose, "ve gurur duymalısın."

Albay ile bir röportajdan yeni döndüm,
Kısa bir süre için özel sekreterinin görevlerini üstlenmem.
O zaman basit bir görev gibi görünüyordu, ama daha sonra farklı gördüm.
Önümüzdeki üç hafta boyunca beni götüren albana bağlıydım
onunla her yerde.  Bir sekreterin genellikle yazması gerekiyor, ancak
İşim binmekten ibaretti.  Gün geçtikçe, sabahtan geceye,
At sırtındaydık, şimdi kumlu çöllerin üzerinden geçiyorduk.
Deniz kıyısı, yine dağların kalbine nüfuz ediyor-hungry,
susamış ve yorgun ve her zaman eline düşme tehlikesi altında
düşman.

Önlemin bir ölçüsü olarak, küçük gücümüz Tacna'ya emekli oldu, nerede,
Benim memnuniyetime göre, albay Lima News'ten alınan bir
Mütareke.  Bu, elbette, ülkenin tüm bölgelerine genişletildi; Ancak
Zamanım olduğu için boş zamanımı artıracağını düşünmekte yanıldım
hala tamamen meşgul edildi.

Bir şekilde bu iyi bir şeydi, çünkü beni düşünmemi engelledi
Santiago'nun hikayesi, en yoğun zamanlarda bile benim düşüncem
Babanın kaderi aklıma girerdi. Jose'nin hiçbir şeyi görmedim,
bir dağ geçişi düzenlemek için bazı Kızılderililerle geride kaldı, ama
Bazen bir sohbet için İspanyol mahkumlara kısa bir ziyaret ödedim
dost majör ile.

Bir akşam Albay Miller'ın dediğinde bir ay tacna'daydık
Aniden: "Crawford, ateşkes sona eriyor ve geri çekilmeliyiz.
Videla'ya mağazaları ve hastaları Arica'ya göndermesini söyle
sabah; Sonra bu siparişi ILO'ya taşıyın.  Üç küçük bulacaksın
Orada brigs; Arica için hemen yelken açacaklar.  Castro'yu kılavuzu al
Seninle ve bana Arica'ya yürüyüşte tekrar katılın. "

"Çok iyi efendim," diye yanıtladım, ancak sözlerim duygularıma inanıyordu.
Ancak dışarı çıktım, Videla'ya Albay'ın mesajını verdim ve avladım
Rehber.

Castro, misyonerlerden biri tarafından eğitilmiş eğitimli bir Hintliydi ve
Çok iyi bir adam.  Onu uyurken buldum; Ama aynı anda yükseldi
koka torbasının dolu olup olmadığını görmek için baktı, tabancalarını yüklediler ve
atını üzdü.

"Yolculuk için hoş bir gece, Teğmen,"-Albay bana vermişti
Bu rütbe,-"ve her bahçe bizi İspanyollardan daha ileri götürecek.
La Hera'nın sallanmaya hazırlandığını duy. "

"Çok yaklaşırsa güvercini bir şahin bulacak," diye cevapladım,
gülüyor.  "Atını getir ve beni hastanede bekle."

Gece hala gençti ve birçok insan, sivil ve ordu,
Sokaktaydı, heyecanlı fısıltılarla konuşuyordu.  Açıktı
La Hera'nın yaklaşımını duymuşlardı ve ne olduklarını tartışıyorlardı
Albay'ın planlarını biliyordu.

Ancak yakında kasaba geride kaldı ve oldukça başlamıştık
Yolculuğumuz.  Kaybolmak dışında hiçbir tehlike yoktu,
Bir rehber için Castro ile gerçekleşmesi muhtemel değildi.  O biliyordu
Bölge ve belki de daha iyisi, Lima sokaklarını biliyordum.

Gece yarısına kadar sessizce koştuk, hayvanları yormak istemedik,
Ve sonra bir saatlik bir dinlenme için kumlu bir çölün kenarına yakın durdu.
Bu zamana kadar kumun görüşünden nefret etmeye başlamıştım; görünüyordu
Ben çorak zeminin en tatlısı olduğumdan daha kasvetli ve acımasız.  Castro
En azından aldırmadı, ama yıldızlı bakarak sırtına uzanıyordu
Gökyüzü ve kokusunu sakin bir şekilde çiğniyor.

"Gel, teğmen," dedi bir saatin sonunda hızlı bir şekilde, "zaman
"" Ve yakında eskisi kadar sabırla devam ediyorduk.

Sonunda ILO'ya vardığımızda saat dokuz oldu.  Olabilirdi
Kendi yorgun durumum nedeniyle, ama hiç böyle bir görmediğimi düşündüm
Hayatım boyunca sefil ve ıssız nokta.  Evler sefil edildi
Çamur yapımı kulübeler ve yerdeki birkaç kişi woebegone görünüyordu
inancın ötesinde.

Üç brig, köyle uyumluydu, yaşlı ve
Solucan yenen ve akla gelebilecek en çılgın zanaat.  Yelken olmazdım
bir göletin karşısında.  Ancak, bu düzensizin komutanını aradım
Filo, ve ona albay emrini verdi.

Okurken yüzü parladı ve niyetini ilan etti
O öğleden sonra denize koşmak.

"Çok fazla kahraman görünmüyor," diye gözlemledi Castro; "ama,"
Üç yüzen tabuta etkileyici bir bakış, "Sanırım
Peru'da birkaç cesur adam. "

"Bundan kurtulmak için herhangi bir şansı yakalamak için cesur olmaya gerek yok
iç karartıcı bir yer, "dedi I." "
başka bir kaçış yolu yoksa boğulmak. "

"Riski taşıyacaksınız, teğmen, eğer bunlarda ayakta kalacaksak
brigs; Ama bence dipler daha önce onlardan düşecek
Arica'ya ulaşıyorlar. "

"Bu durumda ya La Hera'yı yenmeliyiz ya da imha edilmeliyiz."

"Böyle görünüyor," diye yanıtladı Castro serin bir şekilde.

Atlarımızı bir yıkık kulübede durdurduk, besledik ve sulandırdık ve,
dinlenene kadar ayrılmak imkansız olduğu için kapmak için uzanmak
yerde kısa bir uyku.  Bir zemini kullanmaya davet edildik
Bir kanepe için Hovel, ama baktıktan sonra harika bir şekilde düştü
Nezaket ve çok şükran sözleri. Uyandığımızda brigs kaybolmuştu ve kükreyen bir rüzgardı
kuzeyden aşağı doğru.

"Asla buna karşı ilerlemeyecekler," dedi Castro.  "Yapabiliriz
Albay'a dön ve ona brigs'in dibinde olduğunu söyle
deniz.  Şu anda oynanan güzel bir melodi olacak ve La Hera
müzik sağlayın. "

Bir denizci için belki de tehlike zorlu görünmezdi; Ancak
O ıssız plajda dururken, kasırga acelesini dinler
Rüzgar, Castro'nun haklı olduğunu düşünemedim.  Ve eğer gerçekten olsaydı
Gerçekten kehanet edildi, o zaman üzücü boğazlardaki küçük gücümüzdü.  Yüklü
Hasta ile, kaçan vatanseverlerle engellenen, mahkumlar tarafından kuşatılmış,
Askerlerinin yarısı her zamanki gibi zayıfladı, İngiliz albay olabilir
Ne kavga ne de kaçıyor.  Öyleyse ne yapabilir?  Bu zamana kadar her
Biri teslim olacağını hayal etmek için çok iyi biliyordu.

"Castro," dedi ben, "kötü haberler taşıyoruz ve kötü haber uçuyor.
Eski atasözünün itibarını sürdürün.  Yarım saat kadar yapabilir
dünyadaki tüm fark. "

Birkaç dakika az ya da çok olacağını söylemek gibi bir yüz burç yaptı
Madde az; Ama yine de atını üzdü ve yine de
En kısa sürede başlamaya hazır.

"Sanırım," dedi, "Tacna'dan Arica'ya doğru yola çıkabiliriz
Bu arada hayvanlarımız kurucusu olmadığı sürece yarın gece yarısına kadar.  Yapabilir misin
Atına güveniyor musun? "

"Albay onu seçti."

"Bu yeterli emir olmalı. Şef bir at biliyor, ancak
Saçma İngiliz tarzında sürecek. "

Ülkede kesmeyi umursayacak az sayıda adam vardı
kendileri Castro'nun bu yolculuğumuzda yaptığı gibi,
Yürüyen Vatanseverler.  Tek rehberleri yorumlayabileceği kişilerdi
doğa.  Gün ışığı sürerken güneş tarafından yönlendirildi; Geceleri,
Yıldızlar ve yüzlerimizi havalandıran hafif rüzgar.

Yirmi dört saat boyunca, bu süre zarfında, elbette, her ikisi için
Kendi aşklarımız ve hayvanlarımızın aşkları için, tek bir insan değil
yolumuzu geçti, hatta bizden geldi.  Ve bu sırada
Zaman, ne kuş ne de canavar gördük, ne de
Şey, sadece kendimizi ve hayvanlarımızı kurtar.

Ve sonra, beklenmedik bir şekilde benim için, kasvetli bir vaha üzerine geldik
Çöl-Çamur duvarlı kabuklu küçük bir mezra, ama bunlardan daha iyi
ILO'da ve ekili zemin yamaları kapalı.  Yerliler
bu toprak parçasını bir su ile geri almıştı
orta ölçekli akarsu ve neredeyse büyük bir izolasyonda yaşadı
Robinson Crusoe's Adası'ndaydılar.

Onlar ne Vatanseverler ne de Kraliyetçilerdi ve ben çok şüpheliyim
ileriye dönük mücadeleyi biliyordu; Ama nazik kalpleri vardı ve verdiler
Bize sıcak bir karşılama, bize meyve ve sebze hediyelerine bastırarak
yetersiz stoklarının sınırları.  İçin de bol yem buldular
Yorgun hayvanlar ve orada dinlenmek için üç saat kaldık
Castro'nun atma belirtileri gösteren atı.

Bu fırsatı bir saatlik uykuya kapatmak için ele geçirdim; Ama rehberim
şaşkınlıkla dinleyen yerliler tarafından gevezelik etmeye devam etti
haberler.  İspanyolca bilmiyorlardı ve yerli patoileri anlayamıyorlardı
Ben konuştum; Söylediklerinin bir kelimesini de anlayamadım.  Gelince
Castro, sanırım Güney Amerika'da hiç kimsenin bu kadar çok hediyesi yoktu
Hint lehçeleri.

"Sonuçta, teğmen," diye bağırdı bu basitten ayrılırken
Topluluk, "Bu insanların hayatın en iyisi değilse şüpheliyim.
yiyin, iç ve huzur içinde, bir başkan için bir
kral."

"Ve ikisi için hiçbir şey yapmıyorum," diye yanıtladım, gülerek.  "Nasıl
At şimdi görünüyor mu? "

"Sanırım bu yolculuğu yapacak. Ama eğer albay ile bineceksem,
Bana başka bir şey sağlaması gerekecek. "

Akşam boyunca sessizce yan yana sürdük, her yerde
Biz ölü bir dünyanın korkunç durgunluğuydu.  Güneş battı ve
Şu anda yıldızlar üstümüzde parıldadı ve üzerine hayalet bir ışık attı
Kum Denizi. Gece yarısı bizi hala sürdüğünü ve Castro'dan önce bir saat geçtiğini buldu
Tacna'dan Arica'ya giden kırık pistte dizgin.  Atma
atının boynu üzerinde dizginler ve aşağı atlayarak,
Dikkatli bir şekilde, öğrenci okuduğu gibi ustaca okumak
Basılı kitap.

Gitti, buraya ve orada bir av köpeği gibi attı
Memnun kaldı.  Sonra bana döndü, "Arabalar geçti
O zamandan beri saatler ve piyade son zamanlarda, ama
süvari."

"La Hera'yı aldatmak için son dakikaya kadar kalacaklardı."

"Öyle; ama soru şu ki, albay onlarla kaldı mı?
onun için bilgilerimizi vermek istiyoruz. "

"Piyade bize söyleyebilir."

Diyerek şöyle devam etti: "O arkada ise zaman kaybedeceğiz ve zaman değerlidir."

"Ayralım. İlerliyorsun; Tacna'ya doğru gideceğim."

"Tehlikeli, Senor."

"Bu rotanın üstesinden geldiğimi unutuyorsun."

"Eh, istediğin gibi. Eğer albay geçmediyse, geri döneceğim.
Piste devam edin; Ondan sağa ya da sola doğru dolaşmayın. "

"Pekala, Castro; ben iyi bakacağım."

Eyere tonozladı, bana güvenli bir yolculuk diledi ve yola çıktı,
Atımın başını ters yöne çevirdim.  Neyse ki
Gece açıktı, şafak uzak olmasa da, harika bir
Yoluma yönelmede avantaj.  Doğru, ben büyük bir hızda sürdüm, olmak
Yorgun canavarımı teşvik etmekten korkuyor hem de isteksiz.  Şimdi tekrar tekrar
söktü ve ona biraz rahatlama için kafasına yürüdü.

Belki de sabah saat üçlüydü.  Ağır bir sis vardı
Arisen ve aniden bulduğumda en büyük özenle biniyordum
Bir tüfek bana işaret etti ve talebi duydu, "Durdur ya da ben
ateş!"

Adam İspanyolca konuştu, ama aksanı ona Hintli olduğunu gösterdi,
Ve Miller'ın süvari müfrezesinden biri olmasını umuyordum.  Islık çalma
Yumuşakça, bir keresinde bir saniye ve üçüncü bir adamla katıldı, sonuncusu
bana keskin bir şekilde sökmemi emretti.

Onun sesinin sesiyle yüksek sesle güldüm, "Adamlarını gönderiyorsun
Jose, ama bu sefer büyük bir yakalama yapmadılar.  Öyle
Albay burada mı? "

"Hepimiz buradayız," dedi Jose, elime bir kavrama verdi; "Ama seni düşündüm
Arica'ya gitmişti.  Yanlış bir şey var mı? "

"İyi bir anlaşma," diye cevapladım, İngilizce konuştum, böylece Kızılderililer
anlamayabilir.  "Albay Miller'ı hemen görmeliyim."

"O zaman atlayın. Atını burada bırak, seni ona götüreceğim.
Nereye adım attığınıza dikkat edin; Erkeklerin hepsi sıkışmış ve uyuyor. "

Ama sis için, o zamana kadar yolumu net bir şekilde görebiliyordum; onun gibi
sadece erkekleri saran pançoları ayırt edebilirdim
kafalar.  Sis kalktığında, ışık daha meraklı bir gösteri gösterdi
çoğunuzdan daha önce görmüştünüz.  Ne zaman gelenekti
Kumlu bir çölde durduk, her insanın kendisi için bir
sığ mezar.  Bunda gevşek kumu vücudunun üzerinden kazıyarak yatıyordu
Yatak kıyafetleri için ve başını bırakarak, pançosuna sarılmış, yukarıda
zemin.  Gerçekten de, en rahat ve lezzetli bir yataktı
O günler ya da daha doğrusu geceler sık ​​sık kanıtladım.

Albay, adamları gibi olduğu gibi canlı gömüldü; Ama uyudu
hafifçe ve kumlu yatak kıyafetlerini yaklaşımımızda itmek, o
Ayaklarına mücadele etti.

[İllüstrasyon: Kumlu yatak kıyafetlerini yaklaşımımızda itmek, o
Ayaklarına mücadele etti.]

"Kim o?" diye sordu.  "Crawford, rehberin nerede?"

"Seni aramak için başka bir yol gitti, Albay."

"Brigler Ilo'dan ayrıldı mı?"

"Evet; ama hem Castro hem de Arica'ya ulaşıp ulaşamayacaklarından şüphe ediyoruz.
tamamen deli ve limandan ayrılır terk etmez güçlü bir gale
Onları rotasından çıkaracak kuzeyden fırladı. "

"Sen bir işin yorgansın," diye güldü Albay.  "Caresay
Tamam gelecekler.  Yine de, "diye devam etti, daha fazla konuştu
Kendisi, "Her şey güvenli gelişlerine bağlıdır-her şey! Atlama
İçinde, Crawford ve kestirin; Şu anda seni isteyebilirim. "

Jose ile gitti, ben yatağına girerken kumu çekti
Ben ve iki adam bir düzine yarda gitmeden önce hızlı uyuyordum.

İki saat boyunca bir kütük gibi yatıyorum; Sonra bir asker pançayı çekti
Kafamdan, Albay'ın kahvaltıda beni beklediğini söyleyerek.  BEN
hızlı bir şekilde yükseldi, tuvaletimi yaptı-ayrıntılı bir işlem değil, olabilirsin
Elbette-ve albay üzerinde bekledi.

"Otur," dedi gülerek; "Ziyafetin gününün erken saatlerinde,
Ama yapabildiğimiz zaman ziyafet çekmeliyiz.  Umarım sen de kutsanmamışsındır
İyi bir iştah mı? "

"Çok şımartmak için çok cazip hissetmem gerektiğini sanmıyorum
"Kesdiğim kurutulmuş ette bir yüz buruşturma ile yanıtladım.
"Hazımsızlık sadece kesinlikle takip ederdi."

"O zaman," dedi o ve gözleri merhametle parıldadı, "
Serbestçe.  Doğrudan Arica'ya gidiyorum ve sen benimle bineceksin. "

"Korkarım, bana taze bir at bulmana gerek kalmam gerekecek
Kendi ayrıldı, Albay. "

Yakındaki askerlerden birine dönerek, "Binbaşı Videla'dan göndermesini isteyin
Bana hemen iyi bir at.-Zaman ayır, Crawford; Ben bekliyorum
Tacna'dan Messenger. "

Hazır olmadan yaklaşık bir saat geçmeden, bu süre zarfında üzüldüm
Taze montajım, kılıflarımı aktardı ve Jose ile sohbet ettim.  O
Mahkumlarını serbest bırakmaya zorlandıklarını söyledi Santiago
aralarında.

"Çok zorlandığına dair hiçbir fikrim yoktu," dedim.

"La Hera gaf etmezse," diye yanıtladı Jose, "hepimizi süpürebilir
Ağı.  Bizi şimdi kurtaran tek şey Miller'ın becerisi ve
itibar.  Herkes bir yerde kavga göstereceğine inanıyor
bu ve sahil arasında. "

Şu anda Albay geldi, Binbaşı Videla eşliğinde
Son talimatlar verdi; Ve sonra, beni takip etmek, takip etmek,
kamp.  Dört mil dışarıda Castro'ya geldik, yürüdük ve ona liderlik ettik
Ölü topal düşmüş olan at.

"Arica'ya girdin mi?" diye sordu Miller.

"Hayır, Albay; ama bazı haberler öğrendim. Dört para cezası var
Yolda gemiler; Onları alabilirsen, birlikler
güvenli."

"Ah!" Albay keskin bir şekilde ağladı; Ve Castro'ya beklemesini söylüyor
Süvari, Arica'ya doğru büyük bir hızda yola çıktı.  Saat dörtte biz
kasabaya sendeledi ve anında vali tarafından bir
kederli masal.  Üç geminin kullanımını sağlamıştı, ancak
dördüncü komutanı kesinlikle ya işkollanmayı reddetti ya da
yardımını ödünç vermekle tehdit etti.

Kaybolacak bir an yoktu ve Albay Miller, başka bir
Kendimden daha görevli, sahile koştu.  Orada bir balsa aldık
veya bizi bir lansmana taşıyan Raft, mürettebatı bir kerede bizi aldı
Güzel bir Kuzey Amerikalı geminin yanı sıra.

Güvertede clambering, Albay'ın uyguladığı efendiyi bulduk
gemisinin kredisi için.  Ekşi eski deniz köpeği sağır bir kulağa dönüştü.
Albay, gemiyi satın alacak bir miktar para teklif etti
piyasa değerinde açıkça; Hiçbiri olmazdı.

Şimdi, mürettebatın bir kısmının hizmet etmiş İngilizler olduğu için
Miller'ın Binya Savaşı'nda; Ve bunu bilmesem de, ben
tartışmada ne kadar ilgilendiklerini açıkça görebilirdi.  .
Albay da gördü ve birkaç basit ama kısa ve güçlü sözlerde
davayı önlerine koydu.

Bu belirgin bir etki yarattı.  Adamlar onaylarını hırladı ve
Sağlam bir adam, "Bir ülke adamı görmeyeceğim
Benim için ona yardım etmeden itti.  Duygularınız nedir
arkadaşlar? "

"Aynısı!" Ağladılar.-"Senin yanında duracağız, Albay. İspanyollar
Eğer yardım edebilirsek seni kesme. "

"Teşekkürler, erkekler," diye yanıtladı Albay Miller, "ve ben de sana adil davranacağım.
Ne efendiniz ne de siz şikayet etmek için neden olmayacak. "

Ancak kaptanı yatıştırılmayacaktı.  Emrini attı
ve bizimle karaya çıktı, eşin gemiyi gezmesi için bıraktı. BT
belki de Albay'ın adına yüksek elle bir işlemdi.
Ama birliklerini karşı karşıya olmayan bir mücadeleden kurtarıyordu
ezici oranlar.

Bütün gece köleler gibi çalıştık.  Lansmanlar gelemedi
Yakın kıyıya, böylece her biri ve her şeyin taşınması gerekiyordu
Balsas'ta onlara.  Albay kendini kurtarmadı ve benim konumum
Bana sörf sırasında diz derinliğinde durma onurunu temin etti
Başlamayı yönetti.

Hastaların çoğu dört geminin birine veya diğerine gemiye bindi,
Ancak en kötü davalar hastanede kalmalıdır.  Sonra neredeyse yüz
Son zamanlarda Patriot davasına katılan kasaba halkı,
Elbette sağlanan koruma için istila edildi.

Sabah albay, dinlenmem gerektiğinde ısrar etti, ama iş
Bütün gün devam ederken, zaman zaman izciler haberlerle geldi
La Hera tam hızda ilerliyordu.  Uzun zaman yapıldı;
Sadece albay ve ben gemiye gitmeye kaldık ve yeni ulaştık
Lansman, bir çığlık ve toynak gök gürültüsü ile, kraliyetçi
Süvari plaja koştu.

"Geçişlerini almak için çok geç," diye güldü Miller.  "Yazık!"

"Geç esir var," diye bağırdım, lansmanda durdum.  "Bakmak
Rascal'da; Kılıcını bize sallıyor ve gülüyor. "

"O iyi bir adam," diye belirtti albay.  "Onu kınamıyorum
Özgürlük. "

Kapağımı çıkararak, onu şiddetle salladım; Santiago'nun
bir selam ile; Ve sonra, arayış imkansız olduğu için adamlarını geri götürdü
kasabaya.




Bölüm XII.

Sert bir arayış.

Gemilerimiz Körfez'in barınağından ayrılır ayrılmaz, tam hissettiler
Gale kuvveti; ve ama onların
Mürettebat, büyük olasılıkla kedere gelirdi.  Olduğu gibi bile
Yolcuların çekingenleri, daha iyisini yapacaklarını düşünmeye başladı
muzaffer İspanyolların merhametine güvenmek.

"Bizim için şanslı, teğmen," diye bağırdı Castro, "
Arica'ya ulaşmıyor. "

"Umarım güvende olurlar," dedim şüphesiz.

"Bu zamana kadar yeterince güvenli," diye yanıtladı-"Okyanusun dibinde!"

Onun göz önüne alındığında haklı olup olmadığı söyleyemem, ama bundan
Bunun için bir daha asla talihsiz gemilerden bahsetmedim.

Yaklaşık bir hafta denizde olduktan sonra, hem yiyecek hem de azaltılmış rasyonlarda
Su, bir gece Pisco'nun yollarına koştuk, indi ve önce
Gün ışığı kendimize kasabanın ustaları, kraliyetçiler
aceleyle geri çekiliyor.

Gemiye gemide çok ihtiyaç duyulan bir dinlenme almıştım, ama doğrudan
Ayaklarım tekrar çalışmaya hazır olduğum kıyıya dokundu.

Albay gibi hızlı ve anlık bir eylem için hiç böyle bir adam yoktu
Miller.  Jose'nin bir kereden fazla dediği gibi, her zaman yirmi dört tane paketliyordu
Saatler on iki yaşındaydı ve içerideki hiç kimsenin hiç şansı yoktu
Paylaşımını Shirk.

"Düşmanı takip etmeliyiz-onları takip etmeliyiz ve onlara bir
Anın dinlenmesi! "Dedi, neredeyse teknemizin burnu dokunmadan önce
kıyı.

Ancak ilk olarak, hayvan elde etmek gerekiyordu ve neredeyse daha önce
Gün kırdı bir düzine parti çevreyi temizlemek için gönderildi
Atlar için bölge.  Ancak Kraliyetçiler önceden önceydi ve
Gereken malzemeleri temin etmek üç gün sürdü.

Neyse ki bir kadın Lima'dan elli katırla geldi,
lidimiz, onların olmasına rağmen anında hizmete bastırdı
yasal sahibinin protestoları.  İyi, yakışıklı ve dikkat çekici bir
Bir erkek gibi kendi hesabına takas eden kadın ve sağlam yaptı
Mülkiyet için savaşın.  Doğrudan katırlara yakalandı.
Albay odasına, gözleri parlıyor.

"İyi sabah, hanımefendi," dedi nazikçe.

"Benim için kötü bir sabah," diye yanıtladı.  "Adamlarını biliyor musun
katırlarımı çaldı mı? "

"Çalıntı değil, hanımefendi; sadece emirlerimle ödünç alındı,
Vatanseverlik davası. "

"Onları korumaya meydan okuyorum!" Ağladı. "Bak" ve sallama ve kağıt, ekledi
Zaferle, "Bu seni daha az yüksek ve güçlü yapacak, senor
İngiliz!"

Makale, San Martin tarafından imzalanan bir pasaport ve korumaydı;
Ancak inatçı albay üzerinde hiçbir etki yaratmadı.

"Özür dilerim hanımefendi," diye bağırdı hala nazikçe, "ama adamlarımın ihtiyacı var
katırlar.  Onlara cömertçe ödenecek, ama onlara sahip olmalıyım. "

Kadın şaşkınlıkla nefesi kesildi ve kağıdı yakından itti
Albay'ın yüzü, "Kör misin? General San'ı göremiyor musun
Martin'in adı?  Eğer o zaman seni çekebileceğini bilmiyor musun?
memnun mu? "

"_To-gün_ değil, hanımefendi. En hızlı elçi buraya gelemedi
Lima bugün; Ve gerçekten çok iyi olan katırlarınız sayesinde
Hayvanlar, şafak vakti kraliyetçileri kovalamaya başlayacağız. "

Neyse ki bir istismar torrentine girerken yüzümü göremedi.
İspanyolca diline iyi bir komuta sahipti, onun için kullandığı
fayda, ayrıca bir dizi garip ifadeyi atmanın yanı sıra
İngiliz denizciler.  Ve tüm süre boyunca albay ona ışınlandı
Sulu, sanki ona en yüksek iltifatları ödüyormuş gibi.  Uzun boylu
Yüksek perdeli tonlarda, katırlarının oraya gittiğini açıkladı.
Ayrıca gider mi; Onlara böyle bir hırsızlık grubuna güvenmezdi
alçak.

"Memnun oldum, hanımefendi," dedi albay, eğilerek; "Senin toplumun
Yolculuğumuzun zorlukları için bir dereceye kadar. "

İkimiz de tehdidini gerçekten gerçekleştireceğini düşünmedik; ama erken
Ertesi sabah kendi katırlarından birine monte edildi ve eklendi
Kendisi bana.

"Bayan," dedi albayı taklit etmeye çalışıyorum, "bu bir
bizim için büyük zevk; Ama değerli olmanızı kaybetme riski altında bile
Şirket, bunun gerçek doğasını bir kez daha göstermeliyim
seyahat.  Hatta kalmış olacağız, ayrıca işkence geçirmenin yanı sıra
susuzluk; Zorla yürüyüşlerle yıpranacağız ve bazılarımız hayır
Şüphe, İspanyol mermilerine kurban olacak. "

"Katırlarımı terk etmeyeceğim," diye tek cevabı oldu.

"Ama neden onları Albay'a satmıyorsunuz? Sana adil bir fiyat verecek."

"Peki ya karım?" Ağladı.  "Neden geldiğimi biliyor musun
Pisco?-Brandy'yi sekiz dolarlık bir kavanoz satın almak için, şimdi yapabilirim
Lima'da seksen sat!  Bunun hakkında ne düşünüyorsun genç adam?  Neden, ben
Bu gezi ile yakışıklı bir servet temizlemeliydim! "

"Çok üzücü, hanımefendi; ama askerler, biliyorsun--"

"Askerler? Bah! Onlara bak, katırlarıma biniyor! _My_ katırları, işaret
Sen!  Ve dürüst canavarların her birinin taşıyabileceğini düşünmek
Sekiz dolarlık dört kavanoz brendi bir kavanoz! Kötü bir israf
MULE-FLESH!  Seksen'den sekiz kişi yetmiş iki yaprak; on iki için almak
Giderler, hala altmış ve dört altmışlı iki yüz ve
Kırk-tüm açık kâr!  Bir düzine vagabonds canım olurdu
Fiyata!  Müdu ile kesilen o rascally adama bak
Kır!  Kesinlikle albay çekim yapacağım! "

"Sanırım değil, hanımefendi; çok hassas bir kalbin var."

"Evet," dedi şikayetçi bir şekilde, "gerçek bu. Stern değilim
yeterli.  Ama fantezi "-ve burada tekrar hesaplamalarını yaptı,
Bir dizi ortak hırsız olduğumuz iddiasıyla sarılmak ve
Rogues.

Ancak derecelerle, tarzı değişti: kötü münzevi yıprandı ve
Oldukça vatansever oldu, katırlarını isteyerek kaybedeceğini söyledi
Kraliyetçiler avlandıysa.

Ancak, sabah saat dokuz civarında dökmek için iyi bayandan ayrıldım
Daha sempatik kulaklara olan şikayetleri, itmesi emredildi
Castro tarafından yönlendirilen küçük bir süvari müfrezesi ile.  Jose şanslıydı
Ana bedenle kalmak için yeterli.  Yüzbaşı Plaza,
parti ve rehber ve ben ile gitti.  İlk olan ICA'ya kursumuz
Rotamızdaki köy, çok gevşek kumun yanan bir çölünün üzerine koyun,
Bodur avuç içi kümeleri tarafından büyük aralıklarla noktalı.  Bu bir
Korkunç yolculuk ve ICA'ya ulaştığımızda, öğleden sonra yaklaşık dördü,
Ne erkekler ne de hayvanlar bir adım daha ileri gidemezler. İnsanlar bizi nazikçe aldı, yiyecek ve içecek sağladı ve taze
Yıkılmış hayvanlarımızın yerine atlar.  Sonra bir saat uyuduk
ve böylece yenilenmiş, arayışa devam etti.  O zamandan beri sık sık merak ettim
Önümüzdeki birkaç günün zorluklarından nasıl kurtulduk.

Şimdi bir saat dinlendik, ama liderimiz sadece durdu
Hayvanlarımız tükenme belirtileri gösterdiğinde.  İspanyollar olmalı
kendimizden fazla olmasa da, zaman zaman biz
Ölü bir at ya da ölü bir adamın üzerine geldi, yorgunlukla öldürüldü.

Lea'dan ayrıldıktan sonra üçüncü gece, onların
Umutsuz Boğazlar.  Kumlu çölleri geride bırakmıştık ve
acı verici bir şekilde, sadece Castro'nun
Başkent kamp alanı biliyordu.

"İnce ormanlık bir yer," dedi, "atlar için çim ve açık
su akışı.  Bütün gece orada kalmaya cazip olacaksın Kaptan. "

"Üç saat," diye yanıtladı Plaza, "bir an daha değil. Yakın olmalıyız
Şimdi topukları ve ben yardım edebilirsem Santalla'nın kaçmasını kastetmiyorum. "

Santalla, zulmü çok duyduğum kraliyetçi bir albaydı
kez.  Devasa bir güçte devasa bir adamdı; Ama göre
Tüm hesaplara, övünmesine rağmen zavallı bir korkak.  Aslında,
Ortalama cesaretin herhangi bir lideri dönüp bir darbe vururdu
Şimdi onu takip eden bir avuç yorgun binici.

"İşte buradayız!" diye bağırdı Castro şu anda ve ben memnuniyetle gördüm
Sol elimizde işaret ettiği ağaçlar.  Vücudumdaki her kemik
acı çekti, dudaklarım kavruldu, gözlerim ağrıyordu ve
Geçen saatte neredeyse benim koltuğumu tutamadım.

Adamlarını durduran Plaza, soruşturma rehberi ile beni gönderdi.
Atlarımızı bırakarak hızlı ama sessizce ilerledik; oradaydı
Sadece bir tuzak olasılığı.  Yer neredeyse bir muhafaza gibiydi
Büyük bir hacienda üzerinde, ama çit ağaçlardan oluşuyordu ve biz
Bir derenin yırtılma sularını duyun.

Yüzüğün içinde açık bir alan vardı ve orada, şaşkınlığımız için biz
Her türlü tutumla çimlerin üzerinde yatan yirmi adam kaldı.
Biri en ufak bir hareketi yapmadı ve ilk başta onların yapmaları gerektiğini düşündüm
ölmek.

"Çok emin olma," diye fısıldadı Castro ve eğilerek kaydı
Ben nefes nefese beklerken en yakın adama gürültülü bir şekilde
heves.

"Zavallı dilenciler!" acımasız olduğunu söyledi; "Onları zorlaştırmalıydık. Ben
Onlara bir top ateşlenirse uyanacaklarına inanmayın! "

Bu bir abartı idi, ama gerçekten o kadar sağlam uyudılar ki bizim
Onları çevreleyen erkekler, silahlarının çoğunu onlar
neler olduğunu anladı.  Kollarını bağladık, ittik ve
onları birbirine yakın sürükledi ve sonra kaptan adamlarını etrafına yerleştirdi
onları bir daire içinde.  Nöbetçiler çeşitli yerlerde konuşlandı
Dış yüzük ve tiksintiğim için onları ziyaret etmem söylendi
ilk saatte.

"Keskin bir göz atın," dedi kaptan, "ve düzenli olarak dolaşın.
Eğer yapmazsan uykuya dalmaları muhtemeldir, "-ki
hepsi şaşırtıcı.  Ancak, iyi bir su içtim ve benim
Beni biraz tazeleyen akışta ilerle.  Sonra neye başladım
Belki de hayatımın en uzun saati oldu.  Neyse ki vardı
yürümek için, gözlerimi her zaman açık tutmak için çok çalıştım.  Olarak
Kaptan'ın "Keskin Bakış", şaka yapması gerektiği sonucuna vardım.

Saat sonunda sona erdi ve uyumakta özgürdüm.  Sadece yattım
Yerde, pançımı üzerime çekti ve uykuya daldı.  BEN
tüm için bir saat daha görev almazdı
Altın hiç mayınlı.

Küçük İspanyol ayrılmasının yakalanması,
Yol: Plaza'nın bu kadar erken hareket etmesini engelledi ve hepimize ekstra bir
saat uykusu.  Ancak, gün kırıldığı anda yarım düzine söyledi
adamlar albay gelinceye kadar mahkumları korumak için ve
On dakika içinde başlamak için hazır olun. "Benimle ilgisi yok," dedi Castro, o ve ben dışarı çıktıkça
erkeklerin başı; "Ama kaptan aşırıya kaçıyor.
arkadaşlarından kalp ve sadece son tutamda düşecekler
parçalar.  Sonunda bir çizgi için hiçbir şey kalmadı. "

"Bir süvari suçunda parlamamalıyız," diye itiraf ettim, gülerek ve
Atıma bakıyorum, "Gerçekten de Don Kişot'un altında olmadıkça
Banner! "

"Şey, Crawford," diye bağırdı kaptan, "
Yakında şimdi oluyor.  Bu sabah geçen saati boşa harcadığımız üzücü,
Yine de.  Gün boyunca telafi etmeliyiz.  Mahkumlardan biri
Bana Santalla'nın çok ileriye çıkamayacağını bildirdi.  İyi bir zihnim var
En güçlü atlarda erkeklerle itin, sizi takip et.
Ne düşünüyorsun?"

"Bence yeterince hızlı gidiyorsun kaptan. Hem erkekler hem de atlar
şimdi fagged ve Santalla'yı tıpkı biz gibi yakalamak işe yaramaz
hepsi ölü ritim. "

"Ama eğer devam etmezsek onu hiç yakalamıyoruz. Albay yaptı
Yol kenarında oturmak için bizi öne göndermeyin. "

"Hayır, kaptan; ama yakında yapacağız, biz olsun
istiyorum ya da istemiyor.  Atların çoğu şimdilik neredeyse yapıldı. "

"O zaman taze olanları alacağız," diye bağırdı o (bu arada,
yapmanın olası araçları), "veya arayışa yürüyerek devam edin.
Albay benim yerimde olsaydı, geride kalırdı? "

Tabii ki yapmayacağını biliyordum, ama sonra Miller Miller'dı, kim yapmadı,
Benim düşünceme göre, Güney Amerika'daki eşitliği.  Ve Plaza diledi
Şefini taklit et, o muhteşem olmadığını unutarak
İngilizler için çok fazla açıklayan erkekler üzerinde kişisel etki
Albay'ın başarısı.

Böylece, üçüncü milin sonunda veya buna kadar,
At, zemine yorgunluktan battı ve
tekrar yükselmek için yeterli güç.

"Geri kalanıyla koş," dedi kaptan biniciye; "Binleyeceğiz
ve sırayla kravat. "

Adam selamladı ve geldi, ama onu son gördüğümde
tamamen kaybetmiş gibi, pistin yandan yanına şaşırtıcı
uzuvlarının kontrolü.  Bir süre sonra başka bir at düşerek bize verir
Kısa sürede başka bir piyade adamı, ben de cüretkardım,
yolda arkada.

Rehber, "'Ana gövde için düz bir patika ol," diye belirtti rehber; Bizim için
Kendimiz sürekli olarak kırık silahları, katırları geçiyorlardı
uzuvlarını bir adım daha ileri sürükle, ölü atlar ve ara sıra bir
Kraliyetçi asker, pistte hızlı bir şekilde uykuya daldı.

"Santalla nerede olacak?" Diye sordum.

"Arequipa. Ama ona ulaşabileceğini sanmıyorum. Kızılderililer
Doğrudan rota ve görebildiğim kadarıyla tek çıkış yolu,
Copari'deki dağlara. "

"Atım şu anda bir tepeye bakmayacak."

Castro gülümsedi, "Copari yakınlarındaki geçiş atlar için çok sağlam
herhangi bir zamanda; Tırmanışın hepsi yürüyerek yapılmalı "ve gülümsedi
Yine umutsuzluk jestinde.

Saat onda plaza durmaya zorlandı, erkeklerin dörtte üçü
Köpekler gibi yorgun olmak, birkaç at yolda kurulmuştu.
Çok heyecanlıydı, son İspanyoldan haber almıştı
İyice yıpranmış olan Santalla, önünde zar zor iki saat yürüyüş yapmıştı.

Yorgun askerlerine çarpık bir şekilde baktı.  Orada yatıyorlardı, beş
durma emrinden birkaç dakika sonra, ölü adamlar gibi uyumak ve
Zaman kesinlikle daha fazla kullanılmaz.

"Caramba!" diye bağırdı, "Beni vahşlendiriyor! İki saat, Crawford!
duymak?  Ve onlara bak!  Ödül sonra parmaklarımızdan geçecek
Tümü!"

"Çok zor, kaptan," uykulu bir şekilde mırıldandım, "
ellerimiz. "

"Santalla da dinlenmek zorunda kalacak," diye belirtti rehber, "
Ölçekler dengelenecek. "

"Ama onların dengelemelerini istemiyorum!" diye bağırdı plaza testi.

Kaptana onun sonunu vermek için, büyük ölçüde ve istekli idi.
Kendini adamlarından istediği her şeyi yap.  Bu açıkça iki tane gösterdi
Atına devam ettikten saatler sonra, atı aniden düştüğünde
tükenmeden. Aynı anda bir düzine asker, sanki sökmek gibi yaptı, ama
Onlara koltuklarını tutmalarını emretti.

"Hayır, hayır," diye kükredi; "Hiçbir avantaj almıyorum!" Ve koştu, tutarak
en yakın süvari için üzengi.

Dostlar onu neşelendirdi ve sanırım olay için daha iyiye gittik,
Durmalar şimdi daha sık hale gelse ve sayılarımız azaldı,
Bir adam diğeri yere düştü.  Hala biz
Koşularda kazanma, anlaşılmaz bir bölüm olarak şu anda açıklığa kavuşturuldu.

Öğleden sonra saat dörtlüydü ve biz
Yarım düzine mermilerden dar bir vadide büyük bir hız yok
Kayalık taraflar ortasına düştü.

"Ah!" diye bağırdı Castro, "Şimdi İspanyollar uygun oyunu oynuyor.
Bu arkadaşlar ana beden iken bizi kontrol altında tutmaya bırakıldı
Copari Geçidi'nden kaçar. "

"Oraya itin!" Binicilik büyüsünün ardından kaptanı kükredi
Sadece söküldü.  Gerçekten yapılacak başka bir şey yoktu.  Yapmalıysak
Gauntlet'i çalıştırın ve bazılarımızın geçmesi için şansa güvenin.
İspanyollar iyi gizlidi ve yerinden çıkamıyordu,
Söz konusu olmayan, onlarla elle kavramaya geldik.  Bu yüzden
yorgun hayvanlarımızı bir hamle yapmaya çağırarak, şimdi hızını hızlandırdık
Ve yine bir inilti ve bir Thud, bir merminin izini bulduğunu söyledi.

Vurulanlar düştükleri yere yatıyorlar; çoğumuz açıklığa ulaştık
bir düzine veya on beş atlı montaj ve binmek için tam zamanında ülke
kapalı.  Açıkçası, kolayca Santalla'nın hayvanlarını seçtiler.
mesafelerini korudu, ancak menzil içinde ilerlememize izin veriyor, ne zaman
Silahlarını boşaltarak geri çekilmeyi önerdiler.

Plaza, Galling Fire'da dikkati dağılmış gibi fışkırttı, ki
ilerlememizi geciktirdi, ancak atların kaybına maruz kaldık
erkeklerden daha.  Castro ile şimdi tekrar ve iyi önünde sürüyordu
Ve ben onun arkasında.  Aniden, bir saçılma voleyesinden sonra, kendimi hissettim
at kayması ve bir sonraki an zavallı canavar yayılıyordu
Göğsünde bir kurşun deliği ile öğütülmüş.

Ayaklarıma şaşırdım, ben koştum, ama dengesizce, çünkü gerçekte öyleydim
Gücümün sonuna çok yaklaşmak.  Ancak,
Önde olanlar beni cesaretlendirdi ve sonunda adil bir şekilde geldiğimizi gördüm
Kaçaklar üzerine.

Tıpkı Castro'nun öngördüğü gibi, bir dağ geçidine giriyorlardı,
Copari'nin doğusunda ve ana beden zaten
yükseliş.  Mağazaları her yerde yatıyordu; atlar ve katırlar
terk edilmiş; Sadece bir avuç atlı, arka korumayı oluşturan,
herhangi bir sipariş görünümünü korudu.  Bir süre boyunca sağlam bir şekilde tuttular
geçişin ağzı, ama uzunca, hayvanlarını terk ederler, onlar da
ortadan kayboldu.

Plaza bir kapıda bir boğa gibi girişe gitti, Castro takip etti ve
Onlardan sonra erkeklerle uğraştım.  Yukarı gittik, biraz tezahürat, ama
Çoğunluk kapalı dudaklarla, nefeslerini kurtarıyor.  Yorgun durumumuzda
Tırmanma korkutucu bir şekilde üzülüyordu: erkekler yere nefes aldı veya
Sarkan kayaları asil olmayan parmaklarla kavramaya çalışırken düştü.

Bana gelince, her siniri zorlamasına rağmen,
Liderler.  Gözlerim akıllıca ve ağrıyordu; Kafam dönüyor gibiydi; Daha
Bir kereden düşmüş olmalıydım ama dostça bir el için.  Şu anda ben
Plaza tezahüratını duydu; Ama o gözden uzaktı ve ses gibi görünüyordu
Uzun bir mesafeden geliyor.  Sonra nazikçe bir kayaya yerleştirildim
Geri kalanından sonra iten bir asker.

Vurulmuş muydum?  Gerçekten bilmiyordum.  Ellerimde kan vardı
Ama pürüzlü kayalar tarafından yaralanmışlardı.  Ama vur ya da değil, yapmalıyım
devam etmek için elimden geleni yap; Bu yüzden kendimi sabitlemeye çalışıyorum, bir adım daha attım
ileri.  Geçiş garip seslerle doluydu ve garip
çok şekiller.  Büyük kuşlar kafamın üzerine geldi, erkekler ve hayvanlar içinde durdu
benim yolum; Bir yol bulmak için burada ve orada kaçmak zorunda kaldım. Aniden bir adam kolunu belimin etrafına yerleştirdi ve "Yalan söylemelisin
Aşağı, Teğmen, "Bana biraz mesafe taşıdı ve sonra
zemin.

"Hayır, hayır," diye mırıldandım. "Kaptan arıyor! Duymuyor musun
Kaptan arıyor mu? "

"Evet," dedi: "İspanyollar kaçtı ve kaptan
bir duruş geliyordu. "

O zaman adamın beni kendi iyiliğim için kandırdığını bilmiyordum, bu yüzden ben
Masumca cevap verdi, "Çok şükür! Şimdi biraz dinleneceğiz.
Geri döndüklerinde beni uyandır. "

"Asla korkma efendim," dedi; "Seni uyandıracağım" ve hatta ondan önce
Döndü, durum hakkındaki tüm bilgileri kaybetmiştim.




Bölüm XIII.

Yine ev.

Herhangi birini veya herhangi bir şeyi tanıyabilmem için birkaç gün geçti ve
Sonra kendimi garip bir odada yatakta yatarken buldum ama Jose ile
Yanımda oturuyor.  Ellerini ovuşturdu ve gözlerimi gülümsedi
açıldı, ama ICA'ya geri döndüğümüzü söylemenin ötesinde konuşmazdı.

Kendimi zayıf hissettim ama acı çekmeden; Ve bir iki gün içinde giyinmeyi başardı ve
Jose'nin kasabada bir yürüyüşe çıkma yardımıyla.  Birkaç tanıdık
İyileşmem için beni tebrik etti; Ama Kaptan Plaza'yı görmüyorum, sordum
Jose incinmiş olsaydı.

"Ah hayır," diye cevapladı bir gülümsemeyle; "Kaptan her şeyde sağlam
Ama öfke.  Santalla bunu netleştirerek şımarttı.  Yapmayacaksın
Acele etken o büyüleyici küçük yolculuğu unut, Jack! "

"Oh, sadece korkunçtu! Yapılacak tekrar geçmezdim
Başkomutan.  Acaba beni öldürmedi. "

"Bazılarını öldürdü ve Plaza ve rehber hariç hepinizi devirdi.
Sahip olduğunuz rotayı bulmakta çok az zorluk vardı
alınmış.  Askerlerden biri bana nerede olduğunu gösterdi.  Teğmen
biraz hafif başlı; dedi; Bu yüzden onu zarardan bir köşeye koydum
yol.  Ona kaptanın arayışı durdurduğunu söyledim. ''

"Bununla ilgili bir şey hatırlıyorum. Atım olmadan yoruldum
Vur ve geçişe tırmanma beni bitirdi. "

"Yukarı çıkacak tek kişi sen değilsin. Ancak Albay
Hafif bir araba elde etti ve hepinizi ICA'ya geri getirdik. "

"Yani hiçbir şey için sorun yaşadık mı?"

"Tam olarak değil. Santalla kaçtı, ama tüm mağazalarını geride bıraktı ve
Yaklaşık yüz adam yakalandı.  Çoğu, sanırım
Bundan çok memnun.  Gözlerini açık tutmalarını sağlayamadık, onlar
çok uykuluydu. "

"Albay ne dedi?"

"Ah, güldü ve plaza biraz, ama bence çok iyiydi
memnun.  Şimdi geri dönsek iyi olur. "

Yürüdüğümüz kısa mesafenin bile olduğu gibi hiçbir itiraz sunmadım
beni harika bir şekilde yordu.  Ancak, gücüm geri döndü,
Ve bir haftanın sonunda görevlerime devam edebildim.

Albay, her zamanki gibi, son derece meşguldü, hepsini sırayla tutmak zorunda kaldı
Büyük bir bölgenin işleri.  Hizmetlerim çok hoş karşılanmasına rağmen
Çok fazla şey yapmama izin vermezdi, nazikçe, "Sakin ol, delikanlıım.
Kişi istekli atı teşvik etmemelidir.  Santalla'yı kovalamıyoruz
Şu anda. "

"Çok şükür!" Diye bağırdım.  "Bu sporun çok fazla olması olabilir."
Ve Albay neşeli gülüşlerinden birine şımarttı.

Şu anda kasaba çok sessizdi.  İspanyol birliği yoktu
birçok mil içinde; Kendi adamlarımız, iyi yiyecekler ve dikkatli
hemşirelik, uzun zorlanmalarının etkilerinden hızla iyileşiyorlardı
yürüyüşler; Ve gerillalarımızın şiddetli grupları dağ geçişlerini korudu.
Belirli bölgemiz söz konusu olduğunda, savaş
üzerinde.

Bir gece otururken bir ilanın adil bir kopyasını yaparken Albay,
Aniden yukarı bakarak, "Crawford, gitmek ister misin?
Lima? "

"Lima'ya efendim?" Ve kalemin hevesime düşmesine izin verdim; "Neden verirdim
Oraya gidecek bir şey! "

"Şey, hiçbir şey için gidemezsin, oğlum, bir iki gün içinde. Tabii ki sen
Arkadaşlarımızın bir süredir sahip olduğu bir süredir
başkent ve bu San Martin Peru'nun koruyucusu mu? "

"Evet, efendim, bence bu ama kraliyetçilere kadar boş bir başlık
iyice dövülür. "

"Hepsi zaman içinde," dedi hoş bir şekilde.  "Bu bir gün gelecek. Biz
Kısa süre içinde Callao Üstatları olacaktır; Bu da büyük bir adım olacak.
Bu öğleden sonra beni yolculuğa çıkarmaya zorlayan haberler aldım
Lima'ya; Eğer yeterince güçlü olduğunu düşünüyorsanız-"

"Eminim öyleyim," diye bağırdım hevesle.  "Bende ağrı ya da acı yok
Şimdi tüm vücut ve-- "

"Elbette!" Albay'ı kesintiye uğrattı; "Seni alacağım. Şimdi bitir
Kopyalama ve mürekkebi her yere fırlatmayın; savurgan. "

Sadece savurgan değildi, aynı zamanda bana ekstra iş verdi, kopya öyle
Yeni bir sayfaya tekrar yazmak zorunda kaldım bulaşmış ve lekelenmişti.

"Bir iki gün içinde Lima!" Kalemim ilerlerken kendime yumuşak bir şekilde dedim
kağıt.  Kelimeler bana en tatlı müzik gibi geliyordu ve ben mırıldandım
onları tekrar tekrar kendime.  Sevgili eski evi hayal ettim,
Park, çok sık bastığım midilli, gümüş gölet ve tekneler i
sularında yelken açmak için şekillendirmişti.

Ama her şeyin üstünde ve ötesinde, annemi gördüm, gözleri aglint ve yüz
sevinçle uğraştı.  Vizyon o kadar gerçekti ki yazımda durdum
daha yakından görüntülemek için.  Ve albay şu anda bana izin verdiğinde
Günün geri kalanı için Jose'yi bulmak için koştum, neredeyse hiç bilmiyordum
Koştum ya da uçurum.

"Nedir Jack?" diye bağırdı.  "Kaptan Plaza almaya söz verdi mi?
Başka bir seyahatte misin? "

Kendi şakasına güldü ve ben de mizah içinde olmak için güldüm
Her şeyde eğlenceyi gör.

"Çok dışarıda değilsin Jose," diye yanıtladım, onu omzuna tokatlayarak
saf iyi mizah.  "Bir yolculuğa çıkıyorum ama Plaza ile değil!"

"O zaman albay ile olmalı."

"Bu sefer doğru. Ama nereye gidiyoruz Jose? Bana şunu söyleyebilir misin?
ha?  Hayır, asla tahmin etmeyeceksiniz, bu yüzden sana söyleyeceğim.  _Lima_, oğlum!
Bunun hakkında ne düşünüyorsun? "

"Sanırım annen seni görmekten çok memnun olacak."

"Onu tekrar görmek, Jose, tüm bu yorgun aylardan sonra!"

"Seni pek tanımayacak," dedi.  "Çok uzun büyüdün ve
güçlü ve erkeksi.  Babanızın ne olduğunu sensin
Yaş, Jack.  Bütün birlikler yukarı taşınacak mı? "

"Sanırım değil. Bildiğim kadarıyla, albay sadece bir uçuş ödüyor
başkent ziyaret.  Niye gülüyorsun?"

"Çünkü bundan oldukça şüpheliyim. Miller Lima'ya giderse, bu bir
Kanıt zor vuruşlar var.  Ve yüksek zaman da!  Buna göre
Konuşma, savaş uzun zaman önce yapılmalıdır. "

Ertesi gün albay düzenlemelerini yaptı ve aşağıdakilerde
Sabah yola çıktı, Binbaşı Videla'yı bölgeden sorumlu bıraktı.
Daha çok sürprizim için Jose, partiden birini kurdu,
Sadece üçümüz.

Bazı durumlarda yolculuk sıkıcı olurdu; Ancak
Albay Miller çok hoşluydu ve bize birçok ilginç hikaye anlattı
maceracı kariyerinden.  Böylece zaman yeterince hoş geçti ve
11 Eylül 1821 akşamı mahalleye geldik
Lima.

Söylediğim gibi başkent Vatanseverlere sahipti; Ama
Kraliyetçi garnizon hala Callao ve Kraliyetçi General,
Canterac, küçük bir ordu ile dağlardan yeni çıkmıştı
arkadaşlarına yardım etmek için.  Askerlerimiz esas olarak
iki kasaba; Ama Lima vatandaşları kendilerini silahlandırdı ve sallandı
Yapmak üzereyken büyük eylemlerden bahsetmek hakkında.

Endişemin farkında olan albay, ziyaret etmem gerektiğine karar verdi
Annem hemen.

"General San Martin'i görmeliyim," dedi.  "Bana burada bir yazı verebilir,
Ve eğer öyleyse, senin için göndereceğim.  Ama birkaç gün dinlendin,
Ve senden koruyucuya olumlu bir şekilde bahsetmem. "

Gitti en kısa sürede Jose ve ben hızla devam ettik.  Kalbim Beat
Hızlı ve ellerim titredi, böylece ikisini de tutarken kullanmam gerekiyordu
dizginler.

"Sanırım her şey yolunda, Jose," diye söyledim.
ev.  "Sanırım yanlış bir şey yok mu?"

"Hayır, hayır," diye yanıtladı; "Neden olsun? Gerginsin oğlum,
Hepsi bu. Neşelen; Kısa sürede annenizin içinde olacaksın
kollar. "

Dış kapıda geri çekildim, Jose'yi kapıcıyı hesaplamaya bıraktım,
onu yürekten selamladı.  Sonra sessizce parktan geçtik
Avlu ve Vuruş Antonio'ya yanıt olarak ortaya çıktı.

Beni görünce yaşlı adam zevkle çığlık atardı, ama ben
"Hush, Antonio; bana çabucak söyle
Metresi, annem.  İyi mi? "

"Sağlıkta Senor, ama üzgün. Ah, ev için çok yalnızdı
Birçoğu uzun bir gün! "

"Git sen, Jose," dedi ben, "ve onu hazırla."

"Sevinç asla öldürmez," diye cevapladı gülerek; "Ama belki de
Önce benim için benim için. "

Birkaç dakika bekledim ve sonra ayrıldım, yumuşak bir şekilde yürüdüm
giriş.  Ne derdi? Ne yapardı?  Kalbim Neredeyse
Gölge dinlemede dururken dayak atmayı bıraktı.  Kapı genişti
Açık ve geniş salondan bir ışık akışı geldi.

Aniden hızlı bir adım duydum ve sonra annemin sesi ağlıyor
"Juan! Juan'ım! Neredesin?"  Ve ileriye koş, kendimi attım
sevinçle kollarına.  Beni tekrar tekrar öptü ve sonra teslim
El içeri girdik.

"Anne!" Ağladım, "Anne!" Ve uzun zamandır tek kelime buydu
konuşuldu.  Yan yana oturduk ve güzel gözleri,
Çok sevinç, benimkine baktı.  Elimi bastırdı, yanaklarımı yumuşattı
Ve saçları alnımdan fırçaladı, yumuşak bir şekilde mırıldandı "Juan, benim
Juan! "

Bence belki de büyük keder gibi büyük mutluluk konuşmayı öldürür.
En azından bizim içindi ve orada sessizce oturmaktan memnunduk
Sevilen her yüze bakıyor.

Uzun zaman iyi eski büyük domuzu, kapıya çekingen bir şekilde çalıyor,
Bir iç çeken annem acı çektiğinde akşam yemeği servis edildiğini duyurdu
Kendimi daha fazla yapmak için onu birkaç dakika bırakmam
masa için sunulabilir.

Jose'nin bizimle oturmasını isterdim, ama kayboldu ve belki
Sonuçta da öyleydi.  Annem sadece yemek yeme iddiasında bulundu,
ve gözleri bana sabitleyerek oturdu, sanki bazılarında korkutucu olmalıyım
Gizemli yol aniden kaybolur.

Akşam yemeğinden sonra çizim odasına döndük, burada
Maceralar, ona gemi enkazının hikayesini anlatarak, kurtarmamın ve
kalede hapis cezası, muhteşem kaçışımın ve tüm çeşitli
Evden ayrıldığımdan beri olan olaylar.  Santiago'nun
Babamla ilgili bilgiler hiçbir şey söylemedim, ancak
bunu yapmak büyük.

"Bence General Barajo seni iyi diledi," diye bağırdı bir duraklamadan sonra.
"O bizim düşünme tarzımız değil, ama nazik bir kalbi var ve
Bu sıkıntılar bize gelmeden önce bana gerçek bir arkadaş. "

"Babamla hiç arkadaşça mıydı?" Diye sordum.

"Ona çok saygı duydu, ancak onu çok yanıldığını düşündü. Sen
Bakın, fikirleri tamamen karşı çıktı, ancak her biri özel hayatta
diğerine saygı duyuldu. "

Şu anda, Kraliyetçilerin artık Lima'yı tutmadığını hatırlayarak, dedim ki,
"Küçük Rosa'ya ne oldu? Umarım halkımız rahatsız olmamıştı
O, sadece o büyük evde yaşaması için yalnız olmalı.
Sana gelemez mi? "

"Gerek yoktu," ve annemin dudakları küçümseyerek kıvrıldı; "o
babasıyla yeterince güvenli. "

"Babasıyla?" Şaşkınlıkla tekrarladım.  "Nasıl bir
Zor bir kampa böyle narin çocuk mu? "

"Evi kaba bir kamp değil, Juan!"

Gerçek ilk başta bana vurmadı, bu yüzden masumca dedim, "Ah, o
Yaralandı ve evde emzirme izni alındı ​​mı?  O mu
Cidden incindi mi? "

"O oldukça iyi, inanıyorum ve bizden biri."

"Felipe Montilla döndü _patriot_?" Şaşkınlıkla ağladım.

Şimdi yanlış anlaşılmama izin verin.  Dürüst olmak gerekirse sadece amacımıza inandım.
Benim küçük tarzda Peru'nun bağımsızlığı için hayatımı sağlamıştım,
Ve tekrar girişim yapmaya hazırdı. Ama bu adam onunla övünmüştü
İspanyol kralına sadakat, bayrağının altında savaşmış, yükselmişti
Ordusunda yer al!  Ondan hem onur hem de geniş kabul etmişti
topraklar ve sonra servetinde ilk tersi
Kırbalı bir cur gibi.

"Bu tür vatanseverler için bir incir!" Ağladım sıcak bir şekilde.  "Ben San Martin miydim
terk ettiği adamlara geri dönmelidir.  Bana sadık ver
Arkadaş ya da şişman bir düşman, hangisini umursamıyorum; Ama bunlar _JELLISH _-- BAH!
Onlar iğrenç. "

"Sen gençsin, oğlum ve bunları anlayacak kadar akıllıca değil
şeyler.  Felipe'nin kredisini açıkça itiraf etmemesi mi
onun hatası? "

"Ve mülklerini pazarlığa kurtar," dedi garramatik bir şekilde.  "Let
İspanyollar üst elden alıyor ve onu onların saflarında bulacaksın
Yeterince hızlı. "

"Bir adam vicdanının yol göstermesini takip etmeli,
onun avantajı, "annemi sessizce belirtti."
Don Felipe ile Rosa'dan eşit derecede memnun olacaksınız.  O hala
Çekirdeğe sadık ve hiçbir sırrı yok.  San Martin'e söyledi
Geçen gün, meşgul bir kişi olduğu, işlere karışmayan
onu endişelendirin ve Peru halkının anlaşmazlıklarını çözebileceği
onun müdahalesi olmadan. "

"Bravo, Rosa!" Ağladım, bir gülerek; "Konuşmak gibi bir şey yok
kişinin zihni.  Bahse gireceğim San Martin kızı babasına tercih ediyor.
Generali gördün mü? "

"Evet; bana hayranlığını göstermek için dostça bir ziyaret ödedi.
Sevgili baban.  O en dikkat çekici bir adam. "

Akşam, annemden bahsettiği bir sonuna kadar değildi.
Kalbine en yakın olan şey-gelecek için planlarımız.  Kabul etti
Onur duymam gereken bir iç çekerek San Martin'e hizmetlerimi sunuyorum.  BEN
hala gençti, ama saflarda savaşan birçok erkek vardı ve
Bazıları zaten dava için hayatlarını feda etmişti.

"Tekrar gitmene izin vermek zor," dedi, bana sevgiyle bastırdı,
"Ve yine de yapmalıyım. Tanrı savaşın yakında sona erebileceğini kabul et!"

"Buna Amin!" Harvına bağırdım.  "Dövüş benim beğenime göre değil,
Ama diğerleri benim için hayatlarını riske atarken boş duramam
fayda."

"Hayır," dedi annem beni iyi geceler öpüyor; "Görevini yapmalısın, benim
erkek çocuk.  Baban isterdi. "

Birkaç dakika sonra odama gittim ve sadece kapıyı kapatıyordum
Jose ortaya çıktığında.  Sıcak görünüyordu ve kızardı ve nerede diye sordum
olmuştu.

"Kampa," dedi bir gülerek, "neler olduğunu görmek için.
Albay'ın bazı özel haberleri olması gerektiğini düşündüm.  San Martin olmadıkça
Elini tutar, İspanyollar kaybolur.  Callao'da kalamazlar,
Garnizon için bile yiyecek yok; Yeterince güçlü değiller
Lima'yı al: Geri çekilmeli veya açlıktan ölmeli. "

"Kuyu?" Sorgulayarak haykırdım.

"Neden, görmüyor musun, doğrudan geri çekilmeye başlarlar,
onlara.  Zaten yaklaşık iki yüz adam terk etti. "

"Daha fazla çığlık mı? Neden, yakında bir tabur oluşturabilecekiz
Don Felipe için Turncoats! "

Şimdi Jose'nin şaşkın görünme sırası ve onun ifadesi
Şaşkınlık o kadar gülünçtü ki, açıkça güldüm.

"Ne kadar poltroon!" küçümseyen bir şekilde ağladı.  "Ama göreceğim hayır
Bu doğru yüz yüzüne zarar.  Onun düşünürse yanılıyor
Treachery ona mülklerinizi tutacak. "

"Mülklerime bir bekletme, Jose? Ne demek istiyorsun?"

"Ah," dedi, "bundan bahsetmeyi umursamadım, ama şimdi yapmalıyım."  Ve
Babamın tüm mülkünün içine girdiğini bildirmeye devam etti.
Don Felipe Montilla'nın bulundurulması.

"Ama," diye bağırdım, sakin görünmeye çalışıyorum, "bu bir kenara bırakılacak
Şimdi.  San Martin, mülkümüze el konulmasına asla izin vermeyecek
Çünkü babam vatansever davası için öldü. "

"Montilla bir tilki, Jack ve kendisi için iyi bir pazarlık yaptı, hayır
şüphe.  General'in yazılı sözünü onaylama sözünü almasını bekliyorum
onu tüm mülklerinde.  Ve eğer öyleyse, "kasvetli bir şekilde sonuçlandırdı"
bir kısmı. "

"Onları tutmayacak," diye bağırdım öfkeyle, "San Martin ne olursa olsun
vaat etti! "

"Hayır; ama İspanyollar bitene kadar açıkça kavga etmemeliyiz.
Montilla'nın etkisi var ve şüphesiz San Martin onu yararlı buluyor.  Ancak
Kalbe alma, Jack; Sonunda onu yeneceğiz. "

"Eğer yapmazsak," dedi korkunç bir şekilde, "bunun nedeni oğlunun takip etmesi olacak
baba.  Ve bu bana hatırlatıyor, sence Montilla ne biliyor mu
aslında babama mı oldu?  Bana her zaman garip görünüyordu
Rosa bu olayı bu kadar çabuk öğrenmeli. "

"Şüphelenmiyorsun--"

"Ölümünde bir eli vardı? Hayır, pek de öyle değil
Bunun için yeterince ruhlu.  Ama beni etkiledi, yüksekte olmak
Viceroy'un lehine, muhtemelen neler olduğunu biliyordu. "

"En azından bu mümkün."

"Olası, söylemeliyim. Ancak yarın
ona soru. "

"Konuyla ilgili onunla röportaj yapacağınızı mı söylüyorsun?"

"Neden olmasın? Basit bir soru sormanın zarar göremez."

"Dikkatini kaybetmediğine dikkat et oğlum. Bu tehlikeli iş
Zehir torbası çıkarılana kadar zehirli bir yılan. "

"Asla korkma Jose. Sırada kendime nasıl bakacağımı öğrendim
Son birkaç ay.  Senin ve albay sayesinde biraz yaptım
zor pratik.  Ve şimdi dön. Uyumak garip görünecek
Yine kendi yatağının, değil mi? "

"En iyi şekilde yararlanın," diye tavsiye etti gülerek.  "Uzun zaman olabilir
Başka bir şansınız olmadan önce. "

Kendimi çok yorgun hissettim, ama yine de uykuya dalmadan çok önce oldu.  Ben
Montilla'nın çifte kılıfına kızgın, eski oyun arkadaşım Rosa için özür dilerim,
ve binlerce belirsiz şüphe ve şüpheyle ajite edildi.

Sabah çok az yenilenmiş, basit bir kahvaltı yaptım
Odam ve Jose'yi bulmaya gitti.  Zaten erkenden dönmüştü
Kampı ziyaret edin ve önemli olan kelimeler hala aynı
durum.  İspanyollar silahlarının altında korunaklı kaldı
Fortress ve San Martin, hükümlerinin neredeyse
Yorgun, saldırmayacaktı.

Şu anda Jose'yi överek mutlu eden annem katıldı
Bana baktığı için.  Sonra arazide bir yürüyüş yaptık,
Yarı boyalı teknemin hala yattığı atölyeme baktı ve
Göl ziyareti ödedi.

Bir süre sonra Jose'den atımın üzülmesini istedim, "Mazeret
Ben, anne, kısa bir süre için lütfen.  Albay'ın gönderebileceğini biliyorsun
Benim için her an ve Rosa'yı bir kez daha görmek istiyorum. "

Bu sadece kısmen gerçekti, ama müdürümden bahsedemedim
güdü, henüz Jose'nin tavsiyesi altında hareket ederek, bahsetmedim
Santiago'nun queer hikayesi.  Umutları yükseltmek acımasız olurdu
Bunun gerçek bir temeli olmayabilir.




Bölüm XIV

Arkadaş ya da düşman!

Daha önce Don Felipe'nin en yakın komşumuz olduğunu söylemiştim; .
Evinin gerekçeleri gerçekten kendimize katıldı ve kolayca sahip olabilirim
oraya yürüyerek gitti.  Belki beni teşvik eden bir gurur dokunuşuydu
iyi bir binici olduğum için at sırtına gitmek ve hissedecek kadar genç
Görünüşümde belirli bir memnuniyet.

Beni kabul eden kapı bekçisinin hatırlanmasının ötesinde büyümüştüm
Her iki efendisinin de
Ve genç metresi evdeydi.  Rosa'nın annesi bazıları için ölmüştü
yıllar.

Don Felipe'nin çok sayıda hizmetçisi vardı ve bunlardan birine dizginleri attım,
Ona atımı almasını söylüyor.  Sonra kapıya gidiyorum, sordum
Don Felipe.

Binbaşı-Domo bana küçük bir odaya gösteriyordu, bir kız, neşeyle
Popüler bir kraliyetçi şarkıyı mırıldanarak, koridor boyunca açıldı.
Aniden durdu, bana sert baktı ve sonra tekrar öne çıktı,
"Juan! Elbette Juan Crawford'sun?"

Aptallığımda bazen güldüm, ama olabilir
Bunun için bir mazeret buldum.  Lima'dan yokluğum sırasında sık sık vardı
Küçük oyun arkadaşımın düşündüm, ama bana hiç gelmemişti
Zaman onu benim kadar değiştirirdi. Ve şimdi, neşeli yerine
yanında ve oynadığım çocuk, güzel bir şey görünüyordu
merakla baktığım kız.

"Juan Crawford değil misin?" diye sordu tekrar, yumuşak bir şekilde konuştu.

"Evet," dedim, "Ben Juan'ım; ama sen, Senorita?"

Yüzü neşeli kahkahalarla dalgalandı; Ama dudaklarını şaşırttı, dedi,-

"Eski arkadaşına ne kadar zayıf bir iltifat Juan! Elbette sen
Unutulmuş Rosa! "

"Hayır, ben yoktu; hiçbir şeyi unutmadım. Ama sen de öylesin
Değiştirildi, Rosa-çok farklı! "

"Öyleyse sensin; ama seni hemen tanıyordum. Ne zaman eve geldin?
Beni görmeye geldin mi? "

"Evet ve baban. Onunla biraz işim var."

"Ah!" diye bağırdı, başını fırlattı ve kaşlarını çattı, "tabii ki sen ve o
aynı tarafta.  Babam şimdi bir vatansever ve ağlıyor, '
Kral ile! '  Sanırım Meddlesome General'iniz size bir
mesaj."

Onu sadık kalmadım; Ve hizmetçi ismimi ona taşırken
Üstat, odalardan birine girdik ve konuşmamıza devam ettik.  BEN
Sorunlu olduğunu gördü; Yine de büyük beceri ve zarafetle beni koydu
ve beni son iki yılda olanlardan bahsetmeme yol açtı.

"Ne ateş ediyorsun, Juan!" Şaka bir şekilde ağladı.  "Ben oldukça
Senden korkuyor.  Ama ne güzel bir kılıcın var!  Ah, eğer sadece bir
erkek çocuk!  Ne yapacağımı tahmin edebilir misin? "

"Hayır," diye yanıtladım, kafanın sallanmasıyla.  "Kimse ne olduğunu tahmin edemez
kız yapacak. "

"Ama ben bir çocuk dedim."

"Ah! Bu tamamen farklı olurdu."

"Sana söyleyeceğim," dedi ayağa kalktı ve çok konuştu
ciddiyetle.  "Bir kılıç ve tabanca alıp kralın
Arkadaşlar.  Sadık bir İspanyol cavalier olurdum, Juan, eğer tek ben olsaydım
Biri Peru! "

"O zaman bir kız olduğun için şanslı, Rosa ya da yakında öldürüleceksin.
İçinde olmak yerine burada olsa bile, krala zarar vermezdi
İspanya, binlerce mil uzakta; Ama yönetenlere sevgim yok
onun adına. "

"Hayır," dedi, gözlerini aşağı atarak ve sesinin kulağa geldiğini düşündüm
üzgün; "Ellerinde acı çektin. Ama bu kralın
hata, Juan; Seni haklı görürdü. "

"Peru'dan İspanya'ya uzun bir yol," dedi konuşmaya çalışıyorum
Dikkatsizce, "ve bu günlerde kişinin kendi başına doğru olması gerekiyor gibi görünüyor
yanlışlar. "

Bundan sonra çok az konuştuğumuzda oturduk, her biri konuşmadan korkuyor
Garip bir kanala sürüklenmelidir, çünkü nasıl olduğunu bildiğinden emin oldum
Babası bizi mülklerimizden soymuştu.

Hizmetçinin dönüşünde ciddiyetle fısıldadı, "Babam var
büyük ölçüde değişti.  Eminim mutsuz.  Çapraz görünmesi gerekiyorsa
Ve sinirli, ona dayanacaksın, değil mi Juan? "

"Elimden geleni yapacağım Rosa. Ama neden bana kızmalı? Ben
Sadece ona bir soru soracak. "

Don Felipe gerçekten çok değişti.  Koyu saçları bol miktarda
gümüş serpilmiş; alnında ve etrafında derin çizgiler vardı
dudakları; Gözleri değişti ve kurnaz bir bakış vardı
onlarda.  Bana sadece bir hızlı verdi, bakış arıyor ve sonra baktı
uzak.  Bu garip bir toplantıdı ve ne diyeceğimi pek bilmiyordum.
Neyse ki Don Felipe liderlik yaptı.

"Neredeyse bilginin dışında büyüdün, genç arkadaşım; ve fark ettim
Askeri rütbe aldın, "dedi gizli bir alaycı ile.

"İkimiz de orduda teğmen olmaktan onur duyuyorum.
Ait Senor, "diye yanıtladım.

Buna dönüştü ve gözleri öfkeyle parladı.

"Bana generalden bir mesaj getirdiyseniz," dedi, "
Bir kerede teslim misin?  Şimdi çok meşgulüm. "

"Beş dakikadan fazla değerli zamanını almayacağım,
Senor.  Benim işim önemli bir şey, ancak _at şimdiki
General San Martin ile yapılacak bir şey yok. "

Yine bana keskin bir şekilde baktı ve biraz göründüğünü düşündüm
gergin.

"Senden hızlı olmanı istemeliyim," dedi soğuk bir şekilde.

"Sana sadece babamın ölümünü sormak istiyorum. Eminim sen
bana öldüğü için bana gücünüzdeki tüm bilgileri verecek
Hem sen hem de benim güvence altına almaya çalışıyoruz Peru'nun bağımsızlığı. "

Buna başladı, gözleri parlıyor, eli kılıcında.

"Babanı öldürdüğümü düşünüyor musun?" Öfkeyle kükredi.  "O öldü
kendi hatasıyla.  Onu tekrar tekrar uyardım.
Olgun değil, ama bana dikkat etmemesi. "

"Yanılmıyor musun?" Diye sordum.  "Kızılderililerin hesabına göre,
Yükselmelerini engellemeye çalışırken öldürüldü. "

"O zaman hükümet aldatıldı. Kazanarak iyi bir şey yapılamaz
Ölü geçmiş, ama hikayeyi bildiğim her şeyi duyacaksınız.  -Den
O zaman ülkede üç parti vardı.  Bir bölüm, lider
Babanız, silahlı ayaklanma üzerine çözüldü; başka bir
Kraliyetçiler, hiçbir şeyin değiştirilmesi gerektiğine karar verdiler; üçüncüsü,
ait olduğum, ılımlı yollarla reform elde etmeye çalıştım.  BEN
Babanızın belirgin bir adam olduğunu söylemeye gerek yok.  Bir gün viceroy
Rouse için dağlar için başladığı kelimeyi aldı
Kızılderililer isyan etmek ve yaramazlığı önlemek için
Hapishaneye alınmalı.  Bildiğiniz gibi, göndermeyi reddetti
sessizce ve ne yazık ki ortaya çıkan kavgada vuruldu. "

"Vücudu Lima'ya geri döndü mü?"

"Hiç duymadım. Büyük olasılıkla dağlarda kaldı.
Onun için özür dilerim; Ama o başlı bir adamdı ve dinlemeyecekti
sebep."

"Bu onun aptalcaydı," diye konuştum sessizce.  "Kadar beklemiş olsaydı
Gerçek görüşlerini beyan etmek için uygun zaman,
hayat, ne de annem onun mülkü.  Gerçekten de bizim
Estates büyük ölçüde eklenirdi. "

"Mülklere el konuldu, bu doğru," dedi Don Felipe yavaşça,
"Ama dostça ellere düştüler."  O zaman, oldukça nazik bir tonda, o
"Bana karşı acı hissediyorsun, Juan-Yüzünde görüyorum.
Belki doğaldır; Yine de bunu yapmak için gerçekten hiçbir nedeniniz yok.  Yapmalıyım
Şimdi daha fazlasını söylemiyorum, ama sonunda hepsi gelecek. "

"Bu yüzden niyet ediyorum," dedi sağlam bir şekilde, ama çok gizemli hissediyorum.

Adamın ani bir şekilde değişmesi beni şaşırttı.  Sonuçta, ben sadece bir
Oğlum, az yetenekli ve yalan söyleyen şeyleri aramak için eğitimi yok
yüzeyin altında.  Ve Montilla aklımın durumunu gördü, oynadı
Üzerine tam bir beceri ile.

Kesin söz verdiğini doğru söyleyemem, ama bu
Aldığım izlenim:-Babamın tüm mülkünün olduğunu bilmek
Yasaya kaybederek, onu güvence altına almak için etkisini uyguladı.  O
Sorunun savaşmadan çözüleceğini düşündüğü zaman ve
mülkleri restore etmek için bir veya iki yıl içinde.  Savaş kırıldığında
Dışarıda, Viceroy'u reformun nedenine getirmeye çalıştı,
Ama bunu imkansız bulmak isteksizce katılmaya zorlandı
Vatanseverler.  Tabii ki, mülkler konusunda hiçbir şey olamaz
Savaş bitene kadar şimdi bitti.

"Böylece," dedi neşeyle, "gelecek güvenlidir. Vatanseverler kazanırsa,
Müsadere iptal edebiliriz; Öte yandan sayıyorum
ılımlı kraliyetçiler arasında o kadar çok arkadaş Viceroy
Beni engellemeye umursamıyorum. "

"Her halükarda," dedi açık bir şekilde, onu canlandırmak istemese de, "
Kızılderililer yanlış olmadığımı görecekler! "

"Güven bana," diye yanıtladı, sesi şimdi bir
kedi; "Felipe Montilla asla hata yapmaz."

Dudaklarımda batma bir cevap aldım ama vermekten kaçınıyorum
Söyledik, ona veda ettim.

"Tekrar gel, Juan," dedi, "eğer general seni kurtarabilirse!"  Ve
Zekâlarla aşırı yüklenmemiş olsa da, gülme duygum vardı.

Neden olduğumu bilmek isteyen Rosa tarafından koridorda katıldım.
Çok yakında gidiyor.

"Gerçekten yapmalıyım," diye cevapladım, gülümseyerek.  "Benimle zaman geçirmedim
Henüz anne ve ben her an için gönderilebilirim. "

"Ama bu _good-bye_ olmayacak mı?"

"Aksine, seni sık sık görmeyi umuyorum. Baban bana
En nazik davetiyeler. "

Bunda gözlerini açtı; Ama hızla kendini kurtarmak, o
hoş bir şekilde gülümsedi ve bana salona eşlik etti.  Ben sürdüğümde o
Elini sallayan bir pencerede duruyordu.

Eve kısa yolculuk sırasında düşüneceğim çok şey vardı ama çok azım var
düşüncelerimden memnuniyet.  Ziyaretim tarafından hiçbir şey kazanılmadı
Montilla ve hikayesi sadece raporların gerçeğini doğrulamaya gitti
babamın ölümü.  Onun şaşırtıcı vaatlerine olan inancımla ilgili olarak
Atımın attığı her adımda zayıfladı.

Anneme hiçbir şey söylemedim; Ama Jose, sahip olan her şeyi ilişkilendirdiğim
Geçti, yüksek sesle güldü.

"Kurnaz eski tilki!" diye bağırdı; "Zanaat için eşit değil
Peru!  Göreceksiniz ki, kim batarsa, Don Felipe Montilla yüzecek. "

"Pahasına değil," diye bağırdım, "
kol."

O günün geri kalanı annemle geçirdiğim, kendimi unutmaya zorladım
dünyada herhangi bir sorun vardı.  Sadece kısa bir büyüydü
Mutluluk, ama her saniyesinin tadını çıkardık ve akşam vakti benim
Annenin yüzü üzüntüsünün bir kısmını kaybetmişti ve gözleri parladı
Eski günlerde olduğu gibi.

Ertesi sabah erkenden Albay Miller'a katılma emri bana bir emir getirildi,
Düzenlendiği gibi, en azından bir süre Jose'nin geride kalması gerekiyor
Hacienda'nın işlerine bakmak için.  Metrediler
Beni görmek için avlu ve annem salon kapısına geldi.
Orada beni kucakladı ve monte ederken cesurca gülümsedi.
Hissettiği üzüntü ne olursa olsun kendi göğsünde sıkıca kilitlendi.

Siparişi getiren adamın eşliğinde,
Mirones, Vatansever ordusunun merkezi ve yaklaşık bir mil uzakta
Callao.

Albay, San Martin ve bir grup memurla birlikteydi ve
düşmanın hareketleri; Ama bana bir kerede döndü, "General, bu
Konuştuğum Teğmen Crawford. "

Peru'nun koruyucusu San Martin, siyah saçlı uzun boylu bir adamdı,
gür bıyık ve derin bir zeytin tenli.  Siyah, delici vardı
Gözler, uzun kirpiklerle saçak ve ağır kaşlar ve yüksek, yüksek,
düz aln.  Güçlü ve kaslı, dik bir askeri
taşıma.  Her inçlik bir askere baktı ve dahası
Demir, hiçbir şeyin bükülemeyeceğini isteyecek.  Sesi sert ve anlamsızdı,
Ama nazik, basit ve etkilenmemiş bir şekilde konuştu.

"Albay Miller bana birçok şeyi söyledi, teğmen," dedi,
"Ve hepsi kredinize. Don Eduardo'nun oğlunun olduğunu bildiğim için mutluyum
Crawford babasının adımlarını çok iyi takip ediyor. "

"Teşekkürler General," diye yanıtladım, düştü.

"Anlıyorum," diye devam etti Albay Miller seni korumak istiyor
onunla.  Kesinlikle onurlu bir yazı; Ama senden hoşlanıyorum
Muhtemelen birçok sert vuruş alacak, "diye bitirdi gülerek.

"General, hizmetin güçlü bir tadı aldı," diye gözlemledi Miller,
neşeli bir gülümsemeyle.-"Benimle kalmaya istekli misin, Crawford?"

"Evet, kesinlikle efendim, generalin izniyle."

"Çok iyi," dedi San Martin.  "Ve bu arada, Albay,
Saatler ara sıra, "-grubun
İngiliz alışkanlıklarını bilen memurlar yürekten güldüler.

General şu ​​anda mahallelerine gitti, memurlar
birkaç görevi ve ben Albay Miller'a bu kısmına eşlik ettim
Adamlarının konuşlandığı alan.  O atanmıştı
yedi yüz güçlü bir sütunun komutu,
her an hareket etmeye hazır olma.  Memurlar benim için bilinmiyordu ama
Hoş görünüyorlardı, güler yüzlüler ve kısa sürede oldukça hissettim
onlarla evde.  Gençler homurdanıyordu çünkü San Martin
Canterac'ın kayacağını söyleyerek bir kerede düşmana saldırmadı
Gecenin dağlarına.

"O zaman ordusu kendi isteğinden ayrılacak," dedi
ana.  "Silahlarını alamıyor ve birlikleri açlık çekiyor. Yüzlerce
Bizi topuklarında yakın bulmak için silahlarını atacaklar. "

"Düz bir kavga et ve bununla yapmış iyi olur," diye homurdandı
genç.  "Tepelerde saklambaçta oynayarak eğlenceli bir şey yok."

"Erkek olmak için yaşamış mıydın," dedi en büyük, "
Bu kadar açık kalpli bir savaş tarzında konuşun. "Ve çocuğun yüzü
Açıklamayı selamlayan gülüşte kızardı.

"Çok alaycı olma, Gamarra," diye bağırdı bir diğeri.  "Gençler
Tam olarak.  Canterac kaçarsa, savaş sürebilir
aylar ve binlerce hayata mal olacak.  Dağlar daha fazlasını öldürecek
sahtekar bir savaştan daha çok. "

"Canterac onu düzgün bir şekilde takip edersek kaçamaz," dedi Binbaşı,
"Ve Albay Miller bunu yapacak adam gibi görünüyor."

"Öyle; ama emir olmadan hareket edemez; ve
Lima'yı bir arayışa tercih edecek yüksek yerlerde bir adam. "

Böylece öğleden sonra konuştular ve akşamın erken saatlerinde albay
Miller, görevde olmayan her birinin bir kerede dönmesini emretti; Hangi
Kısa bir süre sonra bir şey olacağına dair bir işaret olduk.

Saat onda sütun rouse edildi.  Adamlar sessizce toplandı ve
Canterac'ın geri çekilmesine başladığı bir fısıltı döndü.  Daha fazlası için
Bir saatten sonra yeni siparişleri bekledik, albay at sırtında fuming
Sadakatsizce, nihayet kelime Mart ayına geldi.

"Bir saat atıldı," diye mırıldandı albay öfkeyle.  "Canterac Will
Yüzlerimize gül. "

Tiksintimiz için, sütunun ana orduya bağlı olduğunu gördük,
ve adım adım şefin iradesine geçmemiz gerekti.  Biliyordum
Askeri taktikler hakkında çok az, ama garip bir tür
ve bir tavşanı kovalayan bir kaplumbağa düşünmemi sağladı.

"Acaba Kaptan Plaza bu performans hakkında ne düşünür?" dedi
Albay, oldukça acı bir şekilde, koşarken.  "Bu böyle değil
Seni Santalla'dan sonra aldı, ha? "

"Gerçekten hayır, Albay!" Yanıtladım, gülüyorum.  "Kaptan sahip olurdu
Şimdiye kadar Lima'nın diğer tarafında. "

"Bu bir cenaze töreni gibi," diye mırıldandı sabırsızlıkla; "Ve eğer onlar
Dikkat etmeyin, 'gerçekte bir cenaze töreni ol.  Biz olacağız
Peru'nun bağımsızlığını gömmek. "

Bunun saçma kısmı, sütunumuzun hepsinden oluşmasıydı
Işık şirketleri düşmana düşmeyi amaçlıyor.  Ben kadar
Yargılayabilir, Swoop kanatları olan bir şahininki gibiydi
Vücuduna dikkatlice bağlanmıştı.

Ancak, gece boyunca sürükledik, gündüzünü durdurduk
Experide Canterac'a bir göz atmadan.

"Boş ver," diye bağırdı albay, karanlık tarafa bakmaktan nefret eden albay
şeylerin; "Onları gün boyunca yakalayabiliriz."

Bunda hayal kırıklığına uğradı, aynı yavaş ilerlediğimizde
Tıpkı, sanki bir yaz gününde sessiz bir yürüyüşe çıkmış gibi.
Miller birkaç kez personele gitti, ancak her vesileyle
eskisinden daha memnun görünmüyor.

Adamlar merak etti ve her birinde memurlar oldukça özgürce konuştu
kendi aralarında, fikirlerini ferahlatıcı bir canlılıkla vermek.

"Canterac'ın şimdi bizi başlatması," dedi biri, "ve asla
onu geç.  Oyun elimizde vardı ve sadece attık
uzak."

Grizzled Binbaşı iyimser kaldı, "
San Martin'in kafasında bir plan var. "Ama geri kalanımız
şüpheli.

"Bir tuzakta bir düşmanım olsaydı, planım onu ​​orada tutmak olurdu ve
Açık bir kapıdan çıkmasına izin vermemek, "diye güldü genç bir kaptan.
"Savaş bugün bitmiş olabilir; şimdi devam edecek
Başka bir on iki. "

"Şey," diye açıkladı yoldaşlarından biri, "
Kendimizi aşırı açığa çıkararak öldürme. "

Derecelerle Lima'nın doğusunda dokuz ligde bir yere ittik,
Kereste makinesi tamamen parçalanmış gibi görünüyordu.
Biz geldi ve durdurdu akşam oldu; Adamlar son lokmayı yedi
yetersiz rasyonlarının; Başkanı, kimse yapamazsa da
Tartıştıklarını, bir konferans yaptığını ve şu anda hayal ettiklerini hayal edin
arayışın terk edildiğini sızdırdı. "Anlamayı savunmuyorum," diye bağırdı Binbaşı Gamarra, "ama sen
Havada bazı büyük bir plan olduğunu görecek. "

"Ah!" alaycı bir tonda başka bir subayı kesintiye uğrattı "ve şüphesiz
Orada kalacak; Bu değerli planların çoğu yapar.  Ne yapmalıyım
Görmek biraz sağduyu olurdu. "

"Gördüysen tanır mısın?" Binbaşı hızlı bir şekilde
yıldırım; Ve diğerleri güldü.

"Belki hayır. Tanıdığımı yenileme fırsatım oldu
San Martin Peru'ya geldiğinden beri onunla. "

Çok karışık bir kalabalık olduğumuz için bu tehlikeli bir sözdü.  Bazıları vardı
San Martin ile Buenos Ayres'den geliyor; diğerleri şilyalılardı
Şili savaşı boyunca onunla savaştı; benim gibi birkaç kişi
Peru yerlileri; ikisi ya da üçü İngilizlerdi.

Neyse ki, anlaşmazlığın ısınması için zamanı olmadan önce, albay
Konferanstan döndü ve yangında bize katıldı.

"Bilmiyorum beyler, her şeyin gerçekleşmesi muhtemeldir," dedi;
"Ama yapabildiğimizde bir gece dinlenmesinin tadını çıkarabiliriz" ve sarıyor
Etrafında pelerini, uzanan bir örnek belirledi.
takip etti.




Bölüm XV.

Bir tartar yakalarız.

Sabah saat altıda uyandığımda, memurların çoğu ve
Erkekler hala uyuyordu, ama albay kaybolmuştu.  Oradaydı
Her zaman atımı beslemenin ve tımar etmenin ötesinde yapılacak hiçbir şey yok
Kendimi yapmak için bir noktaya değindi.  Kendi kahvaltıma gelince, Haversack'im
boş ve sanırım arasında bir kiloluk et bulunamayacak
tüm sütun.

Kısa bir süre sonra erkekler ortaya çıktı ve saat yediden hemen sonra
Albay'ın at sırtında yırtıldığını gördüm, sanki bir
Süvari Bölümü.  Görünüşe göre o büyük bir acele ediyordu ve yüzü
Gülümsemeli çelenk.

"İyi sabah beyler," diye bağırdı.  "Duyduğuma sevineceksin
Haberler: Bir saat içinde hareket ediyoruz.  Generalin sadece yetersiz bir stoğu var
hükümler, ancak adamlarınıza
Kahvaltı.-Crawford, Teğmen-Albay O'Brien'i avlayın ve ona sor
bana hemen gelmek. "

O'Brien, San Martin ile görev yapan ünlü bir İrlandalıydı
Biber Savaşı aracılığıyla.  O iyi bir adamdı, altı ayak altı duran
inç yüksek ve iyi orantılı.  Herkes onu onun için sevdi
Kazanan yollar, hazır gülümsemesi, mükemmel dürüstlüğü ve mutlak
korkusuzluk.

"Albay Miller?" dedi, mesajımı duyduğunda.  "İnanç, geleceğim
anında. "Ve biz birlikte geri döndük.

"Sen istemi, O'Brien," diye bağırdı albay, gülerek; "Sen
Bu yavaş zaman bu işten yeter mi? "

"Fazla fazlasıyla Albay. Üyeleriniz bu kadar memnun görünüyorlar
hakkında?"

"İlk olarak, bir kahvaltı beklentisi; ve sonra--"

"Generali size serbest bir el vermesi için badantiniz!"

"Tam olarak değil; ama itme iznim var. Korkarım ki de
geç.  Canterac iyi bir asker ve şimdi bizim için hazır olacak; Ama ben
Zayıf yer bırakıp bırakmadığını göreceğim.  Gelmeyi umursuyor musun
Benimle?"

"Sen sadece bir mücevhersin, albay," diye bağırdı büyük İrlandalı
Coşkuyla, "Ve sonsuza dek sana adanmışım. Ne zaman başlıyoruz?"

"Kahvaltıdan hemen sonra. Benimle biraz alacak mısın?"

"Bu yapacağım Albay ve ikinci davetle büyülenmişim
Birincisi.  Mirones'den ayrıldığımız gün generalle yemek yedim ve
O zamandan beri iyi bir yemek yemedim. "

Albay güldü, "Korkarım ki çok fazla söyleyemem
yemeğimizin kalitesi. "

"Kaliteye aldırmayın, albay; bence daha fazla miktar
Sunmak."

"Şey, bu kalite ile eşit."

Bu çok umut verici gelmedi; Ama bizim tatmin etmeyi başardık
Açlık ve yetersiz rasyonlarını yiyen adamlar çizildi
Başlangıç ​​için hazır.  Saat dokuzda kamptan ayrıldık ve hızlı
Mart bizi düşmanın az olduğu Macas köyüne getirdi
terk edilmiş. Burada, büyük zevkimize göre, bir dizi koyun keşfettik
Giyinmiş ve yemek pişirmeye hazır; Yani, bir şekilde bir şekilde, bir
İspanyolların pahasına birçok şakayı kırarken gerçekten iyi bir yemek.
Sonra dinlendikten sonra, dağların dibine doğru ittik,
Adamlar bivouack, kendilerini daha fazla sürükleyemeyecek kadar yorgun.

Albay, "Crawford, ise
Çok yorgun değilsin, benimle gelebilirsin.  Biraz gidiyorum
dağın yolunda. "

"Çok iyi efendim," diye cevapladım, eyere tekrar tırmandım, ama
Bunun yerine onu uyumak için kafasına götürmesini diliyorum.

"Canterac'ın nerede olduğunu öğrenmek istiyorum. Oldukça zeki
Bizim için çok çirkin bir tuzak ayarlamak için yeterli. "

Şimdi karanlıktı ve yol zordu; Ama dikkatli bir şekilde sürdük,
Sesleri dinlemek ve gözlerimizi iyi açık tutmak.  Sonunda
Belki de Albay aniden durdu ve dedi
Fısıldayın, "Biri bize doğru geliyor."

Pozisyon çok garipti.  Hayır ile dar bir yoldaydık
Eldeki saklanma yeri ve hızlı bir şekilde geri çekilmeli veya dolgunlaşmalı
Kendimiz yabancıların kollarına.  Başka bir dakika içinde
Hiç seçeneği yoktu.
Neyse ki Albay Miller, boğayı alma uygulamasını tercih etti
Boynuzlar ve tabancasını dengeleyen, "Dur!
Sen kimsin?"

Şaşırtıcı bir şekilde alındı, adamlar durdu ve bunlardan birinin "Hayır,
HAYIR; İspanyol değil.  Onun konuşmasından anlayabilirim. "

"Oldukça doğru," diye bağırdı albay.  "Ben bir İngiliz subayım
Vatansever Ordusu.  Sen kimsin?  Acele et; Burada kalmak istemiyoruz
gece."

"General Canterac'ın ordusundan çirkiniz," diye cevapladı biri cesurca,
"Ve kendimizi bırakmak istiyorum."

"O zaman haklısın. Sizinle kampa döneceğiz veya
nöbetçiler seni vurabilir.-Crawford, atını döndürecek şekilde çevirin
Aramızda geçebilir.-Şimdi, iyi arkadaşlarım, Mart ve umarım
Kendinize gerçek bir açıklama yaptığınız kendi aşkları. "

Böylece kampa geri döndük, burada iyi bir yangının yanında, albay
Miller mahkumları inceledi.  Onlardan bu general öğrendik
Canterac dağın yarısında güçlü bir pozisyonda durmuştu; üzerine
ki, onun huzursuzluğuyla, albayın istekli olduğunu görebiliyordum
Arayışa bir kerede devam edin.  Bununla birlikte, yorulmuş adamlarına bir bakış,
Ona böyle bir girişimin çılgınlığını gösterdi.

"Hayır," dedi sonunda; "Buna dayanamadılar."  Bu oldukça doğruydu.

Yabancıları muhafızların sorumluluğuna verdikten sonra anlaşılmadık
Atlarımız, kendimizi tamamladı ve ateşin yanına uzandı.  İki
Birkaç saniye sonra hızlı uyuyorduk.  Daybreak'te tekrar hareket ediyorduk,
Ve albay, adamlarını yönetmeye çalışmadığı için mutlu hissettim
Gecenin karanlığında dağların yukarı.  Yol basitçe
Korkunç ve pas, kararlı bir puanla savunulmuş olabilir
Bir orduya karşı adamlar.  Yarı yukarı bir çek aldık.  O'Brien, gidiyor
Bir avuç adamla ileri, düşmanla temasa geçti,
hemen döndü ve bizi aniden ezmekle tehdit etti
saldırı.

Bazı liderler altında kesinlikle kedere gelmeliyiz; ama
Albay'ın neşeli, gülümseyen yüzü adamları görevlerinde tuttu.  Çizim
Onları güçlü bir pozisyonda, saldırıyı sakince bekledi.

"Kaçmaya çalışırsan, bayanlarım," dedi hoş bir şekilde, "İspanyollar
MinciMeat'i yapacak; Bu yüzden sağlam durmak en akıllıca. "

Üç taburun yükseklikten aşağı inmesini ve sadece durmasını izledik
Tüfek aralığının ötesinde.

"Sonuçta saldıracaklarına inanmıyorum!" diye bağırdı O'Brien
heyecanla.

"Hareket edene kadar değil," diye cevapladı Albay, "ve sonra bize düşecekler
diş ve çivi.  Ana iken sadece zaman kazanmalarını bekliyorum
Vücut kaçıyor.  Bu da ağırlaştırıcı, çünkü kırbaç eli var
Bizim.  Onları ortadan kaldıracak kadar güçlü değiliz. "

O'Brien başını salladı ve "Hükümler sürerse, yapabiliriz
Kıyamet gününe kadar birbirlerine bakarak burada dur. "

Karanlık pozisyonu değişmeden bulurken
kasvetten uygun bir şekilde parladı.

"Acaba," dedi albay düşünceli bir şekilde, "Canterac tutmayı planlıyorsa
Bütün gece orada adamları mı?  Bu yangınlar sadece kör olabilir; O oldukça
Bu tür bir kaçmaya eşit. "

"Bulmama izin ver," dedi O'Brien.-"Crawford,
Gezinme? "

"Ah, teşekkürler! Beni düşünmen çok nazik."

"Bahsetme sevgili dostum! Hatırlamamın bir zayıflığını
Arkadaşlarım.-Bir saat içinde geri döneceğiz, Albay.-Kılıcını çıkar
Crawford; Tabancalarımıza güvenmeliyiz.  Hazır mısın?  Gel,
Daha sonra."

Küreklerimizi geçerek, keskin bir şekilde tırmanmaya başladık, keskin bir gözetleme,
Ve gereksiz gürültü yapmaya özen gösteriyor.  Mümkün oldu-gerçekten
Muhtemel düşündüm-düşmanla birlikte çalmamız gerektiği gibi
Bir gece saldırısıyla kampımızı şaşırtın.  Ancak, sürekli olarak bizim
yol ve neredeyse dış ateş halkasına ulaşmıştı, ne zaman kavrama
O'Brien kolundan, onu bedensel olarak yere sürükledim.

"Sorun ne?" diye sordu sessizce.

"Bir nöbetçi! Dinle! Biriyle konuşuyor."

Söylenenleri duymaya çalıştık; Ama böyleydik
Hayal kırıklığına uğradı ve şu anda iki adam ayrıldı, her biri yavaşça yürüyor
zıt yönlerde.

"Şimdi bizim şansımız!" Fısıldadı O'Brien; ve el ve dizlerde sürünmek,
İkisi arasında sessizce geçtik.  Birkaç metre uzakta büyük bir ateşti,
Ve birkaç adam onu ​​kolayca topladı, burada kolayca
görülen.

"Sonuçta cıvatalanmadılar!" dedi O'Brien, şaşkınlıkla.

"Buna benzemiyor; ama çok emin olmamıza izin verme. İçinde kal
Ben araştırırken bu içi boş.  İyi bir sanatçı değilsin
tamamen dört. "

"Hayır," dedi kıkırdayarak ve benden korktum.
Tehlike, yüksek sesle gülerdi; "Bu bir tür sirk numarası değil
okulumuzda öğretildi.  Beni tekrar nerede bulacağınızı yargılayabilir misin? "

"Kolayca, ateş etmesine izin vermezlerse;" Ve daha fazla süründüm
Kamp ve ikinci bir yangın yönünde.  Çok görünüyordu
rahat, ama bundan yararlanmak için kimse yoktu ve
Ziyaret ettiğim üçüncü ve dördüncü de eşit derecede terk edildi.

Hile şimdi yeterince açıktı.  Yangınları aydınlattıktan sonra üçü
Taburlar yürüdü, sadece onları eğri için yeterli erkek bıraktı,
ve nöbetçi olarak hareket etmek.  Kampı geçen bir askerin görüşü
Şüpheyi kesin olarak değiştiren yangınlardan birine taze yakıt atın,
Ve bilgilerimle O'Brien'e geri döndüm.

"Bu eski bir dodge," dedi, "ama iyi bir tane. Neredeyse her zaman öder
Dünyanın bu bölgesinde.  Şimdi geri dönelim ve Albay'a söyleyelim. "

Dikkatli bir şekilde geri döndük, elverişli bir saat bekledik
Nöbetçileri atlatma şansı ve sonra pas attı.

"Teşekkürler," diye bağırdı Albay, raporumuzu duyun.  "Ödeyebiliriz
Şimdi erkeklerin birkaç saat uyumasına izin vermek için; Buna ihtiyaçları var. "

"Ve bazı memurlar, onlara basarsanız, uzanmaya cesaret ediyorum,"
Güldü O'Brien.-"Ne diyorsun, Crawford?"

"Şey, albay bana çok fazla baskı yapmaya gerek yok," diye yanıtladım.

"İyi oğlum! Söylediğiniz gibi yapmaya çok istekli olduğun için memnunum."

Miller, "Şey, kesinlikle dinlendi," dedi.  "Ama biz
Daybreak'de keskin hareket et, hatırla. "

"Bunda garip bir şey yok," dedi uykulu bir şekilde; "Merak eder
Yapmasaydık. "Albay ve O'Brien yürekten güldüler.

Ertesi gün doğu tarafında Puruchuco köyüne yürüdük
dağın ve küçük kasabanın yaklaşık altı mil uzakta
Kraliyetçilerin durduğu Huamanganga.  Zorluk nedeniyle
Yiyecek almaktan Albay Miller, piyadelerimizin çoğunu geri gönderdi.
Macas; Kızılderililer önünde bir ekran olarak hareket etmek için atıldı;
Geri kalanımız köyün yakınındaki bazı çayırlarda bivouacked. .
Ertesi gün Albay ve ben beş yüz metre içinde sürdük
Huamantanga, düşmanın yürüyüş sırasında oluştuğunu gördük.

"Ne huzursuz arkadaşlar!" Gülüşerek haykırdım; "Onlar
Tekrar hareket! "

"Evet; ama bu sefer, çok yanılmadıkça, hareket ediyorlar
geriye doğru.  Sağa doğru ilerleyin, Kızılderilileri hazır olmaları konusunda uyarın
bir saldırı ve bana Puruchuco'da yeniden katıl. "

Albay'ın şüpheleri olduğunda köye zar zor ulaşmıştım
doğrulandı.  İki bin düşman, hepsi daha sonra biz seçti
keşfedildi, yüksekliklere hızla indi, Kızılderilileri geri götürdü
rakamların güçlü gücü ve sonunda onları uçan pell-mell'e gönderdi
Çok sayıda vadinin bazılarında güvenlik arayın.  Neredeyse üçümüz vardı
Birçoğu genç erkek olan ve nadiren
Biri gerçek bir kavgada toz kokusu almıştı.  Ama Miller bir ev sahibiydi
Kendisi ve olasılıklar çok çaresiz olsa da, umutsuzluğa kapılmadım
zafer.

O'Brien, piyadelerin seçilmiş bir müfrezesi ile güçlü bir işgal etti
Saldırganlar menzile girer girmez ateş etmeye başladı.
Süvari ve piyadelerin geri kalanı aşağıya gönderildi
dağ tarafı.

"Aimli bir şey, bayanlar," dedi Albay, "ve mühimmatınızı boşa harcamayın.
Size ulaşırlarsa, onlara çeliğin tadına bak. "

Kızılderililerin uçuşu bizi çok açık bıraktı ve tehlikede
çevrili olmak; Ama O'Brien adamlarını kayalık bir şekilde yerleştirmişti
Platform, bir müfrezeyi kontrol altında tuttular.  Bu arada,
Kendi çeyreğimiz dövüş öfkeyle arttı.  Büyük bir İspanyol gövdesi,
O'Brien'i geçerek tekrar tekrar geldi.  Onları yeniyoruz ama
Bize dinlenmediler.  Adamlarımız düşmeye başladı ve bir kez bir gölge gördüm
Anksiyete Albay'ın yüzünde uçuyor.  Birden daha az gitti
İkincisi, ama benim zemini tutamayacağımızı doğruladı.

Çoğunlukla, kendimizi düşmanın geri döndürmesinden memnuniyet duyduk.
saldırılar; Ama iki kez liderimiz ejderhalarına karşı kendini fırlattı
Süvarilerinin başı.  Onları kolayca kırdık, ama takip edemedik,
Ve deney bize öldürülen ve yaralanan bir düzine pahalıya mal oldu.

"Bu yapmayacak," dedi.  "Bizi yiyecekler.-Crawford, söyle
O'Brien yavaşça bize emekli olacak.  Geri çekilmeyi planlıyorum.-Kaptan Prieto,
Adamlarınızı sola olan Ravine'e gönderin ve siz kadar tutun
geri çekilmeleri söylenir. "

Kaptanın cevabını duymadım, teslim etme yolunda
Albay'ın emri.  Atımı geride bırakmıştım ama yine de yolculuk
Vücudum düzinelerce öne çıkan bir hedef olduğu için belirgin bir şekilde tatsızdı
tüfekler.

"Sıcak iş, Crawford!" diye bağırdı O'Brien.  "Bence albay
Sağ.  Bu sefer bir tartar yakaladık ve hata yok.-Sabit, benim
Dostlar! Onları her avlu için savaşmasını sağlayacağız. "

Müfreze ile kaldım, yaralı bir adam taşımaya yardımcı oldum.  .
Tezahürat İspanyollar bizi yakından bastırdı; Bizimizi kırabilirlerse
Cordon, Miller'ın adamları mahkum edildi.  Ama atış için atış yaptık ve
Ara sıra acelelerini çelik tarafından durdurdu.  Her gecikme anı verdi
Cesur arkadaşlarımız daha iyi bir kaçış şansı.

"Aferin O'Brien!" Albay diye bağırdı, biz ona katılırken
Birkaç atlı ile durdu.-"Sabit, bayanlarım! Kaptan Prieto
geçmek.  Kafanızı kaybetmeyin, biz iyi çıkalım. "

Rahipte atlılar durdu, piyade devam etti
geri çekilme; İlk O'Brien'in adamları ve daha sonra
Kaptan Prieto'nun altına geçin.  Bu, mücadelenin en şiddetli kısmıydı.
Dövüş şu anda el tutuşlarındaydı ve merak ettim
uzakta uzakta.

"Duruş, bayanlarım, sağlam durun; bu senin tek şansın!" sanmak
Miller neşeyle ve gözleri geçen dakikalarla parladı,
Komutanlığının büyük bir kısmının hızla tehlikeden çıktığını biliyordu.

Yarım saat boyunca kılıç ve tabanca ile dar yolu tuttuk ve sonra
Bizim tarafından görülmeyen bir İspanyol bedeni sağda çalışmıştı,
geçişin aşağısında ortaya çıktı. "Yolumuzu kesmeliyiz ve hemen!" Liderimizi ağladı.  "Hakkında
yüz, bayanlar ve onlara.  Sert bin ve sert vur. "

Şimdi bir tuzaktaydık ve dışarı çıkmanın tek yolu parçalamaktı
kapı.  Albay liderlik etti, askerler ellerinden gelenin en iyisini yaptı,
O'Brien ve ben, aceleyi kontrol etmek için arkada kaldık.
düşmanın ana bedeni.  Kılıçların bir parıltısı vardı, sesi
Tabanca çekimleri, düşmandan alay eden bir kahkaha patlaması, "viva!"
Kendi adamlarımızdan, güçlü bir "Hurray!" Albay'dan ve sonra biz
geçti!

"Devam et, bayanlarım!" Albay, arkaya düşerek ağladı.  "Senin
Yoldaşlar dağın dibinde.-Dar bir tıraş, O'Brien! "

"Evet! Ve henüz net değiliz," diye yanıtladı İrlandalı,
Sele arkasına bakmak için.  "Biz bizim için daha fazla şans olurdu
lider olan o uzun adamı düşürebilirdi. "

Var! Var!  Mermiler şimdi kulaklarımız hakkında vızıldıyordu, çok yakın
Rahat olun ve ama atlarımız için yakında öldürülmüş olmalıyız
veya yakalandı.  Başka bir zamanda bunu bırakmazdım
Dağ tarafı bir ayak hızında.  Dik inişlerin ardışıkıydı,
ki bakmak için bir baş döndürücü; Ve hayvanım onu ​​nasıl tutmayı başardı
Ayakları anlayamadım.

"İtle!" Albay aniden ağladı "ve Prieto'ya sıralamasını söyle
Bu arkadaşların bizi tamamen kovalaması durumunda geçişin ağzı. "

O ve O'Brien durmuş, bir atışın etkisini denemek isteyerek veya
İki, ve bir dakika içinde gözden kaçıyordum.  Elli yarda daha
Yolda çatallandı ve şubeyi sağa süslemek
Daha kolay, içine dönüştüm.

"Dibe ulaşmak biraz daha uzun sürebilir," diye düşündüm, "ama
çok daha az tehlikeli bir yol.  Acaba diğerleri dönmeyi düşünecek mi
burada. "

Sık sık en güvenli hissederken kedere geliyoruz ve
şimdi benimle böyleydi.  Hızlı bir dörtnala biniyordum ve belki de
Bir kerede atım tökezlediğinde, gerekenden daha az bakım,
kendini kurtaramadı ve yoğun düştü.  Neyse ki hala yatıyordu
Ve kendimi özgürce sürükleyebildim, şaşkın ve şaşkın hissediyorum.  Burada
güzel bir turşu oldu!  Ne yapabilirim?  Her durumda albay olurdu
Önce dibe ulaşın ve geri çekilme bensiz devam edecek.

Kalkmak, hayvana ayağa yardım etmeye çalıştım; Ama zavallı şey
ya hareket edemedi ya da hareket etmeyecekti.  Onu bırakmam gerektiği açıktı,
Ve bunu yapmaktan nefret etmesine rağmen, dar yoldan birkaç adım yürüdüm.
Sonbahar beni önemli ölçüde sarstı.  Kafam ağrıyordu ve çok fazla adamım vardı
Yolumu aşmak için.  Kısa bir süre içinde üç kez
Tökezlediğim mesafe ve üçüncü kez yoğun bir şekilde yere düştü
Altımda sol ayağımı büküyorum.  Yükselmeye çalıştım ama yapamadım.
Şimdi ne yapmalıyım?  İspanyollar için yardım çağırmaya cesaret edemedim
Beni duymalıyım.  İki saat boyunca yattım, ne olacağını merak ediyorum
Benim.  Bağırma ve ateş etme gürültüsü şimdi ölmüştü; .
Düşman muhtemelen kalelerine geri dönmüştü.  Bir ses kırmadı
Durgunluk ve akşamın kasveti yolu sarmaya başladı.

Şimdi sadece korkutucu tehlikemi tam olarak fark ettim.  Biraz olmadıkça
Biri kazara bu şekilde geçti, açlık ve maruz kalma ölmeliyim!
Fikir beni yeni bir çaba sarf etti.  Acı verici ve sabit yükseliyor
Kendim burada ve orada kayaların yanında, kısa bir mesafe topladım
Her adım benden bir acı çığlığı attı.  Birkaç kez durdum
dinlenin ve teri kaşımdan silmek için; Beşten daha az iki kez
Dakikalar oturmak zorunda kaldım ve sonunda ayağımdaki acı
O kadar zorlayıcı hale geldi ki daha fazla mücadele edemedim.

"İyi değil!" Diye bağırdım; "Sabaha kadar burada kalmalıyım
en azından. "Ve kayalarda bir tür girinti bulmak, içeri girdim.
Önyüklememi çıkarmak bana geldi; Bu yüzden bıçağımı açtım, hackledim
Ayağımı serbest bırakmayı başarana kadar deri.

Bu, ilk ani ağrı acelesinden sonra büyük bir rahatlıktı. Hissettim
Daha kolay ve daha parlak ve daha mutlu bir zihin çerçevesinde uyumak için uzan,
Gün ışığı ortaya çıkar çıkmaz yeni bir başlangıç ​​yapmak istiyor.




Bölüm XVI.

Görkemli haberler.

Gece boyunca birçok kez acı ve soğuk beni uyandırdı; Ama ben
biraz daha iyi düştüğüm biraz uyumak için itiraz etti
Sabah.  Ancak benim dehşete düşme, yürümeyi imkansız buldum; Benim
Ayak bileği önemli ölçüde şişmişti ve ayağımı koymanın acısı
Ground beni acı içinde ağlattı.

Yine de açlıktan ölmek istemediğim sürece yapmam gereken bir şey.  Benim
Kılıç ve girintiye saklanarak, sürünmeye başladım, benim
yaralı ayak dikkatli.  Yavaş bir işti ve kendimi baygın ve baş döndürücü hissettim
Sadece acılarımdan değil, aynı zamanda yiyecek isteğinden de.

İspanyolların o zamana kadar emekli olduğundan emin olarak,
Yardım için çağırın, ancak onu almayı çok az bekliyor.  Yüksek sesle ağladım
Hem İspanyolca hem de yerli patois'te, ancak cevap alamadı.
Yine süründüm, ama şimdi ilk başta yavaş yavaş hareket ettim; Ve ben
Yine bağırmaya çalıştı, sesim zayıf ve daha quavering görünüyordu.  Gücüm
neredeyse bitkindi, aniden ve şaşkınlığım için
Bana bir kayanın arkasından merakla bakan bir adamı gördü.  O
açıkça bir İspanyol ve çirkin bir müşteriydi.  Uzun bir sakal giydi
Yarım iyileşmiş bir yara yüzünün bir tarafını bozdu ve kafasında
Gay renkli kurdelelerle süslenmiş küçük bir kapak koydu.  Üzerinde
öne çıkıyor, onun en grotesk bir şekilde giyindiğini gördüm,
ve ağır silahlı.

"St. Philip tarafından," diye mırıldandım yumuşakça, "vermek için daha iyisini yapmalıydım
Kendimi askerlere kadar!  Elbette bu adam prens
Ruffians. "

Bir an durdu, silahına yaslandı ve benimle merakla karşı karşıya kaldı.

"Kim olduğunu bilmiyorum," dedi sinirli bir şekilde "ama bir kıvılcın varsa
İnsan sempati, bana ne yapabileceğinizi vereceksin. "

"Yaralandın mı?" diye sordu; Ve konuştuğu havalı ton beni yaptı
Önlemin Ötesinde Kızgın.

Sonra "Belki de Senor bana verecek
tabanca; Dağ havası şüpheli. "

"Onları al," diye ağladım, "ve arzu ettiğin her şey; ama bana biraz al
Yiyecek ve içecek, ben de sana iyi ödeyeceğim. "

"Ah," diye bağırdı adamı yenilenen ilgiyle, "Senor'un parası var
Ona!  Ben de daha iyi aklıma geldim.  Yassız insanlar var
Dağlar, "ve bilerek bana sırıttı.

"Burada param yok," diye cevapladım, "ama bana alman için sana iyi para ödeyeceğim
Lima'ya taşındı. "

"Bu uzun bir yol," diye gözlemledi.  "Şüphesiz Senor
Yüzükler mi yoksa bazı mücevherler mi? "

"Bunun dışında tek bir değerli yok," dedi
Gümüş Anahtar, "Ve ben de katılmamalıyım."

Anahtarı gördükten sonra, adamın tarzı anında değişti.

"Bunu nasıl anladın?" diye sordu.  "Senden biri misin?"

Soru bir iltifat olarak kabul edilemezdi, ama beni temin etti
hem güvenlik hem de iyi tedavi.

"Gümüş anahtarın sırasına aitseniz," diye belirttim "ve
Raymon Sorillo'nun otoritesini tanıyın, her şey yolunda.  O benim
arkadaşım ve bana barınak verecek. "

"Şef dağlarda, Senor ve çok uzak değil.
Yardım et ve seni ona götür.  Bu arada biraz koka yiyin; tutacak
gücünüzü artırın.  Uzun zamandır gitmeyeceğim. "

"Teşekkürler," dedim, kokunun bir kısmını alıp kendime kıkırdıyorum
Bu beklenmedik iyi servet vuruşu.

Adam sözü kadar iyiydi.  Kısa bir süre sonra üçle döndü
Kendisi gibi silahlı ve aynı grotesk bir şekilde giyinmiş Hintliler.
Hepsi sağlam arkadaşlardı ve ikisi beni nazikçe yetiştiriyor
Zemin, beni en kolay şekilde kollarında taşıdı.

Her adım beni ana pistten ve daha vahşi bir parçaya götürdü
Dağlardan, nihayet taşıyıcılarım romantik bir dağ geçidinde durdu.
Düzensiz bir halkada noktalı birkaç kulübe vardı, ancak çoğu
Adamlar açık bir ateşin etrafında oturmuşlardı. Grubun dörtte üçü saf Kızılderililerdi, bazıları Mulattoes,
Birkaçı en düşük tipte İspanyollardı.  Ne olduklarına baktılar
Haydutlar ve kanun kaçakları ve sabahları tanıdığımı söylemeliyim
onların en kötüsü değildi.  Çarpıcı bir şirket kurdular,
Evlerinin kasvetli ihtişamıyla oldukça uygun, kapan
Her taraf, sarkan kayalar ve yükselen dağlar tarafından.

"Kim bu?" Aniden derin bir ses kükredi ve devasa gördüm
Lider erkeklerin halkasından adım atar.  Bize yaklaşıyor, bana dolu görünüyordu
yüzünde.

"Bir yabancı mı?" diye bağırdı.  "Onu neden buraya getirdin?"

"En son karşılaştığımızdan beri çok değişmeliydim," diye konuştum.  "Ama eğer
Beni hatırlamıyorsun, şüphesiz verdiğin hediyeyi hatırlayacaksın
Ben, "ve ona gümüş anahtarı gösterdim.

Bana tekrar baktı ve bu sefer bir tanınma parıltısı ile.

"Şimdi seni tanıyorum!" Ağladı.-"Oraya yol açın. Onur için yer
Konuk-Don Eduardo'nun oğlu için oda! "

İsim İspanyol tugayları için hiçbir anlam taşımadı; Ama Kızılderililer
Büyük bir bağırışla aldı, çünkü babamın ne kadar büyük olduğunu biliyorlardı
hayatlarını kolaylaştırma çabalarında acı çekti.  Olurdu
elime dokunmak için bana bastırdı, ama şef onları geri salladı,
Yemek ve dinlenmek istediğimi söylüyorum.  Ateşin yanında bir yer açtılar ve
Sorillo yaralanmalarıma katıldı.

"Kemik kırıldı," dedi, o kadar çok muayene yaptıktan sonra
cerrah olarak beceri.  "Sadece bu şişmeyi azaltmalıyız
bilek.  En azından iki hafta boyunca kendinizi rahatlatabilirsiniz.
Şimdi biraz yiyecek almalısın ve sonra konuşacağız. "

Şimdi, Raymon Sorillo hakkında yanlış bir izlenim vermek istemiyorum.
O, hayatını kavga ederken geçen vahşi, kanunsuz bir adamdı
İspanyol hükümeti.  Olağanüstü cesaret ve yeteneği vardı ve
Grubunun hiçbir erkeğinin kendisi tarafından verilen bir emri sorguladığı bilinmiyordu.
Kendisi Gümüş Anahtar Düzeni'ni kurmuştu ve her zaman
Babamın görüşü, ama San Martin'in gelişi için
Zaman Peru'yu bir Hint krallığına dönüştürdü.  En azından
hırsının bu yöne eğilimli olduğundan emin.

Savaş patlak verdiğinde, çok sayıda çaresiz ona akın etti ve o
birçok zulüm eyleminden sorumlu tutuldu.  Hak edip etmediği
Suçla söyleyemem.  Jose onu acımasız tuttu ve genellikle
bu itibar.  Belki de sadece bir köpeğe kötü vermek için bir durumdu
isim.  Ancak bu olabilir, benim hakkında yüksek bir fikrim olduğu kesindir.
Baba, ve onun uğruna bana son derece nazikti.  Ama onun için ben
İspanyol kalesinde yeterince uzun sürebilir veya
Sandy Coast Çölleri.  Sadece duyduğumuz başka bir hizmet
Daha sonra ve sonra kazara, annemin korunmasıydı.  İtibaren
Kraliyetçilerin Lima'dan çekilmesine kadar kaçış zamanı,
Onun bilinmeyen birçoğu, Hacienda'nın üzerinde koğuşunu korudu.  Onlar
metresini her birine karşı korumak için katı emirler almıştı
Tehlike, hayatlarının riski altında bile.  Herhangi bir şey olması durumunda
Olan, biri Lima'daki düzene ait yerlileri canlandırmaktı,
Şef için acele sonrası başka bir yol.

Bunları hatırlayarak, diğerleri burada değil, pek de yapamam
Bu olağanüstü adamı önyargısız yargılayın; Ama onun en acısı bile
Düşmanlar tamamen kötü olduğunu söyleyemedi.  Ve belirtilebilir
Burada Ravine'de kaldığım süre boyunca bir prens gibi muamele gördüm.
Her şeyin en iyisi benden önce belirlendi, en ufak dileğim yasaydı.
Ve beyaz adamların en şiddetli olanı bile, küçük bir azınlık oluşturuyor
Band, benim varlığımda barışçıl davranmaya zorlandı.

Bir süre yedikten ve uyuduktan sonra, şefe hikayeyi söyledim
genç İspanyol subayı Santiago Mariano'dan haber almıştı
babam ve fikrini sordu.

"Buna umut yapmazdım," dedi başını sallayarak
düşünceli.  "Baban yaşıyorsa, onu Callao'da bulacağız;
Ama bundan şüpheliyim. "

"Valinin en son Lima'dan ayrıldığımda teslim olması bekleniyordu"
dikkat çekti.

"Evet; hükümleri şimdiye kadar gitmeli. San Martin'iniz eski
kadın.  Canterac'ın neden kaçmasına izin verdi?  Adamlarım ve ben
iyi yapamayacağımız bir yerden bir yere yürüdü.  BEN
artık emirlere uymakta zorlanmayacak.  Biz çocuk değiliz
Böylece tedavi edildi. "

Sorillo konuda çok ağrıyordu ve tekrar tekrar geri döndü
Tekrar.  Akşam gruplardan biri bilgi ile geldi
Albay Miller beni aramak için arama partileri gönderdi ve
Bu üç adam vadinin girişinde bekliyordu.

"Onlara söyle," dedi şef, "Don Juan Crawford'un benimle olduğunu.
ayak bileğini çok kötü burkuldu ve birkaç gün boyunca hareket edemez;
Aksi takdirde zarar görmez.  Yeterince iyi olur olmaz onu alacağız
Ev."

"Keşke albay annemin bilmesini isterdim," dedi; "O olurdu
daha az endişeli. "

"Bu benim için zayıf bir iltifat," diye gözlemledi Sorillo, gülümseyerek.  "Benim
Messenger zaten haberlerle Hacienda'ya gidiyor.  Bende
Ona kesinlikle tehlikede olduğunu söylemesini söyledi, böylece annen
endişelenmeyecek. "

"O zaman borcunuzda her zamankinden daha fazlası," dedi minnetle,
Şefin eylemi oldukça beklenmedik bir düşünceyi gösterdi.

"Don Eduardo'nun oğlu için olan her şeyi asla ödemeyiz
Crawford, "Gravely'de cevap verdi." Ve şimdi seni kulübeme götürmeme izin ver.
Orada sizin için bir yatak hazırlandı; Bu basit bir olay ama sen
rahat olacak. "

O gece iyi uyudum.  Acı önemli ölçüde azalmıştı ve ben
korku veya endişe nedeni yoktu.  Sorillo başka bir köşede uyudu
Kulübe, sabahları o kadar sessizce dışarı çıkıyor ki rahatsız etmedi
Ben.  Gerçekten uyandığımda göklerde güneş yüksekti.

Şefin elçisi geri dönmemişti ve daha önce başka bir gün geçti
Ortaya çıktı; Sonra zevkime göre Jose'yi yanına getirdi.

"Şey, Jack," diye bağırdı eski dostum, gerçekten olmadığımı bulmak için
Çok incindi, "Miller'e iyi bir korku verdin.
ölü veya yürütüldü.  Birlikleri Lima'ya geri döndü.  Görünüşe göre Canterac
senin için çok iyiydi. "

"Ordusunun yarısını bize fırlattı," diye cevap verdim.
Bir dayak hatırlatmayı sevmez.  "Bir mesele olmalı
ondan bire.  Ama bunu boşver.  Lima'dan hangi haberleri getiriyorsunuz?
Annem nasıl? Ve olaylar orada nasıl hareket ediyor? "

"Annen iyi ve sevgisini sana gönderiyor ve olaylar şekillendiriyor
Tıpkı isteyebileceğimiz gibi.  Biz Callao'nun ustasıyız. "

"O zaman kaleler düştü mü? Ey Jose, bana hızlı bir şekilde söyle-yanıyorum
Heyecanla-babam oraday mıydı? "

"Serin tut!" dedi, gülümseyerek; "Kendini atmanı istemiyorum
ateş.  Evet, babanı orada bulduk. "

"Bunun için şükürler olsun!" Saygılarımla mırıldandım.  "Bana gerisini söyleyebilirsin
boş zamanlarında. "

"Söyleyecek çok şey yok," diye yanıtladı.  "Görünüşe göre baban öyle
Aniden dağlarda düzenli bir bedenle çevrelenmiş ve sipariş edildi
göndermek için.  Şaşırtıcı bir şekilde alındığında, yapacak başka bir şey yoktu; ama
Tereddüt ediyordu, bazıları-sorumlu kaptan değil-onu vur
ve kendini Callao'da bulana kadar başka bir şey hatırlamaz.
Vali La Mar, iyi kalpli bir adam olur; Yani vardı
Babanızın yarası giyinmiş, ona en rahat hücreyi verdi ve
ona o kadar iyi davrandı ki, uzun bir hastalığa rağmen, o
tamamen iyileşti. "

"Bu daha iyi ve daha iyi Jose! Umarım şansımız olur
La Mar'ı iyi bir dönüş yapmak. "

"Babanız San Martin'in sahip olduğu gibi bunu görecek bir konumda olacak
Zaten onu hükümetin bir üyesi yaptı. "

"O zaman bu iyi.-By-the-by, Montilla'yı gördün mü?"

"Evet. Old Fox oyunu iyi oynuyor. Çok mutlu-bu yüzden o
diyor ki, tuttuğu mülkleri teslim edebilmek için
Sizin için, haklı sahibine güven. "

"Sence babam ona inanıyor mu?"

"Söyleyemem. Annen değil; hiçbirini yapmam."

"Ben de ben"

Birkaç dakika sessiz kaldık, Sorillo bize katıldığında, söyledim
ona iyi haber.  İlk başta anlamadı.  O zaman
Yaptı, duyularından ayrılacağını düşündüm.  Jose bile, kim
Dışa dönük şovla yargılamaya verilmedi, adamın
gerçek zevk.

Ama büyük olay birkaç gün sonra, babamın kendisi
Beni Lima'ya kaldırmaya geldi.  Sorillo Kızılderililerini Ağzına Gizledi
geçişin ve onu bir zaferle vadiye kadar eşlik ettiler
Alay, "Long Live Don Eduardo'nun hevesli çığlıklarının ortasında
Crawford! Yaşasın Kızılderililerin arkadaşı! "

Toplantımız hakkında anlatacak çok şey yok.  Hepsi çok basitti
Sanırım o anda iki daha mutlu insan yoktu
Peru.  Babam son derece sevgi dolu ve iyi kalpliydi, ama o
İngiliz kanım beni de engellerken, hiç karışıklık yapmadı
Gösterici.

"Şey, Jack, oğlum," diye bağırdı bana elin sıcak bir tutuşunu verdi
"Sanırım beni bir daha asla görmeyi beklemiyor musun?"

"Şey, baba, yaşadığın için mümkün olduğunu duymuştum, ama neredeyse hiç
Corcul Hope öyle. "

Jose'nin dediği gibi, koşulları göz önünde bulundurarak çok iyi görünüyordu.
Yanakları daha inceydi ve renklerini kaybetmişti; Saçları dönmüştü
gri; Eskiden daha az sağlam görünüyordu; Ama zihni tempolu ve
Uyarı ve gözleri eski ateşlerini korudu.

Sorillo onu onurlu bir konuk olarak bir süre tutardı; Ama o
geri dönmek için endişeli ve taşıma dibinde bekledi
dağlar.  Ancak bir noktada, gerilla şefi olmaz
reddedildi.  İspanyolları ve melezleri dağ geçidinde bırakarak ısrar etti
Bize eşlik ettiğinde, Hintlileriyle, Lima'ya ve babam
Onu reddetmek isterim.  Ravine'den beni rahat bir şekilde taşıdılar
Jose'nin birlikte kaldığı dağların dibine çöp
taşıma.  Sonra önde oluşurken, şarkı söylerken yürüdüler ve
Don Eduardo Crawford için tezahürat.

O gece ıssız bir hacienda'da uyuduk ve evimize vardık
ertesi gün.  Jose annemi gelmesini bilgilendirmek için ileri sürmüştü
Ziyaretçiler, böylece onlara yiyecek ve içecek sağlayabilir.

Benim için büyük bir ev ve babam için büyük bir zaferdi.
Boş bir adam olmasa da, olay onu memnun etti, çünkü
Çok acı çektiği insanlar onun için minnettardı
onları iyi yapma çabaları.

Yolculuk beni çok heyecanlandırdığı için,
gece boyunca tutulan sevinçler; Ama kahvaltıdan sonra
Kızılderililer ayrıldılar ve tezahüratlarının gürültüsü olabilir
Kasabanın diğer ucunda duyuldu.

"Senin için oldukça kaba, Jack," diye güldü babama,
oda; "Ama şimdi biraz sessiz olma şansın olacak."

"Bundan emin değilim," diye gözlemledi annem
Pencere: "İşte parkı geçen iki cavalier. Bu arada
Sürüş, İngiliz olduklarını söylemeliyim. "

"Biri büyük, yakışıklı bir adam mı?" Diye sordum.

"Şey, evet, kesinlikle büyük!"

"Bu O'Brien, o zaman ve diğeri büyük olasılıkla Albay."

Yanılmıyordum.  Kısa bir süre içinde Albay Miller ve arkadaşı
Odada ve her biri sırayla beni yürekten salladı.

Albay, "Seni bu kadar yakında tekrar görmemiz pek beklemiyorduk" dedi.
gülüyor.  "Canterac'ın şirketinize bir fantezi aldığını düşündük. Ben
Umarım ayağa kalıcı bir yaralanma olmaz? "

"Ah hayır, Albay; sadece daha fazla dağ tırmanışı yapamıyorum
Yine de bir süre. "

"Yapılacak hiçbir şey yok," diye kırdı O'Brien; "Dans etmeyi aldık
yerine."

"Bir süredir buna katılamayacağım."

"Hayır? Ne yazık! Kendimizden çok zevk alıyoruz, ancak
Bir savaşa devam etmenin garip bir yolu gibi görünüyor. "

"General belki de birliklerinin dinlenmeye ihtiyaç duyduğunu düşünüyor"
Annem.

"Öyle olsa bile, burada kalmak büyük bir hatadır," dedi Albay. "Biz
Kraliyetçilere güçlerini geri kazanmaları için zaman vermek ve biz
daha sonra acı çek.  Maalesef general düşünüyor gibi görünüyor
Lima Peru. "

"Sadece general değil," diye belirtti babam; "Memurlarının çoğu
Lima'yı dağlar için alışverişi için üzgün ol. "

"Öyle," diye itiraf etti O'Brien açıkçası.  "Konunun gerçeği,
Vatandaşlar bize çok iyi davrandılar.  Bizi böyle yaptılar
Burada olabildiğince uzun süre kalmak istediğimiz için rahat. "

"Bu durumda," dedi annem gülümseyerek, "Kalplerimizi çelik etmeliyiz
Sana karşı. "

"Ve bizi tekrar vahşi doğaya sür!" Güldü O'Brien goily.
"Senora, bu kadar acımasız olmayacak mısın?"

"Günümüze başlamayacağım," diye cevapladı neşeyle "çünkü umarım sen
kalacak ve bizimle yemek yiyeceğim.  Yarın--"

"Ah! Geldiğinde yarın düşünelim; bugün zevk alacağız
kendimizi."

"Hoş bir inanç," diye belirtti babam, "
harabeye yol açar.  Bir kurban düştüğünü düşünmeye başlayacağım
Güney Amerika Yardımcısı. "

"Bu nedir?"

"Asla bugüne kadar neyin erteleyebileceğini asla yapmak."

"Tam olarak bunu yaptığımız bu," diye belirtti albay "ve ben oldukça
Özellikle savaş zamanında ödeme yapan bir oyun olmadığını size katılın.
Bir zamanlar kaçırılan bir şans asla kendini sunmaz. "

"Donna Maria'nın zarif davetini kabul etmek için mükemmel bir neden,"
O'Brien güldü.  "Albay, seni güçleriniz için tebrik ediyorum
argüman."

Bu şakacı bir şekilde konuşsa da,
gerçekten boşta kalan lehine; Ama o bir askerdi ve vardı
Emirlere uymak için, ne kadar hoşlanmadı.

Hükümete üye olan babam çok daha kötüydü
birçoğu onu tembel yol için bir önlemde sorumlu tuttuğu gibi
Savaş yürütülüyordu.  Gerçekten onun üzerinde bir gücü yoktu
ordu ve kendi otoritesi üzerinde olamadı
işe alımlar.

O'Brien, memurların aldığını söyleyerek gerçekten konuşmuştu
tırmanmak yerine dans.  Tüm baş aileler kapılarını açtı
Onlara ve komşumuz Montilla, aniden
Bizim tarafımıza dönüştürüldü, en eskisinden bile daha parlak bir top verdi
Sakin hatırlayabilirdi.

Böylece günler haftalara geçti; Ayak bileğim güçlü ve iyi büyüdüm
Görevlerime devam edebildi ve hala hareket etme belirtisi yoktu.  Biz
Lima ve Callao'nun bulundurulması, ancak diğer tarafında
Kraliyetçiler Dağlar İstedikleri gibi yaptı.

"Umarım," diye belirtti babamı bir kereden fazla belirtti, "diye hareket etmek istediğimizde
Bunu yapabileceğiz. "




Bölüm XVII.

Önce görev.

Peru'da olduğumuza göre, 1821-22 kışları geçti
rahatsızlık olmadan; Ancak Albay Miller,
onun emrine yerleştirilmiş yeni Perulu alayı.  Gibi
Beni yardım-kampı yapmıştı, biz çok birlikteydik ve ödedi
Her zaman memnuniyetle memnuniyetle karşıladığı evimize sık sık ziyaretler.

Babamın ofisinden dolayı, şu anda çok şey gördüm.
Bana aşırı nezaketle davranan koruyucu.  Ne kadar harika olmasına rağmen
Asker, savaş sevgisi yoktu ve gerçek olanı getirmeyi planladı
Ülkenin kavga etmeden bağımsızlığı.

"Peruluların birbirlerini öldürmesini istemiyorum" diye tekrar tekrar
ilan edildi.  "Birbirleriyle huzur içinde yaşamalarını diliyorum ve ne zaman
Yapmaya hazırlar, bir kenara çekileceğim, böylece seçebilirler
ne tür bir hükümet lütfen. "

Ona çok hayran olan babam, birkaç kez dikkat çekti
ilerleyen tehlikeler.

"Bolivar olmadan hesaba katıyorsun," dedi.  "Zaten sürdü
Venezuela ve Kolombiya'dan İspanyollar ve onları sürekli itiyor
Peru'ya.  Onları takip edecek ve işlerimizle karışacak.
O hırsla kızgın ve yeterince yer olmadığını göreceksiniz
İkiniz de bir ülkede. "

"Bu durumda gideceğim," diye cevapladı San Martin, üzücü bir gülümsemeyle.
"Ben buradayım, kendi iyiliğim için değil, Peru'nunki için. "

"Günün ısısını ve yükünü aldıktan sonra,
Sadece ödüllendirilsin mi?  Korkunç! "

"Ödül istemiyorum, Crawford; sadece Peru'nun mutluluğunu arıyorum.
Kendimi isteyerek feda edeceğime karar ver. "

"Buna izin vermeyeceğiz, General!"

"Yapmalısın, çünkü bu senin görevin. Güney Amerika'yı
İspanya'dan bağımsız olarak, dönüp sunmak için bir kötülük olurdu
birbirine göre.  Bolivar'ın ihtişamına sahip olsun.  Sessiz kalacağım
vicdan.  Ama bana öyle geliyor ki,
gölgeler.  Bolivar benimle el ele verecek.  Güçlü bir
Peru'da hükümet; Sonra görevimizi yaptıktan sonra her biri emekli olacak. "

Babam "Sen yanılıyorsun; General Bolivar'ın
hırs, tüm Güney Amerika'yı tek bir ülkeye dönüştürmektir.
baş.  Bundan daha azı onu memnun etmeyecek. "

"O zaman başarısız olacak," diye yanıtladı San Martin.  "Umarım olmaz
Ülkeyi onunla mahvetmek için sürükleyin. "

Bu sefer, Mart 1822'de, ICA'daki güçlerimizin sahip olduğu haberler bize ulaştı.
Korkunç bir yenilgi ile bir araya geldi.  Hızlı ve cesur bir yürüyüşle, İspanyolca
General, Canterac, ordusunu şaşırtıcı bir şekilde onlara karşı atmıştı
ani.  Geri çekilmeye çalıştılar, ama gece saldırıya uğradılar,
parçalara ayrıldı ve muazzam miktarda mağaza geçti
Kraliyetçilerin elleri.  Haber şehrin üzerinde bir kasvet ve birçok
Zayıf düğümlü vatanseverler tamamen kafalarını kaybetti.  Elde edemedikçe
General Bolivar'ın yardımı, ağladılar, davamız geri alındı.  Babam
Buna inanmadım; Bolivar'a güvenmedi ve hiçbir şey yapmadı
öyle diyor.

"Yine de ne yapacağını bulmalıyız," diye belirtti San Martin
bir akşam.

"Niyetleri belirgindir," diye yanıtladı babam oldukça acı.  "O
Kendisini ülkenin ustalaşması ve sizi bir kenara itmek anlamına gelir. "

"Sanırım onu ​​yanlış değerlendiriyorsun; ama her durumda mutluluğunu yerleştiriyorum
Peru kişisel hırstan önce.-Bu arada, "diye ekledi bana döndü,
"Hiç bu olağanüstü adamı gördün mü?"

"Hayır, General."

"Bunu yapmak ister misin? Ah, görüyorum.
Onunla Guayaquil'de buluşacak; Seninle gideceksin,
Baba nesneleri. "

"Hiçbir itirazım yok, general. Onu açarak onu iyi yapacak
Gözler! "

"Çok iyi; yarın sabah hazır olmasına izin verin. Albay'a izin vereceğim
Miller düzenlemeyi biliyor. "

"Jack," diye bağırdı San Martin gittiğinde babamı, "Bu harika
senin için onur.  Koruyucunun başka birini almasını beklemiyorum,
Onunla her yere giden Guido hariç.  Seni neredeyse kıskanıyorum oğlum
San Martin ve Bolivar kesinlikle en harika iki adam
Güney Amerika. "

"Herhangi bir tehlike olacak mı?" diye sordu anneme.

"Sanırım değil; ziyaret dostane."

Ertesi gün, en şık üniformamı giydikten sonra, kırmızı yüzlerle mavi,
Beyaz kenar ve altın dantel bolluğu, Callao'ya gittim,
General ve onun "yardımı" ile tanıştıkları gibi
Schooner _Macedonia_.  Her zamanki gibi, general mezar görünüyordu ve daha ziyade
Kıç.  O da çok sessizdi ve gemici ondan kayarken
Moorings kabininde kayboldu.  Bir kabini paylaşan Guido
Benimle, şefinden çok daha az ayrılmıştı.

"Bu bir aptal iş," dedi.  "Koruyucu sadece
Bolivar'ın ellerinde oynuyor. "

"Ne yaptığını biliyor, sanırım."

"Bu beni daha kızdırıyor. Ama onun için İspanyollar hala
Peru'ya sahip olun; Ve şimdi, rahatsız etmek yerine, izin verecek
Diğer adam ödülü alıyor. "

"Ona ne yapardın?"

"Yapmak?" heyecanla ağladı; "Neden, onun yerinde dur.
Tüm zor işleri yaptım, Peru'yu serbest bıraktım ve olacağım
Ülkenin ustası.  Bolivar veya başka biri buraya gelsin
Tehlike! '"

"O zaman üç köşeli bir kavga olurdu ve İspanyollar
En iyisini yap! "

"Bu San Martin'in hatası olmaz. Sence Bolivar nasıl
Ülke zirveye çıktığı sürece acı çekiyor mu?  O değil! "

"Eğer öyleyse, San Martin kesinlikle daha iyi bir rol oynuyor."

"Daha iyi kısım? Daha iyi kısım için bir incir! Bolivar'ı yenebilir ve
İspanyollar seçerse bir araya geldi.  O uzak ve en iyisi
Güney Amerika'da General. "

"Ve en iyi adamlardan biri, eğer söylediğin gibi davranırsa."

Ancak Guido bu görüşü alamayacak kadar kızgındı.  Bunu eklediğimde
Bolivar'ın yardımı olmadan İspanyolları zorlukla azaltabiliriz
Gönderme, küçümseyerek güldü ve döndü.

25 Temmuz 1822 akşamı _Macedonia_,
Guayaquil'in limanı ve hemen sonra Bolivar'ın ikisi
Memurlar şeflerinden dostça bir selamla geldi.

"Caramba!" nefesinin altında mırıldandı guido, "beni delirtiyor!
Onu bir kurbanı çelenklamanın eski geleneği gibi
kurban etmek!"

O gece, ertesi gün iniş yaparak geminin üzerinde uyuduk.  .
Rota, sert bir şekilde selamlayan Bolivar'ın askerleri tarafından sıralandı ve
Binlerce insan ünlü ziyaretçileri için çılgınca tezahürat yapıyor.

"İşte, görüyorsun," diye fısıldadı Guido; "İnsanlar San Martin'i istiyor.
Eğer yolları olsaydı, Guayaquil Peru'nun bir parçası olurdu, onunla birlikte
başkan."

"Ama yapmadılar," dedim, "ve Bolivar'ın var;
fark."

"Bakmak!" Taşıyıcı dururken aşağılayıcı bir şekilde haykırdı; "değil mi
Bir sirk gösterisi gibi mi? "

Bir evin önünde, en çok giyinmiş bir grup memur
Muhteşem ve muhteşem üniformalar.  San Martin'den adım atarken
Taşıma, biri, bir hıza doğru ilerlerken onu kucakladı.

"Bu Bolivar!" Fısıldadı Guido ve ben büyük kaptana baktım
yoğun ilgi ile.

Belki ona karşı önyargılıydım, ama o benim
beklentiler.  Kısa, ince ve dar göğüslü, cildi
Slow, yüksek ama dar alne derin astarlıydı.  Saçları
siyah ve kıvırcık; Kalın dudakları ve güzel beyaz dişleri vardı
Gösteriye düşkündü.  Gözleri büyük ve siyahtı ama derinden batmıştı;
Şimdi parlak ve ışıltılı, yine donuk ve camsı.  Bana göre onun özellikleri
En azından sert ve memnuniyetsizdi; Ama açıkça bir adamdı
Eylemin hayatın nefesi olduğu için büyük enerji.

Kol kolundaki iki lider eve girdi, Guido ve ben takip ediyor
Bolivar'ın personeli ile.  Salon çarpıcı bir sahne sundu
Parlak üniformalı memurlarla dolu ve güzel giyinmiş
bayanlar.  İleri adım atan genç bir kız, San Martin'i selamladı ve yerleştirdi
kafasının üzerine bir defne altın çelenk.

"Ne çöp!" Testisle mırıldandı Guido.  "O kadar büyük olduğunu düşünüyor mu
Bolivar olarak bir mumer? "

"Sus!" Fısıldadım, açık sözlü yorumlarının duyulmasını istemedim.
"Bak, onu çıkarıyor."

Ne dediğini duyamadık, ama hoş bir şekilde konuştu ve çağırıyor
Guido'ya çelengi eline koydu.

"Buna büyük bak," dedi; "Buna büyük değer veriyorum
Verici. "

"Bolivar bir düzine, biri diğerinin üstünde giyerdi," diye homurdandı
Guido.

Şu anda iki şef bir iç odaya geçti, burada
Bolivya ile sohbet ederken yaklaşık iki saat yalnız kaldı
Birçoğu İngiliz olan memurlar.

Kapı açıldı, liderler çıktı ve San Martin
Bolivar'a sokağa eşlik etti, burada bir gösteri ile ayrıldılar
samimi dostluk.  Hemen daha sonra montaj dağıldı ve biz
huzur içinde kaldı.  Ertesi gün çok daha uzun bir röportaj yaptılar ve
Yakınında San Martin'in yüzünde karar verdiğini okudum
Peru'nun iyiliği için kendini feda edin.

"Guido," dedi sessizce, "bagajın gemiye alınmasına izin ver.
Bu akşam benim için büyük bir akşam yemeği vermek; Alabileceğim en kısa sürede
Uzakta, Callao'ya yelken açıyoruz. "

Bolivar için ayrılan evde düzenlenen ziyafet,
en muhteşem ölçek. Oda gösterişli üniformalar ile parlak;
Herkes yıldız ve haçlarla kaplı görünüyordu ve
dekorasyonlar.  Gümüş anahtarımın sarkamadığı için neredeyse pişman oldum
Tunikimin dışında.

San Martin, ev sahibimizin sağında onur başkanlığına oturdu.  Hepsinden
Önünde belirlenen iyi şeyler yedi ve küçük içti, düşünceleri
açıkça ziyafet odasından uzaklaştırılmıştır.

Bu ilk kez halka açık bir akşam yemeğindeydim ve ama
Liderimizin hesabındaki kaygı, son derece keyif almalıydım.
Şu anda, hizmetçiler bulaşıkları çıkardığında, Bolivar onu doldurdu.
Şaraplı cam ve ayağa kalktı.  Anında konuşmanın vızıltısı
durdu; Memurlar,
Bir tost öner.  Ben de dinledim, kulaklarımın beni oynayıp oynamadığını merak ediyorum
YANLIŞ.  Guido'ya gelince, küçümseyen hor görmesinde,
masayı attı.

"Beyler," dedi ev sahibimiz, "Güney'in en büyük iki adamına"
Amerika-Genel San Martin ve ben! "

Bir tur tezahürat vardı, Guido ve ben pek cesaret edemedik
birbirimiz ve hiç şefimizde değil.

Kısa süre sonra balo salonuna erteledik, ama uzun kalmadık
Martin, "Gitelim; bu isyana dayanamıyorum!"

Sessizce teklif vererek Bolivar veda, yüksek olanlardan birini takip ettik
Bizi özel bir kapıdan dışarı çıkaran ve bizi eşlik eden yetkililer
rıhtım.  Orada bir saatten daha kısa bir sürede gemiye bindik
devam ediyordu.  Koruyucu doğrudan kabinine gitti
konuşuyorum.  Röportaj sonucunda acı bir şekilde hayal kırıklığına uğradı,
Ama bu konuda dudaklarını geçen tek şey, "Bolivar
Adamım onu ​​aldı. "Bu sözler güverteyi hızlandırırken söylendi
Ertesi sabah birlikte ve kendisiyle bizden daha fazla konuşuldular.

"Tahmin ettiğim gibi oldu," diye belirtti Guido öğleden sonra "ve
Gerisi takip edecek.  Bir şeyleri düzene koyar koymaz yapacak,
Bolivar'a yer açmak için Peru'dan ayrılın.  Ve insanlara haber vermeyecek
nedeni; Hatta Bolivar'ın yolunu daha pürüzsüz hale getirecek. "

"Sanırım dikenlerle kalın dikeceksin?"

"Çıplak kılıçlarla dikerdim!"

"Ah, Guido," diye bağırdım, "Bu San Martin'in öğretisi değil!"

"Hayır," dedi. "Bu benim kendi bestemimin bir dersi."

Yolculuk olaysız geçti ve yirminci Ağustos'ta
_Macedonia_ bir kez daha Callao Körfezi'ne yelken açtı.

Yokluğumuz sırasında Lima'da bir isyan gerçekleşmişti; Ama insanlar
San Martin'i coşkuyla aldı ve binlerce kişiye inerken
liman ve onu zaferdeki ülke evine eşlik ediyor.

Babam dışında herhangi birine olanlardan çok az şey söyledim ve
Şeyleri diğer işaretlerle yargılayabildi.  Koruyucu,
Bolivar, Peru'ya birliklerle yardım etmeyi kabul etmişti, ateşli bir gün çalıştı
ve gece, ilk Perulu Kongresi'nin açılmasına kadar.  Daha sonra
Otorite kanadı kaldırarak, ofisinden istifa etti ve resmi olarak
Ülkenin bakımını yeni Parlamentoya teslim etti.  Aynı
Akşam babam ve ben onun evini aradık, burada Guido'yu bulduk,
Sadık, önlemde bekliyor.

"General nerede?" diye sordu babama.

"İşte Crawford!" Bir iç kapıyı açarak San Martin'e cevap verdi
oda.  "Yanlış bir şey var mı?"

"Hayır, General, ama yakında orada olacağından korkuyorum.
Peru'dan ayrılmak üzere olduğun kasabada fısıldadı mı? "

"Söylenti doğru, dostum, Guido'ya söylediğim gibi.
Hayır, konuşmak işe yaramaz; Aklım uyduruldu.  Ülkeyi yapabilirim hayır
daha iyi. "

Uzun bir süre hem Guido hem de babam ona hakim olmaya çalıştı
Kal, ama boşuna.

"Dünya seni bir firar olarak görecek!" Guido çağırdı.

"Gerçeği bildiğim sürece önemli olan ne?
Dünyanın, arkadaşlarımın alkışları, kaşlarını çattı.  Ben ayrılıyorum
bitmemiş iş, bu doğru, ancak diğerleri onu bitirecek ve
görkem.  Ayrıca Peru benim yokluğum için daha iyi olacak. "

"Hayır, hayır!" babamı ciddiyetle haykırdı. "İnsanlar seni seviyor ve
Güven.  Otoritenizi destekleyecekler. "

San Martin elini uzatarak,-

"Sen gerçek bir arkadaşsın Crawford, ama sen gerçek bir vatanseversin
Ayrıca kurnaz adam.  Şimdi beni dinle.  Yardım olmadan iki tane alacak
En azından İspanyolları bastırmak için yıllar.  Bu iki yıllık anlamına gelecektir
sefalet.  Beni takip ediyor musun? "

"Mükemmel."

"Yardım ile savaş altı ay içinde sona erdirilebilir.
Şililer artık yapamazlar ve sadece Bolivar'a bakabiliriz.  Şimdi, sen
O ve benim çift koşum takımı içinde koşabildiğimizi hayal ettiniz mi? "

Babam kederli bir şekilde başını salladı.

"Tabii ki hayır. Bolivar harika bir adam, dikkat çekici bir adam; ama o
Hırslı ve rakip olmaz.  Şimdi kalıyorum.  Olacak
çekişmekten kaçınmak zor ve ülke geri dönecek
eski kölelik durumu.  San Martin'in vereceğini düşünüyor musunuz?
Ortak düşman için zevk günü?  Hayır, arkadaşım; Sadece Peru ise
Bağımsızlığını koruyor, benlik için hiçbir şey umursamıyorum.  Erkekler beni arayalım
Ne istedikleri.  Görev yolu benden önce sade yatıyor; Ben gidiyorum
içinde yürüyün.  Bolivar'ın ihtişamına sahip olalım; Bu bir nefes.  Yapacağım
bunu kamuya açık bir şekilde söylememe; Sen de olmayacaksın.  Sağlıkta kırıldım; izin vermek
şimdiki zaman için.  Önümüzdeki yıllarda, belki de dünya
İyi niyetimi tanıyın; Değilse, boş al! "

Bundan sonra bile babam onu ​​gitmesini caydırmaya çalıştı, ama
Çabaları işe yaramazdı.

"Sana güle güle dilerim, Crawford," dedi.  "Zor bir öğütlemeye ihtiyacım var
Bolivar'ın sunduğu yardımı kabul etmelisiniz.  Adam lütfen
Sen, ama-önce küme!-Güle güle, oğlum; Yarısı kadar iyi yaparsan
Adam baban gibi, yanlış yapmayacaksın. "

Elini son kez kavradık ve Guido'yu yanında bıraktık, gitti
Yolun içine, atlarımızı monte etti ve yavaşça eve döndü.

Ertesi gün San Martin'in Peru'yu sonsuza dek terk ettiği bilindi ve
Anında erkek dilleri bir Babel konuşmasında kaybedildi.  Biraz
onu haklı olarak yargıladı; Ancak çoğunlukla onun muhteşem hizmetleri
unutulmuş ve rahatsız edici acele ile insanlar bakışlarını bakışlarını çevirdi
Bolivar, yeni güneş.

"Senin için bir ders var Jack, dikkate değer," diye belirtti babam.
"Sadece bu insanlar gerçeği biliyorsa!"

"Anlamıyorlardı!" Ben sıcak bir şekilde dedi.  "Bir adam yapma fikri
Böyle bir fedakarlık onların ötesinde.  Bazen düşündüğümü biliyorsun
General savaşın davranışında büyük bir hata yaptı, ancak kefaret etti
Dün gece her şey.  Konuştuğunda sadece muhteşem görünüyordu
Görev için her şeyi bırakıyor. "

"Ah!" Babamı düşünceli bir şekilde haykırdı "bakacak tüm savaşlarıyla
Geri döndüğünde, geçen akşam olduğundan daha büyük bir zafer kazanmadı.  BT
Neredeyse kalbini kırmış olmalı, Jack, ama fısıldamadı. "

Bu gerginlikte çok az konuştu ve Jose'nin bile aldığı hayal kırıklığına uğradım
Çoğunlukla taraflar.  Duygu, bize olan sevgisinin ötesinde,
ona itiraz; Sadece şeylerin pratik tarafına baktı.

"San Martin'in süngeri atacağını düşünmemeliydim,"
dedi.  "Ona bundan daha fazla koparmak için kredi verdim.
Kral ya da imparator yapmaya meraklı olduğu kasaba. "

"Bir paket çöp!" Ben ağladım.

"Şey," dedi Jose, "her şeyi görürdüm.
Bolivar aldığında baban için de hoş olmayacak
kırbaç eli.  San Martin'in arkadaşları Bolivar'ın kara kitaplarında olacak.
Montilla'nın ona zaten yazdığını garanti edeceğim. "

"Bu sabah çok iyi bir öfke içinde değilsin Jose," dedi
gülmek.

"Hayır; çünkü uzun bir çok ileriye bakıyorum ve bir şeyler görüyorum. Senin
Babam görevde mi kalacak? "

"Bekliyorum. Ülkeyi biraz iyi yapabilir."

"Ve kendisi çok zarar! Komisyonunuzdan istifa edecek misiniz?"

"Nasıl yapabilirim? İspanyollar hala sahada."

"Ve henüz bir sürü atar!"
Perulular işi kendi başlarına yapmışlardı. "

Bunu yardımla çok zor bulurlarsa söylemiş olabilirdim
Başkaları, bunu tek başına yapamazlardı; Ama sevgili yaşlı Jose
Tartışmaya çok kızgın, bu yüzden konunun düşmesine izin verdim.

Memurlar arasında görüş bölündü, ancak kimsenin söyleyecek çok şeyi yoktu
mesele.  Neredeyse gerçeklerini ifade etmekten korkuyormuş gibi görünüyordu
Gelecek sorun olması durumunda görüş.  Ancak Albay Miller,
özgürce zihin ve diğer İngilizler de onunla birlikte.

"Üzgünüm San Martin gitti," dedi; "Ama benim görevim sade. Ben
Peru Ordusu'ndaki bir memur ve
devlet.  Eğer Bolivar'a baş komuta verirlerse, neden yapacağım
Tıpkı San Martin altında yaptığım gibi onun altında savaşın.  Bu bir iyi
Askerlik hakkında bir şey-her zaman nerede olduğunu biliyorsun. "

"Humph!" dedi Jose, "
Albay hakkı.  Bence birden fazla asker var
Bir daha tekrar daha iyi katılmadığını merak ediyorum.
ICA'daki gibi başka bir ilişki onları Canterac'a uçururdu
puanlarda.  Bazılarıyla en güzel şey kazanan olmaktır
taraf."

San Martin Peru'dan ayrılır ayrılmaz, Bolivar bir mesaj gönderdi.
birliklerinin yardımı; Ancak hükümet tüm yardımı reddetti.  A
Yeni ruh ulusa giriyor gibiydi: insanlar
ülke kendi savaşlarıyla savaşacak ve
İspanyollar hevesle itildi.

Onlardan ne geldiğini kısaca göreceğiz.




Bölüm XVIII.

Karanlık günler.

"Videla'ya yardım etmek için seni Crawford'da Lima'da bırakmaya karar verdim.
İkinci Tabur.  Bunu yapmak için iyi nedenlerim var, "diye devam etti
Albay, hayal kırıklığına uğramış görünümümü gözlemleyerek; "Ve her neyse, iyi çıkıyorsun
Bu seferin.  Ondan fazla bir şey beklemiyorum. "

Albay Miller'ın konuştuğu keşif gezisi bir
güneydeki düşmanı ezmek amacıyla büyük ölçekli ve
Perulu Lejyonunun ilk taburu bir kısmını oluşturdu.  Doğal olarak ben
onunla yelken açmayı dört gözle bekliyordum ve hiç değildi
Bu nedenle, geride kalmaktan memnun oldum.  Birçok arkadaşım vardı, bazıları
kendimden çok daha yaşlı değil, birincinin memurları arasında
Tabur ve başlamanın sabahı Callao'ya gittim
onları görmek için.  Aktif hizmet düşüncesinden çok memnunlardı,
Ve elbette beni acımasızca çekti.

"Kasabaya bak Juan," dedi biri; "Geldiğimizde bunu isteyeceğiz
geri."

"Bir gün, bir erkekken, seni bizimle birlikte götüreceğiz," diye güldü
On altı yaşından büyük, yuvarlak yüzlü bir genç olan Teğmen Alzura; "Ama yapmalıyız
Bu gezi için tecrübeli erkekler var sevgili çocuk. "

"İspanyollar biz uzaktayken gelirse, onlardan beklemelerini isteyin
Dönüşümüz, "diye belirtti başka.

"Çok heyecanlı olduğunu merak etmiyorum," dedi serin bir şekilde; "Aynı hissettim
Bir savaşın gerçekten nasıl olduğunu bilmeden. "

"Bravo, Crawford!" Bizi algılamayan albay diye bağırdı;
"Bu onlar için yuvarlak bir atış.
Henüz mermi, ha?  Eh, güle güle; Karaya çıkma zamanı geldi.
Zaman zaman bizimle ilgili haberleri duyacaksınız. "

"İyi haber de, umarım Albay.-Güle güle, Zuviria, Alzura ve hepsi
Sen.  Umarım bir okul müdürü göndermişsindir "ve bu ayrılık atışıyla
Rıhtıma koştum.

Perulular _o'higgins_; Ama birkaç tane vardı
diğer gemiler ve şu anda hepsi bir
Seyircilerden tezahürat düzenli salvo.

Lima'ya geri döndüm oldukça kasvetli, ama teğmen-albay
İkinci taburumuza komuta eden Videla bana çok az zaman verdi
düşünceli.  Her gün taze askerler geliyordu ve
Onlara katılmak beni haftalarca istihdam etti.  Hala bir
Patriot Ordusu Lima'nın dışında kamp kurdu, ama hiçbir şey yapmadı, ancak kim
Suçlamak için söyleyemedim.

Yıl sonu hakkında, belirsiz ama rahatsız edici söylentiler
şehirde dolaşım. Güney'deki birliklerimizin
yenilgiyle tanışmış, parçalara ayrılmış ve pratik olarak süpürülmüştü
varoluş.  Tüm güçlerini birleştiren muzaffer İspanyollar
Lima'da bir swoop için hazırlanmak.  Her şey kayboldu!

Don Felipe bize haberleri getirdi ve onun olmasına rağmen görmek kolaydı
konuşun, onu memnun etmedi.

"Şimdi Bolivar'ı aramamız gerekecek," dedi. "
Viceroy.  Tabii ki sen ve ben acı çekeceğiz.  Mülklerimiz olacak
el konuldu; Muhtemelen hapse atılacağız; Ama biz iyiyiz
Vatanseverler ve bizim görevimizden küçülmeyecek. "

"Diğerleri benimle aynı fikirdeyse," diye yanıtladı babam, "
Bolivar'ı arayın veya huzur verin.  Hala bir ordu kaldı! "

"Sadece öyle, ama buna güvenemeyiz. Birlikler neredeyse açık
İsyan ve bu haber onları susturmayacak. "

"Henüz bunun doğru olduğunu bilmiyoruz."

"Bundan eminim," dedi komşumuz aceleyle.  "Ben var-bu
Diyelim ki, şüphe olamaz. "

Bir iki hafta sonra-20 Ocak 1823, kesin olmak gerekirse-
İkinci Taburun Çeyrekleri Genç Bir Memur.  Yüzü
Beyaz ve çizilmiş, gözleri batmıştı; Çok zavallı görünüyordu ve
İlk başta onu tanıyamadım.

"Şey, Crawford," diye bağırdı, "Ben her şey kadar değişiyor muyum?
Onu gördüğünüzde eski chum alzura'yı biliyor musun? "

"Alzura?" Yankılandım, Aghast.

"Ondan geriye kalan her şey."

"İlk tabur nerede?"

Ellerini dramatik bir şekilde yayarak, "Duymadın mı?
Torata ve Moquegua'da ne olduğunu bilmiyor musun? "

"Çok karanlık söylentilerden başka bir şey duymadım," diye cevapladım.

"Gerçeklerden daha karanlık olamazlar. Ordu yok edildi,
ve onunla tabur. "

"Peki albay?"

"Ah, ışık şirketi ile başka bir bölgede idi. Ama söyleyeceğim
Hepiniz bunun için.  Sefil bir yolculuk yaptık ve Arica Half'a vardık
ölü.  Bundan sonra üç hafta boyunca hiçbir şey yapmadan oturduk, ne zaman
Baş komutan olan Alvarado, Albay'ı kuzeye gönderdi.
Hafif Şirket.  Onlar için de şanslı bir şey! "

"Devam et!" sabırsızlıkla dedim.

"Şey, sonunda taşındık ve Torata'ya kadar yürüdük.
hiç yer mi? "

"Ah evet; Moquegua'dan birkaç mil uzakta, değil mi?"

"İşte bu. Şey, İspanyollar Torata'daydı ve biz dönmeye çalıştık
Onları dışarıda, ama başarısız oldu.  Sonra saldırdılar ve dövüldük.  Oldu
Sadece korkunç.  Lejyon, bir kahraman taburu gibi savaştı.  Herkes
bizi övdü; Ama övgü ölüleri canlandırmayacak.  İki kırdık
süvari suçlamalar ve bir kartuş olmayana kadar zemini durdu
sol."

"Sonra geri çekildin mi?"

"Bazılarımız yaptık, çok değil! On beş memurumuzu orada bıraktık ve
Taburun dörtte üçü, hepsi ölü veya tehlikeli bir şekilde yaralandı.
Alvarado bizi Moquegua'ya geri götürdü; Ama İspanyollar bizi tekrar yakaladılar.
İkinci yenilgi birincisinden daha kötüydü ve savaş ne zaman
Ordu kalmadı.  Tabur-!  Ey Juan, değil mi
berbat?  La Rosa, Tarrramona, Escobar, Rivero-hepsi gitti!  Yapayım
Düşün, "diye ekledi, acı bir kahkaha", kıdemli olmalıydım
Memur. "

Gerçekten de korkunç bir hikayeydi.  Hepsinin farkında olamadım
Callao'dan yelken açan yüksek ruhlu genç arkadaşlarım
Geri dönecek sadece bir tane.

"Nasıl geri döndün?" Bir süre sonra sordum.

"General Martinez ile. General Alvarado, ILO'ya başladık
Iquiqui'ye gitti.  Oyun ülkenin o bölgesinde kaldı, Juan! "

"Ah, saçma!" Kahretsin cevap verdim.  "Kalbi kaybetmeyeceğiz
Birkaç yenilginin üzerinde. "

Tabii ki haber yakında yayıldı ve insanlar, özellikle
Askerler, öfkeyle vahşiydi.  Bunun hatası olduğunu söylediler
hükümet ve yeni yöneticiler çağırdı.  Bazıları göndermeyi tavsiye etti
Bolivar, birkaç önde gelen vatandaş bile şartlara gelmekten bahsetti
düşmanla.

Bir sabah, Şubat ayının sonuna doğru Videla
taburuna ait memurlar. Solgun görünüyordu, ama sağlam ve
Belirli bir kursta çözülmüş gibi kararlı.

Koltuklarımızı aldığımızda ayağa kalktı ve "Senorlar, aradım
Önemli bir teklifi tartışmak için bir araya geliyorsunuz.  Bildiğiniz gibi işler,
kötü durumda; Ülke düzensiz ve düşman
her yerde zafer kazanıyor.  Bu koşullar altında,
Ordu hükümetin ellerini zorlamaya karar verdi.  Yarın
Birlikler Lima'ya yürüyecek ve bir cumhurbaşkanının
tam güçlerle atandı.  Şimdi, bu konuda hiçbir parçam ya da çok şey olmayacak
konu.  Buna ihanet diyorum.  Hükümet istifa etmeyi seçerse
ve iyi; Eğer direniyorlarsa, kılıcım en azından onların hizmetindedir. "

Bir tur tezgahı, sözlerini karşıladı ve birbiri ardına
Memurlar ortaya çıktı ve kendilerini destekleme sözü verdi.

"Teşekkür ederim," dedi sessizce; "Beni başarısızlığa uğratmayacağını biliyordum. Hiçbir şey
Sabaha kadar yapılacak.  O zaman, yürüyüş emri olduğunda
Yayınlanan, size durmanızı emredeceğim. "

"Diyelim ki güç kullanıyorlar, Albay?" Ben önerdim.

Yüzü daha soluklaştı, ama istikrarlı bir şekilde cevap verdi, "
Çok aptal olun.  Eğer öyleyse, tabur, nasıl savunacaklarını bilecek
kendisi. "

"Caramba!" diye bağırdı Alzura, toplantı ayrıldığında, "Bana öyle geliyor
İkinci Tabur'un birincisini takip etmesi muhtemeldir.  Ne yapabiliriz
Bir orduya karşı mı yapıyorsun? "

"Dövüş olmayacak," diye cevapladım neşeyle.  "Basitçe
biz olmadan yürüyüş ve hükümet taleplerini kabul edecek. "

Sanki benim fikrim kesinmiş gibi konuştum, ama yine de yapmadım
O gece rahat uyku.  Birlikler erken uyandı, kahvaltı
acele etti ve sonra böceklerin sesine, çeşitli
Alaylar geçit töreni.  Şu anda hareket etmeye başladılar ve monte edilmiş bir subay
Taburumuzun neden hareketsiz kaldığını bilmek için bitti.

"Siparişlerime göre kalıyorlar. Memurlarım ve ben ne kadar katılmayı reddediyorum
ihanet eylemi olarak kabul, "Sakin bir şekilde Videla."
Düşmana karşı isteyerek yürü, ama kendi hükümetimize karşı değil. "

Bükerek, memur kulağına bir şey fısıldadı.

"Maliyeti saydık," diye yanıtladı şefimiz "ve
korkmuş.  Bana itaat etmek istemeyen erkeklerin düşmesine izin verin; Zarar Yok
Onlara olacak, "dedi birliğe dönerek.

Bir adam hareket etmedi, cesur arkadaşlar saflarında durdu, kaya gibi firma.
Yine memur Videla'ya fısıldadı ve sonra tam olarak kesildi
hız.  Alzura'nın daha sonra belirttiği gibi, bir saatin kötü çeyreği
bizim için.  Şefler bizi boyun eğmeye zorlamaya çalıştıysa, orada
Bir sonuç olabilir.  Videla vermezdi ve yapamadık
onu terk et.  Belki de yatağımızın sıkılığı bizi kurtardı; belki de
Şefler insanlardan korkuyorlardı, çünkü tabur tamamen
Perulu; Ama sebebi ne olursa olsun, tahammül etmedik ve
Ordu bizsiz yürüdü.  Sonra erkekler reddedildi ve biz
olayla sohbet etmek için gruplar halinde toplandı.

"Şimdi ne olacak?" diye sordu bir adam.

"Her şeye karar verildi," diye yanıtladı Videla.  "Dün gece duydum
Hükümet verilecek.  Riva-aguero başkan ve Noel Baba
Cruz Başkomutanı. "

"Peki ne yapmalıyız, Albay?"

"Emirlere uy," diye cevapladı gülümseyerek.  "Bir hükümet için savaşamayız
Bu güçlerini istifa etti. "

Akşam Videla'nın sözlerini doğru kanıtladı.  Birlikler, sahip
nesnelerini gerçekleştirdi, kampa geri döndü, ülkeye sevindi
Yeni bir cetveli vardı.

"Şimdi," diye bağırdı Alzura, geceye döndüğümüzde, "sanırım biz
harika şeyler görecek! "

"Yeni süpürgeler temiz," dedi gülerek, ama maalesef
Yakında yaşlı olur. "

Ancak, gerçekten yeni general itmeyi amaçlıyormuş gibi görünüyordu
Güçlü tarzda savaş.  Bir başkası için hazırlıklar yapıldı
güneye keşif; Bolivar Peru'ya davet edildi; Ve Sucre, onun
En parlak general, zaten gelmişti. Şu anda Albay Miller'ın hiçbir şeyi bilmiyorduk; Ama sonu hakkında
Mart, bir avuç adamıyla daha fazlasını yaparak Lima'ya döndü
tüm Güney Ordusu'ndan.  Hizmet veren memurlar tarafından anlatılan hikayeler
Onunla bizi kıskançlıkla doldurdu.

"Kraliyetçileri Arequipa'dan nasıl temizlediğimizi duydun mu?" sorulan
Kaptan Plaza.  "Bu zengin bir şakaydı" ve o bile güldü
hatırlaması.

"Duyalım," dedi I.

"Şey, elbette, anlatımda kaybediyor, ama elimden geleni yapacağım. Önce
Her şeyden önce bir köylü yakaladık ve onu duyabildiği yerde kapattık ve
Hiçbir şey görmeyin.  Zavallı adam onu ​​bir
casus.  Yaklaşık her yarım saatte birimiz albay'a gideriz
Taze birliklerin gelişini bildirin ve nerede kamp kurduklarını sorun.
Sonra birkaç erkeğimizi vadi hakkında yaydık ve düzinelerce tuttuk
yanan yangınlar.  Yeterince karanlık olur olmaz, Albay
Adam çıkarılacak. "

"Yüzü bir çalışmaydı," diye kesintiye uğradı Cordova.  "Kesinlikle bekledi
vurulun. "

"Albay ona bir konferans okudu," diye devam etti Plaza ve yaralandı
hayatını bir mektup almayı vaat etmeyi teklif etmeyi teklif etmek
Arequipa Valisi.  'Ama,' dedi albay sert bir şekilde, '
Burada ne gördüğünüzü söyle.  Çok az olduğumuzu düşünmesini istiyorum
sayı.  Anlıyor musunuz?'  Adam kolayca vaat edildi,
Mektubu şapkasına yerleştirdi, atını monte etti ve aşağı indi
Vadi, yangınları giderken sayıyor.  Tabii ki her şeyi söyledi
Kraliyetçi Memur Gerçeği inandığı gibi ve temizlediler
Bölge çift hızlı zaman içinde.  Sonra valiyi zorladık
Beş yüz at için yemle sağlayın. "

"Ama beş yüzün yoktu!"

"Şaka buydu. Bir şeyleri bazı kumlarlara götürdük, burada
Gücün bir kısmının pusuda yatması gerekiyordu.  Kraliyetçiler
Büyük takviyelerle geri döndüler, günler boşa harcadılar, korkuyorlar
bir tuzağa düşüyor.  Manevralarını izlemek çok komikti. "

"O zaman Chala yakınlarındaki ateşkes bayrağına sahip memur vardı" dedi
Cordova.  "Şefine güzel bir rapor geri getirdi!"

"Evet," dedi Plaza, gülerek; "Sadece olduğumuza inanıyordu
Büyük bir kuvvetin önceden korunması.  O gece bizimle kaldı ama ben
Korkarım, gecekondularının sorunlu olduğundan korkuyordu.  Telaş
Muazzam-Birkaç dakikada bir geliyor ve gidiyor.  Albay
her türlü imkansız emir veriyordu; Aslında sahip olursun
Orada oldukça büyük bir ordumuz olduğunu düşündüm.  Ertesi sabah eşlik ettim
Kraliyetçi yolda bir mil kadar.  Bütün adamlarımız yayıldı, bazıları
Yorgunluk elbisesinde, onu en az iki tane olduğuna inandırmak için
alaylar. "

"Bu iyi bir numaraydı," diye güldü Alzura.

"Ve memurlar dörtnala, erkeklere gitmek için bağırarak
arkada kamplar.  Bana dönerek, adam ciddi şekilde bağırdı, '
Miller'ın birkaç tabura sahip olması çok iyi; Ama biz var
Bir çift ve o! '

"Ah, 'dedi, düz bir yüz tutmaya çalışıyorum,' Gözlerini tutuyorsun
Açık, anlıyorum.  Albay'ı bu kadar çok görmene izin vermemesi konusunda uyardım. ''

"Onu gerçekten kandırdın mı?" diye sordu yarım düzine adam nefes alıyordu.

"Evet, ve Albay hareket etmeye hazır olana kadar konumumuzu tuttu. Eğer ben
Yolum olsaydı, Miller Baş Komutan olmalı.  O şimdi en iyisi
görev için ülkede adam. "

"Bravo!" Cordova ağladı.  "Olduğu gibi, sanırım hepimiz altında olacağız
Bolivar'ın başparmağı yakında. "

"Kimin liderlik ettiğini umursamıyorum," dedi Alzura, "kazandığımız sürece;
Bir şeylerin yapıldığı zamanı geldi.  Kraliyetçiler güçleniyor
tekrar şehirde takip edin. "

"Bah!" diye bağırdı Plaza küçümseyerek, "Onlar sadece hava koşulları,
üfleyen her rüzgarla bükmek-birinci kraliyetçi, sonra
Patriot, sonra yine Kraliyetçi!  Kişinin nefesini almak yeterli.
Camba'yı duydun mu? "

"O bizden biriydi," dedi Alzura, "kraliyetçilere gitti ve geldi
tekrar geri. "

"Ve Lejyon komutasında ikinci olarak atandı!"

Odadaki her birinden şaşkınlık çığlığı vardı; Ama plaza
Devam etti, "Bu bir gerçek; sadece Miller ayağını indirdi." Memurlarım
Beyler, 'dedi.  Bu adamı üzerlerine atarsan yapacaklar
Kılıçlarını kır, ben de bunu yapan ben olacağım. '  Durdu
oyun ve Camba başka bir yere itildi. "

"Bir daha değişmediği bir şaşkınlık," dedim.

"O sadece zamanını, diğerleri gibi büküyor."

"Neredeyse bir düzine kendimi biliyorum," dedi Alzura, "
Komşunuz Crawford. "

"Güzel kızı olan adamı mı kastediyorsun?" Bazıları sordu.

"Evet. Kıza saygı duyuyorum. O bir dışarıda ve dışarıda kraliyetçi ve yapar
Bunu inkar etme girişimi yok; Ama yaşlı adam bir şema-
Tavşan ve avlar. "

"Fikrinizi çok özgürce havalandırmayın, oğlum; Montilla'nın güçlü var
yüksek mahallelerde etki. "

"Şey," dedi Alzura, "eğer geri getirmek için çok çalışmıyorsa
Kraliyetçiler, ben çok yanılıyorum. "

Genç memurun sözleri beni çok tedirgin etti.  Don'u çok az biliyordum
Felipe'nin davalarımızda ara sıra ziyaretçi olmasına rağmen
Ev, aramızda belli bir serinlik yayılmıştı.  Bu duygu için
Belki de belirli bir sebep vermek zor olurdu.
Tüm görünüm için adam yeterince davranmıştı; Gerçekten de
Kendi hesabı, her zaman benim en iyi arkadaşım olmuştu.

Yine de ona çok az sevgim vardı ve hiç saygı duymadım.  Ben
Sadece en uygun olduğunda tarafları değiştiren bir adamdan oldukça şüpheleniyor
çıkarları.  Rosa ile işler farklıydı.  O doğdu
Kraliyetçi ve görüşlerinin yanlış olduğunu düşünmeme rağmen, onun koparmasına hayran kaldım
Onlara çok şişman tutarken.

Ama babasının ceketini tekrar çevirmeye hazırlandığı fikri
Beni endişelendir.  Doğru, İspanyollara yardım ederek büyük bir ödül kazanabilir;
Ancak keşif durumunda, ölümden kaçmayı pek beklemiyordu.
Kendime cezanın ona doğru hizmet edeceğini ve
İşletme benim değildi; yine de bir şekilde kurtulamadım
huzursuz bir duygu.  Alzura'nın şüpheleri doğruysa, adam
her an alınmış ve asılı.  Yine ona doğru hizmet edeceğini söyledim
Ancak cezasının adaleti Rosa'nın acısını azaltmayacaktı.

Bütün gece uyanık düşündüm.  Kızı çıkaramadım
başım.  Görüyorsun, onu çok uzun zaman tanıyordum; Birlikte oynamıştık
erkek ve kız kardeş; O kadar güzel ve daha kötüdü ki fikirden nefret ettim
ona saldırıda sorun yaşıyor.

Sabah korkularıma gülmeye meyilliydim.  Herkes biliyordu
Lima'da kraliyetçileri karşılamaya istekli birçok insan vardı ve
Don Felipe Montilla'nın sadece bir kereden fazla açıklanmıştı
mülkünü güvence altına almak için taraf değiştirildi.  Şüphesiz Alzura, bunu bilmek,
isteyerek ona geri döneceği sonucuna atlamıştı
eski bağlılık.

"İçinde olan her şey bu," dedi biraz daha fazla hissediyorum
emin.  "Bazı erkeklerin bir
Burada ve orada kelime!  Alzura savaşın sonuna kadar yaşarsa,
bir romancı olmalı. "

Şu anda Lima'da Albay tarafından istihdam ediliyordum
Miller, Santa Cruz'un yaptığı yeni seferle bağlantılı olarak
güneye liderlik edin.  Haftada birkaç gece evde uyudum, anneye çok
memnuniyet.  Yine de babam halka açık konularda meşgul olmaya devam etti
Davetiye karşı bir protesto olarak görevinden istifa etmişti.
Bolivar.

Şimdi, genç Alzura'nın huzursuzluğundan yaklaşık iki hafta sonra başa çıktı
Konuşun, gece geç saatlerde Callao'ya gitme fırsatım olduğunu ve Jose
bana eşlik etmeyi teklif etti.  Annemin koyması yeterince
kafasına fikir, çünkü yeterince cesur olsa da, her zaman
hesabımda korkuyor.  Ancak, Jose'nin kendimden yararlandığım için mutluydum
teklif.  Gece iyiydi, gökyüzü yıldızlarla çınladı ve
Moon, neredeyse tam olarak, muhteşem bir ışık verdi. "Yatağa gidebilirsin Antonio," dedi eski hademe açarken
kapı.  "Sabaha kadar geri dönmemiz muhtemel değil."

"Callao'ya ilk gece yolculuğumuzu hatırlıyor musun?" diye sordu Jose.  "Orada
O zaman kimsenin bizim için oturmasına gerek yoktu. "

"Evet, yapıyorum. Ve gemideki yolculuk," diye ekledim.
"Bu bir maceraydı, eğer istersen! O zaman ölüme yakındık,
Jose, o zamandan beri olduğu gibi. "

"Evet," dedi düşünceli bir şekilde.  "Sık sık nasıl başardığımızı merak ettim
kaçmak."

Parkın dış kapılarından Highroad'a geçerken, biz
Atlarımızı yaklaşık dörtte bir mil çekti ve sonra bir
Mülkümüzü Don Felipe'den ayıran dar şerit
Montilla.

Aniden atını kontrol ederek Jose, "Tabanca'ya bakın, benim
erkek çocuk; Atlılar bu şekilde geliyor. "




Bölüm XIX.

Yanlış oyun mu değil mi?

Adanmış hissetmemiz için gerçek bir neden yoktu; Ama Lima bir
O günlerde güvensiz bir yer ve genellikle gece seyahat eden insanlar
iyi silahlı gitti.

Henüz yoldaki viraj, herhangi birini görmemizi engelledi, ama
Dikkatle dinleme, bir atın toynaklarının seslerini belirgin bir şekilde duyduk.

"Sadece bir tane var Jose," diye fısıldadım; Ve başını salladı.  Bilmiyorum
Adam hakkında herhangi bir haber almamız gerektiğini, ancak çabaları için
Kimliğini gizleyin.  Ay parlarken aniden ona geldik
Yüzünde dolu ve pançosunu çizmek için zamanım olmadan önce
daha yakın ya da sarkık şapkayı gözlerinin üzerine çekmek için.  Her ikisi de o
Hızlı bir şekilde yaptı, ama bu arada görmüştük ve keskin bir sürpriz görünümü
Jose'nin yüzüne vuruldu.  Kendini anında kurtararak dedi
neşeyle,--

"İyi geceler, Senor. Yolculuk için güzel bir gece."

"Demek düşünüyorsun," diye yanıtladı diğeri.

"Kasabadan geldin, anlıyorum," dedi Jose, çünkü doğuya doğru yaşadık
Lima; "Orada sessiz mi?"

"Neden olmasın? Nazikçe geçmeme izin ver; Acele ettim,"
Serbest yabancımıza cevap verdi.

"O zaman bu kısa kesimi bildiğin için iki şanslı," diye belirtti Jose,
Adamın tarzından korkmayan hiçbir şey.  "Şey, iyi geceler, Senor.
Hoş bir yolculuk! "Ve yabancının yapabileceği atını bir kenara çekti
geçmek.

"Çok kibar değil!" Spurs'ını kazarken,
At adam dörtnala.  "Yine de o iyi bir süvari ve var
Eğer yanılmıyorsam askeri bir adamın havası. "

"Evet," diye kabul etti Jose; "Kesinlikle bir asker gibi gidiyor."

"Ama üniformalı değil."

"Hayır; üniformasını evde bıraktı, bekliyorum."

"Bu kısa kesimi bilmek için Lima'ya oldukça aşina olmalı."

"O cüret ediyorum. Ama onu tanımadın mı?
Muhtemelen yapmazsınız; O zamanlar sadece küçük bir adamdın ve
Belki onu hiç görmedim.  O kemik iliğine raskal! "

"Ama o kim?" Diye sordum sabırsızlıkla.

"Pardo Lurena."

"Lurena? Babamın ondan bahsettiğini duymadım mı?"

"Çok muhtemel. Peru'nun 'genç kanlarından' biriydi ve
Zengin bir ailenin öğrencisi, istediği gibi çok şey yapabiliyor.  O öyleydi
Her zaman kapsamlı bir ruffian ve sıradan insanlar ondan zehir gibi nefret ediyordu.
Ancak şakaları, otoriteler tarafından susturuldu, çünkü
Biraz suç normalden daha şaşırtıcı, baban onu alkışladı
hapishane.  Dons ince bir şekilde uludu, ama baban sağlam durdu ve
İnsanlar onu destekledi; Yani genç Lurena'nın hapishane hayatının tadı vardı.
O zamanlar üzerinde büyük bir heyecan vardı. "

"Daha sonra ne oldu?"

"Lurena Lima'dan ayrıldı. Kötüden kötüye gitti ve sonunda
Sıralar.  Elbette akrabaları etkilerini kullandı ve ona verildi
bir komisyon; Ama asla çok yükselmedi, inanıyorum. "

"Lima'da geceye ne yapıyor olabilir?"

"Rascally bir şey, ben bağlı olacağım! Kasabaya gitmiş olabilir, ama
Durduğu son yerin orada olduğuna inanıyorum "ve Jose
Don Felipe'nin evine işaret etti. "Aralarında bir miktar ihanet olduğunu sanmıyorsun, değil mi?"

"Neden olmasın? Bir kez bir hain, her zaman bir hain! Montilla tasarruf etmek anlamına gelir
Mülkiyeti her ne pahasına olursa olsun ve mümkün olduğunca fazla almak için
Genel Sıralama.  İspanyollar kazanırsa baban dere
mülklerine güle güle. "

"Önyargınız seni biraz haksız mı yapmıyor?
Don Felipe'ye karşı hiçbir şey bilmiyoruz. "

"Ah, değil mi?
Crook tarafından onları tekrar alacak! "

Jose'nin tehlikeyi abarttığını düşündüm, ama Lurena ile bu toplantı
Ben düşünüyorum.  Adam açıkça bir kraliyetçi askerdi ve
gizli iş.  Jose'nin fikri doğruysa, sadece bir tane olabilir
Ziyaret eden Montilla'da nesne.

Ama komşumuz, orada olmadıkça kendini tehlikeye atacak adam değildi
belirgin bir başarı şansıydı.  Herhangi bir haber öğrenmiş miydi
Kraliyetçi davaya mı?  Eğer öyleyse, bu onun eylemini açıklayabilir.

Sessizce uyuyan kasabadan geçtik ve yol boyunca
Callao, burada bir handa bekledi, ben işini yaparken
Beni limana getirdi.  Körfez nakliye ile doluydu ve erkekler
Güney emretti birlikler için ulaşımları sığdırmak için zor.

"Çok fazla askeri çıkarmak oldukça riskli değil mi?" Albay sordum.
"Diyelim ki düşman başkentte aşağı kaymalı mı?"

"Bunu yapmak için oldukça hoş karşılanıyorlar," diye yanıtladı gülerek.  "Lima
Bize gerçekten faydası yok; Önemli olan Callao. "

"Onlarla mı gidiyorsun, Albay?"

"Hayır; General Sucre ile geride kalıyorum."

Sormak istediğim bir soru vardı, ama uzun sürdü
Bunu yapmak için cesareti toplayamadım.

"Albay," dedim uzun süre, "Oldukça queer bir soru sormak istiyorum,
Ama bunun için nedenlerim var.  Sizce savaş lehine bitecek
İspanyollar? "

"Bu bağlı," diye cevapladı bana şaşkınlıkla.  "Kesinlikle
Halkımız kendi aralarında kavga ederse bunu yapacak,
düşman hesaba katıyor.  Aslında bu onların sayfası. "

"Akıllı bir adam şu anda bir şansı olduğunu düşünüyor mu?"

"Neden, evet," diye yanıtladı Albay düşünceli bir şekilde; "Onlar düşünebilir
mükemmel bir şansa sahip. "

"Teşekkür ederim efendim," dedim ve önceki gecenin olayı
Her zamankinden daha büyük ve çirkin görünüyordu.

Geri dönmek amacıyla Jose'yi aradığımda gün oldukça kırıldı
Ev.  Albay ile konuşmam hakkında ona hiçbir şey söylemedim, ancak
Bunun hatırlanması aklımda koşmaya devam etti.  Dönüşümüzde buldum
Yalnız babam, bu yüzden ona şüphelerimi söyledim ve tavsiyesini sordum.

"Kesinlikle çirkin bir görünümü var, Jack," dedi; "Yine de kolay olabilir
açıklama.  Rosa aşkına, umarım Montilla yanlış oynamaz.  O
danışmanlarımızda ve devam eden her şeyi biliyor, böylece
İspanyolların ihanet için yüksek ödeme yapmasını sağlayın. "

"Ve eğer keşfedilirse?"

"Vurulacak."

"Ve eğer yaparsan onu kurtaramazsın?"

"Yapamadım ve yapmazdım. Bir adam iyi niyetle bir turnikat olabilir, ama
Hain-Bah!  Ama sonuçta oğlum, bana öyle geliyor ki
kapağı kırmayan tilki.  Jose'nin tanıdığı bu Lurena
arkadaşım; Ve kraliyetçi ordu yıllarında bir sancak olmasına rağmen
Daha önce, şimdi bir kraliyetçi olduğunu takip etmiyor.  Ah, bende var! "
dedi, bir rahatlama tonunda.

"Ne-bir açıklama?" Merakla sordum.

"Evet; ve doğru olanı, bahse gireceğim! Lurena aracılığıyla bizim
Düşmanın işlerinin bilgisi!  Kuşkusuz Montilla onu bir
casus."

"O zaman neden bizimle buluşmaya bu kadar çıktı?"

"Şey, doğal olarak sırrının bilinmesini istemezdi."

Babamın fikri yeterince mümkün, ama tamamen tatmin etmedi
Ben; Yine de ne yapabilirim?  Montilla yanlış oynuyor olsaydım, görünüyordum
Neredeyse onu kınamadan suçlu.  Ama Rosa aşkına yapabilirim
kendimi harekete geçirmemek; Ve sonuçta, bu sadece bir meseleydi
şüphe.

Keşifin yelkeninden yaklaşık üç gün önce eve gittim
Akşamı geçirin. Jose benimle dış kapıda buluştu ve bir
bir şey olduğu an.

"Nedir?" Diye sordum.  "Benimle tanışmaya geldin mi?"

"Evet. Atını gönder; seninle konuşmak istiyorum."

Jose fısıltıyla dediğinde kulaktan parkın karşısında yürüdük,
Sanki kulak misafiri olmaktan korkuyormuş gibi,-

"Yine burada."

"O!" dedim; "DSÖ?"

"Lurena. Don Felipe'nin evine yarım saat önce gitti."

"Peki, ne? Babamın ne dediğini biliyorsun."

Cesurca konuştum, sanki işte hiçbir şey yokmuş gibi; Ama Jose
korkunç bir şekilde gülümsedi.

"Buraya bak Jack," dedi uzun süre, "bunu kolayca halletebiliriz
mesele.  Montilla masumsa, zarar yoktur; Eğer öyleyse
Suçlu-Key, birinin binlerce acı çekmesi için daha iyi. "

"Ne öneriyorsun?"

"Bu Lurena'yı desteklemek için.
Bu bilmek istediğimiz her şeyi anlatacak. "

"Yapamam, Jose. Don Felipe Rosa'nın babası ve isteksizim
ona sorun getirmek için. "

"Kendi babanızı ve annenizi feda etmeyi mi tercih edersiniz?"

"Böyle bir soru sormaya nasıl cüret edersin, Jose?" Öfkeyle ağladım.

"Efendim için her şeye cüret ediyorum," dedi hareketsiz.  "İspanyollar ise
Kazanın, baban mahkumdur ve sen de, annen bir
dilenci.  Bak, Jack, bu şekilde konuşma hakkım yok, ama yardım edemem.
Yardımınız olsun veya olmadan, bunun dibine girmeyi planlıyorum
konu."

Jose'nin eski olduğunu biliyordum ve zihni oluşturulduktan sonra
Tehditler veya koaksiyeller onu amacından çevirecektir.

"Baban haklıysa," diye devam etti, "çok daha iyi-
Bilgi zihnimizi kolaylaştıracaktır; Ama yapamam ve buna dayanamayacağım
artık gerilim. "

Bir anlamda tamamen onun gücündeydim.  Gitsem ister gitmem
giderdi ve kendi başına kesinlikle aşırı ilerlerdi
miktar.

"Çok iyi, Jose," dedim isteksizce, konuyu tarttıktan sonra
Zihin, "Kendi yolunuz var."

"Başka yok," diye yanıtladı.  "Gel, atölyeye gidelim ve
Birkaç araç alın. "

Planını bilmiyordum, ama her şeyi düşündüğü açıktı.
Önce basit ama etkili bir gag yaptı; Sonra uzun bir parça seçti
ince ama sert ip, birkaç saklanma şerit, büyük bir halı ve küçük bir
fener.

"Şimdi," dedi bir kıkırdama ile, "Sanırım çok fazla sorun yaşamıyoruz
Bay Lurena ile. "

Lane'e giderken bana planını söyledi ve bana tam talimatlar verdi
benim payımla ilgili olarak.  Gece karanlıktı, ama sessizce hareket ettik,
Sadece fısıltılarda konuşmak ve kulaklarımızı en ufak bir şekilde zorlamak
ses.

Dar şeritteki virajda Jose kabloyu açtı ve ben,
Elimde bir ucu, karanlıkta oturdu, gag ve bir
Yakınımdaki yerde ya da iki tane saklanıyor.  Jose diğerine taşındı
Şeridin tarafı ve ipin yol boyunca durmasına izin veriyoruz.  Daha sonra
Lurena'nın gelişi için sessizce bekledik, kendinden emin hissediyorum
Gece çok harcanana kadar evi terk etmezdi.

Bu macera benim beğenime göre değildi ve sadece bazılarında bunu umabilirim
Varlığımın Montilla için faydası olabilir.  Her nasılsa yoktu
Babamın fikrini kanıtlayan en ufak umut.  Eski güvenim
Adam tam güçle geri döndü ve ben de ne bir muayeneyi hayal ettim
Lurena'nın cepleri ortaya çıkacaktı.

Yavaş yavaş, çok yavaş, dakikalar geçti; Bir saat geçti ve
Yine de amaçladığımız kurbanımızın hiçbir işareti yoktu.  Evi terk etmiş miydi
ön tarafta mı?  Neredeyse olmasını umuyordum.  Yine de bizden kaçmalı
Zaman, şimdi Jose'nin taş ocağına başladığını biliyordum.
toprak.

İkinci bir saat geçti.  Yakında gelmeli ya da hiç gelmemeli.  Bacaklarım
korkunç bir şekilde sıkışıktı ve midget olmaya başladım.  Bir kez öksürdüğümde
Biraz, ama ipte keskin bir çekme beni sessiz kalmam için uyardı.  Sonunda
Bir atın toynak çenesi belirgin bir şekilde duyulabilirdi.  O yoldan
Buna, süvari yolu iyi biliyordu.  Yakın ve daha yakın
Halat kaldırırken, sıkıca uzattı. Figürü
At ve adam karardı, bize yaklaştı; Bir tökezleme vardı
Düşük sürpriz çığlığı ve bir sonraki anımız yerde yatıyordu, onun
Kafa Jose'nin halısına sarılmış.

Bir seyirci bizi profesyonel hırsızlarla kolayca karıştırmış olabilir, biz
Şey bu kadar düzgün yaptı.  Anlatmak için gerekenden neredeyse daha kısa sürede, biz
Gag'ı kurbanımızın ağzına itmiş ve her iki bacağını ve
kollar.  Sonra, silahlarını çıkarırken Jose feneri yaktı ve biz
suçlayıcı kağıtları aradı.  Her şeyi çok aradık
kıyafetlerinin makalesi ve atının tuzakları, ama
Sonuç, kuşağında gizlenmiş bir kağıt hurdası hariç.

Jose buna bir şahin gibi atladı ve bunu birlikte inceledik.
Fener ışığı.  Sonunda bizde sevinç için bağırabilirdim
Okuyabildik: "Peru'nun tüm iyi arkadaşlarına. Taşıyıcıyı geç
sorgulamadan. "Başkan Riva-aguero tarafından imzalandı ve
Resmi mührü taşıyordu.

"Haklısın gibi görünüyor," diye fısıldadı Jose.  "Yükseltmeme yardım et
at ve arkadaşının gitmesine izin vereceğiz. "

Neyse ki hayvan zarar görmemişti ve çok yakında ayağa kalktık.
Sonra adamın bağlanmadık, halıyı başından çıkardık ve dışarı çıktık
Gag.

"Dağ ve sür," dedi Jose sertçe, sesini gizleyerek.  "Keşke
zarar yok. "

"Bana tabancalarımı ver, seni alçalıyorsun!" diye bağırdı Lurena, ayağını damgaladı
öfkeyle.

"Dağ!" Tekrarlanan Jose ve kendi tabancasının tıklanması geliyordu
Durak havada uğursuzca.

Bunun için hiçbir şey yoktu ve itaat etmek ve tutkuyla fuming yapmak
arkadaş saddeye kadar somurtadı.  Yumruğunu bize sallamak ve
Her türlü intikam sözü vererek, kasvette kayboldu.

"Geldiğimize sevindim," dedi Jose'nin şeyleri almasına yardım ettim; "O
Biraz kağıt zihnimden bir yük çıkardı.  Babamı düşündüm
Doğru olabilir, ama itiraf etmeliyim ki oldukça şüpheli. "

"Hiç şüphesiz neyse," diye yanıtladı Jose.  "Ya dostum
Bizim için çok keskin, ya da girişimimizi şanssız bir zamanda yaptık.  Eğer orada
Yanlış bir şey miydi, neden bu kadar çabuk çıktı? "

"Şey," dedim, gülüyorum, "birinin kulaklarındaki bir tabancanın tıklaması değil
Kalmak için bir teşvik.  Bence çok akıllıca davrandı. "

"Eğer hepsi kare ve üstte olsaydı, yardım için bağırırdı."

"Ve kendine daha fazla dikkat çekti! Bu aptalca olurdu
herhangi bir durum.  Hayır, hayır, Jose; Sanırım dava açık.  Yanlış değerlendirdik
Montilla, ve yöntemlerine hayran olmasam da,
bizim tarafımızda çalışıyor.  En azından olalım. "

"Keşke mümkün olsaydı," diye mırıldandı Jose
Onun sözleri tam olarak kastedildi.

Garip bir şekilde, Don Felipe'ye olan güvensizliğim her zamanki gibi güçlüydü
gün.  Casus olayı, kalıcı şüpheleri kaldırmış olmalı
Sadakatine gelince, ama olmadı.  Belki de Jose'nin
Etki, ama nedeni ne olursa olsun, kendimi hala spekülasyon yaparken buldum
Kesinlikle komşumuzun dürüstlüğünde.

Şimdi unutmayın, yanlış gerekçelerle övülmek veya suçlanmak istemiyorum.
Daha sonra yaptığım şey doğru ya da yanlış olabilir-ve belki de, belki de
Her iki tarafta da söylenebilir-ama ya aşkla veya
Don Felipe'nin nefreti.  Doğru, adam benim arkadaşım değildi, ama onun
Kızı, ve onun acı çekmesini düşünmeye dayanamadım
Onun yanlışları.

Güney birliklerinin başladığı gün onunla tanıştım
kazara.  Dörtnala koşmuştu ve eve dönüyordu.  O
Yanaklar egzersizle kızardı, gözleri parlaktı ve
köpüklü; Onun bu kadar güzel görünmesini hiç görmemiştim.

"Şey, Juan," diye bağırdı şımarla, "bu yüzden grubunu gönderdin
Ragamuffins?  Bu partinin kaçının geri döneceğini merak ediyorum!  Benim
Kelime, onlara acımaya eğilimli hissediyorum. "

Bu, elbette beni kızdırdığını söyledi; Çünkü adamlarımız eksikse
disiplin içinde bir şey, onlar en azından İspanyollar için bir maçtı
cesarette. "Mutlu olmaktan mutluluk duyuyorsun," dedi, onunla kapıya biniyorum,
"Ama umarım İspanyolların herhangi bir
kazanma şansı. "

"Neden olmasın? Bir aptal cennetinde yaşayan sensin Juan. Çok geçmeden
Kralın bayrağı yine Lima'nın üzerinde yüzecek. "

O kadar güvenle konuştu ki ona huzursuzca baktım.  Orada mıydı
Gerçekten yürüyerek kraliyetçi bir komplo ve bunu biliyor muydu?

Belki aptalca davrandım, ama yaptığım şey iyi bir güdüle yapıldı.

"Atını gönder," dedi ben, "ve seninle eve yürüyeyim.
Seninle ciddiye almak istediğim bir şey var. "

"Günahlarım için bir kefaret mi?" Onu tutarak güldü
Binicilik.  "Lütfen çok şiddetli olma Juan! Şimdi başlayın ve ben
İyi olmaya çalışacak. "

"Başlamak düşündüğünüz kadar kolay değil, Rosa; ama önce sana söyleyeyim
Bir şey-İspanyollar bir daha asla Peru Üstat olmayacak. "

"Puf!" diye bağırdı, başını fırlattı; "Bu çöp ve çok az
Anlayışınız için Juan. "

"Buna inanmadığın için üzgünüm, yine de doğru, yine de. Orada.
Lima'da aksini uman kraliyetçilerdir, ancak
hayal kırıklığına uğramış.  Bundan fazlası, bazıları gizlice çalışan
Bize karşı sadece ceza ile buluşacak. "

"Bu benim için ne? Kral için çalışamam, sadece bir kız olmak ama
Kimse beni görüşlerimi saklamakla suçlayamaz. "

Merment havasında olsaydım buna gülebilirdim.  Tüm
Lima, Peru'nun Rosa'dan daha fazla bir kraliyetçi içermediğini biliyordu
Montilla.

"Senden değil, konuşuyorum ama sözde Vatanseverler
Düşman için somut bir şekilde plan yapmak.  Zaten isimlerden bahsedildi,
Ve çok geçmeden bu insanların bazıları vurulacak. "

Sanırım ilk önce anlamımdan şüphelenmeye başladı.  Gözleri
Yanıp söndü ateş etti ve yüzüne dolu baktı, diye bağırdı,-

"Bütün bunlar benim için ne? Sefil hikayenle ne yapmalıyım?"

Yüzüm sıcaktı, alnım terlemeyle rutubetti.  Ben mırıldandım
Cevabım dişsiz yaşlı bir kadın gibi.

"Kızma, Rosa," dedim.  "Sana acı vermekten nefret ediyorum
Ama-ama anlamıyor musun? "

"Hayır," diye yanıtladı sakince; "Hiçbir şey anlamıyorum."

"Seni uyarmak istiyorum," diye devam ettim-"
koruma.  Bir söylenti var-kampta duydum ama kefil değilim
gerçeği-- "

"Gel, bunun bir sonunu yap," dedi kibirli bir şekilde, "ya da izin ver
eve devam edin.  Bağlanmış gibi görünen bu söylenti nedir
dilin öyle mi? "

"Sana söyleyeceğim. Komplo liderinin Don olduğu söyleniyor
Felipe Montilla!  Bana izin ver--"

"Teşekkür ederim, Juan Crawford," dedi, mükemmel bir jest yaptı
küçümseme.  "Şimdi git! Arkadaşlığımız sana hakaret hakkı verdiyse
Ben de artık bu bahaneye sahip değilsin.  Git, diyorum, aramadan önce
Sizi yerden kırbaçlamak için hizmetkarlar. "

Boşuna bazı açıklamalar sunmaya çalıştım.

"Git Senor, git!" Tekrar etti ve sonunda kederli bir şekilde uzaklaştım.

Elimden geleni yaptım ve başarısız oldum.  Arkadaşımı kaybetmiştim ve etkilenmiştim
İyi değil, çünkü yüzünde ihanet ettiğini düşüneceğini gördüm
Konudan babasına bahsedin.  Ve kapıdan geçerken ben
Sonuçta, kararımızda yanılmadığımızı merak ettim.




Bölüm XX.

"Onu kurtar, Juan, kurtar!"

"Gelmiyor musun Juan?"

Rosa Montilla ile yaptığım röportajdan bu yana iki gün geçmişti ve ben
odamda kışlada otururken, tüm
dünya.

"Bu, aptal yapmaktan daha iyi bir şeyimiz yok,
Kendimiz, "dedi vahşice, genç Alzura heyecanla bana patladığında.

Asla bilinmeyen iğrenç bir canavarı temsil etmek için giyinmişti
denizde veya karada ve elinde grotesk bir maske taşıdı. "Maşallah!" diye bağırdı; "Bazıları seni yanlış şekilde ovuyor mu?
Caramba, yükselen bir öfke içindesin!  Kraliyetinizi rahatsız eden dua et
Majestesi? "

"Neden, tüm bu tomfoolery! Canterac ile maskeli bir top ister
Dağlar her an üzerimize düşmeye hazır! "

"Yapabildiğimizde kendimizden zevk almamız için ne kadar çok neden. Ayrıca,
Geri kalanı kadar kötüsün: Gitmeye söz verdin! "

"O zaman unuttum."

"Şey, yaptın; öyleyse acele et-taşıma bekliyor."

"Hazır elbisem yok," dedi soğuk bir şekilde.

"Bu en azından önemli değil. Üniformana git; çok görünüyorsun
içinde. "

"Teşekkürler, burada kalmayı tercih ederim."

"Unutuyorsun, top bizim onurumuzda veriliyor! Albay Miller olmayacak
Seni yok bulduğunuzdan çok memnun.  Ev sahibimizde hafif ol ve
hostes."

"Çok iyi, eğer bu şekilde koyarsan, sana dağınık odaya katılacağım
Kısacası, "dedi kayıtsız bir şekilde.

"Bu doğru. Eşyalarını keskin bir şekilde kaydırın; hayvanlar alacak
Restive. "

Alzura yüksek ruhtaydı.  Her türlü eğlenceyi sevdi ve bu top
sadece onun zevkine idi.  Plaza ve Cordova arabamızı paylaştılar ve her ikisi de
Onlardan beni glum görünüşümde topladı.

"Crawford kan susamış bir adam," diye bağırdı Alzura-"Asla
Kavga etmedikçe mutlu! "

"Bu bir iftira!" Sıcak olduğumu söyledi; "Her şeyden bıktım. Ne zaman
Bu savaş bitti, umarım bir daha ateş ettiğini asla duymam. "

"Kolay ol," diye güldü Cordova; "O zamana kadar yaşlı bir adam olacaksın ve çok sağır
Bir tabancanın raporunu bile duymak. "

"Bunda düşündüğünüzden daha fazla gerçek olabilir," diye gözlemledim.

"Boş ver, oğlum," dedi Plaza; "Ateş ettiği herhangi bir atış duymayacaksın
bu akşam.  Bir saat boyunca kendimizi zevk almanın büyük bir zararı yok veya
iki.  İşte buradayız!  Dışarıda ne kalabalık!-Maskeni giy, Alzura;
İnsanlar eğlenceyi sevecek. "

Alzura olarak seyircilerden bir kahkaha vardı, ortaya çıktı,
Ve bir tezahüratın ortasında salona girdik.  Çoğu
Konuklar hayali kostüm giydi, ancak birkaç memur, Miller ve
Aralarında O'Brien üniformalı.

Muhteşem _salons_ binlerce ışıkla aydınlatıldı; .
Konuklar sayısızdı ve güzelliğin ve zenginliğinin çoğunu temsil ediyordu.
Lima.  Babam ve annem gelmemişti, Montilla'yı da görmedim.
Rosa, elbette,
Vatanseverler.

Işıklara, müzik ve sahnenin çarpıcı şıklarına rağmen,
Korkunç hissimi ortadan kaldıramadım.  İnsanların dediği gibi,
"Bir şey olacaktı" ve aralarında listesiz bir şekilde taşındı
Parlak montaj, ne olacağını merak ediyor.

"Sıkılmış görünüyorsun, Crawford," diye belirtti O'Brien bana geliyor.  "
Sorun herhangi bir şey var mı? "

"Hayır, teşekkürler; biraz renkteyim-hepsi bu."

"Dağlarda olmayı mı tercih edersiniz?" diye sordu Albay Miller,
bize katıldı.

"Bu koşullara bağlı, Albay," diye yanıtladım, gülümsemeye çalışıyorum.

Beni terk ettiklerinde bakma işgalime geri döndüm
Kayıtsız bir şekilde parlak sahnede.  Buna ilgi duyamam
Ne de beni yapmak için çok uğraşan arkadaşlarımın saman ve saçmalıklarında
daha çok benim gibi.  Görünüşe göre gizemli bir şekilde bekliyordum
Bir şey için, hayal bile edemediğim olsa da.  Çağrı ne zaman
Aslında geldi, en az şaşırmadım.

Beni getiren Alzura, bir trajedide yardım ettiği hakkında hiçbir fikri yoktu,
Ama neşeli bir gülüşle, diye bağırdı, "Crawford, dışarıda bir bayan var
Seni görmek için bekliyorum; arabasını terk etmeyecek. "

"Kim o?" Diye sordum.

"Bilmiyorum; onu görmedim. Bir hizmetçi bana mesajı verdi ve
Seni bulmak için yola çıktım. "

"Teşekkürler," dedi sessizce ve zekice aydınlatıcı _salon_ geçiyorum,
Kapımı aldı ve geniş salona gitti.

Benim için kim gelmişti-annem?  Bu benim ilk düşüncemdi, ama
Moment'in yansıması bunun olası olmadığını gösterdi.  Orada olsaydı
Evde yanlış bir şey, Jose'yi hızlı bir ata gönderirdi.  .
Sorumun cevabı, yol açan adımların uçuşunda dururken geldi
salon. İnsan kalabalığı dağılmıştı ve sadece bir yalnız
Görevlileri ile taşıma kapıda duruyordu.  Tanımak
Montilla Livery Bir anda, adımları atarak koştum
kalp.

Taşıma kapısı açıktı ve salondan gelen ışık doldu
Rosa'nın beyaz yüzü.

"Ne oldu?" Ben ağladım.  "Neden bu kadar korkmuş görünüyorsun?
Ben, çabucak! "

Tek cevabı bana içeri adım atmamdı.  Footman ona fırladı
Yer, antrenör dizginleri topladı, taşıma bir
Salıncak ve neredeyse fark etmeden önce bir dörtnala gittik.  .
Kızın yüzü şimdi karanlıkta gizlendi, ama bir an için görmüştüm,
Ve unutamam.  Beyaz ve korkmuştu; Yanakları
gözyaşı lekelenmiş ve gözleri endişe ve kederle dolu.

Bazı korkunç felaket olmuştu, ama ne olduğunu öğrenemedim.
Tüm sorularıma "Ev! Ev!" ve antrenöre emretti
Daha hızlı sürmek için.  Sonra ağlamaya başladı, söyler
Hiçbir şey yapamayacağım tutarsız kelimeler.

"Senin baban mı, Rosa?" Diye sordum.  "Ona bir şey oldu mu?"
Hala daha fazla ağladı, beni terketmek için ne olduğunu bilmiyordum.

Hacienda'nın kapıları tamamen açıktı.  Birden geçtik
dörtnala ve titreyen, köpük kaplı atlar ön tarafa çizildi
kapı.  Taşıyıcı durur çıkmaz, dışarı atladım ve
Rosa'ya yanması için yardım etti.  Tüm hizmetçiler toplanmış gibiydi
salon.  Yüzleri beyazdı, gözleri dehşetle vahşi; bazıları
Hala titredi.  Açıkçası büyük bir felaket meydana gelmişti.  Ne
Miydi?

Etrafa baktığımda Don Felipe'nin yokluğunu kaydettim.  Bu bana bir ipucu verdi
felaketin doğasına.  Belki de odasında ölü yatıyordu;
Belki de onun ihanetten şüphelenen hükümet onu yırtmıştı.
Tam gerçeği vurmadım, ama varsayımlarım çok yaklaştı.

Rosa'nın vahşi uygunluğu geçmişti; Artık ağlayan bir kız değildi, ama
İmparatorluk metresi.  Gözyaşları kurutuldu; Korkusunu yasaklamıştı.
Gözlerinde küçümseme ve komut ışığı vardı.

"Uzak, korkaklar!" Ağladı.  "Kendinize erkek mi diyorsun ve olmaz
Üstadınızı kurtarmaya mı çalışın?  Begone! "Ve ayağını tutkuyla damgaladı.

Hizmetçiler Abashed'i yırttı ve beni koridor boyunca yönetti.  .
Babasının odasının kapısı kapatıldı, ama açtı ve dedi ki,
"Gel, Juan; arkadaşlarınızın el işçiliğini görün!"

Daire tamamen düzensizdi.  Sandalyeler devrildi; masa
içeriğinden çıkarıldı; Her türlü makale
Zemin: Çok belirgin bir şiddetli ve uzun süreli işaretler vardı
çabalamak.  Bir duvarda bir merminin işareti ve bir köşesi
Daire kanla sıçradı.  Hevesle yuvarlak baktım
Montilla'nın vücudu, ama orada değildi.

"Bak," dedi kız, "ruffans patladığında orada oturuyordu
onun üzerine.  Yaşamı için eski bir İspanya süvari gibi savaştı, ama
Korkaklar çok fazlaydı.  Bir paket gibi kendilerini ona fırlattılar
Kurtlar ve onu yere taşıyordu. "

"Ama onlar kimlerdi?" Şaşkınlıkla sordum.  "Kim yaptı? Bana söyle
açıkça ne oldu. "

"Sorman mı gerekiyor?" Soğuk bir şekilde dedi.  "Ruffians senin arkadaşındı-senin
Hizmetçiler, bildiğim her şey için. "

"Rosa, çılgınca konuşuyorsun. Merak etmiyorum: Bu korkunç
Olay sinirlerini üzdü. "

Sonra bana döndü, gözleri öfkeli küçümseme ile yanıyordu.

"Tunikin altında ne giyiyorsun Juan Crawford?" o
diye bağırdı.  "Görülmesi gerektiğinden utanıyor musun?"

İlk başta onun anlamını anlamadım; o zaman gerçeğin bir parıltısı
Bana şafak kalmaya başladı ve yavaş yavaş gümüş anahtarı çıkardım.

"Bunu mı kastediyorsun?"

"Evet!
Ruffian kendini aradı.  Babam, İspanyol Beyefendisi,
Yarı giyimli bir vahşi grubun esiri-arkadaşlarınız, Juan
Crawford! "

"Ama bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorum," diye bağırdım.  "Bu adamlar
Ben. Anahtar bana şef tarafından bana ihtiyaç duyduğumda verildi
koruma."

"Yine de onlar senin arkadaşın ve babamı sürüklediler
evinden. "

"Ama neden? Elbette bir sebep olmalı! Bana ne dediklerini söyle. Deneyin
Sakin olmak gerekirse, Rosa; Babanızın hayatı sözlerine bağlı olabilir. "

"Hiçbir şey bilmiyorum. Nasıl yapmalıyım? Yataktaydım. Babam orada oturdu
eve girdiklerinde yazmak.  Hizmetçiler kaçtı ve saklandı
kendileri korkmuş koyun gibi.  Korkak!  Giyindim ve koştum
Burada.  Babam bir ruffian'ı öldürmüştü, ama-ama mücadele edemedi
pek çok kişiye karşı. "

"Kendine cesur bir adam göstermesi için bahse gireceğim."

"Yaptı; ama onu aştılar," diye devam etti, daha sakin bir şekilde konuştu.
"Onu kordonlarla bağladılar: çaresizdi. Büyük hayduttan yalvardım
onu serbest bırakmak için; Dizlerimin üstüne giderdim-ben, bir kızı
Montillas! "Ve gururla kendini çizdi.

"Ama şef Rosa-ne dedi?"

"Babamın ciddi bir suçla suçlandığını ve
Gümüş Anahtar Memurları tarafından denedi.  Bunu düşün, Juan
Crawford!-Babam hayatı için o kirli haydutlarla denedi!  Ah,
Keşke bir erkek olsaydım!  Sonra onu götürdüler.  Ben yalnızdım ve
arkadaşsız; Seni düşündüm ve antrenöre beni sürmesini söyledim
Lima.  Sonra bu insanlardan biri olduğunu hatırladım ve
geri döndü.  Ama babamın hayatı değerlidir; Hatta yalvarırdım
bir düşman.  Ey Juan, Juan, onu benim için kurtar! "

Tamamen ayrıldı.  Onu rahatlatmaya çalıştım ve başarısız oldum.  O yaptı
Ağlamaktan başka bir şey yok, "Onu kurtar, Juan, onu kurtar!"

[İllüstrasyon: "Onu kurtar, Juan, kurtar!"]

Ona yardım etmek için gücüme hiçbir inancım yoktu, ama ona söyleyemedim.
Raymon Sorillo neden bunu yapmıştı, ondan daha fazlasını bilmiyordum-
Gerçekten de, Don Felipe'nin kraliyetçilerle komplo kurduğunu keşfetmişti.  İçinde
Bu dava, belki de mahkumunkini kurtarmak için ona hakim olabilirim
hayat ve savaş bittiğinde onu özgürlüğe geri getirmek.  Sadece
Küçük bir umut kıvılcımı, ama benden en iyi şekilde yararlandım.

"Dinle Rosa," dedim neşeyle.  "Bu topluma ait değilim
Konuşuyorsun, ama şefi benim için çok şey yapacak.  Ona gideceğim
Şimdi ve tüm etkimi kullan.  Ona ciddiyetle yalvaracağım
Babanın hayatı ve bence bana bana verebilir.  Neşelen, Rosa!  Bir
Birkaç gün geri dönüp babanı yanımda getireceğim, büyük olasılıkla. "

"Ey Juan, nasıl teşekkür ederim! Söylediğim vahşi kelimeleri unutun
Sen.  Korku ve öfke ile dikkatim dağılmıştı; Onları kastetmedim Juan! "

"Hayır, hayır," diye cevapladım yatıştırıcı bir şekilde; "Onları şimdiden unuttum. Şimdi
yatmak; Bir kerede başlamalıyım.  Senden bir at alacağım
Ahırlar. "

"Kılıcın yok!"

"Birine ihtiyacım olmayacak. Dağlarda benim için tehlike yok.
Kızılderililer bana zarar vermeyecekler. "

Odasına gitmeye söz verdiği anda salona döndüm,
ve hizmetçileri çağırmak, meseleleri kısaca açıklamak için bir tane gönderdi
baba ve annemin gelip Rosa ile kalacağını sormak
sırasında.  Sonra ahırlara gidiyorum, iki iyi at seçtim ve
Onları eyer etmeme yardım etmesi için bir damat emretti.  Sorillo olabilir veya olmayabilir
isteğimi dinle, ama zaman kaybetmemek de olurdu
seyahat.

Jose'yi alma düşüncesi bana geldi, ama bir kenara bıraktım.  Orada
Yolculukta gerçekten tehlike yoktu, eğer Sorillo dinlemezse
Babamın adında yapılan bir temyiz için,
Tümü.

Yedek ata liderlik ettim, gerekçelerden geçtim,
dar şeridi, yüksekliğe çarptı ve yönünde döndü
dağlar.  Sorillo'nun olabileceği yerde söyleyemedim ama ben
her şeyden önce bir zamanlar harcadığım vadiyi denemek için kararlı
Birkaç gün.

Görevimin başarısına çok az inancım olduğunu söyledim.  Neden
Kızılderililer bu öfkeyi bir gizem olduğunu taahhüt etmişlerdi ve ben de
onu çözmeme yardımcı olacak hiçbir şey yok. Don Felipe'nin hareket ettiği
Hain bir şekilde inanabiliyordum; Ama neden, bu durumda,
Sorillo onu hükümete teslim mi?  Neden memurlar
Gümüş Anahtar onu denemek için kendilerini ele geçiriyor mu?

Göklerde güneş yüksek olana kadar kasvetli bir şekilde sürdüm,
Yalnız Kulübe, kadının bana kendim için yiyecek ve içecek verdiği ve
hayvanlar.  Bu konuda yeterince nazikti, ama benim sorularıma o
cevap döndürmez.  Savaş hakkında hiçbir şey bilmiyordu, bunun dışında
Askerler tek oğlunu öldürmüştü ve kocası yoktu
bir yıldan fazla.  Kraliyetçi veya vatansever olabilir, bilmiyordu,
Sadece insanların barış içinde yaşamasına ve yetiştirilmesine izin verilmesini diledi
küçük toprak arazileri.

Ona biraz para verdim, monte ettim ve sürdüm, tarafından yenilenmiş hissediyorum
Kısa durma.  Bölge çoğunlukla çıplak ve ıssızdı.
Burada ve harap bir kulübenin kalıntıları vardı ve rotada i
Bir zamanlar bana bir gece veren ıssız hacienda'yı geçti
barınak.  Bazen birkaç kadın ve küçük dışında hiç insanla tanışmadım
çocuklar; Erkekler ve büyüyen çocuklar dağlarda veya
ordunun rütbeleri.

Dağların ayağına ulaştığımda akşamdı.  Atlarım
Yoruldu ve yolculuğun en kötü kısmı hala önümde yatıyordu.
Ancak, ışık tamamen solmamıştı, bu yüzden yükselişe başladım,
Sorillo'nun bazı adamlarıyla buluşmayı umuyoruz.  Başlarken, yapmadım
beklemek için uzun.

Ani bir "Dur! Sen kimsin?" Beni bir standa getirdi ve ben de cevap verdim
Rastgele, "Gümüş Anahtarın Bir Arkadaşı."

"Yalnız mısın?" diye sordu ses, sadece bir şüphe ile.

"Evet," diye yanıtladım.  "Ben Juan Crawford'um ve Raymon'u arıyorum
Sorillo.  Beni ona götürebilir misin? "

Bir adam bir kayanın arkasından adım attı ve beni kuşkuyla izledi,
diye bağırdı, "Bekle, Senor. Gönderimi terk edemem, ama bir
rehberlik; "ve elini ağzına koyarak yumuşak bir şekilde ıslık çaldı.

Ses, daha yüksekten ve şu anda bir saniye tarafından cevaplandı
Dişlere silahlı olan Hint, aşağı indi.  İkisi birlikte konuştu
Fısıltılarda ve sonunda ikinci adam "Bu şekilde gel, Senor; ben
Seni şefe götürecek.  Don'un oğlunu görmekten memnun olacak
Eduardo. "

Koşullar altında bunun oldukça şüpheli olduğunu düşündüm, ama takip ettim
onu yola çıkar.

"Ravine'de mi kalıyorsun?" Diye sordum.

"Evet, Senor, şimdiki zaman için."

"Lima'nın şefiyle gittin mi?"

"Ah, Senor bunu biliyor! Eski timsah dövüş gösterdi ve
iyi bir adamı öldürdü; Ama şimdi yeterince güvenli. "

"Ölüme maruz kalmadı mı?" Diye sordum, alnım
terleme.

"Henüz değil, Senor; önce yargılanması gerekiyor."

"Ama ne keşfettin?" Diye sordum, adamın olabileceğini düşünüyorum
Don Felipe'nin nedeni hakkında bana bazı bilgiler verebilir
Kaçırma.

Burada yanıldım.  Adam hiçbir şeyi biliyordu ya da bilmiyordu
bu konuda.  Şef emir vermişti, ancak nedenler değil ve
olağan, tartışmasız itaat edildi.  Ondan bir kelimeyle adamları
Lima'ya bindi ve cumhurbaşkanını sarayından sürükledi.

Sorillo'nun kalesinin saldırıya uğramasını bekliyormuş gibi görünüyordu.
Yol nöbetçiler tarafından korundu ve
Ravine girişi, bizi sorunsuz bir şekilde geçtiler ve
Çok geçmeden kendimi şefin huzurunda buldum.

"Beni gördüğüne şaşırdın mı?" Ben hızlı dedim.

"Evet; Lima'da olduğunu sanıyordum."

"Dün gece oradaydım."

"Harika hızlı bir yolculuk yaptın. Yorgun olmalısın
Serinletme ihtiyacı.  Gelmek; En azından sana iyi bir akşam yemeği sunabilirim. "

"Henüz değil, teşekkür ederim. Önce sana bir soru sormak istiyorum. Ne var
Don Felipe Montilla ile mi yaptın? "

"Köpek kulübede."

Hem öfke hem de hor görerek konuştu; Yüzü aniden geçti
değiştirmek; İlk kez ne kadar acımasız görünebileceğini gördüm.  Kalbim
Merhamet için ona herhangi bir çekiciliğin yararsızlığını fark ederken battı. Sonra Rosa'yı düşündüm ve dedim ki,-

"Don Felipe'nin hesabında buradayım. Ne yaptı? Neden
Buraya mı getirildi? "

"Bir başkası bana böyle sormaya cesaret ederserse, ona cevap verirdim
Tabanca vurdu, "diye bağırdı."
Don Eduardo Crawford'un oğlu.  Gel, yiyip unutalım
işletme."

"Daha sonra bana söyler misin?"

"Sana hiçbir şey söylemeyeceğim ama kendin duyacaksın. Yarın
Adam yargılanacak ve eğer suçlu bulunursa, tüm Güney Amerika
onu kurtaracak.  Ama onu adil bir şekilde deneyeceğiz ve tanık olacaksın
adaletimize. "

"Merhamet istiyorum!" dedi I.

"Henüz ne istediğini bilmiyorsun. Sabaha kadar bekle. Ve şimdi
Gelmek; Beni elverişsizlikle suçlayamamalısın. "

Gerilalar atlarımı götürdü ve Sorillo'yu kendi başına takip ettim
Kulübe, kısa sürede bol miktarda yemek bırakıldı.  Ben ikim
Aç ve susamış, ama kendimi yemeye ve içmeye zorlamak zorunda kaldım.
Sorillo konuşma girişiminde bulunmadı ve ben konuşmayı umursamadım.

İşler kaldırıldığında, yerde bir yatak vardı ve
uzanmam gerektiğini önerdi.

"Meşgulüm," dedi.  "Büyük olasılıkla bütün gece kalkacağım, ama bu
dinlenmemen için hiçbir neden.  Seni iyi uyandıracağım
Sabah zaman. "

"Teşekkür ederim," diye cevapladım; Ve kulübeden ayrılırken yatağa yattım
ve gözlerimi kapattı.

Yorgun olmasına rağmen, uyuyamadan saatler geçti.  İçinde
Karanlık Rosa'nın beyaz yüzünü görebiliyordum ve onun zavallı ağlamasını duyabiliyordum, "Kurtar
O, Juan, onu benim için kurtar! "

Sorillo'yu bu kadar kızdırmak için ne yapmıştı?  Elbette o kadar acı değildi
Her haine karşı mı?  O bile yalvarmayacağımı ima etmişti
Gerçeği bildiğimde merhamet.  Çok bir şey olmalı
Korkunç, diye düşündüm, Rosa'ya verdiğim sözümü unutmamı sağlamak için.

Peki ya Don Felipe?  Geceyi nasıl geçiyordu?  Biliyor muydu
Bu en düzensiz mahkemede kendisine karşı karşıya kalmak mı? Ve
Kendini temizleyebilir mi?  Merak ettim.

Bu yüzden düşünmek ve rüya görerek, uyku ve uyanıklık arasında,
Şefin yatağı, uzun saatler yavaşça döndü.




Bölüm XXI.

Kaba adalet.

Sabahları ve hatta hatırlamadan önce çok fazla şey yapmadım
Kesin koşullar, geleceğin ağırlığıyla ezildiğini hissetti.
Yalnız kahvaltı ettim, Sorillo olmamak için bol özür gönderiyor
Bana katılabilmek, ancak onun yokluğunda başka türlü mutluydum.

Kulübeden ayrıldıktan sonra vadiye girdim.  Belki yüz vardı
Görünürde, hepsi silahlı ve görünüşe göre biraz sinyal bekliyorlar.  Onların
Yoldaşlar, şüphesiz, bir ayak işine gönderilmiş veya koruyorlardı
Komşu geçer.  Don Felipe'nin kulübesinin önünde bir nöbetçi durdu,
Ve bir şekilde sürprizime göre, şimdi ikinci bir kulübe fark ettim, biraz
Aşağı aşağı ve benzer şekilde korunur.

"İki mahkum!" Düşündüm.  "Acaba diğerinin kim olduğunu? Sorillo yaptı
Ondan bahsetmiyorum. "

Ravine'in kafasına ne kadar yakın bazı askerler iş başındaydı ve gidiyor
Onlara doğru garip ve önemli bir manzara gördüm.  Yanında
Tepe, geniş ve ferah doğal bir platformdu, yuvarlak
yarım daire içinde geniş bir taş koltuk, erkeklerin
Parlak kırmızı bezle kaplama.  Platformun altında bir halka vardı
Sakasık yüzleri olan askerler.

Hala bunun ne anlama gelebileceğini merak ediyordum, Sorillo benim dokunurken
kol, beni taş koltuğun merkezine götürdü, "Orada otur; sen
gümüş anahtar halkının onların
düşmanlar adil. "

Oldukça isteksizce belirtilen koltuğu aldım.  Sorillo yanımda oturdu ve
Platformun yükselen altı memur, üçünü aldı.
Her iki tarafımız da.  Şef tarafından işgal edilen koltuğun bu kısmı
biraz yükseltilmiş; Ama bu, elbette, hikayede hiçbir fark yaratmaz.

Sorillo'dan gelen bir sinyalde Don Felipe'nin kulübesinin kapısı açıldı ve
Mahkum iki silahlı adam tarafından eşlik etti. Askerler, açılıyor
sağa ve sola, ona yol açtı ve kayalarla,
adım olarak hizmet etti, platforma tırmandı.

Adama karşı önyargılarım olmasına rağmen, ne kadar cesurca görmek için sevindim
kendini tuttu.  Tüm gururunu yardımına çağırmış gibi görünüyordu
ölü ve kazanılmış atalarının.  Aşağılayıcı bir şekilde baktı
Devasa Sorillo ve gözlerimle buluştu, meydan okurcasına gülümsedi.  Olarak
Memurlar, onlara bir bakış bile vermedi.

[İllüstrasyon: Devasa Sorillo'ya aşağılayıcı bir şekilde baktı.]

"Çok şükür," dedi kendime, "kimse Rosa'nın babasına diyemez
korkak!"

Sonra Sorillo, açıkça ve belirgin bir şekilde konuşmaya başladı, ancak not almadan
sesinde öfke.

"Don Felipe Montilla," dedi, "buraya buraya getiriliyorsunuz
Gümüş Anahtar Topluluğu. "Don Felipe'nin dudakları sanki kıvrıldı
eğlence.  "Yemin ettikten sonra sana karşı suçlanıyor
Hükümete sadakat, o zamandan beri hain olarak
Kraliyetçi liderlerle iletişim.  İnkar mı yoksa itiraf ediyor musun
şarj?"

Don Felipe omuzlarını dikkatsizce silkti ve "
Mumy!  Sence hayatım için bir grup
Kesme boğaz mı?  Toplumunuz için ne umurumda? "

Bu patlamanın esirlerini ölçünün ötesinde kışkırtacağını düşündüm, ama
Yargılayabildiğim kadarıyla hiçbir etki yaratmadı.  Oldukça oturdular
Yine de, sözler başkalarına hitap ediyormuş gibi.

"Bu bizim gelenekimiz," devam eden sorillo, önümüzde getirilenleri vermek
kendilerini savunmak için her şans.  Biz avukat değiliz; Yapmıyoruz
kelimelerle dengeleme; Bizim tek arzumuz gerçeğe ulaşmak. "

"St. Philip tarafından," diye mırıldandı Montilla, "
onu bulmayı düşündüm! "

"Bu nedenle," diye devam etti Şef, alaycı göz ardı ederek
kesinti, "hikaye açıkça anlatılacak ve sonra
Neyle suçlandığınızı tam olarak anlayın.  Üç gece önce
Lima'dan dönen bir adamı durdurdu.  Çoğu zaman ileri gitmişti
Taşınmamış, Riva-aguero'dan bir geçişle korunmaktadır.  Sonunda öyleydi
Adamlarımızdan biri tarafından tamamen değersiz bir adam olan Pardo Lurena olarak tanındı.
savaş sırasında birkaç kez tarafları değiştirmişti. "

"Senin için iyi bir işe alım yapardı," dedi Montilla.

"Bu adamdan şüphelenerek, onu izledik," diye devam etti şefi tekrar
kesintiyi geçerek, "ve her zaman sana gittiğini buldu
Ev, Senor, gece kapağının altında geri dönüyor.  Seni bir şey olduğunu biliyorduk
Mükemmel Patriot, ancak durum bizi huzursuz etti.  Uzun zaman
Başkanın pasaportunu görmezden gelmeye karar verdi.  Lurena durdu ve
bu sonuçla arandı "ve daha önce bir mektup geliştirdi
mahkum.

Don Felipe şimdiye kadar davasının ne kadar çaresiz olduğunu bilmeli; Ama o
sadece gülümsedi.  Gerçekte, hayatının bu krizinde istemedi
koparmak.

"Bu mektupta çok şey var," dedi baş acımasızca.  "BT
Güney'e gönderilen birliklerin tam bir listesini içerir ve
Hala Lima'da kalanlar,
mağazalarının miktarı ve mühimmat.  Konumlarını açıklar,
ve General Canterac'a Lima'ya en iyi nasıl girebileceğini ve ele geçirebileceğini tavsiye ediyor
Callao.  Ayrıca ona katılacak olanların bir listesini sağlar ve
Yazarın sadece kendi mülklerini değil, aynı zamanda
son zamanlarda yoksun bıraktığı kişiler verilecektir. "

Bu son vahiyde Don Felipe rengi biraz değiştirdi ve
gözlerini yüzümden çekti.

"Bu mektup," dedi Sorillo, "evinizden geldi; imzalandı F. M.,
Ve sen yazdığım için senden ücret alıyorum.  İçinde olduğunu inkar edebilir misin
El yazınız? "

Mahkum, baktığı için kendi kendini doldurmuş gibi görünüyordu
Sorillo'da istikrarlı bir şekilde, "İspanya'nın bir beyefendi değil
Bir dağ soyguncusunun sorularını cevaplayın. "

Mektubu bana aktararak Sorillo, "Bu adamın biliyorsun
el yazısı; Belki de bunu yazdığını tatmin edeceksin
mektup?"

"Hayır," dedi soğuk bir şekilde, kağıdı itiyorum; "Ben de yargıç olmayacağım
ne de bu durumda tanık. "

"Çok iyi," diye yanıtladı şef; "İkinci mahkumun getirilmesine izin ver
İleri. "Ve iki adam hemen Pardo Lurena'yı kulübesinden getirdi.

Hala genç bir adamdı, ama yaşlı görünüyordu.  Gözleri kaygandı ve
kurnaz, dudakları dolu ve kalın; Her türlü gibi görünmüyordu
insanın çok cesur bir oyun oynaması.  Don Felipe ona baktı
Kafa karışıklığında yüzünü geri çevirdiğini küçümseyen bir şekilde.  Onu verdi
Ancak açıkça cevaplar ve hikayeyi baştan sona anlattı
titreme olmadan.

Sorillo'nun söylediği gibiydi.  Kraliyetçi bir casus olduğunu kabul etti
General Canterac ve Montilla arasında mesaj taşımada çalışıyor.
Don, ona Riva-aguero tarafından imzalanan geçişi temin ettiğini açıkladı,
ve ona şimdi gerilla şefinin elinde mektubu vermişti.

Don Felipe bir zamanlar onu kelime ya da jestle kesintiye uğratmadı; ile
Ona bak, kişi onun sadece bir seyirci olduğunu düşünürdü,
konuya bir şekilde ilgi.  Ama sonunda hikaye
sona erdi ve Sorillo onu konuşmaya çağırdı, tutumu değişti.

"Cinayetlerini kendi yolunuzla yap," diye bağırdı meydan okurcasına.  "Eğer saçmalık
Seni memnun ediyor, oyna.  Benimle ne ilgisi var?  Suçlandığımda
Ülkemin hükümeti tarafından suç, cevaplayacağım. "

"Don Felipe haklı, Sorillo," diye kesintiye uğradım.  "Eğer yanlış yaptıysa,
Uygun bir mahkemenin önüne getirilmesine izin verin.  Masum olsun ya da
Suçlu, eğer onu öldürürsen cinayet taahhüt edersiniz.  Siz ve takipçileriniz var
Onu cezalandırma hakkı yok. "

"Bir hain durumunda haklıyız," diye yanıtladı Sorillo
Drilly.-"Ama başka bir ücret var Don Felipe Montilla, daha fazlası
hala ciddi.  Ülkenize yanlış kanıtlanmıştır; Suçluyorum
Ayrıca arkadaşına yanlış olduğun için. "

Şimdiye kadar, itiraf etmek zorundayım, gerilla şefi bir
mükemmel tarafsız yargıç; Şimdi sesinde bir öfke yüzüğü vardı
ve gözlerinde tehlikeli bir parıltı.  Montilla'ya gelince, pek yapamadım
Görünüşündeki değişimde sürpriz bir ünlemi bastırın.
Artık cesurca dik değil, sarkık baş, soluk yanaklar ve
Gezlenmiş gözler.  İlk eylemde bir ruh adamı gibi davranmıştı;
İkincisi bir kravat gibi başladı.

"Dinlemek!" diye bağırdı Sorillo sertçe ve ilk sözleri bana ne olduğunu söyledi
takip ederdi.  "Uzun yıllar boyunca Lima'da bir adam yaşadı
Hintliler.  Köpek olarak muamele edildiğini gördü ve onun yüzünden
Onlara yardım etmeye karar verdi.  Bu amaçla gün çalıştı ve
Gece, ülkenin yöneticileri arasında birçok düşman yapmak.  Denediler
onu amacından, şimdi tehditlerle, yine tekliflerle çevirmek
Ağır rüşvet: Taşınmayacaktı.  Kızılderililere çok kötü davranıldı
Yaşadıkları ya da ölmeleri çok az önemliydi.  Bantladılar
birlikte, temin edilen silahlar ve mühimmat ve savaşmaya kararlı
özgürlükleri.  Arkadaşları onlara girişimin
umutsuz; Ama çok kızgındılar ve dinlemeyeceklerdi.  Sonra ayrıldı
evi onlarla konuşacak ve onları caydırmaya çalışmak
amaçları. "

Montilla bir zamanlar başını kaldırmamıştı ve şimdi uzuvları titredi.  Gibi
Benim için büyüleyici ilgiyle dinledim.

"Kızılderililerin bu arkadaşı ile yan yana," diye devam etti şef,
"Viceroy'a yanlış söyleyen bir İspanyol beyefendi yaşadı.
Komşu, standardını yükseltmek için dağlara gidiyordu
isyan.  Korkmuş Viceroy, askerleri ele geçirmeye gönderdi
o.  Partinin komutasındaki ikinci, yıllar içinde genç, gençti
Ama suçta eski.  Ona bu İspanyol gizlice gitti.  Bu adam
sürtünmede öldürülmeli 'dedi,' Bana beş kişilik gelebilirsin
bin dolar. '

"Teğmen parayı kazanmak için elinden geleni yaptı ve
başarılı oldu. Bununla birlikte, kurbanı ölmedi, ama onun
Mülklere el konuldu ve ona ihanet eden adama verildi. "

Konuşmacı durdu.  Hepsi hala; sıçrayan sular için tasarruf edin
Torrent, hiçbir ses duyulmayacaktı.  Montilla'ya baktım: o
Ölümcül solgun ve alnında büyük terleme boncukları vardı,
Bu, bağlı elleriyle silemedi.

"Sana bu adamların kim olduğunu söyleyeyim mi?" diye sordu Sorillo.  "Biri Don
Eduardo Crawford; Diğerleri burada duruyor, "ve
mahkumlar.  "Accepanct'ı dinleyin, eğer umursuyorsanız Felipe Montilla
Hikayenin tekrarlandığını duy. "

Yine Lurena kanıtlarını zekice verdi.  Bence hiçbir fikri yoktu
Utanç, ama sadece hayatını kurtarmak için güçlü bir arzu.  O olmayabilir
Yalnız para uğruna tapu yaptı, dedi, ama o
Babamdan onu hapse attığı için nefret ediyordu.

Bir adamı hayatı için denemek için kötü bir kanıttı, ama hiç kimse
Montilla'nın suçundan şüphe etti.  Orada titreyen uzuvlarla durdu ve
Ashen yüzü-İspanya'nın bir cavalier için sefil bir figür!  Onun
Cesaret tamamen parçalanmıştı ve
Kendini atanan yargıç hiçbir kelimeyi cevaplamadı.

Uzunlukta Sorillo subaylarından kararlarını istedi ve biriyle
Ona "Suçlu!"

"Bu gerçek bir karar," diye bağırdı Sorillo; "Diğerleri bir
Yalan.-Ve şimdi, Felipe Montilla, beni son kez dinle.  Sen
ülkeniz için bir hain olduğu kanıtlandı ve bu tek başına
ölüm; Ancak bu diğer suç, gümüş anahtar üyelerine daha fazla dokunuyor
yakından.  Peru'nun büyük adamları Kızılderililer Köpekleri adını verdiğinde Don
Eduardo bizim arkadaşımızdı.  Tarafımızı açıkça aldı, bizi cesaretlendirdi,
Bize sempati duydu, bizi çukurlaştırdı.  Ve onu öldürmeye çalıştın! adil değil
Dövüş, dikkat edin ve sadece onun eşyalarını açtığınız için.  İçin
Kesinlikle güneşin doğacağı kadar kırk sekiz saat içinde öldüğün
Yarın! "Ve tüm dinleyicileri alkışladı.

Kınanmış adam hala cevap vermedi, merhamet için itiraz etmedi, ama
Biri şaşkın olarak durdu.  Ama onu seven kızı düşündüm
ve ayaklarıma fırladı.

"Duy beni!" Heyecanla ağladım.  "Don Felipe yanlış yapsaydı,
babama karşı.  Sence onu öldürdüğün için sana teşekkür edecek mi
düşman?  Bu onun öğretimi mi?  Olmadığını biliyorsun; O biliyorsun
Onu özgürce affederdi-hayatını senden eğilirdi
dizler.  Babamı gerçekten seviyorsan, hak ettiğini düşünüyorsanız
Minnettarlık, bu adamın hayatını yedekleyin.  Eğer günah işlediyse tövbe eder.  BEN
buraya onun için geldim.  Yalnız geri dönmeme izin verme.  Söyleyecek miyim
Babam, 'Kızılderililerin sana önem verdiğini düşünmek için aptalsın; Onlar
Hiçbir şey umursamıyor!  Onlara senin adına bir nimet sordum ve reddettiler
BT'?  Raymon Sorillo, sana hitap ediyorum, bana bu adamın hayatını ver
Baba aşkına! "

Gözlerinde bir merhamet kıvılcımı bulmayı umarak ona ciddiyetle baktım.
Ne yazık ki, hiçbiri yoktu!  Demir kadar sertti, buz kadar soğuktu; O gün,
En azından ona üzücü yoktu.

"Sen aptalsın," dedi; "Sen ağlayan bir çocuk gibisin
ay.  Bu adamı serbest bırakın ve hemen eski oyunlarına başlayacak
aldatma ve hile.  Kendine yardım edemez.  Onun doğası, olduğu gibi
ağını örecek bir örümcek.  Babanızın mutluluğu bağlıdır
Bu hain ölümü. "

Onu sabırla duydum ve itirazımı yeniledim.  Oldukça
kullanışsız.

"Mahkumları kaldır," dedi; Ve bir işarette birlikler yürüdü,
Memurlar dağıldı ve hiçbiri kurtardık.
Uzun zamandır hiçbir şey konuşmadı.  Rosa'yı endişeyle düşünüyordum
Geri dönüşümü bekliyor.  Onun umudunu artırdım ve artık yoktu
umut.  Bu konuda kendimi aldatmaya çalışmadım.  Sorillo
Benim için çok şey yapardı, ama yapamayacağı bu bir şey.  Korktım
Lima'ya dönme düşüncesi.  Rosa o zaman ne söyler ve yapardı
Babasının utanç verici ölümünü duydun mu?  Belki de bu kısım olabilir
onu korudu; Bütün gerçeği öğrenmesine gerek yok. Biraz icat etmeliyim
Çift ihanetinin bilgisini kurtaracak hikaye.

Sonunda şefe döndüm, "Birlikte konuşmama izin verecek misin?
Don Felipe özel mi?  Evde bir kızı var; Göndermek isteyebilir
onun son mesajı. "

"Nezaketinize değmez; ama istediğin gibi yap."

Ona teşekkür ettim ve Don Felipe'nin bulunduğu kulübeye doğru yürüdüm
sınırlı.  Nöbetçi protesto olmadan geçmeme izin verdi ve kapıyı açmama
Girdim.

Önümdeki manzara zavallı bir şeydi.  Sefil mahkum bir
Treary Hovel'de ahşap tezgah.  Kolları bağlıydı, ama özgürdü
Eğer isteseydi yürümek için.  Mandal tıklamasıyla onu kaldırdı
kafaya, ama beni görmek beni karşılamaktan utanmış gibi hızlı bir şekilde düşürdü
bakış.

"Don Felipe," başladım, "kızın için herhangi bir mesaj var mı?"

Sorumu cevaplamak yerine, kendisi sordu.

"Bu tugay beni gerçekten öldürecek mi?" dedi.

"Korkarım. Hayatın için çok yalvardım, ama boşuna."

Bana merakla bakarak, "Neden olduğunu anlayamıyorum
Beni kurtarmak isterim! "

"Rosa aşkına! Taşındığında bana geldi ve ben
Sizi yanımda geri getirmenin mümkün olsaydı söz verdi. "

"O zaman günümüzde duyduğunuz hikayeye inanmıyorsunuz-hakkında--"

"Babam? Evet, inanıyorum; ama bu olmamın bir nedeni yok
Rosa'ya kaba.  Zavallı kız! "Seni kaybetmesi için yeterince zor ol."

"Kaçış yolu yok mu?"

Başımı salladım.  "Silahlı bir nöbetçi dışarıda duruyor; yüz asker
dağ geçidinde; Yol yakından izlendi.  Eğer sana yardım ederdim
mümkün. "

"Geceye karanlık olacak."

"Bu bize çok az yardımcı olur. Kulübeden kaçmış olsanız bile,
her düzine metrede meydan okunacaktı.  Hayır, çıkış yolu göremiyorum. "

Sanırım şu anda olduğu tehlikeyi tam olarak fark etmeye başladı
İçinde. Gözlerinde avlanan bir bakış vardı ve yine terleme durdu
alnında.  Korku hızlı bir şekilde utanıyordu ve umursuyor gibiydi
Öldürmeye çalıştığı adamın oğlu olduğum hiçbir şey.

"Juan," dedi, "Hava karardıktan sonra beni ziyaret etmek için bir bahane yapamaz mısın?"

"Ben öyle düşünmeliyim," diye yanıtladım.

"Ve bu kabloları kesecek misin?"

"Eğer size yardımcı olacağını düşünüyorsanız."

"Bunu bana bırak," dedi, neredeyse umarız.  "St.
Philip, henüz Ruffian'dan kaçacağım! "

Planı ne oldu bana söylemedi, ama onu memnun ediyor gibiydi
büyük ölçüde.  Rosa'dan tekrar bahsettiğimde bile güldü ve dedi ki
mesajını kendisi taşırdı.  Ve umutla ona geri döndü
eski kurnazlığın ve konuşmanın pürüzsüzlüğünden bir şey
bu yüzden not edildi.

"Bu mantıksız masal tarafından yanıltıldığınız için üzgünüm," dedi yumuşak bir şekilde.
"Pardo Lurena bir kötü adam, ama onu maskelendireceğiz. Tabii ki orada
hikayesinde küçük bir gerçekti, ama o kadar bükülmüş ve çarpıtılmış ki
tanınamadı.  Ancak babanız anlayacak ve
Hatta suçlanmaya büyük olmadığımı göreceksin.  Biraz
düşüncesizlik, juan ve bir arkadaşa yardım etme arzusu-daha fazlası; ama
Bekleyebilir.  Geleceğinizden emin olacaksın, Juan; Beni başarısızlığa uğratmayacak mısın? "

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım Don Felipe, kızının uğruna."

Ona veda dilerim, şefin kulübesine döndüm.  Orada değildi
Bu yüzden durumu düşünmek için uzanıyorum; Ama kafam umutsuzdu
karıştırmak.  Ravine'e tekrar girdim ve askerleri izledim,
mutsuz mahkumun onlardan kaçmayı umduğunu merak etti.

Başlarken, planı hayal kırıklığına mahkum edildi.  Sonuna doğru
Öğleden sonra Sorillo ile sohbet ettim ve bir kısmı onun
Memurlar, bir haberci dağ geçidini kaldırdığında.  Atı seyahat etmişti
Uzak ve hızlı, yorgunluk ile yıpranmış görünüyordu.

Yere yayılırken, şef diye bağırdı, "ne haber, ne haber,
Sanchez? İşitmeye değer olmalı! "

"Sanırım öyle," diye yanıtladı adam önemli bir gülümsemeyle.  "Genel
Canterac bir İspanyol ordusunun başında Lima'ya yürüyor. "

"Kaç adam var?"

"Dokuz bin, belki de on at, ayak ve silahlar.
uzak değil. "

"Teşekkürler, Sanchez.-Erkekler toplansın, Barros: Burada kalmak için bir düzine,
geri kalanı beni takip etmek için.  Cerdena Lima'ya kelime gönderdi mi?  İyi.  Biliyor
Onun işi.-Juan, sadece temizlemek için zamanın olacak, değil
Yedek için çok şey.  Kuşkusuz Canterac, bazı birliklerini gönderdi.
Yakın kesim. "

Hepsi dağ geçidinde telaş ve aktivite idi.  Memurlar komutlar verdi,
Askerler atlarını eyerledi, tüfekler görüldü, ekstra bir tedarik
Mühimmat servis edildi ve çok kısa sürede herkes
Ravine'i korumak için az sayıda adam yürümeye hazırdı.

"Bir avuç erkeğin Canterac'ın ordusuna karşı ne yapabilir?" Diye sordum
Biz giderken sorillo.

"Birkaç straggleri kesmenin ötesinde çok fazla değil," diye cevapladı gülümseyerek;
"Ama Lima'daki liderlerimizin
ihtiyacı olan kötü dur. "




Bölüm XXII.

Yine "Gümüş Anahtar".

Bu olaylar gerçekleştiğinden beri kendime birçok kez sordum
Doğru ya da yanlış yaptı ve şimdi bile nasıl karar vereceğimi neredeyse hiç bilmiyorum.  Onlar
Beni suçlayan Sorillo'nun konuğu olduğumu ve istismar etmemeliydim
onun güveni.  Diğerleri, mümkünse, önlemeye bağlı olduğumu çağırdı.
Bir adamı yasadışı bir şekilde öldürür.  Ancak hepsi hiçbiri kabul etmedi
Ancak bir deli, bu kadar mantıksız bir işletmeye başlayacaktı.

Fikir aniden başıma geldi.  Gerilalar, gruplara ayrılır,
bu şekilde, bazıları, bazılarının hareketlerini izlemek için gitmişti
Kraliyetçi birlikler.  Sorillo geçişi temizleyene kadar beni şirket tutmuştu,
O da bir veda kelimesiyle uzaklaştı.  Şimdi alacakaranlıktı
Ve şefin gerçekte söylediği gibi, boşa harcayacak zaman yoktu; Yine de yaptım
hareket etmeyin.  Tam yolumda, uzanmış kollar ve zavallı,
Yüzü yalvardı, Rosa Montilla'yı durdurdu.  Bunun olduğunu biliyordum ama sonucu
ateşli bir beyin; Yine de vizyon çok gerçek görünüyordu.

Kızın gözleri bana sitemle baktı, dudakları sanki hareket etti
konuşma.  Ayrılık ağlamasını tekrar duyabildiğimi hayal ettim, "Ey Juan, Kurtar
o!"

Kendime sabırsızlıkla daha ne yapabileceğini sordum.  Denedim
En iyisi ve başarısız oldu ve bunun bir sonu vardı.  Ayrıca, sözleri
Şef kulaklarımda uğursuz uyarıda çaldı: Don Felipe olamazdı
Güvenilir!  Onu özgürleştirmek zehirli bir yılana özgürlük vermek gibiydi;
Nefreti şimdi vurduğu için daha acı olurdu ve
arızalı.

Neden babamın tehlikesine eklemeliyim?  Adam öldürmeye çalışmıştı
onu bir kez; Bir dahaki sefere hata yapmazdı.  Hayır yapardım
Böyle bir hain yardım etmek için daha fazla çaba; Ben binerdim.  Ama yine de
Kızın yalvaran yüzü beni durdurdu ve yine düşünmeye taşındım
sefil mahkumlara nasıl yardım edebilirim.  Şimşek parıltısı gibi
Gümüş anahtarı düşündüm.  _That_ hapishane kapısının kilidini açacaktı.
Don Felipe'nin suçluluğuna tamamen inanmış olmama rağmen, yaptığını hatırladım
kendini savunmak için çaba yok.  Sorillo'nun deneme hakkını kabul etmeyecekti
o.  Yasal bir hakimden önce eylemlerini doğrulayabilir
bir şekilde; En azından bunu yapma şansına sahip olmalı.  Böylece
Düşünerek, vadinin yönüne döndüm.

Nöbetçilerin yarısı, onlarla birlikte binmek için geri çekildiğini biliyordum
Şef, ama nöbetçi sayı önemliydi; Gümüş anahtar bir
Güçlü Tılsım.  Yavaşça sürdüm, atları yormak istemiyorum,
Kimin hız ve gücü daha sonra hayatlarımız için borçlu olabiliriz.
Ben de, Ravine'e ulaşmak amacıma daha iyi hizmet edeceğini düşündüm
Gecenin ölümü, erkeklerin uykulu olacağı ve sorma olasılığı daha düşük
uygunsuz sorular.

Geçiş girişinde durdum, ama uzun süre değil.  .
Beni şefleriyle dışarı çıktığını gören Hintlilerin şüphesi yoktu.
benim nesnem.

"Şef nerede?" diye sordu memur.  "Kraliyetçiler netleşti mi
dağların? "

"Hayır; hala defiles içinde. Ama acelem var; ben geldim
İspanyol mahkum Montilla için. "

Neyse ki bu memur Don Felipe'nin duruşmasına katılmamıştı ve
Sorillo, emirleri için neden veren adam değildi.  Benim ana
Zorluk kulübenin kapısındaki nöbetçi ile yalan söyleyecekti, ama ben
Gümüş Key'in otoritesine itaat etmeyeceğini düşünmüyor.

Her durumda, cesurluk benim en iyi politikamdı; Bu yüzden vadiyi tıkadım
Şaşkın nöbetçiden neredeyse bir avluyu durdurmak.

"Çabuk adamım!" Ağladım, yere yayıldım; "Uyuyor musun açık?
kapı.  Mahkum için geri döndüm.  Hala bağlı mı?
İyi.  Kaçamaması için onu bu ata bağlayabilir misin? "

"Evet, Senor, eğer şef isterse. Ama affet beni, Senor, yok
emirler. "

"Emirler!" Ağladım öfkeyle; "Ne yapardın? Ama yeni terk ettim
şef; Ve bu değil "(gümüş anahtarı üreten)" yeterli
otorite?  Şefe kendisinin gelmesi gerektiğini söyleyecek miyim?
Mahkum? "

"Hayır, hayır Senor; ama ben sadece basit bir askerim.
Memurum bana teklif vermedikçe kapı. "

"Aşağıda," dedim; "Onun izni olmadan geçemeyiz. Ve ben
Acele etmeli, yoksa çok geç olacak.  Hızlı, adamı dışarı sürük ve
onu ata sıkıca bağlayın; O zaman benimle gel. "

Nöbetçinin gerçeği göstermesi yoktu ve asla hayal etmediğini
Memur aldatılabilir, kapıyı açabilirdi.  O zaman mahkum olsun
korkudan ya da kurnazlıktan söyleyemedim, öyle bir şekilde hareket ettim ki
Kimse kaçmasına yardım ettiğimi düşünmezdi.

Tezgahından bir inç karıştırmayı reddetti ve ne zaman şiddetle tekmeledi.
Nöbetçi onu ele geçirmeye çalıştı.  Sonra o kadar yüksek sesle bağırdı ki
Memur alarm içinde koştu.

"Kuşun rahat yuvasını terk etmek istemesi yok," diye güldü.-"Bana ver
ip, Pedro ve bir gag al; Şef bunu duymak istemeyecek
Müzik.-Şimdi, Senor, eğer bir el taşırsan onu kaldıracağız.-Be
Yine de, kötü adam ya da kafasına vuracaksın.-
Dostlarım bu vahşi canavarı korumak için sizinle iyi olur mu Senor? "

Şimdi, memurun bakış açısından bu çok mantıklıydı
Teklif ve heyecan verici korkuya karşı çıkmaya cesaret edemediğim biri
şüphe.

Bu yüzden dikkatsizce cevap verdim, "İyi bir düşünce ve sana mecburum;
Yine de, "Bir kahkaha ile", mahkum çok fazla yaramazlık yapamayacak
Onunla bitirdiğinde. "

"Hayır, gerçekten; eğer bu düğümleri geri alabilirse oldukça zeki olacak,"
Memur şikayetçi cevap verdi.-"Şimdi, Gag, Pedro. Hızlı veya
Gece havasında sesini bozacak.-Orada, güzel kuşum! Sen
daha sonra şarkı söyleyecek. "

Tüm bu işgal edilen zaman ve ben dehşet içinde kaldım.
Rahipten ayrılmadan önce.  Sonra Pedro üzüntüye kadar beklemek zorunda kaldık
atı; Ve gökyüzünü endişeyle izledim.  Sonunda hazırdık ve
Pedro yolculuğunu ön tarafa teklif ederek, şüphesiz memurdan ayrıldım.

"Güvenli bir yolculuk," diye bağırdı.  "Sorillo'nun ne anlama geldiğini bilmek istiyorum
adamla yapmak. "

"Birlikler döndüğünde her şeyi duyacaksın," dedi gülerek ve
Pedro'dan sonra acele ediyorum.

Şimdiye kadar girişim, bir istisna dışında, takdire şayan bir şekilde başarılı olmuştu.  .
Mahkum kafesinden çıktı ve yakında geçişten uzak olacaktı.
O zaman sadece başa çıkacak Pedro'ya sahip olmalıyım.  Şirketi bir
rahatsızlık, ama şimdiki zaman için karşılanmalıdır; Daha sonra yapmalıyım
ondan kurtulmak için araçlar bulmak zorunda.

Dar yoldan yavaşça aşağı indik, önünde Pedro, Don Felipe ve ben
yan.  Zavallı adam şanssız bir durumdaydı.  Gag onun
ağız ve kordonlar etine kesildi.  Yalnız olsaydık, yapmalıyım
Tabii ki, acılarını hafifletmek için bir şeyler yaptı; Ama Pedro kadar uzun
Orada mıydı, bu söz konusu değildi.

"Her neyse, vurulmaktan daha iyi," diye düşündüm; "Ve gerçekten
Sefil hepsini hak ediyor. "

Nöbetçileri sorunsuz bir şekilde geçtik; Ama geçişin altında
Zorluklarım tekrar başladı.

"Sanırım şef San Mateo'ya gitti, Senor?" dedi Pedro
sorgulama.  "İzlenecek en iyi yer burası. "

Düz bir çizgi yapmayı amaçladığım için bu garip bir soruydu
Lima için; Fakat adamın şüphelerini uyandırmak olmazdı.  Biz
gereksiz riskleri yürütmek için dağlara çok yakın ve pedro ise
Orada kavga gösterdi, kaçış şansımız gitti.

Ben de "Evet" diye cevap verdim ve ne olacağını merak ederek sürdüm.
Her adım bizi daha büyük tehlikeye attı.  Kollarına koşabiliriz
Don Felipe'nin kaderi kesindi; ya da olmak
Kraliyetçiler tarafından durduruldum, ne zaman esirlenmem gerektiğinde.

Gün şimdi kırılıyordu ve güçlendiren ışıkla görmeye başladım
konumumuz daha net.  Umut verici değildi.  Biz daha uzaktaydık
Lima Ravine'de olduğundan daha fazla
tekrar dağlar.  Başka bir yarım saatlik sürüş bizi keser
Tamamen kaç.  Ne yapılabilir?  Kaybedecek zaman yoktu ve
Aynı anda bir plana vurmalıyım.  En basit ve belki de tek
Başarılı olacağım, bir an tereddüt etmeden bir kenara bıraktım.  Olumsuz
Bir düzine erkeğin hayatı için, kendim dahil, şüphesiz zarar verir miyim
Şansın gücüme attığı adam.  Ancak korkabilirim
onu itaat etti.  Görebildiğim kadarıyla, bu ya da hiçbir şeydi ve
Deneme hemen yapılmalıdır.

Yani, kalbi yenerek ve sorunun ne olacağından büyük şüphe duyarak, ben
tabancamı çırptı ve ona seviyelendirerek sessizce, "Hareket et
Elin tüfeğine ve sen ölü bir adamsın! Sana teklif ederken yap ve
Size hiçbir zarar vermeyecek.  Silahını bırak, eyerden aşağı in ve
Ellerini başının üstünde tut. "

Koşullarda riskli bir deneydi, çünkü eğer adam
Tamamen onun merhametindeydim.  Onun için vardı
Tabancamın bir tahta parçası olmasından daha fazla tehlike yok.

"Ama Senor--" Başladı, bana şaşkınlıkla baktı.

"Aşağı in!" Kıta tekrarladım.  "Bu benim siparişim. Zaman kaybetmeyin veya
Ateş etmek zorunda kalacağım. "

Pedro cesur bir adamdı; Gerçekten de Sorillo'nun grubundaki tüm Kızılderililer
hayatları ucuz.  Ne olduğunu tam olarak anlamadı
Yine de her şeyin doğru olmadığını düşünüyor gibiydi.

"Şef!" diye bağırdı.  "O ..."

"Aşağı in!" Bir kez daha ağladım, silahımı markaladım.

"Gümüş Anahtar! Gümüş Anahtar için Yardım!"
Silahını kümetledi ve ne olursa olsun bana doğru fırladı
Tespit tabanca.

Bir anın tetikleme üzerindeki baskısı ve
Yer çaresiz, ama kaçındım; Bunun yerine, dizginleri çektim ve benim
At zamanında olmasa da atlı bir şekilde keskin bir şekilde dolaştı.  Tüfek bir
thud; Tabanca sinirsiz parmaklarımdan kaydı; Ben öyle görünüyordum
Kızgın suların denizinin altında aşağı daldırma.

Bu şekilde ne kadar süredir yattım ya da o zamanlar ne oldu, bilmiyorum;
Ama kendimi kükreyen bir ateşin yanında bulmak ve uğultuyu duymak için uyandım
birçok ses.  Hareket et beni duyan bir asker geldi ve içine baktı
yüz.

"Neredeyim?" Endişeyle sordum.

"Lima'dan uzak değil," dedi.  "Uzak olmadığınızdan beri birkaç saat
bir sonraki dünya.  O kırık kafayı nasıl aldın? "

Hatırlamaya çok çalıştım ama yapamadım; Geçmiş tam bir boştu.

"Pekala, boşver," diye bağırdı adam nazikçe.  "Uyumaya çalış; sen
sabah daha iyi olacak. "

Dawn'ın gelmesiyle büyük bir kampın ortasında olduğumu gördüm.
Pançolarına sarılmış binlerce asker daha önce hareketsiz yatıyordu
için yanan yangınlar.  Şu anda bir böcek üfleme vardı ve
Hala figürler canlandı.  Memurlar o zaman ve bu kadar
Emir vererek, adamlar yetersiz rasyonlarını yedi, süvari tımar etti
ve atlarını besledi-tüm manzaralar ve sesler vardı
Bir ordu ile yürüyüş yapmak üzere.

Sonra piyade taburlarda oluşan, atlılar monte edilmiş, böcekler
çok sayıda yerde geliyordu; Kamyonun çatlaması vardı, gıcırdayan
ve hepsi yavaş ileriye doğru hareket etmeye başladı.  Yakında ama birkaç adam
Kaldı ve unutulmuş gibi görünüyordu.

Uzun süredir bana bir adam geldi. Üniformalı giyinmişti, ama sözleri
Ve eylemler onun cerrah olduğunu kanıtladı.

"Daha iyi hissediyor musun?" diye sordu.  "Bir şey yiyebilir misin? Sadece sana verebilirim
ordu yemekleri; Ama bu oyukları dolduracak.  Şimdi bakayım
zarar.  İnanç, kalın bir kafatasına sahip olduğunuz için size iltifat ediyorum.  Bir Tiner
Biri yumurta kabuğu gibi çatlardı.  Tilla konuşmaya çalışma
Yiyecek bir şeyin vardı. "

"Sadece bir soru," dedim hafifçe.  "Askerler kimler taşındı
dışarı?"

"Neden General Canterac'ın birlikleri. Diğer tarafa ait olduğunu görüyorum.
Ama endişelenme; Seni incitmedik. "

"O zaman ben bir mahkum muyum?"

"Her zaman böyle-bir soru bir düzine, evet, sanırım
Sen bir mahkumsun; Ama bu çok korkunç bir şey değil, "ve o acele etti
Benim için yiyecek ve içecek tedarik etmek için.

Günün ilerleyen saatlerinde başka bir konuşma yapmaya geldi ve ben bir şeyler öğrendim
ne oldu.

"Dağları neredeyse kontrol etmeden geçtik," diye başladı.  "
Kızılderililer bize biraz hasar verdiler; Ama onlar sadece bir avuçtu ve gördük
hiçbir arkadaşınız. "

"Ama buraya nasıl geldim?"

"Ah! Bu queer bir hikaye. Sol kanadımızı gösteren bir izci partisi
bir adam duyduklarında dağların tabanına yeni ulaşmıştı
sesinin tepesinde bağırıyor.  Görünürde olduklarında,
İnsan seni açıkça devirmişti ve çılgın bir dörtnala gitmişti. "

"Yalnız?" Diye sordum.

"Hayır; bu garip kısmı. Yedek bir ata liderlik ediyordu
sırtında bir şey taşıdı.  Adamlarımız iyi bir görüş bulamadı, ama
Tam bir çuval ya da bir çeşit büyük bir demet gibi görünüyordu.  Onlar
Hızla takip etti ve Hintliler olduğunda kaçak giyiyorlardı
tepelerde yürürlükte göründü.  Tabii ki bu arayışı durdurdu,
Ve seni aldıktan sonra ordu ile geldiler. "

Hafızam şimdi geri döndü ve ne olduğunu anladım.  Pedro vardı
Kaçtı ve Don Felipe'i gümüşün Kızılderililerine taşıdı
Anahtar.

"Zavallı Rosa!" İç çektim; "Şimdi her şey bitti. Onu asla görmeyecek
yine baba.  Sorillo bir saniye kaçmadığına dikkat edecek
zaman."

Düşüncelerim o kadar çok yaşıyor ki,
Doktorun konuşmasının geri kalanı.  Yine de çok sevinçliydi
Unutmayın, partisinin başarısı hakkında, bana bunu kısa sürede söylüyor
General Canterac, Callao'nun ustası olurdu ve Vatanseverlerin
En ufak bir zafer şansı yok.

"Benimle ne yapılacak?" Diye sordum.

"Sizi hastalarımızla Jauja'daki hastaneye göndereceğim. Hava
Destek var ve daha hızlı iyileşmenize yardımcı olacak. "

"Teşekkür ederim," dedim, o zamanlar gerçekten çok az önemsiyor
nereye gönderildim.

Ertesi gün açık bir vagonda birkaç İspanyol askeri ile yerleştirildim,
Bir asker eskortu tarafından korunan bir dizi araçtan biri.  Benim
Dost cerrah Lima'ya gitmişti; Ama İspanyolların davrandığını söylemeliyim
Çok iyi, ben ve kendi insanları arasında hiçbir fark yaratmıyor.

Dağlardaki yolculuğa gelince, çok az hatırlıyorum.  .
layık Pedro, onun tüfeğini o kadar iyi kullanmıştı ki başım
Acıyla rafa attı ve hiçbir şey düşünemedim.  Hasta Çoğu
Askerler de ağır durumdaydı ve bu hepimiz için bir rahatlama oldu
Birkaç gün seyahat ettikten sonra, geçit nihayet durdu
Jauja.

Burada arabalardan kaldırıldık ve uzun bir badana taşındık
Yataklarla dolu bina.  Yerde yapıldı ve birçoğu
Zaten işgal edildi.  Çoğumuz için konaklama bulundu,
Ancak birçoğu bazı yataklar boş olana kadar beklemek zorunda kaldı.

İki veya üç doktor yeni hastaları inceledi ve biri beni
Bir doz ilacı yutun.  İstemedikçe neden düşünemedim
Kalıp verebileceğini gerçekten aşağılık şeyleri bilmem.

Hikayemin bu kısmından hızla geçeceğim.  Haftalarca yatıyorum
Düzinelerce erkeğin gece gündüz mücadele ettiği o sefil oda
ölüm. Bazıları bu korkunç kavgada bir zafer kazandı, ama şimdi ve
Yine sessiz bir figür taşıyan bir asker dosyası fark ettim
Düşük yataklardan birinden.

Eylül sonunda kalkacak kadar güçlüydüm ve doktorlar
Beni tehlikeden çıkararak başka bir binaya götürüldüm.  Bu
Vatansever güçlerinin yakalanan memurları için hapishane olarak kullanıldı ve
Odanın içine girerken beni selamlayan ilk kişi
Canlı Alzura.

"Juan Crawford," diye bağırdı He, "Balo Salonu'ndan harika!
Hapishane evine!  Moralist için muhteşem bir konu var.
Neredeydin Juan? Halkınız öldüğünü düşünüyor.  Miller
çılgınca; Lima'daki tüm arkadaşlarınız umutsuzluğa kapılıyor. "

"Don Felipe Montilla'dan bir şey biliyor musun?" Diye sordum.

"Montilla? Hayır; onun hakkında da bir gizem var.
Brigandlar tarafından kaçırıldı, ama bazı insanlar başka bir hikaye fısıldıyor. "

"Ne?"

"Kraliyetçilere, oğlumdan kaçtığını, kehanet ettiğim gibi."

"O zaman sahte bir peygamberdin."

"O zaman Worthy Don'un affından, sebepsizden şüphelenmesini istiyorum.
Ama buraya nasıl geldin? "

"Bir vagona getirildim."

"Şanslı Köpek! Her zaman şanslı Juan. Yürümek zorunda kaldım" ve bana onun
Ayaklar, çıplak ve kesimlerle puanlandı.

Ona sempati duyduktan sonra, olayların nasıl şekillendiğini sordum.

"Canterac, Callao'yu umduğu gibi yakalamadı ve şimdi geri döndü.
Yaylalar.  Ancak birçok şey oldu; Bırakın senin
Chronicle.  Nereden başlayalım? "

"Canterac'ın Lima'ya düştüğü günden itibaren."

"Bu hiçbir şey değildi. Başkentte oturdu; silahlara sarıldık
Callao ve ona baktı.  Yorulduğunda kendini çıkardı ve
Çeyreklerimize döndük. "

"Bunda çok heyecan verici bir şey yok."

"Haklısın oğlum. Kararın muhteşem. Ama bir gün geçirdik
Bu geziye gelmeden kısa bir süre önce heyecan.  Olmalıydın
Orası.  Lima çok çıldırdı!  Callao'daki silahlar saatlerce gürledi;
Başkent bayraklarla süslendi; insanlar onlar olana kadar tezahürat ettiler
boğuk; Çok bir sevinç delirumu vardı.  Peru'nun selamlanmasıydı
Suriour'a-ikinci Kurtarıcısı, yani. "

"Neden açıkça konuşamıyorsun? Bolivar geldiğini mi söylüyorsun?"

"İkinci sorunuz Juan, birincisine çok az ihtiyaç olduğunu gösteriyor.
Evet, Bolivar, koruyucu veya imparator ya da yeni usta ne isim
Peru'nun bilinmesi için umursamıyor.  Güney Amerika'nın kahramanı geldi;
İspanyollar titriyor! "

"Herhangi bir uğruna dilinize dinlen. Santa Cruz ne yaptı?"

"Santa Cruz ne yaptı? Çok çok şey oğlum, seni temin ederim.
Tüm ordusunu kaybetti-erkek ve atlar, silahlar ve mühimmat, vagonlar
ve mağazalar.  Bunun hakkında ne düşünüyorsun genç adam?  Sen olacaksın
sonuçta Bolivar'ı yutmaya mecbur kaldı. "

"Konuyu değiştirelim. Bana kendinizden bahset."

"Ah," dedi, "Bu gerçekten harika bir konu!
Övgüye layık.  Bu konuda yorucu olmadan saatlerce konuşabilirim.
Nereden başlayayım? "

"Jailer nerede?"

"Neden?"

"Beni hastaneye geri göndermesini isteyebilirim."

"Juan, sen bir sahtekarsın! Ama Hark! Bu bizi çağırıyor
akşam yemeği.  Kutsanmış ses!  Benimle ziyafete gel. "




Bölüm XXIII.

Açık hava hapishanesi.

Her rütbenin on beş veya on altı Patriot subayı vardı.
Hapishane ve ben çoğunu neşeli arkadaşlar buldum.  Hep birlikte yaşadık
Biri yatak odası olarak kullanılan iki büyük odada.  Ek olarak,
Belirli saatlerde uzun bir koridorda yukarı ve aşağı yürümemize izin verildi,
Böylece oldukça fazla egzersiz yaptık.

Alzura ve diğer birkaç genç planlama için çok zaman harcadı
Kaçış yöntemleri ve sunabileceğim herhangi bir öneriden memnunlardı.
Kural olarak, düzenlemelerimiz konuşmayla sonuçlandı.  Viceroy güvenini verdi
daha ziyade kilitler, cıvatalar ve güçlü duvarlardan daha keskin gözlü nöbetçilerde.
Koridora giden kapının her iki tarafında silahlı bir adam durdu,
bir asker zinciri tarafından korundu. Bahçe kapısında,
geçmesine izin verilmedi, birkaç kişi
Erkekler her zaman görevde durdular.

Haftada üç veya dört kez, gecenin ortasında,
İnceleme memuru bizi kalkmak ve isimlerimizi cevaplamak için çağırır.
Bu, uykumuzu rahatsız ettiği için büyük bir sıkıntıydı, ama neyse ki
Uzun sürmedi.  Tam olarak giyinmiş ve sarılmış yerde uyuduk
Ponchos'umuzda, tuvaletlerimizi yaparken gecikme yoktu.

Bize yeterli yiyecek verildi-bir çeşit; Ama hiçbir eğilimimiz yoktu
Her türlü ve kesinlikle yapacak hiçbir şey.  Tek mesleğimiz
Kafesli ayılar gibi yuvarlak ve odanın etrafında yürürken ve
savaş.

Çoğumuz Alzura'ya bu açıdan bir delik oy verdik, ancak bence
Bütün bize iyi yaptı.  Sabah duyulan ilk sesti,
Ve son geceleri.  Ensign ile konuşmaya eşit derecede hazırdı veya
genel ve güneş altındaki herhangi bir konuda.  Jest ya da güler ya da,
Gerçekten inanıyorum, bir an önce seninle ağlıyor.  Olurdu
silah yönetiminde topçu memuruna talimat verin,
süvari nasıl sürülecek ve generallere sipariş vermenin en iyi yolunu göster
savaş.  Alzura bir dahiydi ve çoğumuz sadece şimdi başlamıştık
bul.

Konuşma en iyi kaçış yoluna döndüğünde, keyifliydi.
Asla böyle ustaca şemaları olan bir adam yoktu; sadece,
Oldu, koşullarımıza pek uygun değildi.  Biz
Bir yeraltı hücresinde, büyük duvarlar ve demir kapısı ile, o
Bizi hiç zamandan daha kısa sürede çıkarırdı.  Rasgele bahsettiğimde
Çok yerleştirilmediğimiz, iyi bir şekilde cevap verirdi, "Hayır, canım
Evlat, ama bir gün olabilirsin ve sonra talimatlarım gelecek
kullanışlı.  Ancak, dediğiniz gibi, şu anda pozisyon biraz farklı.
İlk olarak, nöbeti kapının bu tarafına geçirmeliyiz.  Sanırım
Hepimiz bu noktada kararlaştırıldık mı?  Öyleyse, ondan kurtulduktan sonra-- "

"Ama ondan kurtulmadık!"

"Hayır; oldukça doğru. Onu buradan görebiliyorum ve çok somurtkan bir adam
görünüyor.  Acaba memur bize daha fazlası ile bir tane vermiyor
sevimli yüz.  Ancak, bu argümanın dışında.  Şimdi, varsayalım
Bu adamı atmıştı, soru, bir sonraki adımda ne yapmalı. "

"Ama onu atmadık!"

"Sadece öyle; ama geri çekilmesi durumunda hazırlanmalıyız veya
Bu tür bir şey, biliyorsun.  Ancak, benim takip etmezsen
Tavsiye, vermenin bir faydası yok.  Konuşmaya devam etmek çok zor. "

"Olmadan önce mantıklı bir şey söyleyeceğine ikna oldum
Bitti, "Gençlerden birine güler.

Alzura da güldü ve arkadaşına kafasına eğlenceli bir musluk verdi
Kurban olmaya başlayan bir şakayı sevdi.

Aynı akşam bize yeni bir plandan bahsetti-Alzura için
Yumurta olarak planlar ettir-ve sonuna gelmeden önce
O kadar ağır gülüyor ki nöbetçi bize daha az gürültü yapmamızı emretti.

"Siz arkadaşların günü her zamanki gibi boşa harcadığına cesaret ediyorum," diye başladı; "O
sizin için düşüncelerinizi yapacak birine sahip olmanın en kötüsü.  Ben gerçekten
Keşke bana çok fazla güvenmeseydin. "

"Bu çok zeki olmanın cezası, oğlum. Dünya her zaman
En büyük adamlarının üstesinden gelir.  Sonuçta oldukça makul. "

"Ama yine de benim için zor," diye gözlemledi Alzura; "Sanırım
Biri deha olmaktan şikayet etmemelidir.  Pekala, çalışıyorum
Beynim bütün gün-- "

"Sen ne?"

"Ah, kapa çeneni ve konuşmama izin ver! Güzel bir plana vurdum:
bir makine gibi çalışın; Muhtemelen başarısız olamaz.  Yanlış yaşadık
Tack, güçle güçle karşılaşmaya çalışıyor.  İstediğimiz zanaat.  Yapıyor musun
Beni takip et çocuklar? "

"Evet, evet; devam et! Hadi güzel planı duyalım."

"Duyduğunuzda, neden daha önce kimsenin düşünmediğini merak edeceksiniz.
Neredeyse inancın ötesinde basit. "

"Genius'un gerçek bir işareti Alzura. Ama bunu duymayı bekliyoruz
Yanılmaz plan. "

"Şey, buraya bak. Sadece bu Sentry'nin yüzünü bir dakika inceleyin. Kim o
beğenmek?  Bilmiyor musun?  Neden, sadece arkadaşımız Crawford gibi değil? "

Küçük grup zevkle güldü, "kınanmak" dedim, "Oh,
Gel, Alzura! "

"Yüz değil, sevgili çocuk," dedi, "ama figür. O sadece
yüksekliğiniz ve yapınız; Bunu itiraf edeceksin.  Ve kıyafetleri sığacak
Sen Juan.  Şimdi görüyor musun? "

Hala bir sisin içinde olduğumu itiraf ettim, bu yüzden açıklamalarına devam etti.

"Bu fikir," dedi.  "Sen ve Barriero- Barriero
Harika bir şekilde güçlü-şu anda ona çarpın.  İstediğini iddia et
Ona bir soru sor.  Bu onu bekçisinden çıkaracak.  Ne oluyor?
Aniden ona yay, ağzına bir bez çırpın ve bizim yardımımızla
Mücadele edemeyecek şekilde onu tut.  Sonra kıyafet alışverişi yapıyorsun ve
nöbetçi durun.  Rahatlama geldiğinde uzaklaşırsın.  Anlamak?"

"Hiçbir şey daha basit olamazdı," diye mırıldandım, hepimiz neredeyse
Bastırılmış kahkahalarla boğuluyor.

"Büyük, değil mi?" dedi.  "Vurulacağını biliyordum."-Ben
oldu. "O zaman bir sonraki adama aynı şekilde hizmet edeceğiz, ve
Hepimiz dışarı çıkana kadar.  Bundan sonra Viceroy'u ele geçireceğiz-- "

Ama bu zamana kadar kahkaha ve nöbetçi, hayır
Çok nazik tonlar, sessiz olmamızı tavsiye etti.

"Bu harika bir plan, Alzura," dedim şu anda, "harika bir plan,
Ama gerçekleştirilemez.  Diyelim ki hile benimkinden sonra keşfedildi
Kaçış, tüm arkadaşlarınız keskin bir şekilde cezalandırılır ve sevmemeliyim
O."

"Hayır," dedi, hayal kırıklığına uğramış bir tonda; "Scruples'ın olabileceğini düşündüm
yolda dur. "

Kraliyetçiler bize gösterdiğinde Alzura'nın planı hala aklımızda taze oldu
nöbetçi nasıl geçilir.  Bir sabah, hemen kahvaltıdan sonra
Memur odaya birkaç askerle girdi ve biz sipariş edildi
sırada durmak.  Bir kağıt üretirken, isimlerin bir listesini okudu ve
Her insana cevap verdiği gibi ileri adım atması söylendi.  O zaman biz
ikişer ikişer, sağa bağlı bir adamın sol kolu
diğeri.  Arkadaşım Alzura idi ve çok tiksinti
tedavi.

"Bizimle ne yapacaklar?" diye sordu.

"Bilmiyorum. Belki kaçmak istediğimizi duydular ve
bizi mecbur etmek. "

"Sessizlik!" Kraliyetçi bir çavuş kükredi; "Konuşma yok!"  Ve Alzura
inliyor.  Dilini hareketsiz tutmak zorunda kalırsa nasıl yaşayacaktı?

Uzun bir sert saklanma şeridi şimdi getirildi ve
Her bir mahkum çifti arasındaki bağlantı noktalarına aralıklar.  Oluştu
Bir çeşit devasa bekar dizgin ve ben Alzura'ya bir fısıltı önerdim
Viceroy'un arabasına girmemiz olacağımızı.

"'Twill Horseflesh'i kurtar ve biz bizim için bir şeyler yapıyor olacağız
Yaşamak, "diye ekledim.

Askerlerin bazıları şimdi önümüze, bazıları arkaya gitti; .
Kapı tamamen açıldı.  "Mart!" Memur ağladı ve
Koridor Bahçeden yürüdük, vb. Açık yola.

"Sonunda," diye belirttim Alzura.  "Kraliyetçiler bir
seninkinden daha basit plan bile. "

"Basit ama zeki değil. Bu tür bir şeyde sanat yok."

"Ah, değil mi?" Güldüm, tanga römorkörü verdim.  "
Düzenleme beni alışılmadık derecede sanatsal olarak vuruyor. "

"Esprili olmaya çalışıyorsun sevgili oğlum. Yapma. Kraliyetçiler olacak
Bizi yeniden canlandırdı ve onları kim suçlayacak?  Hullo, bizi almıyorlar
Kasabaya! "

"Hayır; bir yerde bir zevk gezisi yapacağız, bekliyorum. Ne kadar tür
Bir değişikliğe ihtiyacımız olduğunu düşünmek için onları!-Diyorum, Barriero, bunu düşünmüyor musun
Alzura'nın planında bir iyileşme mi? "

Önümüzdeki çiftlerden biri olan Barriero, güldü ve dedi ki,
"Şey, henüz söyleyemem. Bu konuda daha fazla şey bildiğimi söyleyeceğim."

Hapishanenin kapısında eskortumuz bir sayı tarafından güçlendirilmişti
şimdi her iki tarafımızda kalan atlılardan
Kaçış oldukça söndürüldü.  Bizim hakkında hiçbir şey bilmiyorduk
Sorumlu memurun bilgilendirmediğini düşünüyorum
astlarına bile. Birkaç kişi eteklerinde duruyordu
bizi izlemek için kasaba, ama günün geri kalanında hayır gördük
gardiyanlarımız dışında bir tane.

Yürüyüş çok acı verici ve yorucuydu, ancak istemememe rağmen
kötü muamele görmemizi öneririz.  Gerçek şu ki, uzun hapsetme
Bizi yorgun bir denemeye çok canlı hayat vermiştik
Böyle bir yolculuk.  Öğlen hakkında bir durma çağrıldı, tutturmalarımız
oturmamıza ve bir rasyon yememize izin verilirken gevşedi
Her birimize servis edilen et.  Bazı askerler dinlendi;
Diğerleri nöbetçi durdu, bunu yapan herhangi bir adamı vurma emriyle
Kaçmak için en ufak çaba.

"Uzak koşumdan korkmalarına ihtiyaçları yok," dedi Alzura Ruilly
Kanaması ayakları.

"Caramba!" Yakınında oturan bir asker ağladı, "Yapmayacak, Senor.
Ülkenin bu bölgesinde kayalar keskin.  Beklemek; Yeşilim var
Sokaklarımda saklanıyor.  Albay durursa sana biraz sandalet yapacağım
bir saattir. "

"Nezaketiniz için çok minnettar olacağım," dedi Alzura; "Acı
Ayaklarım beni manzaraya hayran bıraktı ve bazı büyükler var
Burada görüşler. "

"Lima'da daha ince gördüm," diye mırıldandı adamı zaten meşgul eden adam
kendi empoze edilen görevi.

"Bana bazı şeyler ver," dedi yoldaşlarından biri; "Bir sandal yapacağım
Sen diğerini yaparken.  Gençler ayaklarını kesecek
kemik.  Ülke hakkında yürümek yerine okulda olmalı. "

"Yürüyüşe istekli değilim," diye güldü Alzura; "İsteyerek geride kalacağım."

"Ugh!" ilk askeri bağırdı, "Yakında bu konuda ölürsün
vahşi doğa.  Bu bölgede bazı manzaralar gördük-değil mi?
Alonzo? "

"Sahip olduğumuz," diye yanıtladı arkadaşına "ve ben de hiç görmek istemiyorum
daha fazlası. "

İki değerli arkadaş o kadar çalışkan bir şekilde çalıştı ki yarısından daha az
Bir saat sandalet tamamlandı, delikler deldi ve danteller
koy, hepsi kullanıma hazır.

"Sana nasıl teşekkür edeceğimi bilmiyorum," dedi Alzura ciddiyetle "ama biz
Bu savaş boyunca yaşamayı başar, size geri ödeme yapabilirim.  -Den
Tahliye için iradeyi almalısın. "

"Her şey yolunda, Senor; böyle acı çektiğini göremedik. Ve bizim
Memur doğru yaptığımızı söyleyecek.  Tam zamanında!  Çağrılar var
monte etmek için. "

Akşam durmasında kısa bir süre tekrar serbest bırakıldık,
gece boyunca yeniden düzenlendi.  Dört gün boyunca bu şekilde seyahat ettikten sonra,
Yüksek bir tepenin tepesinden muhteşem bir gölün sularını gördük,
adacıklarla çivili.  Oldukça yakın görünüyordu; Ama birkaç saat geçti
Sınırına ulaşmadan önce-geniş bir taciz, aradan kaçan
parçalar.

Liderimiz durdu ve bir dizi asker dikkatlice gördük
Gölden pistlerden birini geçmek.  Bize ulaşır ulaşmaz
Bağsız olduk ve tek dosyaya yerleştirildik,
Escort, "Yolculuk sona erdi. Savaş yaparken eviniz
sürer.  Canlı bir yer değil, ama yaramazlıktan çıkacaksınız.
Rehberlerinizi takip edin ve dikkatlice yürüyün; Batıdan zevk almayacaksın
Quagmires. "

Yaklaşık yarı yolda bir şişman ne zaman tavsiyesini daha çok takdir ettik
Orta yaşlı majör, ayağını kaçırdı, sıvı çamurun içine daldı.
Bir anda çeneye dalmıştı ve ama Barriero için
Başını kavradı, tamamen kaybolurdu.  Olduğu gibi, o
sefil bir görünüm sundu ve bize ne kadar korkunç olduğunu gösterdi
tehlike.

Gölün kenarında birkaç tekne ve bir memur
bizi tek tek içeri girmeye yönlendirdi.  Barriero, Alzura ve ben girdik
aynı tekne; mahkumlar bölündüğü için şanslıydı
üç grup ve farklı adacıklara götürüldü.

Grubumuzda altı kişiydik ve
görevlendirilmemiş bir memurun komutası.  Muhafız rahat işgal etti
Çeyrek, üç çamur kulübesi bizim için ayrıldı.  Adacık
Ağaçlardan oldukça çıplak ve o kadar küçüktü ki Alzura
Suya kayma korkusu için bacaklarını rahatça uzatmayın. Bizi kürek çeken adamlar inmedi, ancak tekneleri
bizimkinden çok daha büyük başka bir adacık,
Bu yeni hapishanenin merkezi.

"Bu yerin valisi zeki bir gardiyan," diye belirtti Barriero;
"Buradan uzaklaşmak yok."

"Neden?" Diye sordum.

"Risk çok büyük. Sadece bir dakika düşün. Birincisi olurdu
kıyıya yüzmek ve sonra karanlıkta mordan geçmek için
gündüz kaçmak mümkün olmazdı.  Gerçekten israf
üzerimize bir muhafız takma zamanı. "

Alzura Gravely, "Akıllarımızı işe koymalıyız," diye gözlemledi.

"Hayır, hayır," diye bağırdım; "Barriero'nun tek yolu ve çok fakir bir yol
.  Yüzme bir önemsiz, ama mordan geçmek için-"

"Neden bir köprü inşa etmiyorsun?" Alzura önerdi.

"Ve bedenlerimizi vakıfların bir parçası olarak kullanın," dedi Barriero,
gülüyor.  "Daha fazla aptalca açıklama yaparsan Alzura, atacağım
Sen göle giriyorsun. "

"Tamam," dedi.  "Crawford ve ben kaçarken üzüleceksin ve
Seni geride bırak. "

"Beklemek için uzun zamanım var," diye yanıtladı Barriero, "bu yüzden bazılarını geçeceğim
uykuda. "

Alzura ve ben aramızdaki kulübelerden birini paylaştık.  Yoktu
mobilya; Zemin çamurdu ve çatı iken duvarlar da öyle
kurutulmuş sebze maddeleri ile sazlanmıştı.  Yer değildi
Tam olarak bir saray, ama bizi korudu ve bunun için minnettardık.

Adacıktan sorumlu çavuş iyi mizahlı bir adamdı.
Kaçamayacağımızdan emin olarak, bize oldukça geney davrandı,
Disiplini aynı zamanda korumak.  Sık sık konuştu
Savaş, bize asla gerçekleşmeyen olaylardan haber veriyor.

Varıştan sonraki üçüncü sabah, birkaç teknenin ayrıldığını gördük.
ana ada ve mahkumların tutulduğu çeşitli adacıkları ziyaret edin.

"Bu, krallığını gezen vali,"
açıklandı.  "Bize bir haftalık hükümler getiriyor ve şüphesiz
Yeni konularında bir gözetleme var. "

Vali bir İspanyol subaydı, oldukça yaşlı, ama sert ve dik
uzun yıllardır.  Bize sıraya girmemizi emretti,
listeden isimler, rahat olmamız gerektiğini umuyordu,
Çavuş, ona itaatsizlik eden herhangi bir adamı ütülemek için hepimizi diledi
Rahibe eski dünya tarzında iyi sabah, teknesine adım attı ve
kürek çekti.

"Kaçmaya çalışmak hakkında bir kelime değil!" Belirti Barriero.

Çavuş sözleri duydu ve gülerek dedi ki, "Bu gereksiz,
Senor.  Hiç kimse buradan uzaklaşmadı.  Bazıları denedi ve onlar
Bacın dibinde.  Neden, hatta geçmeye girişimde bulunmam
Güvenilir bir rehberle geniş gün ışığı dışında bu korkunç yer.  Eğer
Denemeyi düşünüyorsun Senor, bulunduğunuz yerde kalmanızı tavsiye edeyim.
Burada rahat olabilirsiniz; Orada-Ugh! "Ve adam titredi.
Çok düşündüm.

"Tavsiyen iyi, çavuş ve ben de kâr etmeyi planlıyorum," diye bağırdı
Barriero.  "Bir adamın geçerken kaymasını gördük ve ben
Aceleyle yüzünü unut.  CARAMBA! Henüz titrememi sağlıyor. "

"Ayrıca," diye devam etti çavuş, "
Bataklığı geç, o zaman ne olurdu?  Açlıktan öleceksin.  Ancak
Sana başka bir mucize vereceğim.  Dağları geçeceksin ve
Arkadaşlarınıza katılın.  Tehlike bitiyor mu?  Öyle ama yeni başlıyor.  Sen
savaşta öldürülecek.  Ama şansın sana yapışıyor ve hala
hayatta kalmak.  Öyleyse, savaş sona erer; avlandın
Üzerinde kollarla yakalandı ve isyancı olarak vuruldu. "

"Ne büyüleyici bir resim, Çavuş!" Alzura güldü.  "Bana öyle geliyor
Nerede olduğumuzdan daha iyiyiz. "

"Düşündüğün için kendi iyiliğinden memnunum" dedi memur
Gravely.  "Kırpılmış kanatları ile kuşlarıma bağlı olarak büyürüm ve
Sadece refahlarını arzuluyor.  Burada bir kez genç bir adam vardı,
Güzel çocuk, Senor, senin gibi "-Alzura zarif bir şekilde eğildi-"
onu sevmek için büyüdü.  Ama yerden ve şirketten bıktı, ben
Diyelim ki ve bir gece suya girdi. Silahımı ateşledim
ve her zaman hazır tutulan bir tekne peşinde başladı.  O ulaştı
Önce moras ve bir parça buldu.  Adamlarım dikkatli bir şekilde takip etti.  Onlar
onu göremedim, ama şu anda gitmeye gerek olmadığını biliyorlardı
daha öte."

"Nasıl?" diye sordu Alzura merakla.

"Ölümüne giderken çocuğun çığlığı onlara ne olduğunu söyledi
olmuş.  Ah, bazıları böyle bir şey duymamıştı
Wail! "

"Çavuş," dedi Alzura, "diye merak ettiğim o kadar canlı hikayeler anlatıyorsun
Herhangi biri toplumunuzdan bıkan! "

"Mutlu olmaktan mutluluk duyuyorsun," diye yanıtladı adam "ve ben de olabilir.
Aynı, sadece tacizden bahsederken değil.  Gel, unutalım
bir süre.  Mahkumlarım olmana rağmen, bana sert bulamayacaksın
hapishane. "

Bu oldukça doğruydu, ama tüm nezaketi bizi telafi edemezdi
Özgürlük kaybı.  Barriero ve diğer üç mahkum oldukça görünüyordu
Kaderlerine istifa etti, ancak Alzura her zaman sonra
Lima ve evin lezzetleri, ben de kendimi görmek için çok özlem duydum
ebeveynler ve arkadaşlar.  Bu yüzden sık sık kenar boşluğunu izleriz
Göl, karaya çıkan adamları kıskanıyor.  Kafalarını taşıdılar
Ne olursa olsun sahip oldukları ve iniş yerine dikkatlice not ettik.
ve aldıkları taciz boyunca pist gibi.

"Yeterince kolay görünüyor, değil mi?" Alzura derdi; "Ama karanlıkta
Farklı olurdu!  Quagmires'i düşün, Juan!  CARAMBA! .
Çavuş haklıydı.  Hayallerimizden vazgeçsek iyi olur Juan, ha? "

Bunun akıllıca konuşulduğundan emin oldum, ama ertesi gün bir şekilde biz
Yine karşı kıyıya ve olası özgürlüğe bakmaya gitti.  O
Korkunç morass bizim için harika bir hayran kaldı.  Bunu düşündük
gündüz ve gece hayal ettim; Ama haftalar kayboldu ve
Hala adacık üzerinde mahkumduk.

Yeni yıl geldi ve Mayıs 1824'te başka bir esir katıldık.
Dış dünyadan haberler getirdiği için bu bizim için bir zevkti.  O
Bize birçok rahatsızlık olduğunu söyledi, Bolivar şimdi
tartışmasız hükümdar ve Vatanseverlerin lideri, ancak
Savaş her zamanki gibi görünüyordu.

"Ülke huzur içinde olana kadar bizi tutarlarsa," dedi, "Biz öleceğiz
bu adacık üzerinde yaşlılık. "




Bölüm XXIV.

Tehlikeli bir yolculuk.

"Sanırım," diye belirtti Alzura, bir gün Haziran sonuna doğru, "
Çavuş beni ütülere sokacak. "

"Neden?" Şaşırtıcı bir şekilde sordum.

"Çünkü burada oturmak ve toprağa bakmak beni delirtiyor."

"O zaman bakma."

"Yardım edemem ve gerçek bu.
Sadece bu morartı güvenle geçebilirdi! "

"Ama yapamayız!"

"Hayır," dedi; "Ama diyelim ki yapabiliriz? Diyelim ki bir gece geldi
Bizi gizleyecek kadar karanlıktı ve yine de bize gösterecek kadar hafifti
izlemek?  Geri dönebilirsek, kapaklarımızda tüy olmaz mıydı
Miller'a güvenle mi? "

"Olurdu; ama o korkunç bataklıkta sinirimizi kaybetmeliyiz,
Buna ulaştık. "

"Çok muhtemel; ve hayatlarımız da. Hadi kulübeye geri dönelim."

Sık sık böyle konuşmuştuk, ama şimdi daha fazla amaç var ve
chum'ımın tarzında ciddiyet.  Biz ona yakın baktım
mahallelerimize geri döndü ve koşmaya karar verip vermediğini merak etti
risk.

"Çeyrek mil uzun bir yüzmek değil, değil mi?" Dedi, bir süre sonra.

"Ah hayır!" Neşeyle kabul ettim.

"Ve rasyonlarımızdan yeterli yiyecekleri kolayca kurtarabiliriz.
Uzun zaman. "

"Büyük olasılıkla uzun süre ihtiyacımız olmamalı."

"Yaparsak çok yararlı olurdu."

"Buraya bak, Alzura," dedi ben onu aniden açtım, "hadi yapalım
Bu işin sonu.  Ne sürüyorsun?  Riske gidecek misin
Bu tacizde hayatın mı? "

"Bu yerden çok yoruldum," diye cevapladı Moodly.

"Ben de öyleyim; ama bu bataklığın tehlikesini azaltmıyor. Şimdi
Hata yapma.  Belki de yüzlerde bir şans var.  Öyle mi
Riske değer mi?  Bir tacizde ölüm oldukça korkunç olmalı. Sen değil mi
öyle mi düşünüyorsun? "

"Şey, çok hoş olamaz; ama itiraf edersiniz.
karşılaşma. "

"Yüzde biri, artık yok."

"Ah, iyi," dedi düşünceli bir şekilde, "O üzerinde uyuyalım."

Chum'umun özgürlüğünü kötü bir şekilde istemesi gerektiğini düşünmeye yardım edemedim
Hatta böyle bir girişim bile öneririz.  Herhangi bir sıcakkanlı işletme, iyi biliyordum,
ona şiddetle itiraz etti; Ama bu havalı, sarkık sabır gerektiriyordu
ve demir sinirleri.  Barriero da cesur bir adamdı, ama dürüstçe
içinde mordan geçmeye çalışmaktan ziyade vurulacağını itiraf etti.
karanlık.  Bana gelince, SO'ya katılma düşüncesinde titredim
Tehlikeli Bir İşletme.

Ancak bana Alzura'nın gitmek için kararını verdiği anlaşılıyor.
Her gün geniş ipuçlarına düşmesine izin verdi ve sonunda niyetlerini belirtti
rezerv olmadan.

"Juan," dedi bir akşam, "Ben gidiyorum. Savaş birkaç sürebilir
henüz yıllar.  Benimle mi geliyorsun?  Eğer riske atmazsan yapma. "

"Maliyeti saydın mı?"

"Evet. Bunun bir dokunma ve hareket meselesi olduğunu biliyorum; bu yüzden sana basmayacağım
bana katılmak için. "

"İki kişi birinden daha iyi bir şansa sahip olacak," dedi düşünceli bir şekilde "ve
Yalnız denememelisin.  Barriero'dan bizimle gelmesini isteyelim mi? "

"Ayrıca iltifatı da geçebilir," diye cevapladı Alzura, gülerek.  "Ama o
Olmayacağım, olumluyum. "

Ve haklıydı; Barriero için, sorulduğunda, sıcak bir şekilde,-

"Sen bir çift aptalsın ve hangisinin daha büyük olduğunu bilmiyorum."

"Eğer bir çift olursak, ne ya da her ikisi de olmamalı," diye kıkırdadı Alzura.

"Neden memnun olamıyorsun?" homurdandı bariyer.  "Çok fazla
Yiyecek, yapılacak iş yok ve iyi işleniyor.  Ve bir şans yok
Bin birinde geçiyor. "

"Crawford yüzünde biri dedi!"

"Şey, neyse, hayatlarını kaybedeceğinden eminsin ve ben suçlanacağım
Seni durdurmadığınız için.  Çavuş'u bilgilendirmek ve sahip olmak benim görevim
Zincirlendin. "

"Yapamazsın," dedi Alzura-"Bize ihanet edemezsin."

"Siz iki delisin-Stark, Bakan Lunatics-ve keşke
Bana deli planından hiçbir şey. "

"Çok riskli," dedi ben, "ama düşündüğünüz kadar deli değil.
Gecemizi seçin ve nereye ineceğimizi biliyoruz.  O zaman alacağız
Üç veya dört gün sürecek hükümler. "

"Onlara ihtiyacın olmayacak," diye kesintiye uğradı Barriero, mahkumiyet tonunda
bu cesaretten çok uzaktı.

Ama şimdi mesele gerçekten karar verildiğine göre,
Morass kısa süre sonra bazı terörlerini kaybetti.  Hakkında konuşabildik
Sakin bir şekilde ve böylece en azından hayal gücünde onlara aşina büyüdü.
Her gün kurutulmuş et ve bisküvinin bir kısmını bir kenara bırakıyoruz
yemeğimizin baş kısmını oluşturdu, sonunda vardı
kolayca taşınabilir.  Kendimizi de yüklemek aptalca olur
Berriero bize küstahça hatırlattığı gibi ağır bir yük.

Daha önce kararımıza geldikten üç hafta bekledik
Girişimden başlayarak ve sonra olumlu bir gece kaydı
adacık kenarına.  Sırrı tutan Barriero
Bize güle güle dilerim ve zavallı yaşlı adam ürkek bir çocuk gibi sallandı.

"Bu çılgın bir oyun," dedi, "düpedüz deli bir oyun. Asla
Gitmenize izin verdiğim için kendimi affet.  Şimdi çizmek için çok geç değil
geri.  Tavsiyemi al ve riske atmayın.  Hepsi göz kırpmam
Gece gidersen. "

"Boş ver, oğlum," diye yanıtladı Alzura, gülerek; "Bol olacaksın
Bir şekerleme için daha sonra.-Şimdi, Juan, kıyafetlerinle. "

Diğer mahkumlar kulübelerinde uyuyordu; Öyleyse
Askerler, iki nöbetçi hariç.  Bu adamlar
Keskin bir göz atması gerekiyordu, ama uzun zamandır hiçbir şey olmadı
Görevlerinin çoğunlukla bir form meselesi olduğu zaman.  Ancak Barriero
Her biri sıyrılırken ve yemeğimizden bir demet yaparken izle devam etti ve
başımızı taşıyacak kıyafetler.

"Güle güle, yaşlı adam," dedik, oldukça hazır olduğumuzda; Ve o,
Ellerimizi sürüklemek, fısıldadı,-

"İyi şanslar; ama keşke gitmeseydin. Kendine iyi bak ve buraya geri dön
Parçayı bulamıyorsanız, hayatınızı kaybetmek yerine. "

Biz bunu yapmaya söz verdik ve sonra sessizce suya götürdük.  Birincisi
Yolculuğun bir kısmı bize her neyse sorun vermedi.  İkimiz de iyiydik
yüzücüler ve hızla seçtiğimiz yere geldi
iniş yeri.  Burada bir sağlam zeminin yamasına çömeldik, bizim
Paketler ve hızlı bir şekilde giyinmeye devam etti.  Boğulmuş bir ünlem
Alzura bana baktı.  Acelesinde gömleğini çırpmıştı
Yard veya iki uzakta ve sıvı çamura yerleşmişti.

"O giymenin bir sonu var!" dedi.  "Peki, sonuçta, hayır
büyük kayıp; 'Çoğunlukla deliklerden yapılmış.  Ne buldun Juan? "

"Askerler tarafından burada bırakılan demir ile eğilmiş bir şişman personel, çoğu
büyük ihtimalle.  Ne kadar şans, oğlum!  Şimdi test edebileceğiz
zemin. "

"Evet, denge bizim tarafımızda," dedi mutlu bir şekilde
Tunik.  "Hazır mısın? Bana personeli ver, önce gideceğim."

Tabii ki bunu yapmasına izin veremedim; Yani bir kahkaha ile kapat,
Ben ağladım,--

"Hayır, teşekkür ederim. Hayatıma ellerine güvenmeyeceğim veya
daha çok ayak.  Şimdi beni yakından takip et.  Tam olarak yaptığım yerde yürü ve sen
Kaybolduğumu gör, beni keskin bir şekilde geri çek.  Şimdi pistteyiz ve
devam etmeye çalışmalısın. "

"Bir bilgelik ile konuşuldu!" dedi Alzura şımarık.  "Diyorum Juan,
Hareket ettiğinde nasıl bileyim? "

Kesinlikle onun alaymasının bir nedeni vardı.  Sık sık değil, ben
Ayağımı kaldırdım tekrar aynı yere indirdim ya da göre
Alzura'ya, hatta geriye doğru bir adım bile geçti.  Gece özellikle değildi
Karanlık-İhmal, yüzmek için yeterince karanlık olup olmadığından şüphe ettik
Karaya gözlemlenmemiş-ama bataklık korku bir şekilde aldatıcıydı.

Pistin sadece kuru bir kambur olduğu yerlerde, ben
Personel ile hissetmek zorunda kaldı.  İki kez, her önleme rağmen,
Ayağımı kaçırdı ve ikinci kez daha önce beline batmıştı
Alzura beni dışarı çıkarabilirdi.

"Seni çok iyi göremiyorum Juan," dedi, gülerek, "
Şimdi bir balo salonunda güzel bir figürü keseceğiniz fikri. "

"Özellikle süslü bir elbise olayı olsaydı," diye cevapladım
ton.

Biz mutlu mizah yoktu, dikkat et; Ama en zayıf şaka daha iyiydi
bizi çevreleyen dehşet üzerinde durmaktan.  Her birimiz biliyorduk
Bu, ama Alzura'nın çabukluğu için sonsuza dek yok olmalıydım,
Arkamda iz bırakmadı.  Günün molasından iki kez önce kurtardım
benzer bir kaderden.

Adacalığı saat ondan ayrıldık ve gece yarısı hala
moras, hareket edemiyor.  Alzura bana bir firma parçasına katılmıştı
Zemin, sadece üzerinde durmak için yeterince büyük ve artık yok.  Oldu
Şimdi daha koyu, böylece hiçbir şey göremedik, ben başarısız olurken
Arkamız hariç, kutupumla herhangi bir katı maddeye dokun.
Alzura'nın girişimleri eşit derecede başarısız oldu.

"Sen güzel bir rehbersin!" dedi.  "Pistten indin; biz vardı
Geri dene iyi olur.  Bana personeli ver. "

"Dikkatli olun; nasıl döndüğüne dikkat edin. Beklediğimiz yeri hissedebiliyor musun?
Şu anda?"

"Evet; işte öyle" ve bir sonraki dakika geri adım attı.
Uygun yol, ben titriyorken, içeri girmeli ve olması gerekir
Onun yardımına ulaşmadan önce boğuldum.

"Bir yer bulabilir misin?" Diye sordum.

"Sadece göle doğru. Sağ ve sola bataklıktan başka bir şey değil. Ben
Sanırım sana tekrar geleceğim.  Nedir?  Seni incittim mi? "

"Ah hayır, hiç değil!-Sadece ayak parmaklarımı direkle biraz ezdi!
Şimdi yapacak mıyız? "

"Sanırım kahvaltı için çok erken mi?" Başladı ve sonra
Farklı ton aceleyle ekledi, "Ah, diyorum, ne şaka! Düştüm
Bir yerde yemek demetim.  Belki de aynı derecede; Yürüyeceğim
daha hafif. "

"Ama bir şeyler yemek isteyeceksin," diye önerdim.

"Tabii ki yapacağım. Ne kadar yoğunsın! Kazanın nasıl
İkimizde de fayda sağlayacak mı?  Şimdi bir yerine iki tane var
Rasyonlar, böylece taşıyacak her şeye sahip olacaksınız. "

"Ah," dedi şüphesiz, mantığı takdir etmiyorum.  "Şey, biz
Henüz kahvaltı istemiyorum ve soru şu ki, ne yapacağız?  .
Çavuş, kahvaltı zamanında kaçışımızı keşfetmeye zorlandı ve
Arama partisi hemen karaya gönderilecek. "

"Bir iki saat içinde hafif olacak," diye gözlemledi Alzura-"
Parçayı tekrar bulmamız için yeterince hafif.  Oturalım; BT
Bu kadar yorucu olmayacak ve kendimizi daha ıslak veya daha kirli yapamayız.
Yalnız bu yolculuğa başlamadığım iyi bir şey; Olmalıyım
Şimdi hükümlerimle. "

"Şirkete sahip olmak her zaman zevktir," dedi titriyorum ve değil
Alzura gülünceye kadar saçmalık fark etmek.

O zamanlar konumumuzda kesinlikle çok az zevk vardı.  Biz
ıslaktı, kemik iliğine soğutuldu ve çamurla sıvalı
Yaya başa.  Uzuvlarımız korkunç bir şekilde sıkışık hissetti, ama neredeyse korktuk
onları ger ve zorunlu gecikme şansımızı hızla azalttı
kaçış.  Şafak ışığı bize rotayı gösterebilir, ancak
Ayrıca askerleri topuklarımıza koyun.  Tamamen, oldukça eğilimliydim
Barriero'yu kıskanmak, kulübesinde huzur içinde uyumak.

Her zaman yeterince hafif hale geldi, Alzura atladı, dedi,
"Kutup nerede?" Ve kavrayarak, dibe dokunmaya çalıştı.
Uzun ve güçlü bir şekilde her yöne sarıldı, ama başarılı olmadan,
Tek planımız geri dönüp kendimizi vermekti gibi görünene kadar.

"Yine de bir çıkış yolu olmalı," dedi sabırsızlıkla.  "Pist lider
burada yeterince açık ve sadece ortada sona ermez
moras. "

"Ben öyle düşünmemeliyim," dedi Alzura.  "Kaçırdılar mı merak ediyorum
henüz biz.  Bizi tekrar görmek için kaç yaşında Barriero sırıtacak! "

"Henüz geri dönmedik," diye yanıtladım.  "O kambura bak. Görünüşe göre
Sağlam, değil mi?  Bana direği ödünç ver.  Ah, çok kısa!  Ne d'o
Düşün, Alzura? "

"İyi görünüyor," dedi; "Ama görünüşler genellikle aldatıcıdır.
Ayrıca, ona ulaşamayız. "

"Belki de atlayabiliriz."

"Evet," dedi düşünceli bir şekilde, "yapabiliriz. Yine de büyük bir risk.
Sağlam bir zemin değil, atlayan kişi ölümüne gidecek. "

"Şansım olacağım," dedi L

"Hayır, olmayacaksın; bu benim girişimim. Bir kenara bırak ve bana yer ver
çıkarmak.  Aşağı inersem beni diğerlerine hatırla. "

"Bekle," dedi ben; "Gitmene gerek yok. Bunu
Yaşamı riske atmadan test edin, "ve aceleyle paketini almam
omzumun üzerinden asılı olan hükümler.

"Bravo, Juan! Bu iyi bir kaçak. Ama amacına dikkat edin!"

"Pekala," ve demeti yükselttim, dikkatlice salladım,
mesafeyi ölçmeye çalışıyorum.  Sonra yukarı doğru bir süpürme ver, izin verdim
Git, ve yerinde dolgun düştüğü için nefes nefese izledik.

"Bir kaya gibi sağlam," diye bağırdı Alzura.  "Viva! Şimdi atlama için oğlum;
yeterince kolay. "

"Doğru yere indiğimiz sürece. Geri dur" ve çekiyor
Kendim birlikte, demetin yanına inerek sıçradım.
Bunu aldım ve Alzura'ya direği atmasını söyledim
araştırmak için.

"Her şey yolunda mı?" Yumuşak bir şekilde ağladı.

"Evet," dedi ben ve o atlarken geri çekildi.

"Caramba!" Dedi ki, "Bu biraz kötü!" Dedi. Ve bunu fark ettim
Uzuvları titredi.

"Her şey iyi bitiyor," diye yanıtladım.  "Hadi oğlum; yaptık
En kötü yanı ve pist şimdi bir pikestaff kadar sade.  Eğer yapabilirsek
Aylar önce geldiğimiz tepeye ulaşın, 'Dimi kolay bir mesele
saklamak."

"Çavuşun henüz bir şey keşfetip keşfetmediğini merak ediyorum?
Onun hesabı, gardiyanlar bizi öldüğünü düşünecek. "

"Bizim için çok daha iyi; aramayı daha erken bırakacaklar. Yaşasın!
Zemin her adımda daha sertleşiyor.  Ben dışarıda olduğumuza inanıyorum
moras. "

Kelimeler pek konuşulmuyordu, ayağım biraz kaba yakalıyor
Çim, yayıldım, aşağı doğru yüzleştim.

"Tam değil," diye gözlemledi Alzura, beni yukarı çekerken,
ağzımdan ve gözlerimden çamur.  "Bunu denemediğin şanslı bir şey
daha önce hile. İnanç, Juan, bir resme bakıyorsun!  İsteyerek verirdim
Seni Lima'da patlatabilmek için yüz dolar! "

"Gelin ve aptal olma, yoksa kendimizi tekrar bulacağız
adacık. "

"Evet," dedi, hala yüzüne sırıtarak; "Burada kalamayız
bütün gün gülüyor. "

"Gülmüyorum," diye bağırdım öfkeyle.

"Sen değil mi? Eh, görüyorsun, yaşlı adam, söylemek oldukça zor
O siyah maskeden ne yapıyorsun.  Ovmaya çalışmamalıyım
kapalı.  Pasta bırak, ve bir taşla parçalayacağız. "

"Bu şekilde," dedi kılıç gibi, olma girişimlerini fark ettim
eğlenceli.  "Dağları doğrudan yapsak ve saklansak iyi olur
kendimizi."

"Yapmamız gerekiyor," diye yanıtladı, bir anlamıyla gülerek.

Şimdi çok sayıda tepe ile noktalı geniş bir ovadaydık ve iyi
Anlaşma gölün taşmasından akarsularla kesildi.  Zemin
Nemli, buradayken doğrudan bir bataklığa doluyduk.  Bununla
Ancak zaman, öyle bir durumdaydık ki hiçbir şey önemli değildi ve varlık
Zamanını kaybetmeye isteksiz olarak, en kısa süreyi aldık, ancak en çok değil
Hoş rota.

Askerlerden iyi bir başlangıç ​​yaptık, olduğu gibi
Alzura'nın paketini bularak tamamen kokuyu attı.
Bacın korkunç doğasını bilerek, ikimiz de
öldü ve haberlerle adaya döndü.

Bu kadar sonra bize nasıl sahip olduğunu söyleyen Barriero'dan öğrendik
Üzücü kaderimizi yas tuttu ve izin verdiği için tekrar tekrar kendini suçladı
Gitmek.  Ancak o sırada her anı pıtırtı duymasını bekledik
arkamızda ayakların ve nefes nefese ve nefes nefese koştuk
dağın tabanına ulaştı.

Burada nefesi kurtarmak için birkaç dakika durduk ve sonra tırmanma
Biraz mesafe, bir mağara aramaya devam etti.

"Birkaç tane olmalı," dedi Alzura, "
mayınlı.  Biz aşağı inerken _rodados_ fark etmediniz mi? "

"Bu çöp yığınları?"

"Evet. Tüm bu çöpler dağdan çıkarıldı. İşte
Yığın ve tünelin ağzı çok uzakta olmayacak.  Şimdi tutun
gözler açık. "

Elimden geleni yaptım; Ama Alzura mağarayı buldu ve kısa sürede biz
her ikisi de içeride.  Yer karanlıktı ve korkunç bir şekilde kokuyordu, çatı neredeyse
Başlarımıza dokundu ve pasaj çok dardı.

"Güzel bir tuzak!" Dikkat ettim.  "Askerler bizi burada yakalarsa,
özgürlüğümüze son. "

"Bundan o kadar emin değilim. Galeri çok geri dönebilir ve
Belki bir başkasıyla iletişim kurun.  Keşfedelim mi? "

"Şimdi değil; aç ve yorgunum."

"Ben de ben, ıslak ve soğuk. Keşke ateşimiz olsaydı.
eşyalarınız kapalı ve onları sıkıyor; Biraz daha rahat olacaksın. "

Onun tavsiyesini takip ettim ve sonra kurutulmuş sığır eti üzerinde ziyafet çekmek için oturduk
ve mutlu bir şekilde, iyi durumda tutabildik bisküviler
durum.  Parlak bir ziyafet değildi, ama açtık ve bizim
Dişler keskinti.

"Sanırım hisse senedimi kaybettiğim üzücü," diye belirtti Alzura, tembel bir şekilde keyif alıyor
yemek.  "Bu biraz uzun sürmeyecek."

"Daha az yemelisin. Sabahları kısa rasyonlara koyacağım."

"Bana bunu yarın söyle; şimdi uykuluyum."

"İzlemeye devam etmeyecek miyiz?"

"Bunun değerli olduğunu sanmıyorum. Askerlerin bakması muhtemel değil
Burada bizim için, çok yüksek sesle horlayarak dikkatlerini çekmezseniz, "
Ve Rascal uyumak için kendini kıkırdadı.

Birkaç dakika içinde yanına uzandım ve o kadar sağlıklı uyudum
Kaburgalarımda bir dövme yaparak beni uyandırdı ve istediğini söyleyerek
Akşam yemeği.  Aslında, günün çoğunda uyuduk ve
ilk şeye kadar yeni bir başlangıç ​​yapmayı düşünmek için çok geç
Sabah.

Ancak, gün kırılır ayrılmaz bir fikirle ortaya çıktık.
Lima'nın yolu.  Dikkatli bir ekonomi ile, hükümlerimiz sürer
Üç gün, sonra şansa güvenmeliyiz.  Nasıl bir fikrimiz yoktu
Savaş gitmişti ve bunu duyduğuma şaşırmamalıydım
Kraliyetçiler yine ülkenin ustasıydı. Yolculuğumuzun üçüncü gününde öğlen hakkında oturduk
Pitoresk bir dağ geçidinde hoş bir akarsu.  Yeterli yiyecek vardı
Bir öğün için ayrıldı ve Alzura aynı anda sahip olduğu için oy kullandı.

"Kahvaltıdan bu yana uzun bir zaman," dedi. "Ve bu dağ havası
iştahını keskinleştirir.  Ayrıca, bir
Birinin şansı olurken. "

"Tamam," dedi, gülerek ve demeti açıyorum, "işte buradasın.
Akşam yemeği olmadan yatmamız gerektiğinde benimle homurdanma. "

"O zamandan önce yeni bir tedarik alabiliriz; kim bilir?"

Muhtemelen düşünmedim; Ama aynı şey ona bir saldırıda katıldım
Son lokantaya yuttuğumuz hükümler hakkında.  O zaman biz
Başka bir su içti ve yolculuğumuza devam etmek için yükseldi.  Sanki
bir sinyal miydi, kayalar aniden silahlı ile canlandı
Anlayamadığımız bazı emirleri bağıran erkekler.  Daha sonra
Kayalar üzerinde tokalaştılar, bizi kuşattılar ve kısa sürede
kollarımızı gizle şeritlerle sıkıca bağlamıştı.  Onlar
Şiddetli görünümlü arkadaşlar-Hintliler, And Dağları'nın batısında hiç görülmedi-ve
Görünüşe göre İspanyolca diline aşina.  Sorgulamaya çalıştım
onları, ama anlamadılar, ikimiz de bir
Patois'lerinin kelimesi.  Bununla birlikte, almaları gerektiği açıktı
biz onlarla birlikte; Ve yürürken Alzura, gülerek,-

"Ne şanslı bir şey Juan, akşam yemeğimizi zamanında yedik!"




Bölüm XXV.

Göreve dön.

Savaşın başlangıcından bu yana çok sayıda Hint görmüştüm
Dayanıklılık, ama yeni esirlerimizinkine eşit bir şey yok.  Yürüdüler
bir tür koşu-trot hızında meraklı bir şekilde, kısa süren
basamaklar ve ayaklarını yere yakın taşıyor.  Mile Mile'dan sonra
Görünen bir çaba olmadan örtüldü ve sonunda bir durma çağrıldığında,
Bir adam en az yorgun görünmüyordu.  Alzura ve bana gelince, biz
Yorgun ve bizim gibi uzan.  Kızılderililer ateş yaktı,
Biraz mısır kavrulmuş ve bağlarımızı gevşeterek bize bir pay verdi
Yemek, bir içecek su ve biraz koka.  Arkadaş olup olmadıkları
Ya da söyleyemediğimiz düşmanlar, ama vahşi görünümlerine rağmen yaptılar
Bize zarar yok.

Mart ayında onları cazibesi ile denemeye karar verdim
gümüş anahtar; Ama dehşetime göre, artık boynumun etrafında olmadığını gördüm.
Zincirin bir kısmı hala oradaydı, ama yakalanmıştı ve
Anahtar gitmişti, muhtemelen korkunç morasta battı.  Ancak,
Dostlardan birine, önce İspanyolca, sonra patois'te dedim
Sorillo'nun adamları tarafından kullanılır, "Vatansever ordusunda memuruz ve
Raymon Sorillo ve Gümüş Anahtar Dostları; Sen kimsin?"

Başını ciddiyetle salladı ve bana boş bir bakışla baktı.

"Onu İngilizce dene Juan," diye güldü Alzura.  "Nerede yaşadığını merak ediyorum
Evde ne zaman?  Belki Portekizce tanıyor.  Bir şansım olacak
o."

Alzura, Portekizce'yi biliyorsa-ki bu daha çok şüphe duyuyorum-Hintli
Bu dilin cahil ve yoldaşımın sel tarafından oldukça hareketsizdi
hitabet.

Belki Alzura'nın şarkı söylediğini düşünüyordu.  Ama arkadaşım sıkıntıda
Öneriyi iyi bir şekilde almadım; Gerçekten de onu rahatsız ediyor gibiydi.

"Boş ver," dedi neşeyle; "Bizi sonsuza dek yürüyemezler.
Bir süre medeni varlıklarla görüşmek zorundayız. "

"Ama bu arkadaşlar kraliyetçilere ait olabilir! Hintlilerin çoğu
Dağların bu tarafı yapıyor.  O zaman geri götürüleceğiz
ada!"

"Yine de moras boyunca rehberlerimiz olacak; bu bir şey
Müteşekkirim. "

"Ve ütü içine alın! Belki de bunun bir konu olduğunu düşünüyorsun
neşe?"

"Tüm olaylarda hayatımızı tekrar riske atamamalıyız."

"Ah, uyumaya git," diye bağırdı Alzura, "daha mantıklı bir şey değilse
Söylemekten daha fazla! "Ve ateşe biraz daha yaklaştı.

Ertesi sabah Kızılderililer yolculuğuna devam ettiler ve yorgun bir
Bir dağın kenarında, duran bir dağın yanında kamplı kilometrelerce serseri
Yarı tutuklu bir durumda birkaç kulübe. Bunlardan biri için bir kenara bırakıldı
biz ve kapıya bir nöbetçi yerleştirildi.

Burada esirlerimiz sık sık üç hafta kaldık
Geziler, sabah erkenden başlayıp gece geç saatlerde geri dönüyor,
Onların nesnesine rağmen en ufak bir fikre sahip değildik.  Sonunda
O zaman onlarla alındık; Ve sabahtan geceye, için
Birkaç gün ardışık olarak, o korkunç dağlar hakkında dolaştık,
Vücudumuzdaki her kas yorgunlukla ağrıyordu.

"Her şeyin ne faydası var?" Alzura'ya kasvetli bir şekilde sordum.  "Onlar
Bu sürekli serseri yukarı ve aşağı kazanmayı mı bekliyorsunuz? "

"Kendime yardım edemeyecekleri inancım," diye yanıtladı.  "Bu bir
Hastalık, onları sürekli hareket halinde tutan bir delilik biçimi.
Dün aynı tepeye bir düzine kez tırmandık ve
başlangıç ​​noktası.  Ya da belki de yeni bir savaş türü
icat edilmiş."

"Her neyse, çok saçma ve kazandığımızı görmüyorum
Çok fazla adadan ayrılarak-egzersiz yapmadan. "

"Savaş bittiğinde, tamamen yürümekten vazgeçeceğim," dedi Chum
kararlı bir şekilde.  "At sırtında veya bir tür arabada olmadığımda,
Bir sandalyede taşınacağım.  Bu çok daha uzun sürerse, ayaklarım
yıpranacak. "

O akşam Kızılderililer ateşlerini normalden daha erken yaktı-bir
usulüne uygun olduğumuz durum.  Akşam yemeğimizi yedik ve
Birlikte sohbet ederek oturdu, iyi bir mizahla
Kırmızı alevlerin sıcaklığı ve parlaklığı.

Aniden uzaktan bir gecenin uzun çizik notunu duyduk
Kuş, tekrar tekrar tekrarlandı ve her seferinde bize yaklaştı.  Oldu
nöbetçilerimiz tarafından cevaplandı; Ama yangının etrafındaki adamlar hiçbir hareket yapmadı,
Ne de yarım düzine atlı olduğunda en ufak bir ilgi göstermediler
yukarı çıktı.  Ancak lider yavaşça yükseldi ve yabancılarla konuştu,
Atlarını gördükten sonra kim geldi ve oturdu.

"Juan," dedi Alzura, "bu arkadaşlar farklı bir kabileye ait.
Belki de kendimizi anlama şansımız olacak. "

"Bize çok önemli bir şekilde bakıyorlar," diye yanıtladım; Ve beni büyüt
Ses, dedim ki, "Herhangi biriniz İspanyolca konuşabilir mi?"

"Evet," diye bağırdı birkaç birlikte, bize yaklaştı; "Ne istiyorsun?"

"Kendimizi bildirmek için," diye yanıtladım.  "Bu değerli arkadaşlar
Bizi anlayın ve saklambaç oynamaktan bıktık
dağlar. "

"Kimsin? Nereden geliyorsun? Kral için misin?" sorulan
bir.

Bu tehlikeli bir zeminde davranıyordu; Ama gerçekten yıpranmış olduğumuz için
Ve kaçma şansı yoktu, en iyi olduğunu düşündüm
Boynuzların yanında boğa.  En kötü ihtimalle,
düşman ve hapse geri gönderildi.

Bu yüzden sessizce cevap verdim, "Hayır; biz kaçan vatansever memurlarız
İspanyollardan.  Bizim tarafımızdaysanız, belki bize yardım edeceksin
kendi halkımıza dönmek için. "

"Arkadaşlarınızla birliktesin Senor, eğer söyledikleriniz doğruysa,"
bir çeşit otoriteye sahip gibi görünüyordu.

"_İf? _" Dedi, kibirli bir şekilde konuşmaya çalışıyorum; "Şüpheleniyor musun?"

"Şey," dedi adam, bilen bir sırıtma ile, "çok benzemiyorsun
Her türlü memur. "Ve haklıydı.

Aslında, bir çift kadar kasvetli görünümlü nesneydik
buluşması muhtemel.  Sandaletlerimiz yıpranmıştı, kıyafetlerimiz paçavralara asıldı,
Ve Alzura'nın tunikindeki delikler, yaptığı açıklamada
bir gömleğin lüksüne şımartmayın.  Üniforma giyip giymeyeceğimiz ve
Öyleyse ne tür karar vermek zor olurdu, çünkü biz hala
Baştan ayağa çamurla sıvalı.  Bu yüzden tamamen suçlayamadım
Güvenliği için adam.

Ancak ifademi tekrarladım, ona savaştığımızı söyledim
İngiliz Miller ve sonunda Raymon Sorillo adını tanıttı.

"Onu iyi tanıyoruz," dedim sonuçta "ve iyi arkadaşlarımız
Gümüş Anahtar. "

Görünüşe göre sözlerim esirlerimizin yararına yorumlandı,
Alzura ve ben, kayda değer bir süre birlikte kiminle jabbered
Konferansın sonucunu endişeyle bekliyordu. Sonunda atlıların lideri bana dönerek, "Senor,
Seni sözlerinin olabileceği orduya götüreceğime karar verdi
kanıtladı.  Hikayeniz doğru değilse, casus olarak çekileceksiniz. "

"Tamam; katılıyoruz!" Sevinçle haykırdım, çünkü bu bir keyifti
Zamanlarını geçiren garip varlıklardan kaçacağımızı düşündüm
kayalar üzerinde koşarken.

"Erken başlayacağız," diye devam etti. "
dinlen.

"Bravo!" Alzura, ertesi sabah kahvaltıdan sonra bağırdı; "bu
bir gelişme.  Yine at sırtında olmak ister!  Bu daha iyi olacak
Yaya yürümekten daha çok Juan, ha? "

"Ya bize atlarını ödünç veren erkekler?"

"Ah," dedi neşeyle, "diye inanıyorum en kısa sürede biner ve
Eminim hayvanlardan daha uzun süre ayak uydurabilirler. "

Bu konuşmayla, bize birkaç tane verildiğini anlayacaksınız.
atlar; Ve orijinal esirlerimizden ayrılırken,
yenileri.  Tabii ki, hem Alzura hem de ben silahsız ve lider,
sessiz bir şekilde, o kadar düzenlenmiş ki, asla bir adamdan çok uzak değildik
bir tüfek.

Bir Hintli için canlı bir adamdı ve bizden emin oldu
Kaçamadım, bizimle özgürce konuştum.  Bize sahip olduğumuz adamları söyledi
az önce çok faydalı oldu, zaten çok fazla göndermişti
Vatansever ordusuna değerli bilgiler.  Ayrıca Bolivar'ın
Andları büyük bir ordu ile geçmişti ve bu belirleyici bir savaş
herhangi bir zamanda bekleniyor.  Kaçışımızı çok merak ediyordu ve yapabilirdi
Yardım olmadan tacizden geçtiğimizi zar zor kredi.

"Daha önce yapıldı," dedi, "ama sadece bir veya iki kez ve sonra
yerliler tarafından. "

"Bir daha yapamadık," diye güldü Alzura.  "Neredeyse saçımızı çevirdi
beyaz.  Şimdiye kadar sahip olduğum en kötü deneyim oldu-
Kraliyetçiler bizi Torata'da kesti. "

"O savaşta mıydın Senor? Korkunç değil mi?" Ve adam
Yoldaşıma yenilenen ilgi ile baktı.

Gerçekten de, o zamandan itibaren bize hem artan saygıyla davrandı hem de
Yolculuk şirketinde oldukça hoş bir şekilde geçti.  İkinci sırada
gün birkaç grup monte edilmiş Kızılderili ile tanıştık ve
düzenli askerler; bu da ana kadar uzak olamadığımızı gösterdi
Kamp, Rancas ve Pasco arasındaki ovada.  Kılavuzumuz Bekleniyor
O gece ulaşmak için, ama bir sonraki kahvaltıdan sonra içeri girmedik
Sabah.

Ova, bir kamp için muhteşem bir yerdi, ancak oldukça yüksek olsa da
Deniz seviyesinin yaklaşık on iki bin feet üzerinde.  Onu çevreleyen
Her tarafta, büyük dağlar yükseldi, güçlü zirveleri gizlendi
Bulutlar.  Masa arazisinin kendisi askerlerle yaşıyordu ve
Şu anda,
Peru Lejyonu.

"Bizi oraya götür," diye bağırdım heyecanla rehber.-"Bizim var
Yoldaşlar, Alzura.  Plaza, Cordova ve ekşi yüzlü yaşlı görüyorum
ana.  Viva! Viva! "Ve ben üzengide zevkle yükseldim.

Hintlinin verdiği ne açıklama bilmiyorum.  Biz koparıldık
eyerler ve bir adamdan diğerine daha az
Zaman yok, her biri bir açıklama ateşini sürdürmeye yardımcı oluyor.

"Şimdi kraliyetçilerin titremesine izin ver!" diye bağırdı Plaza, dramatik bir vuruş
Tutum, sadece eğlence ve gözlerindeki parıldayan tarafından şımarık.

"Sadece düşün, küçük Alzura bize geri döndü!" diye bağırdı bir başkası; "izin vermek
Biz onu kucaklıyoruz. "

Plaza, "Birkaç kez temizlenene kadar bekle," dedi.  "
Lejyon bu 'genç kanlarla' gurur duymalıdır.  Ne yayınlanır ve süsler!
Ne olağanüstü ve yeni kostümler!  Ne--"

"Herhangi biri bana gömlek verebilir mi?" Kesildi Alzura.

"Bir gömlek?" diye bağırdı Cordova.  "Sevgili arkadaşım, bir düzine var, oldukça
Temiz ve hiçbir şey yapmamak, her birinin Crawford'a izin vermekten gurur duyacağım
bir tane var. "

"Ah, teşekkürler!" dedi Alzura.  "Pratik bir şeyin yapması gerektiğini düşündüm
Tüm bu konuşmalardan gel.  Hadi oğlum, hadi onları hemen alalım.
Neredeler?"

"Sadece Lima'da. Sadece ... "ama bir kahkaha boğuldu
cümlenin sonu.

"Gerçekten birine ihtiyacın yok," diye belirtti Plaza; "Şunu bozar
Üniformanızın geri kalanı-yani, o kir altında bir tane varsa. "

Herkes hala şakanın tadını çıkarıyordu,
Parlak üniformalar ovanın çeyreğimize yaklaştı.  Liderde
Bolivar'ı tanıdım; Ve benim büyük memnuniyetime göre, Albay Miller
Süitlerinden biri.

"Adamlarınız kendilerinden zevk alıyor gibi görünüyor Albay," Bolivar'ı duyduk
açıklama; "Her şey ne hakkında?"

O anda Miller bizi gördü ve generalin
Soru cevapsız, bizi aradı, "Alzura! Crawford! Nerede
Madın oğlum?  Senden oldukça vazgeçmiştik.-General, bunlar
Aylardır kayıp olan iki genç subayım. "

O sabah iyi bir mizah olan Bolivar, bizi yanında bıraktı ve
Maceralarımızı ilişkilendirin.  Sonra bize koparmamızla iltifat etti ve
Bir subaya dönerek, "Bu gençleri O'Brien'e götür ve sor
Onlara iyi kıyafetler tedarik etmesi; En azından kazandılar
O.  Ve seninle gurur duyuyorum çocuklar; Ve şüphesiz senin
Yoldaşlar. "

Büyük, büyük, neşeli İrlandalı'yı tekrar gördüğüme çok sevindim ve o
Mağazalardan yeni üniformalar almak için zaman kaybetmedi,
Ekstra panço.

"Geceleri bundan memnun olacaksın," dedi, "
Termometre genellikle donma noktasının altındadır.  Seni görmeye gelmeliyim
Zaman varsa ve hikayenizi duy. "

O'Brien, ısırma soğukluğu konusunda oldukça haklıydı, ama o ilk gecede
En azından pek hissetmedik.  Yeni kıyafetlerimize giyinmiş, rahatça
Pançolarımıza sarılmış, kükreyen bir ateşe yakın oturmuş ve çevrelenmiş
Eski arkadaşlar tarafından Alzura ve ben tüm tuvaletlerimiz için büyük bir şekilde geri ödendi ve
özelleştirmeler.

Varışımızın onuruna kardeşlerimiz bir büyük organize etmişti
Akşam yemeği, en büyük incelik küçük bir somun beyaz ekmek
Alzura ve kendimle paylaşmakta ısrar ettiler.  Akşam yemeğinden sonra vardı
maceralarımızı hesaba katmak; Ve birçoğu gülerek kalktı
Chum'umun planlarından, tacizden geçme konusundaki felaketlerimizden bahsetti ve
bizi kraliyetçilerle karıştırmış garip Kızılderililerin
Kesinlikle, düşmana zayıf bir iltifattı.

"Sonuçta," diye devam etti, "Çok kötü bir zaman geçirmedin. Şimdi,
Oynarken, işteyiz. "

"Ah," diye bağırdı Alzura, mülayimce gülümseyerek, "Bu senin için bir değişiklik olurdu!"

"Yollar yaptık," dedi Cordova, ciddi bir hava ile, "inşa kulübeleri,
toplanan yakıt, mısır taşımak ve sürücü sığır.  Daha çok çalıştık
Babanızın mülklerindeki işçilerden. "

"Duyduğuma sevindim," diye güldü chum.  "Bolivar'ın yapacağını düşündüm
bir şey senden.  Yazık ki seninle değildik. "

"Harika bir yazık! Crawford ve sen yardım ederken,
Yapmamız için çok az. "

"Dağları geçerken kaba bir çalışma olmalı," diye gözlemledim.

"Kaba? Daha ziyade! Özellikle Bolivar bizi süvari haline getirdikçe" ve
Pasajın grafik hesabını vermeye devam etti.

"Dağ kenarlarındaki raf çıkıntıları o kadar dar ki
Birlikler tek dosyada ilerlemek zorunda kaldı.  Süvari, elbette,
büyük engellilerdi.  Her adam bir katır sürdü ve bir LED atı vardı,
bir keman tarafından onun peşinden sürdü.  Bazen pistte bir mola,
Derin bir kanalın veya şelalenin neden olduğu, erkeklerin olması gerektiğinde meydana geldi
sökmek ve hayvanlarını yönetmek için.

"Ama en kötüsü, biz hala bizdeyken gece geldiğinde
Mart, "dedi Plaza." O zaman hep yürüdük ve birden fazla adam
Korkunç bir uçurumdan aşağı yuvarlandı.  İki yolumuzu kaybettik ya da
Üç kez, çok sayıda trompetçi olmasına rağmen
aralıklar.  Ama Cordova size bunu söyleyecek, "ve bir
Genel kahkaha.

"Ah," dedi Alzura, biraz eğlenerek, "Düzen, lütfen, Cordova'nın
Hikaye.-Şimdi, oğlum, onunla birlikte! "

"Twas hiçbir şey," diye yanıtladı Cordova. "Yolumuzu kaçırdık ve vardı
Geri dönmek için hepsi bu.  Sadece bir kaza, sadece bu arkadaşlar böyle bir
bu konuda yaygara. "

"Plaza, ipliği söylüyorsun," dedi I. "Cordova çok mütevazı ve
Bu onun için de oldukça yeni bir şey! "

"Şey, tüm yolculuğun en çılgın gecesinde oldu.
Müthiş kar fırtınası geldi, yarısı bizi kör ediyor.  Biz ıslaktık ve
Köpekler kadar yorgun ve kamp yeri hala uzun bir yoldu.  Biz
Çok göremedim, ama bolca gürültü vardı.  Rüzgar uliyordu
Trompetçiler ölüleri uyandıracak kadar yüksek sesle patladı, memurlar
Erkekler, atlar komşu ve katırlar brayed: Düzenli bir pandemoniumdu!  İle
Hepsini taç, kükreyen bir torrent sargılarını takip ediyorduk. "

"Ve Cordova liderlik ediyordu," diye ara verdi Binbaşı Gamarra.

"Bazıları yanlış yolda olduğumuzu önerdi, ama arkadaşımız biliyordu
daha iyi.  `` Beni takip et, '' dedi; 'Size seslerle rehberlik edebilirim
trompetler. '  Ve biz takip ettik. "

"Bir koyun sürüsü gibi," diye konuştu.

"Devam ettik," diye devam etti Plaza, "
yanlıştı; Sonra durduk. "

"Neden geri dönmedin?"

"Söz konusu oğlum. Denedik ve yarım düzine kaybettik
girişimde hayvanlar.  Mümkün olan tek şey bizceye kadar ilerlemekti
açık bir noktaya ulaştı.  Bütün arkadaşlarımız karşıya geldiğinde döndük
yuvarlak ve yürüyüşe başladı. "

"Bravo, Cordova!" Kahkahalarla köpüren chum'umu ağladı.

"Ah, gel, biraz bekle. Henüz şakanın en iyisini duymadın. Biz
Bir başkasının başıyla tanıştığımızda mesafenin neredeyse yarısını yapmıştı
bizi takip eden filo.  'Geri dön,' diye bağırdık; '
uygun yol. '  'Kendinize geri dönün,' diye bağırdılar. 'Yapamayız!'
Bilirsiniz, her iki parti de Daybreak'e kadar harekete cesaret edemedi; Böylece durduk
Orada, kayalara karşı çömelmiş ve hayvanlara dayanmak.  Biz
ne yiyebilir ne de uyuyabilirdi.  Rüzgar bize kitlelerde kar yağdı,
Ve biz kemik iliğine donmuştuk.  Bazı güzel şeyler söylendi
Cordova sabahtan önce seni temin ederim. "

"Konuşmalarını duymak için, şekerden yapıldıklarını düşünürdü!" homurdanmış
Cordova.

"Ertesi gün karmaşadan çıkmak için dört saat sürdü," diye güldü
Plaza, "ve sonra bölümümüzü yakalamak zorunda kaldık. Tamamen
Binbaşı ve diğer birkaç kişi olmasına rağmen çok hoş bir olaydı
eğlenceyi göremedi. "

"Ama Canterac, kavga etmeden geçmenlerden geçmenize neden oldu?"
Diye sordum.

"Bir düşüşten önce bir gurur vakası, bekliyorum. Bize hizmet etmeyi düşünüyor
Torata'da yaptığı gibi.-Bu arada Crawford, Miller'e yanlış verdin
Bu sabah rütbe.  O şimdi bir general ve tüm Peru'nun şefi
süvari."

"Bravo, bu büyük haber! Orduda daha iyi bir asker yok."

"Sadece o çok korkuyla enerjik. Birini hareket halinde tutacak
on altı saat ve sonra rüzgar için bir titbit olarak biraz keşif önermek
Cordova, "dedi Cordova.

"Zaten şimdi iyi bir dinlendin."

"Yine de ödeyeceğiz."

Ve Cordova çok yanlış değildi.  Ne zaman uykuya dalmıştık
Bugles geliyordu.  Birlikler yükseldi ve monte edilmiş memurlar kesildi,
farklı filolara ve taburlara sipariş taşımak.

"Aynı anda kahvaltı; bir saat içinde yürüyüşe hazır" komutlardı ve
Bolivar'ın hangi bilgileri elde ettiğini merak ettik.

Bazıları bir şey, diğeri ve çok yakında güzel bir söylenti mahsulü söyledi
fırladı.  Canterac yirmi bin adamla ilerliyordu; Birlikleri
Mutinileştirmiş ve Vatanseverler için ilan etmişti; Sıcak ayağı geri çekiyordu
Cuzco için; Dağ kabilelerinin elinde bir mahkumdu.
Her erkek en çok hayal ettiği etkinliği önerdi ve oldukça rahatsız görünüyordu
Eğer bir kişi doğruluğundan şüphe duyuyorsa.

"Sadece şansımız," diye homurdandı Alzura.  "Bir
küçük dinlen. "

"Sadece burada olduğun için hareket ettiğimiz için," diye güldü Plaza.
"Doğrudan Bolivar dün sabah seni ve Crawford'u gördü,
Yürüyüşe karar verdi.  'Canterac bu arkadaşlara karşı durmayacak,'
dedi. "

Alzura, "Bolivar yetenekli bir adam ve iyi bir yargıç." Dedi.  "Merak ediyorum
General Miller'ın olduğu yer. "

"Gece gitti, bir dağcı partisi ile yeniden uzandı.
Bu vahşi arkadaşların ona nasıl gittiği harika.  Gidecekler
onunla herhangi bir yerde.  Gel; Hareket etmenin neredeyse zamanı geldi ve
Bolivar beklemeye devam etmekten hoşlanmıyor. "




Bölüm XXVI.

Junin Hussars.

Gümrü aksine, yavaşça yerden uzaklaştık,
Hintlilerin yuvalarımızda ve önünde sürüleri.  Bir kez
Bolivar, ateşli pervasızlık yerine dikkatli olmuştu
Genellikle görüntülenir ve gereksiz riskler yürütmede çözüldü.
Kursumuz güneye, çok kaba, kırık zemine ve bir personelin üzerinde yatıyordu
Memur, Junin ovaları için yaptığımız plaza'yı bilgilendirdi.
Reyes Gölü'nün güneyinde.

"Orada Canterac'ı yakalayacağız," dedi, "veya Canterac bizi yakalayacak; i
Şu anda hangisini bilmiyorum. "

Bizim bivouac o gece neşesiz ve rahatsız oldu.  Konum
çok güçlüydü, ama Bolivar açıkça ayrılmaya kararlıydı
Şanssız bir şey yok.  Nöbetçiler iki katına çıktı ve bazı yerlerde
Treled, böylece çoğumuz birkaçdan daha fazlasını kapamadık
saat uyku.  Sabahın erken saatlerinde yolculuk yeniden başlatıldı ve sonra
Dağlık ülkede on beş millik sıkıcı bir yürüyüş
Aniden Kraliyetçi Orduyu ayaklarımızdaki ovaları geçti.  .
Erkekler, gürleyen bir "viva" içine giren, kapaklarını salladılar veya
havada mızraklar ve süvari eyerlerini kaydırması emredildi
Katırlardan Led Atlara.

"Twill bir süvari eylemi ol," dedi Plaza, eyerine atlayarak.
"İşte emirlerle bir 'yardım' geliyor."

"Bir filo ile Miller var," diye bağırdı Alzura.  "Dışı olacağız
BT.  Kolombiyalı at da hareket ediyor.  We shall be left behind with
Piyade. "

"O kadar hızlı değil," dedi Plaza, Bolivar'ın habercisi çıkarken gülüyor
Filonumuzdan sorumlu olan Albay Suares'e.  "Şimdi bunun için!"

"Şu anda o kadar istekli olmayacaksın," diye homurdandı zorlu eski majör.
"Yere bak; Bataklık ve Tepeler arasındaki defile görün.
Canterac bizi orada parçalara ayırabilir ve o bilecek kadar asker
BT."

"Hayır, hayır, büyük; süvari bizimkinde bir yama değil. Asla bir
Büyüklüğümüzü daha önce gösterme şansı. "

"Şey, şimdi bir tane alacağız," dedi Binbaşı, inmeye başladığımızda
ovaya.

İki Kolombiyalı filo önümüzde iken Miller hala
daha ileri ve sola taşıma.  Defile'nin diğer tarafında
Arada ve sonra oluşan kraliyet süvarisine bir göz attık.
Zemin o kadar kırıldı ki sadece bir ayak hızına gidebildik ve ben
Binbaşı doğru olabileceğini düşünmeye başladı.

Defile girerken "Viva El Rey!"
Önümüzdeki ovalardan ve bir sonraki andan Kraliyetçi Atlılar,
On üç yüz güçlü ve Canterac'ın kendisi tarafından yönetilen, çılgınca fırladı
saldırı.

"Viva! Viva!" Saber ve mızrakla keserek, keserek kesip attılar.
Başlangıç ​​güçlü bir çığ gibiydi ve adamlarımız en çok
parça bunalmış.  En güçlü ve en iyi monte edilmiş birkaç kişi
Yol, ama sayılar devrildi ve geri kalanı uçtu
Geri, muzaffer kraliyetçiler her tarafta kesiliyor ve kesiliyor.

"St. Philip tarafından," diye mırıldandı Plaza, "biz süpürüleceğiz."

Tehlikeyi gören albayımız bizi bir açıyla manevra etti
Batak, tıpkı atlıların, arkadaş ve düşmanın ayrılmaz bir şekilde karışması gibi,
Aşıldı, bağırdı, mücadele etti, kavga etti.

"İleri! İleri!" Exultant Kraliyetçileri bağırdı, geçmişte bir
kasırga.

Soldan daha uzakta, başka bir ceset Miller'ın adamlarını içine sürüyordu
Bataklık ve Vatansever süvarilerinin imha edilmesi gerektiği görülüyordu.
Ama filonuz el değmeden kaldı ve bizi ovaya götürdü,
Suares, idare eden kraliyetçileri şarj etmek için bir emir verdi
Miller'ın birlikleri kabaca.

"Kazanmalıyız ya da ölmeliyiz, bayanlarım!" Ağladı; "Ülke bize bağlı. "

Adamlar bir vasiyetle tezahürat ettiler ve kılıçlarını salladılar; Daha fazla yerleştik
Sarma eyerlerimizde sıkıca; Albay öne doğru sürdü; Filo
İleri taşındı ve bir tırısa girdi.  Hem erkekler ve memurlar bunu biliyordu
Liderimiz gerçekten daha fazla konuşmamıştı.  Kazanmalıyız veya ölmeliyiz!  Açık
Yalnız biz savaş meselesini astık.  Başarısız olursak, neredeyse bir adam
Vatansever süvarileri sahayı canlı bırakacaktı; kazanırsak,
Kraliyetçiler yoldaşlarına yardım etmek için arayışı durdurmalıdır.

Bu ağır bir görevdi, ama bir düşünce bizi alkışladı ve sinirlendirdi.  Biz
Lejyona ait olan tüm Perulu'lar ve
Umutsuz girişim bize düşmelidir.  Piyade Taburumuz Nasıl Yapar?
Tezahürat, muzaffer döner, bizi ne kadar gururla selamlayacaklardı!
Hem arkadaşlara hem de düşmanları göstermek muhteşem olurdu.
Perulular kendi savunmalarına şişman bir darbe vurabilirler.

"Dörtnala!"

Siparişi bir tezahüratla aldık, eyerde bükülmüş ve kavradık
Sabresimiz sıkıca.  Suares işini biliyordu ve bizi geniş bir yere götürdü
Pürüzsüz, sağlam bir zemin, bir süvari yükü için yer.

Kendilerini iki düşman arasında bulan, kraliyetçiler yüzleşti ve
dashed at us.  Şok muazzamdı: erkekler ve atlar bowled
üzerinde dokuzpinler gibi; Rütbelerde büyük boşluklar ortaya çıktı; Erkekler aşağı indi ve
Öfkeli çatlakta ayak altında çiğnenmişti; Bir çelik halkası vardı
Sabre Sabre ile çatışırken ve savaşçıların meydan okuyan bağırışları
yaralıların iniltileri ile karıştı.

Sikiş ve nefes nefese, kendimi basının diğer tarafında buldum.
Plaza da bir düzine adamla oradaydı.  Alzura geçti
yüz boyunca kötü bir kesime rağmen gülümseyerek ve onu takip etti
daha fazlası.  Sonra Din General Miller'ın sesi duyuldu ve biz
Gururla kızardı.

"Bravo, çocuklarım!" Ağladı; "Seninle gurur duyuyorum! Bütün ordu şarkı söyleyecek
Şu anda övgüleriniz. "

Kraliyetçilerden kurtuldu, adamları bataklıktan çıkmıştı ve şimdi
Bize katılmaya geldi.  İçinde yollarını kesen birkaç Kolombiyalı
İlk saldırı dörtnala geri döndü ve General Miller'ın ilham kaynağı
Stern "Yaşasın!" Kendimizi bir kez daha düştük.  Çelikti
şimdi çeliğe ve İspanyollar görene kadar iyi durdular
Yoldaşları defile'den çekiliyor.  O zaman hariç
Standart taşıyıcının etrafında korkunç bir yüzükte kalan sadık az sayıda,
Kaçmak için döndüler.

"Bayrak!" General ağladı; "Bayrakta var!"  Ve bir torrent gibi
Selde, küçük bandın üzerine süpürüldük.

"Bayrağa ralli!" iyi bildiğim bir ses ağladı ve bir sonraki an
Santiago Mariano ile kılıç geçiyordu.  Yaşamak için pek umursamıyorum
Dövüşün bu bölümünde.  Bu kraliyetçiler onların
Filo, ve sanki her adam savaştığı yerde ölürse
renkleri teslim etmek.  Bayrağın üç veya dört katı kayboldu,
Ama bir sonraki an tekrar ortaya çıktı ve şu anda onu havaya uçurduğunu gördüm
Şiddetli kargaşada benden uzaklaşan Santiago tarafından.
Şimdi onunla bir düzine adam kalmadı ve hepimiz onun etrafında olduk.

"Teslim olmak!" General ağladı.  "Çok cesur bir adamı öldürmek üzücü!"

Santiago hafifçe güldü, Spurs'u atının yanlarına doğru kazdı,
kılıcıyla bir pasaj temizledi ve atını yanından çiğnedi
Dizlerinin baskısı, sınırlı, meydan okurcasına ağlıyor,-

"Bayrağa ralli! Viva El Rey!"

Genç bir Kolombiyalı subay tabancasını dengeledi; Ama Miller vurdu
-diyor--

"Oranlar şimdi yeterince ağır. Bayrağı istiyorsanız,
kılıç."

Genç yüzü kızardı, ama öfkesini korudu ve
General, Santiago'dan sonra kesildi, ağlıyor,-

"Bana göre Kolombiyalılar!"

Suares'in öngördüğü gibi, eylemimiz dövülmüş filoya bir şans verdi
ralli; ezici çığdan kurtulan memurlar ve erkekler
collected in groups, and the fight was proceeding fiercely on the open
ova.  Filonumuzun yeniden biçimlendirilmesini emreten general,
başımız. Bu arada cesur Santiago'yu ve bir avuç adamı izliyordum.
Mükemmel bir biniciydi ve atını kullanmadan rehberlik edebiliyor
Dizginler, böylece iki eli serbest bırakır.  Kraliyetçi yoldaşları, şimdi
yeniden bir araya geldi, defile'nin karşısındaydı ve yardım etmek için çok uzaktaydı,
Patriot süvarilerinin birkaç müfrezesi onu kesmek için acele ediyordu.
geri çekilme.  Onun arkasında da sıcak başlı Kolombiyalı subayı gürledi
bir düzine asker ile.

"Bu cesur kraliyetçi subayı öldürülecek" dedi
Albay Suares.  "O cesur bir adam-Eh, Crawford?"

"He is, sir," I answered warmly; "Ve onun aldığını görmek için bir şey verirdim
güvenli bir şekilde. "

"Neden Crawford," diye döndü general, gülümseyerek, "
ihanet gibi. "

Bu zamana kadar kendimiz hareket halindeydik, ama benim yerim olduğu gibi
Kanat, Santiago'nun umutsuz girişimine iyi baktım.  Bir beden
Yirmi güçlü olan Kolombiyalılar kendilerini yoluna atmışlardı;
Ve onlar bizim müttefiklerimiz olmalarına rağmen, tezahürat yapmaktan pek devam edemezdim
Görüldüğü kadarıyla, sadece bir adamı kaybetti.
küçük grubunun.

Takipçilerinin nasıl ilerlediğini görmek için geriye dönük bir bakış attı,
Tekrar bayrak ve "Viva El Rey!"
Bu dudaklarından geldi.

"O sadece muhteşem," dedi dişlerimin arasında.  Ama elbette şimdi onun
Zaman geldi!  Topuklarında kapat, dövülmüş Kolombiyalılara binerken
Ön bir başka müfrezenin, çok daha güçlü, onu bekledi.  O ne olurdu
-Surrender?  Bu, emin olduğumu hissettim, asla başına girmeyecekti.

Kaçış şansı, onu alıp almayacaktı.  Sweving tarafından
Keskin bir şekilde sola düşman askerlerden kaçınabilir ve dörtnala
Kraliyetçi Piyade ovası karşısında.  Bunu gördüğü açıktı
çıkış yolu; Ama kanı bitti ve orman için doğrudan yaptı
mızrak.

"Kayıp!" dedim, bir inilti ile.  "Zavallı yaşlı Santiago!"

Onunla sekiz adam saydım ve kraliyetçi ve vatansever birlikleri birleştirdi
Hiçbir cesur tutulmadı.  Onları izlemek muhteşem ve yine de korkunçtu
Kitle birliklerinde bahar, Santiago onlardan biraz önce.
Tahtta sıçradılar ve yutulduklarında nefesimi tuttum.
Yanıp sönen bayrağı ayırt edecek kadar yakın değildik
Kılıçlar ve uzun saplı mızraklar, ama onunla düştüğünden korktum
Cesur koruyucusu.

Tumult, cesur azınlığın bazılarının hala yaşadığını ve aniden
General Miller'ı duydum, sanki duyguları onu şaşırtmış gibi
konuşma, İngilizce diyelim-

"Jove tarafından, o geçiyor!"

Doğruydu.  Uzakta, çıplak başlı bir adamı sürdü, sallayarak
Defektifi bayrak ve Kral için tezahürat etmeyi biliyorduk.  Tek tek
Dört kişi ona katıldı ve dörtnala devam etti: Yoldaşları yatıyordu
ovada ölü.

Kraliyetçi süvarilerin yarısının Santiago'nun kopmasına sahipti, hikayesi
Junin'deki bu olay farklı bir sonu olurdu.

Olduğu gibi, İspanyollar titremeye başladı.  Zar zor tutabiliyorlardı
Defile'den yeniden monte edilen filolara ve varışımız
ölçeği çevirmişti.  Yavaş ama emin adımlarla zemin vermeye başladılar
memurlarının temyizlerine rağmen.  Santiago'yu tekrar gördüm; Gerçekten o
En yüksek subay olmasa da en göze çarpan adam sahada.
Wherever the troops seemed weakest, there he was, flag in hand,
onları tezahürat ve umutsuzca savaşmak.

Sonunda artık dayanamazlardı, ama kırıldı ve kaçtı,
Birlikte geri çekilmeyi korumak için başka bir küçük grup.  Ama onun için ben
Canterac'ın süvarilerinin dörtte birini kurtarıp kurtarmayacağından şüphe.
Bir keresinde, normalden daha şiddetli bir acele püskürtmek için Bay'a döndüğünde, yakaladı
Beni gördü ve yüzü bir gülümsemeyle aydınlandı.  Yaralanmıştı
Ama tehlikeli bir şekilde değil ve kılıç kolu her zamanki gibi kuvvetliydi.

Tekrar tekrar, en seçkin askerlerinin yardımıyla,
başlangıç; Ama çabaları boştu-biz çok fazlaydık. Adamları düştü
birbiri ardına ve geri çekilmeye devam etmek zorunda kaldı
Kraliyetçi atlıların kalıntısı, çizgilerin arkasında barınak buldu
Bizi dağınık bir ateşle karşılayan piyadeleri.

Şimdi alacakaranlık büyüyordu ve bir orduya saldıramadık
General Miller biraz daha uzun süre dayanmaya karar verdi.  Uzun arayışta
Adamlarımız ovaya dağılmıştı ve çeşitli gönderdi
onları toplamak için memurlar.  Sonra bana döndü, dedi,-

"Crawford, geri dön, General Bolivar'ı bul ve ona kraliyetçilere söyle
tam geri çekiliyor.  Güçlü bir şekilde takip edilirse, inanıyorum ki
dağılın. "

Selam, atımı çevirdim ve hızla geri döndüm.  Sahne
şaşırtıcı.  Memurlar bu şekilde dörtnala ve bu,
erkekler; Riderless atlar çılgınca kariyer yaptı; hafif yaralı askerler
arkada hobbling yapıyordu; Diğerleri, daha talihsiz, yere yatıyordu
inleme ve su çağrısı; Burada ve oradayken monte edilmiş erkekler
Mahkum gruplarımıza piyade hatlarımıza kadar eşlik ediyor.

Birkaç kez General Bolivar'ın nerede olduğunu sormak için durdum.  O vardı
defile'ye süvari ile girdi; Ama ilk zamandan beri
Filolar yönlendirildi, ondan hiçbir şey görmedim.  Sonunda bir subay
Bana şöyle dedi, atlılarının devrildiğini görerek, general dörtnala koşmuştu
Çok yüksek bir tepede yayınladığı piyadeye geri dön
Lig uzakta.

"Saldırıya uğradı," diye ekledi muhbirim, "Asla rüya görmüyorum
Kendimizi kurtarmalıyız.  Perulular bizi kurtardı.  Onlar iyi
arkadaşlar! "Çünkü toplama kasvetinde benim
üniforma.

"Teşekkürler!" dedim, gülüyorum; "Bu iltifatı tekrar edeceğim
Yoldaşlar, "ve sürdü.

Bolivar, kaşın üzerinde duruyordu ya da doğru olmak için yürüyordu
Tepe, endişeyle ovaya doğru bakıyor.  Birkaç haberci vardı
ona kavganın değişen servetlerinin sözünü getirdi, ama hiçbirinin
Miller'den geldi.

Peru piyadelerinin ve albayın kafasına yakın geçtim
bağırdı,-

"Ne haber, Crawford!"

"İyi!" Acele ettim; Ve Bolivar'a ulaştım, atladım
zemin ve selamlı.

"Nerelisiniz?" Ağladı.

"General Miller, Efendim. Kraliyetçiler tam geri çekiliyor-at, ayak,
ve topçu.  General, güçlü bir arayışın
muhtemelen onları tamamen dağıtacaktı. "

"Çok geç," dedi; "General Miller'a süvari sipariş ettiğimi söyle
Bana emekli olun.-Caza, "Memurlarından birine" Ödünç ver

"Teğmen Crawford, Efendim."

"Teğmen Crawford'u atınızı ödünç ver; onun bitti.-Şimdi o kadar hızlı sür
olabildiğince ve General Miller'a mesajımı ver. "

Selam, eyere fırladım, Peru piyadelerinden geçtim,
tepeden aşağı ve defile.  Burada ana vücudumuzu buldum
Bolivar'ın emrine uygun olarak emekli olan süvari
Perulu bir filo ile Miller hala kraliyetçileri takip ediyordu.

Şimdi oldukça karanlıktı ve rota tepelerle kaplıydı; Ama ben
Hızlı bir şekilde sürüldü, şansa güveniyor ve uzunluğunda geldi
onun peşinde durmuş olan general.  Bolivar'ın mesajını aldıktan sonra
Hemen emekli olmak için emir verdi ve yaklaşık yedi saat
kamp alanımıza ulaştı.

Neyse ki biraz yakıt toplamayı başardık, çünkü gece öyleydi
Ciddi yaralananların azı, almasına rağmen yoğun bir şekilde soğuk
Mümkün olan her ilgi, zorluklarından kurtuldu.  Yakın yatıyor bile
Ateş ve pançolarımızda sarıldı.

Bir cerrah Alzura'nın yüzündeki kesimi dikmişti ve ona
En korunaklı yer ve yangına en yakın olan yer.  Fazla yoktu
O gece herhangi birimiz için uyu; Çok heyecanlandık ve en çok harcadık
Savaşla tekrar savaşırken.

Benim zevkime göre, her biri Santiago ve onun muhteşem cesaretinden bahsetti.

"Onu bir kez güneyden mahkum etmedik mi?" diye sordu Plaza.  "Yüzü
Bana tanıdık geldi. "

"Evet," dedi: "Adı Santiago Mariano ve o zaman bir
ana. "

"İnanç," diye gözlemledi Alzura, "Dövüşe gelince"
Başkomutan olmalı!  Yaralı bir Kolombiyalı bana
Bir geyik sürüsü üzerine düşen bir aslan gibi onlara fırladı.  Şanslı
Marianos'un kraliyetçiler arasında bir azınlık içinde olduğu bizim için. "

"Canterac neredeyse hile yaptı," diye homurdandı Binbaşı.  "Düşündüm
O defile içinde bize düşecekti.  Sana ne olduğunu söylüyorum: Bolivar yapabilir
Albayımızda herhangi bir süvari kaldığı için teşekkür ederiz. "

"Bravo, Binbaşı! Bu akşam orduyu kurtardığımızı duydum."

"Böylece yaptık," diye kıkırdadı Plaza; "Ve bunu tek söz etmeden söyleyebiliriz
övünme.  Kendi adamlarımı övmek umrumda değil. "Ama gerisi
Her biri en iyinin
Güney Amerika'da bir birlik-ve bu konuda da dünya-
Plaza's.

Ancak, gerçekten akıllı bir şey yaptığımız anlaşıldı:
Ertesi sabah Bolivar büyük bir geçit töreni düzenledi ve bütünün varlığında
Ordu, bundan böyle bir kısmı oluşturduğumuz alayı emretti
"Junin Hussars" olarak bilinmelidir; Ve General Miller halka açık
Şerefi hak ettiğimizi söyledi.

Geçit töreninden sonra Reyes kasabasına yürüdük,
Kraliyetçiler tarafından görevden alındı.  Bolivar,
Çatı, geri kalanı çıplak duvarlardan başka bir şeyden oluşmaz.  Sakinler
çevredeki ülkeye kaçmıştı, ama şimdi geri döndüler ve
Bize yardım etmek, yangınları aydınlatmak, yetersiz pişirmek için ellerinden geleni yapmak
Rasyonlar ve bizi soğuktan korumak için kuruluyor.

"Sanırım her şey yolunda," dedi Alzura; "Ama düşünmeye yardım edemem
Bolivar büyük bir gaf yaptı.  Biz burada takılırken Canterac
Kendini bir araya getiriyor ve yapılacak tüm işlere sahip olacağız
Tekrar.  Ben general olsaydım-- "

"Hemen diğer tarafa katılmalıyım," diye güldü Plaza.

"Lütfen kesme," dedi Cordova.  "Bunları duymak beni eğlendiriyor
Gençler konuşuyor.  Bahse gireceğim Alzura İkinci Savaşı bitirirdi
Yıllar önce, sadece son tahmin ettiğimiz gibi olmayabilir. "
genel bir kahkaha vardı.

"Bolivar hakkında sevmediğim şey onun oyun oynaması" dedim.  "Sahip olmak
Onun kulübesini gördün mü?  Sabah ona bir göz atın.  Kapı
Laurel çelenkleri yerine gümüş süslemelerle asılı
Kızılderililer alamadılar. "

"Ama Kızılderililerin onu putlaştırmasına yardım edemez!"

"Saçma! San Martin ile hiç böyle bir çöp duydun mu? Ve
Kızılderililer ona ibadet etti! "

"Ah!" diye bağırdı Plaza, "Sen bir San Martin adamsın ve yenisini kıskanıyor
güneş!"

"Yeni bir kuyruklu yıldız," dedi, belki biraz testi, çünkü Plaza
Gerçeğin çok yakınında bir açıklamada oldu.

"Her halükarda," diye gözlemledi Cordova, "burada rahatlamamızda olmak daha iyi
dağlar hakkında meyvesiz bir şekilde tramp etmek.  Oldukça yoruldum
o eğlenceli.  Lima'da bir iki gün istiyorum. "

Hiçbirimiz bizden önce ne kadar yorgun bir yürüyüş yattığını tahmin etmedik
başkente geri döndü.  Ancak, bulunduğumuz zaman için
nispeten iyi mahalleler ve ara sıra homurdanıyor olsa da
Bolivar, Junin'deki zaferi takip etmemişti, oldukça hazırdı
en iyisini yapmak için.




Bölüm XXVII.

Felaket bir inziva.

General Canterac Junin'den çekildiğinde,
gölge.  Onu yakından takip etmek yerine, yavaş bir şekilde ilerledik
Guamanga'ya giden yolu ve orada bir ay kaldı.  O zaman biz
Başkentte ihtiyaç duyulan Bolivar'ın kaldığı Challuanca'ya yürüdü
biz kendisine çok şey gösteren General Sucre komutası altında
ustaca asker.  Görünüşe göre ilerleyecek kadar güçlü değildik ve
Yağmur mevsimi elindeydi, kimse kraliyetçilerin geri döneceğini düşünmedi
saldırıya.

Vatansever Ordusu, millet boyunca ülkeye yayıldı, görevimiz
Challuanca'dan dört ligde yüksek bir tabloda olmak.  Hava durumu
iğrençti.  Bölgede sık sık fırtınalar, yağmur
Torrentlere düştü, gök gürültüsü aralarında yankılanan alkışlar
Dağlar ve birçok hayvan ve bazı erkekler şimşek tarafından öldürüldü. Acı bir şekilde soğuktu ve tek barınağımız bir kümesiydi
Görevde olmadığında tüm zamanımızdan geçtiğimiz sefil Hint kulübeleri.
Genellikle neşesiz mahallelerime soğuk, titreme ve
sırılsıklam, ama kıyafet değişikliği olmadan.

Talihsizliklerimize eklemek için, çeşitli kraliyetçinin
Birleşmiş olan ordular bize saldırmak için yürüyorlardı; Yani birlikte günlerce
Issız ülke üzerinde saatlerce binerek tetikte tutulduk
ve geri dönme iyice bitkin.

Kasım ayının erken bir akşam yirmi mil yolculuğundan sonra döndüm
küçük bir devriye ile ve kampı karışıklık durumunda buldu.

"Ne, Alzura? Bütün yaygara ne hakkında?" Diye sordum yorgun
Katırımdan inmek-çünkü atları sadece kesinlikle gerektiğinde sürdük.

"Ah, sevgili Juan, çok mutlu olacaksın," diye yanıtladı yüzü
Eğlence ile dolup taşıyor.  "Sadece Challuanca'ya geri dönüyoruz. Viceroy
tüm ordusu ile arkamızda bir yer ve bunun için koşmalıyız. "

"Hayvanım ölü atış," dedi kasvetli bir şekilde.

"Yürümeli ve her iki hayvanı da yönetmelisin. Boş ver, sevgili çocuk;
Heyecan seni devam ettirecek, "diye cevapladı gülerek.

"Hullo! Sen misin, Crawford? Yine şansın yolunda! Ve ben oldum
Geride kalmanız için endişeleniyor, "dedi Plaza geliyor.

Şansın nereye geldiğini tam olarak görmedim; Ama sesi
Bugle cevabımı kısa kesti ve ben sütuna yerimi aldım.  O
Mart hatırladığım en uzun on iki mil idi.  Bazen binmek,
Bazen yürüyor, her uzuvda ağrıyor ve yarısından fazlası uyuyor, ben
kayalık yol boyunca yıpranmış, her adımda hayal edip etmediğini merak ediyor
Bir tane daha alabilirdim.  Challuanca'ya geldiğimizde sadece yattım
Çıplak zeminde ve bir saniyede hızlı uyuyordu.

Bugles sesleri beni uyandırdığında gün ışığıydı ve ben yükseldim
uykulu.  Ordu kaybolmuştu,
Daha sonra bulduğum Filo, arka korumanın bir parçasını oluşturdu.

"Hadi, uykulu baş," diye seslendi Alzura, "ya da kahvaltı yapmazsın.
Hayvanlarına gördüm.  Seni ölüme atmadıkları bir merak
Gece! "

"Zavallı hayvanlar içinde bir tekme kalamayacak kadar yorgundu. Nerede
General Sucre? "

"Lambrama adlı bir yere gidiyorum. Miller'ın bir
Mahkum? "

"Bir mahkum? Buna inanmıyorum."

"Yine de doğru. İzcilik partisi onsuz geri döndü.
Duyabildiğim kadarıyla, sıkı bir düzeltme içindeyiz. "

Söylentiye göre Alzura haklıydı; Ama uzun ve yorucu bir
Mart, General Sucre'in durduğu Lambrama'ya ulaştık.  Sırasında
Öğleden sonra, vadide dinlenirken, birliklerden harika bir bağırış
Sağımız bizi ayağımıza getirdi ve bir asker gördük
Vadiye bir pas inen güzel beyaz at.

"Bu General Miller'ın atı!" Heyecanla ağladım.

"Ve general sırtında!" dedi plaza.  "Viva! Viva Miller!"  Ve
Ağlama binlerce şehvetli boğaz tarafından alındı ​​ve tekrarlandı.

San Martin'in parlak resepsiyonuna tanık oldum ve Bolivar'ı görmüştüm
hayranları tarafından feted; Ama bu patlama en dikkat çekici olanıydı
Tümü.  Biri generalin her birinin kişisel arkadaşı olduğunu düşünürdü
Ordudaki adam.

Her tabur, onu geçerken, yenilenmiş tezahüratlara kırıldı, erkekler
Kapaklarını havaya fırlattı ve tüm sahne inanılmazdı
heves.  General yavaşça sürdü ve gülümseyen yüzü gösterdi
Resepsiyonundan ne kadar çok etkilendi.

"Adam bir harikadır!" diye bağırdı Plaza hayranlıkla.  "Ona bak! Bir
Olmak yerine bir zevk yolculuğundan geldiğini düşünürdüm
dağlardan avlandı.  Viceroy'un onu saymasını garanti ediyorum
Yarım milyon dolarlık ucuz yakalayın. "

Alzura, "Bir milyon söyle ve hala ucuz olurdu," dedi. Ve çoğu
Biz onunla anlaştık.

General Miller görünüşe göre, kısa süre içinde önemli bilgiler getirdi
Geldikten sonra yeni bir başlangıç ​​için sipariş verildi.  Gerek yok
Bu felaket geri çekilme sırasında acılarımızı uzun süre yaşayın. .
Kraliyetçiler bizi geride bırakmıştı ve ilerlememizi durdurmayı umarak kapalı
Defiles'in çoğu ve sahip olmamız gereken köprüleri yok etti
çok sayıda nehri geçti.

Birkaç kez düşmana bir göz attık ve bir gece
Düşman ordular birbirinden iki mil içinde bivouacked, ancak ayrıldı
Derin ve sağlam bir vadi ile.  Korkunç yürüyüş bizi çok zayıflatıyordu
Birçok memur, düşmanın bir kerede saldıracağını umuyordu.  Ama bu
Zeki bir asker olan Viceroy yapmazdı.  Planı
Bizi derecelere göre giyin ve sadece bir avantajla savaşın.

Birkaç gün boyunca birbirimizi izlemeye devam ettik, ancak 25 Kasım'da
Kraliyetçiler kayboldu ve Sucre hemen hazırlıklar yaptı.
vadiyi geçin.  Şişmiş bir nehir yolumuzda yatıyordu; Köprü
yok edildi ve bir başkasını inşa etmek için bir malzeme yoktu.

Geçiş sadece korkunçtu.  Hava yoğun bir şekilde soğuktu ve
Ford'da bile piyade buzlu suda meme yüksekti.  Oldu
Bununla birlikte, ölümün geride kalması ve birçok erkek olsa da uyuşmuş ve
Yorgun, dere aşağı süpürüldü, sadece iki hayat kayboldu.

Kasım ayının son gecesi, tarafları olan bir vadiye ulaştık.
muazzam ağaçlarla giyinmiş ve kamp yapma emri minnetle
kabul edilmiş.

"Çok şükür!" dedi Alzura.  "Rahat bir gece geçireceğiz
son.  Ağaçlar bizi soğuk rüzgarlardan koruyacak ve biz
yatakta olduğu gibi rahat. "

"Humph!" dedi Gamarra testi; "Çok şey biliyorsun. Yarım
Saat keşke bir dağın tepesinde kamp yapsaydık. "

"Neden?" Merakla sordum, çünkü vadi bana çok uygun görünüyordu
Kamp alanı.

"Beklemek!" huysuz eski majör homurdandı; "Yakında bileceksin."

Bu çok gizemli geliyordu, ama kısa sürede sır dışarı çıktı.
Alzura başladığında kendimizi rahatça yerleşmiştik ve
Bazıları, büyük bir tiksinme tonuyla, "Sivrisinekler!" Dedi.

Çok iyi örneklerdi ve sanırım,
topraklarının istilası.  Sayısız olarak vızıldadılar
Binlerce ve birçoğu katledilmiş olsa da, katliam belirsiz değildi
sayılarındaki fark.

Eldivenlerimi giymiştim ve şimdi aceleyle yüzümü bir
mendil.  Sivrisinekler hiçbir şekilde dehşete düşmedi.  Susamış
Kan, inkar edilmeyeceklerdi, ama derin içtiler.  Herhangi birine
sivrisinek geçirmez sahne en gülünç olurdu.  Yaptık
Çaresiz kavga, ama zafer sivrisinekler içindi.

Ellerimiz, boyunlarımız ve yüzlerimiz zehirli ısırıklarından şişti.
Bazı erkekler neredeyse hiç göremedi; Ve korkunç bir şekilde olsak da
Yorgun, her biri borazan çağrısının düşmesini duymayı özlemişti. Kimse
Plaza'nın "Alzura'nın Cenneti" ni vaftiz ettiği şeyde kalmak istedi.

Hoşgeldin Ses Day of Day'de geldi ve hızlı bir şekilde taşındık,
Savaş alanını aktif ve güçlü düşmanlarımıza terk etmek.  En kısa zamanda
Yağmur yağmaya başladı ve devam etti.
Bütün gün ve ertesi gece torrentler.

"Barriero'dan ne kadar daha iyi olduğumuzu tam olarak görmüyorum,"
Alzura, çamurlu bir su birikintisinde uyumak için uzanırken.

"O zaman onunla kalmalıydın."

"Bunu şimdi söylemek çok iyi. Neden beni getirdin?"

Sorunun cüretkarından çok fazla sendelendim
uygun cevap.

Aç, soğuk ve ıslak, geri çekilmeye devam ettik ve yakında durdurmaya başladık
başka bir vadiye.  Filoumuz tam arkadaydı ve aniden
Ateşin sesleri ve ürkütücü erkeklerin çığlıkları önde duyuldu
Bizim.

"Dağ!" Albay ağladı; çünkü hala atlarımıza liderlik ediyorduk ve
Katırlarımızın çoğu öldü.  "İleri! Trot!"

"Bazı düşman iki katına çıktı ve kanadımızı kesti!" dedi plaza
heyecanla.

"Dörtnala!" albay kükredi, vadiye girerken gördük
neler oluyordu.

Bizim tarafımızdan algılayan bir kraliyet uzmanı, vadiyi çalmıştı ve
Kendini iki arka taburumuzun kanadına fırlattı. Tarafından alınan
Sürpriz ve sayıca fazla olan adamlarımız hızlı bir şekilde güçlendiler ve
Sahneye gelmeden önce her yöne dağılmışlardı.

"Viva El Rey!" ve memurları tarafından teşvik edilen
Kraliyetçiler dövülmüş düşmanlarını kovalıyorlardı.  Vadi bir
korkunç karışıklık durumu.  Erkeklerin ölü bedenleri dağınık yatıyordu
hakkında; Birkaç zafer terk edilmiş bir silahı sürüklüyordu; diğerleri
mağazalar ve bagaj taşıyorlardı.  Kavga tam bir
bizim tarafımız için felaket.

Albay bizi durdururken Alzura, "İyi yapamayız," diye fısıldadı.
"Ve kendimizi kesmezsek şüpheliyim."

"Aynı anda daha iyi şarj," diye mırıldandı Plaza; "Ne kadar çok bakarsak
Daha az seveceğiz. "

"Çocuklarım," diye bağırdı albay, saflara binerek, "sert bir
Önümüzde biraz iş.  Junin'in Hussar'ları olduğumuzu hatırlayalım. "

Askerler çalan bir "Viva!" Ve daha sıkı bir şekilde varken
Saddles'ımızda oturan Alzura,-

"Konuşmanın yolu Juan. Bu arkadaşlar ölümle savaşacak
Şimdi."

Diğer tarafta taze bir şey oldu, ama yoktu
Ne olduğunu görme zamanı.  Borç duyuldu ve albay ile
Önde gelen vadinin karşısında doğrudan kesildik.  Bir Piyade Taburu
bizi sağdan biberledi ve hemen karşısında bir filo çizildi
bizim yolumuz.

Erkekler düşmeye başladı.  Burada ve orada dart
Sırıklar, vadi boyunca yırttı.  Alzura'nın dediği gibi, sıcak bir
köşe.

Mermiler kulaklarımızı geçti, ama onları fark ettik, düz binerek
düşman süvarilerinde bir kalıp olarak.

"Binbaşı aşağı!" Ağladı Plaza.  "Zavallı eski majör!"

Bu onun tek kitabı idi.  Herhangi biri için üzüntü için zamanımız yoktu
Sonra, daha sonra onun için yeterince içtenlikle yas tuttuk.

"Şarj!" Albay kükredi; Ve kılıçlar atlar gibi parladı
Toynakları yerdeki gürleyerek öne doğru sınırlı.

"Caramba!" Ağladı Plaza; "Bu senin eski arkadaşın Mariano. Arkadaş ya da
Foe, bıçağım ona ulaşabilirse bu onun son dövüşü. "

Evet, bu cesur yan hareketi başaran memur
Santiago Mariano'dan başka hiçbiri, başarının sifonu ile
Yakışıklı yüz, tekrar adamlarını suçlamaya götürüyordu.

"Viva El Rey!" Ağladı ve sesi yüksek ve net çaldı
Din.  "Haydutlarla aşağı!"

Kaza!  Onlar içindeydik, umutsuzca yolumuza savaştık.
Atlar Prec, Bit ve tekmeledi.  Erkekler zaferle bağırdı veya gitti
dudaklarında acı çığlıkları ile.  Burada bir boşluk yapıldı ve dolduruldu
Bir kerede, bazı cesur savaşçılar ileriye doğru yola çıktı.

Alzura albay ile sürdü, renkleri taşıdı ve basıldık
Onlardan sonra, tek güvenlik şansımızın geçmek olduğunu bilmek
Kraliyetçi Filo.  Diğer tarafta çıkarken bir
Ses ağlıyor, "Bravo! Bravo, benim cesur hussarlarım!" Ve General vardı
Bir tazı, taş ocağını koklarken kavga ediyor gibi görünen Miller.

O zamana kadar Santiago filosununu yeniden oluşturmuştu ve
arkamızdaki kayalardan bir ateş çizgisi fırlattığında arkamız
Atlılar, tekerlekli, hızla çekildi.  Biz olurken
Dövüş, General Miller dövülmüş taburları topladı ve yayınladı
Onları geçişten sürüşümüzü kapsayacak şekilde komuta pozisyonunda.

O gece Bivouac'ta Santiago'nun girişiminin bize daha pahalıya mal olmuş olduğunu saydık
İki yüz adam, tüm yedek atlar ve bir miktar mağaza.

"Umarım kraliyetçi arkadaşınla gurur duyuyorsun," dedi Alzura bana.  "O
Bize güzel bir yaramazlık yaptı. "

"O akıllı bir asker."

"O," diye kabul etti Plaza, "ve muhteşem bir kılıç ustası.
Onunla uğraştı, ama korumasına rağmen koruyucusunu geçemedi
Kendisi üçümüze karşı. "

"Düştüğünden sonra ana dalını gördü mü?" Kesildim.

"Hayır," dedi Alzura; "Ama mermi geçerken öldüğünden eminim
alnından.  O acımasız bir savaşçıydı ve üzgünüm
gitmiş."

"Ben de. Ama bir askerin ölümünü, zavallı yaşlı adamı öldü, "dedi Cordova.
"Geri çekilme başladığından beri çok kaybetmiş olmalıyız. Acaba ne oldu
Sucre şimdi yapmayı planlıyor. "

"Neden, geri çekilmeye devam ediyor."

"Lima'ya? Eğer öyleyse, o zamanlar yüzü kalmayacak
sermayeye ulaşır. "

"Peki, ne yapabilir? Burada kalamayız ve açlıktan öleceğiz ve
Kraliyetçilerin kavga et. "

"Açlıktan ötürü," diye güldü Alzura, "
başka yerlerde.  Buna alışıyorum. "

"Ve bilmiyorum," diye belirtti Cordova, "bir kavgayı zorlamanın öyle olacağını
Bizim için çok parlak.  Günümüzde bir örnek aldık. "

"Ah, uyumaya git! Croaking'in endişe duyduğu kadar bir kuzgun olabilirsin.
Bir delikte olduğumuzu ve dışarı çıkamadığımız düşünülür.  Sucre'e güven
ve Miller; Bizi iyi çekecekler. "

"Uyuyacağım," diye açıkladı Alzura Gravely.  "Güzelim vardı
Dün gece rüya gör ve Reveille'in onu kesintiye uğrattığı yere devam etmek istiyorum.  BEN
Lima'da, şehir tarafından Vatansever'e verilen bir ziyafette olduğumuzu hayal ettim
memurlar.  Bayram sırasında çalacak bir grup vardı; Salon
zekice aydınlatılmış; Masa, her türlü iyi şeyle yüklüydü.  Biz
Grup vurulduğunda yeni başlamıştı ve ben duymak için uyandım
Crawford, 'Bütün gün uyuyacak mısın?'  Muhteşemdi
Ancak ziyafet.  Böyle bir miktar-- "

"Ona otur, Juan! Kendi panço ile boğul!
Şimdi ziyafetler!  Hayvanlara zulüm diyorum. "

"Neden, mutlu olacağını düşündüm," diye homurdandı Alzura.

Çok kısa sürede hepimiz uyuyorduk.  Şafakta yükseldik, aç ve
titremek, yolculuğumuza devam etmek için.  Bu gün düşman yürüdü
Bizimle paralel, ama derin bir geçitin diğer tarafında ve genel
Sucre boşuna onları bir nişan almaya çalıştı.  Liderleri
çok kurnaz.  Neden adamlarını feda etmesi gerekiyor?

"Bu bizim bakış açımızdan üzülüyor," diye belirtti Plaza,
boyunca, "ama uygun oyunu oynuyorlar. Meyve gibiyiz
bir ağaç üzerinde olgunlaşma.  Tamamen uygun olduğunda sadece düşeceğiz ve olacağız
zorluk çekmeden toplandı. "

"Şimdi kim eziyor?" diye sordu Cordova,

"Sadece gerçekleri belirtiyorum," diye yanıtladı Plaza.  "Yola bak."

"Teşekkürler; zaten fazlasıyla gördüm."

"Yarı açlıktan öldük."

"Bu bir gerçekten daha az," diye güldü Alzura.  "Beni gibi bırakabilirsin
dörtte üç.  Önümde iyi yiyecekler ayarlanmış olsaydı, bilmemeliyim
Nasıl yenir. "

"Yüzlerce erkeği kaybediyoruz," diye devam etti Plaza sessizce "ve bir tane var
sefil tarla silahı. "

"Kendi ilacın bir doz al," dedi gülerek.  "Sucre'e güven
ve Miller; Bizi çekecekler. "

Kaptanın kasvetli uyumu yakında geçti ve o kadar neşeliydi
durmadan; Ama çok garip bir konumda olduğumuzdan şüphe yoktu.
Dövüş gittikçe, kıyamet gününe kadar kendi tutabiliriz; Ama biz
yemek yemek zorunda kaldı ve dağlarda yiyecek büyümedi.

Bolivar acele etmek için tüm ateşli enerjisiyle çalışıyordu
Kolombiya ve biberden takviyeler, ama gelene kadar
onları göndermeyin.  Sonra da, Viceroy birkaç kişiden yararlanmıştı
Hint kabileleri ve zaten parçalara bir müfrezeyi kesmişlerdi.  Gibi
Yargılayabildiğim kadarıyla, kraliyetçilerin kırbaç eli vardı ve
Kısa bir süre sonra onların merhametinde olmamız gereken bir hata yaptı.

Altı Aralık'ta küçük bir köyde durduk ve bir heyecan duyduk
Liderlerimizin söylendiği zaman Joy birliklerden geçti
düşmana her riskle saldırmayı amaçladı.  Atmış olan yıpranmış erkekler
kendileri yerde bitkin düştü, ayağa kalktı; açlıktan ölme
Erkekler Pang'larını unuttular; çok geçersiz olanlar, bazıları
Onlardan o kadar zayıf ki bir tüfek izleyebiliyorlardı.

"Atlarınızın yanında dur!" dedi albay, düşman sadece üç yaşındaydı
Miles uzakta ve her an gerekli olabiliriz.

Bir saat geçti ve hala bekledik; Sabah yıprandı; öğleden sonra
Akşama birleştirildi ve kamp yapmamız emredildi.  Bir şey biliyorduk
Ne değil, yanlış gitmişti. "Günümüzde bir şans olup olmadığını bilmiyorum," diye gözlemledi Plaza, "
Yarın bir tane mi var? "

"Neden?"

"Çünkü kraliyetçiler geri çekilmemiz gereken yolu engelleyecekler.
O zaman ya kendimizi çok güçlü bir konuma karşı atmalıyız,
Ya da burada kal ve açlıktan. "

Olaylar kısa süre sonra rastgele konuşmadığını kanıtladı.  Daha sonra
Sabah düşman neredeyse emprenye edilemez bir göreve geçti.  İki kez bizim
Zaferle yıkanmış ve silahlarla donatılmış güçlü adam sayısı,
Saldırı yapmakta tereddüt etmiş olabilir.  Bize gelince, bu saf bir delilikti.

Şimdi işler en kötüsüne gelmişti.  Daha fazla geri çekilme yasaklandı; bizim
Hükümler, en kısa rasyonlara girmiş olsak bile,
düşmana karşı hareket ederken beş gün sürmezdi
intihar et.

"Şanslı Barriero, küçük kulübesinde oturuyor!" dedi Alzura; "Dövüş yok,
Açlık yok!  Bir dahaki sefere tutuklu olduğumuzda en iyisini yapacağız
Juan. "

"İspanyolların birçok mahkum yapacağından şüpheliyim-yani
Memurlar, "homurdandı Cordova." Erkekler kurtulacak, ama biz olacağız
yaramazlık yapma yolundan çıkar. "

Bence kendimi Cordova tehlikeyi abarttı; Ama onun görüşü
Vatanseverlerin büyük çoğunluğu tarafından paylaşıldı ve bu korkuydu
bu da onları acı sonuna kadar savaşmaya karar verdi
teslim olmak.

Kahvaltıdan sonra Kraliyetçileri İzleyen Yüksekliklere uzandık,
sadece ateşli silahsız olarak kamp kurmuş, liderlerimizin ne yapacağını merak eder
yapmaya karar ver.




Bölüm XXVIII.

Generaller Savaşı.

"Aşağı geliyorlar!" diye bağırdı Alzura heyecanla, çadırımıza koşarak.

Gün batımına iki saat istedi; Bütün gün hiçbir şey yapmamıştık ve yorgunduk
düşmanı zıt zirvelerde izlemek, çoğumuz gitmiştik
uyumak.

Alzura'nın duyurusu bizi uyandırdı ve ilerledik, baktık
Hevesle bir piyade taburunun indiği tepede.

"Çatışanlar, başka bir şey yok," dedi Plaza sessizce.  "Yapabilmemizi isterler
Bir gece saldırısı dene.  Sözümü al, aptal olmayacaklar
Bizim ovada buluşacak kadar. "

"Karanlıkta acele etmedikçe."

"Bu sadece mümkün, ama muhtemel değil; onlar olmadan eminler
O."

"Hafif piyadelerimizin bir taburunu uzun sırada gidiyor,"
Cordova'ya dikkat çekti; "Ama geceye gerçek bir dövüş olmayacak. Ben
yatağa geri dönüyor. "

"Çok mantıklı bir dava da," diye bağırdı güler yüzlü bir ses; Ve
Dönüş General Miller'ı koruduk.  "Hepinize tavsiyelerde bulunmalıyım
Aynı şeyi yapma görevinde değil, "diye ekledi.

"Savaşacak mıyız, General?" Hevesle sordum.

"Hullo, Crawford! O kadar meşguldüm ki seni gözden kaçırdım
son zamanlarda.  Pekala, pek bilmiyorum.  Belki de Viceroy daha iyi olabilir
size söylemek için; Benden daha fazlasını biliyor. "

"Bize vermek için güçlü pozisyonunu terk edeceğini sanmıyorum
Daha iyi şans, efendim, "dedi Plaza.

"Belki de değil," diye yanıtladı general.  "Ama içinde olduğunu düşünmemelisin
yonca yonca.  Adamları bizimki kadar aç ve bu
fazla.  Ancak bu bir kavga ise, 'Twill bitirmek için bir kavga olabilir ve
Junin'in Hussarları eksik olmayacak! "

"Bizi yanınıza al, efendim!"

"Albay hakkında görmeye geldim.
Tüm alayı bir araya getirin ve onu bir vuruş ram olarak kullanın. "

"Kraliyetçilerin saldıracağını düşünüyor," dedi Alzura, genel olarak
geçti.  "Önemli bir şey duydu, bağımlı olabilirsiniz. Ve neden
değil mi? İki ila bire ve silahların sonu yok. "

"Tüm alayı kullanma fikrini seviyorum," diye güldü Cordova.  "Neredeyse
Üçüncü filonun yarısı bagaj katırlarına monte edilir; Atları
hepsi öldü. "

"Düşmandan taze olanlar almalılar," diye önerdim.

"Gel," dedi Plaza; "Burada görülecek başka bir şey yok."  Ve biz
çadıra döndü.

İyi bir gece geçirmeye endişe duyan Cordova yakında uykuya daldı; Ama Alzura
Ve bir ya da iki saate kadar sohbet ederken oturdum. Yapabiliriz
Düşman çatışanların aralıklarla birbirlerini biber aldığını duyun,
Ve bir şekilde sesler gelecek bir savaşın başlangıcı gibi görünüyordu.

Neyse ki sabah fuardı, ama havada bir nip vardı
bu da bizi akıllıca hareket etmeye itti.  Sonra güneş şanlı bir şekilde yükseldi
Doğu zirvelerinin üzerinde ve onun güler yüzlü sıcaklığı sarkmamızı artırdı
ruhlar.  Duyguyu açıklayamam, ama bir şekilde bütün ordu
bir savaşın yakın olduğunu hissetti ve birliklerin yüzleri bir
Heyecanlı beklentinin görünümü.

Kahvaltıdan hemen sonra veya kahvaltı aramaktan memnuniyet duyduk,
Erkekler pozisyonlarına geçmeye başladı, her bir kolordu
Sütunu kapatın.  Ne olduğunu daha iyi anlamak için yapmalıyım
Konumumuzu tanımlamaya çalışın.  Neredeyse kareye çekildik
Çevresinde bir lig olan Ayacucho Ovası olarak bilinen Tableland,
ve sağ ve engebeli vadiler tarafından sola döndü.  Köyümüz vardı
Sırtlarımız ve geri çekilebileceğimiz tek yol etkili bir şekilde
engellendi.  Kraliyetçi ordusu zirvenin hemen altında tünemişti.
Doğu sınırını oluşturan Condorcanqui denilen devasa sırt
ovanın.

Saat yedide alayımız taşındı ve üçüncünün adamları
Cordova'nın konuştuğu Filo çok mizah ve
Bagaj katırlarını geçerken iyi huylu saman.  Oldu
bir gösteri yapmaya yardımcı olacaklarını düşündüm, ama hiç kimse
Daha sonra, arkada kalması sipariş edildiğinde, sıkıca cevap vereceklerdi,
"Hayır, yoldaşlarımızla fethedeceğiz ya da öleceğiz!"

Dört alaydan oluşan süvari merkezde konuşlanmıştır,
her iki tarafta bir piyade bölümü ve arkada üçte biri
rezerv.

Saatin her yerinde büyük bir tezahürat yükseldi:
Kraliyetçiler Condorcanqui'nin çatlak tarafına iniyorlardı.  Aralarında
Her bölümün piyadeleri süvari, biniciler öne geçti
atları ve zorluklarla ilerliyor.  Etkileyiciydi
Sahne ve nefessiz bir ilgi ile izledik.

Sonra arkadaşlarımız General Sucre olarak tezahüratlarını yenilediler.
Hat, her bir kolordu için birkaç kelimeye hitap etti.

Kraliyetçilerin formunu izleyerek Plaza, "Çatmak için zor bir fındık" dedi.
"Ama gün bitmeden çekirdeğe gireceğiz."

"Başlangıç ​​var!" Alzura, sağımızdaki piyade olarak ağladı
yavaş yavaş gelişmiş.  "Yaşasın! Yardım edeceğiz!" bir yardım-kamp için
General Sucre, Miller'a sipariş vermişti.

Kelimenin monte edilmesini hevesle bekledik, ama sırayla henüz gelmemişti.
İki süvari alayı Miller ile birlikte hareket etti ve bizi bakmaya bıraktı.
Drama gözlerimizin önünde ortaya çıkıyor.

Piyade sütunlarımız çok fazla otomatik gibi saldırıya yürüdü
makineler; Kraliyetçiler, zaferden eminmiş gibi sıkıca bekledi.  Biz
Atlarımızı tutarak ve heyecanla titriyordu.  Çok
Bu ilk karşılaşmanın sonucuna bağlıdır.

"Ateş etmeyi bırakıyorlar," diye bağırdı Alzura.  "Şimdi tekrar hareket ediyorlar.
Viva! şarj edecekler.  Süngülerindeki güneşe bak. "

Kraliyetçiler yol verir mi?  HAYIR; Rocky Heights olarak sağlam durdular
Arkalarında-bir adam hareket etmedi.  Bana öyle geldi bile yoktu
tüm kütlede bir titreme.  Dostlarımız suçladıysa ve başarısız olursa,
parçalara ayrılır.  Bir tiyatrodaki seyirciler gibiydik, sadece
Drama gerçek biriydi.

Güçlü bir "Viva!" Adamlarımız suçlamaya girerken bize geri döndü.
Boyun ya da hiçbir şey değildi-belirleyici zafer veya sert yenilgi.

"Kraliyetçiler koşacak," diye mırıldandı Plaza; "Yapmalılar."

Ama yapmadılar ve bir sonraki anında süngü süngü geçti
çaresiz çatışma.

Heyecan bizi neredeyse çılgınca sürdü.  Tezahür ettik ve bağırdık ve el salladık
Bizim kılıçlarımız, sanki böyle yaparak dövüşte yardımcı olabiliriz.  Birliklerimiz
maçlarıyla karşılaşmıştı ve hiçbir izlenim bırakmıyor gibiydi.  Onlar olmadıkça
Kısa bir süre sonra geri çekilmeleri gerekiyor.

"Eğer geri sürülürlerse," diye belirtti Plaza, "kaybolurlar. "

Mücadele nasıl sona erecekti söyleyemem, ama tam o zaman kırıldık
bir rahatlama çığlığı.  Genişleten iki süvari alayı
Kraliyetçilerin yanlarını taşıyan sapık görüldü.  Süpürdüler
Kasırga hızında.  Hiçbir şey şoka karşı duramaz
onların uzun mızrakları.  Kraliyetçilerin bir kısmı, bakan, teslim edildi
Kısa menzilde bir voleybol.  Erkekler ve atlar bir
Kaza, ama hayatta kalanlar kontrol edilmedi.  İkinci bir voleybol çöktü
Onlara, geniş boşluklar ve sonra kükreyen bir kuvvetle
Torrent, kelimenin tam anlamıyla erkek ve çelik bariyerini süpürdüler.

"Bu onu çözüyor," dedi Plaza, derin nefes alarak; "En cesur birlikler
Dünya böylesine parçalanan bir darbeden kurtulamadı.  Bu bir durum
Tüm etkinliklerde alanın o bölümünde tam bir rut. "

O da haklıydı.  Düşman olmazdı, gerçekten ralli olamazdı.  Burada
Ve orada küçük gruplar, umutsuzca ama boşuna savaşıyordu.
takipçilerinin başlangıcını saptayın.  Tek yapabilecekleri ölmekti
Fedakarlığın yoldaşlarını kurtarabileceği umuduyla savaşmak.
Yüksekliklere ulaşanlar bile tehlikeden yoktu.  Whiz, Whiz
mermileri hızlandırdı; ve kaçakların sayısı dağdan aşağı doğru yuvarlandı
Vücutları Crag veya Worthwood tarafından yakalanana kadar.

O kadar çok dikkatimiz ki sahne tarafından emildi ki nadir ki
solumuzda neler olduğunu fark ettim.  Ancak aniden ağır
Yangın çıktı, ardından yüzlerce tüfeğin hızlı raporları geldi.
Albayımız rahatsız edici bir şekilde baktı.  Emirleri katıydı.
Alayını hareket ettirmek için hiçbir hesabında değildi, ama yine de--

"Crawford," dedi, etrafına bakarak, "bu ateşin ne anlama geldiğini görün."

Sele fırladım ve dörtnala çıktım.  Ama bizim başarımız için
Doğru, şeylerin kasvetli bir görüşünü almaya meyilli olmalıydım: bizim
Sol yol vermişti.

İki Kraliyetçi Tabur peşinde koşarken, yine de
Solda bir süvari alayı rezervimizden birine düşüyordu
Destek olarak gönderilen taburlar.  Kurnaz düşman derin bir şekilde geçmişti
Ravine, daha uzak bir tarafta bütün bir bölümün konuşlandırıldığı.

Cap Gone ve Pelerin Rüzgarda Uçan Montajlı Bir Memur Çekti
beni görmeye baş ve hızla dedi, "Alayın nerede? Beni
Albayınız çabucak.  Süvari istiyoruz; Süvari veya bizim
Bütün sol toplanacak! "

"Bu şekilde," diye yanıtladım ve birlikte Hussars'a doğru koştuk.
Junin, General Miller'ın attığı gibi Albay'a ulaşıyor
Sağ.

"Nedir?" diye sordu aceleyle.

"Çok güçlüyüz, efendim. Düşmanın dört tarlası var
vadi; Bölümümüz çok acı çekti ve birlikler veriyor
yol.  General derhal bir süvari alayı gerektirir. "

"Ona geldiğini söyle," diye yanıtladı Miller.-"Şimdi Albay, işte bir şans
Adamlarınızın onların büyüklüğünü göstermesi için.  Düşmanı parçaladık
Sağ; 'Junin'in hussarları' solda da aynısını yapsın.

Albayımız bizi dışarı çıkarırken nasıl neşelendirdik!  General Miller'ın Yüzü Giydi
Tarlaya bakarken endişeli bir ifade.  Her yerde
Muzaffer İspanyollar sol kanadımızı geri sürüyordu; Sadece olmalıyız
Tam zamanında yaramazlığı onarmak için.

"Ben toplanırken bu iki piyade taburunu dağ geçidine itin
Kaçaklar, "dedi Miller. Ama kraliyetçi olduğunda zar zor konuşmuştu
Süvari sağ kanatta kesildi.

"İşte Crawford'un arkadaşı yine!" dedi plaza.  "Tahmin etmiş olabilirdik
Bu işte bir eli vardı. "

Santiago, onun önünde iyi bir şekilde yırtılırken yakışıklı bir resim yaptı.
alay ve düşman olmasına rağmen, gurur duymaya yardım edemedim
o.  Bu güçlü saldırı ile tanışmak için döndük ve Santiago olmasına rağmen
Zaten ırkının tüm geleneksel cesareti ile savaştı, zaten
Büyük çabalarından yorgun, bize karşı duramadı.

Uçuşlarını durdurarak, kendi piyadelerimiz toplandı ve ilerledi
Destek, yüksek sesle tezahüratları bir saniyenin gelişini ilan etti
Süvari Alayı. İtibariyle göz korkutulmayan hiçbir şey, Santiago ona liderlik etti.
Düşmanca düşerken yeni düşmana karşı askerler
piyade.

"Dörtnala!" Albayımızı ağladı; ve boyun ile boyun atlar uçtu
Zemin, erkekler kılıçlarını sallayan ve şehvetle tezahürat yapıyorlar.  Görebiliyorduk
Şimdi süngülerin ışıltılı çeliği, neredeyse aşağı bakabilir
Tüfeklerin varilleri, kör edici bir flaş geldiğinde,
düşen bedenler ve boğuk ağrı çığlığı.

"İleri!" Albay, "İleri;"
Junin! '"

Kaza başka bir voleybolu ateşlemeden önce onlara girdik,
Ve sonra Footman'a karşı süvari, Saber'a karşı Sabre idi.  İle
Ve biz yükseldik, çarpıcı, itme, sonunda cesura kadar
Mücadeleye daha uzun süre devam edemeyen düşman, vadiye kaçtı,
muzaffer alayımız tarafından sıcak bir şekilde takip edildi.

Daha sakin bir anda çekilmeliydik, ama durma yoktu
Şimdi.  Bazıları bir uyarı çığlığı yükseltti: çok geç geldi.  Ravine aşağı
Gittik, atlar kayıyor ve karıştırıyor-bazıları yuvarlanıyor ve
binicilerini ezmek; çoğunluk, ayaklarını bir şekilde tutmak,
karşı bankaya ulaştı.  Düşmanın küçük bir müfrezesi durdu
Biraz yaramazlık yapan bir saçılma voleybolunu ateşleyin.  Bana yakın bir adam
atının boynuna öne düştü.

"Güle güle, Crawford!" hafifçe dedi; "Ben işim bitti."

Cordova idi; Ama ona yardım edecek zaman yoktu.  Biz kesildik
Doğrudan, topçuların ateş etmemeye cesaret ettiği silahlarda, bu yüzden karışık
arkadaş ve düşmandı.  "Viva El Rey!" arkamızda ortaya çıktı.
Santiago geri dönüyordu.

Kraliyetçiler dayanamadı.  Miller üç tabur getirmişti
çift ​​hızlı zaman içinde; Silahlar bizimdi; at ve ayak süpürdük
Sade, düşman pell-mell'i her yöne sürükler.  Sadece
Undaunted Santiago liderliğindeki alay,
Geri çekildi ve sonunda çok kaçtı.

Cesur liderleri öyle değil; Sahada kaldı.  Onu buldum
Daha sonra, yanında bir delik ve yüz boyunca kötü bir yara ile.  O
Ancak ölmedi ve yardımla onu taşıdım
Bir cerrahın yaralarını giydirdiği köy.  Sonra döndüm
Alay.

"Her şey bitti!" diye bağırdı Alzura.  "Viceroy alındı
Mahkum ve Canterac şartlar için dava açtı.  O Sucre ile
Şimdi."

"Plaza nerede?"

"Zavallı Cordova'yı bulmaya gitti.
Zafer anı.  Ve savaş şimdi bitti; Kraliyetçiler asla
başlarını tekrar kaldır. "

Birkaç tanesinin hala diğer kısımlarında olduğu gibi, bu tam olarak doğru değildi.
Ülke, ama gerçek bir yaramazlık yapmak için güçsüzdiler.  Bu
Ayacucho-ya da Generallerin Savaşı, dediğimiz gibi-güvenli
Peru'nun bağımsızlığı.  On dört İspanyol generali, bazıları
Güney Amerika'da en ünlü, kılıçlarından vazgeçti; Yaklaşık altı yüz
Memurlar ve rütbe ve dosyanın çoğu savaş esirleri oldu.

O akşam geç saatlerde Santiago'yu görmeye gittim.  Bir bankta yatıyordu
Birkaç yaralı memurun getirildiği sefil kulübe
barınak.  İki küçük toprak lamba zayıf bir ışık verdi, zar zor
Birbirimizin yüzlerini görmemiz için yeterli.  Ona eğildim ve
Boğazımda yükselecek hıçkırık geri çekildi.  Biz ikimiz de
gerçeği yüceltmeye çalıştı.  Ölüyordu ve ikimiz de biliyorduk.

"Geldiğine sevindim," diye fısıldadı.  "Yakında bitecek ve ben
Üzgün ​​değilim; Elimden geleni yapmaya çalıştım. "

"Gerçekten de var, yaşlı; arkadaş ve düşman hem yüksek sesle
övmek."

"Krala sadık kaldım; görevimi yaptım," diye devam etti, değil
kesintiye dikkat etmek.  "Hayat değerlidir, Juan, ama onur
ilk şey.  Benim adım boyamasız.  Yaşadığım gibi ölüyorum, bir cavalier
İspanya! "

Bu düşünce son ve uzun yolculuğuna çıkarken onu alkışladı. O öyleydi
genç ve yakışıklı ve sevgili; adil mülkleri ve ev sahipleri vardı
Arkadaşlar; Ulusunun konseylerinde yükselmiş olabilir; Ancak
Ölüm, sert ve inatçı, onu iddia etti ve tanışmak için kendini destekledi
BT.

"Tanrıya şükür!" mırıldandı; "Açık bir vicdanla ölüyorum."

Neredeyse gece yarısına kadar, bilinçsiz hale geldiğinde onunla kaldım.
Sonra yapmak için işim var, kederle gittim.  Ertesi sabah benim
Kulübeye giden yolu General Miller ile tanıştım.

"Zavallı adam!" Dedi, ona Santiago'nun devletinden bahsettiğimde.  "Yapacağım
Seninle gel.  Onu iyi hatırlıyorum. "

Tıpkı ilerlediğimiz gibi, bir
Miller'ı gören İspanyol subayı öne çıktı ve onu kucakladı.

"Seni biliyorum!" Ağladı.  "Ben Valdes. Sen ve ben arkadaş olmalıyız."
Sonra General Sucre'e dönerek, "Bu değirmenci bizi sık sık tuttu
hareket halinde.  Ben aktif olarak adlandırılıyorum; Ama o düzenli bir sihirbazdı-geriye,
orada, her yerde, niyetine bir ipucu vermeden
Bize kurnaz bir darbe indirdi. "

Bu ünlü İspanyol generaline çok fazla baktım
faiz.  Keskin gözleri ve kaba olan küçük, yedek bir adamdı,
Hava Durumu Yüzü.  Geniş kenarlı bir kunduz şapkası, kaba bir gri giydi
Surtout ve uzun kahverengi kamgaralı tozluk.  Hafifçe eğildi ve
görünüşe göre yargıç, belki de onun belki de
İspanyol hizmetindeki en iyi asker.

Sucre iki sohbetten ayrıldı ve şu anda Miller, "Ben sadece
Adamlarınızdan birini, Albay Mariano'yu ziyaret edecek.  Onu tanıyor musun? "

"Mariano? O benim en iyi süvari subayımdı. Bana yardım eden oydu
Bir süre önce arka muhafızınızı kesin ve sol kanadınızı geri almak için
Dün.  Seninle geleceğim. "

"Seni görmekten çok memnun olacak, şüphesiz.-Önce git ve göster
Yol ABD, Crawford. "

Santiago kapalı gözlerle yatıyordu, o kadar hafif nefes alıyor ki ilk başta biz
öldüğünü düşündüm.

"Santiago," yumuşakça fısıldadım, "Beni tanıyor musun? Sana bir
ziyaretçi."

Gözleri yavaşça açıldı ve içinde kısa bir gülümseme vardı, ama o
konuşmadım.

"Albay!" dedi Valdes, tezgahın yanına adım attı.  Ses
Bu sesin zavallı adamı vadiden kısa bir süre getirdi
gölgenin.  Olağanüstü bir şekilde oturmayı başardı
Yardım olmadan, elini selam ve açık bir şekilde kaldırdı,
Ringing Voice, "Hizmetinizde General!" Diye bağırdı.

Hayatının son eylemiydi.  Kolumu etrafına yerleştirirken
Düşmesini engelle, onun öldüğünü gördüm.

"İyi bir adam," dedi General Miller sessizce.

"Sonuna kadar kapsamlı bir asker!" İspanyol generalini ağladı.

Hiçbir şey söylemedim, ama ne kadar az bulduğum gerçek arkadaşın yas tutmadı
düşmanlarımızın saflarında.

O gün kampta çok sessizdik.  Savaşın heyecanı vardı
Geçti ve zaferimizin maliyetini sayıyorduk.  Pek çok tanıdık
Yüzler eksikti ve Cordova'nın ölümü özellikle bizi etkiledi.
Birlikte birçok tehlikeden geçmiştik, birçok zorluğa katlanmıştık,
Ve tatlıları tatmak için yaşamaması gerektiği üzücü görünüyordu
zafer.

Aynı gün gün batımından kısa bir süre önce generalden bir mesaj aldım
Miller benden mahallelerine gitmemi istiyor.  Beni beklerken buldum ve
Bir keresinde konuşmak istediği konuya daldı.

"Savaş şimdi bitti, Crawford," dedi.
Gücünün büyük bir kısmını serbest bırakın.  Cuzco'ya gidiyorum ama orada
bunu yapmana gerek yok.  Paylaşın yaptın ve ben niyetindeyim
Sizi Lima'ya özel hizmete gönderiyor. "

"Ah, teşekkürler, General!" Cevapladım, gözlerim parlıyor ve yanaklarım
zevkle yıkama.

"Alay en fazla birkaç hafta içinde geri dönecek," diye devam etti.
"Sabah başlamaya hazır olun ve beni hatırlamayı unutmayın
nazikçe ailene.  Bir gün onları çağırmayı umuyorum. "

"Eminim geldiğinde çok sıcak bir karşılama alacaksın,
General, "diye cevapladım, eli bana tuttu. "Şey, sevgili oğlum," dedi Alzura, mahallelerimize döndüğümde, "
haber? "

"Güzel," dedim, "belki de bunu söylemek biraz bencil. Başlıyorum
Lima için yarın.  Alay Cuzco'ya devam ediyor, ancak geri dönecek
birkaç hafta içinde başkent. "

"Pekala, yaşlı adam. İyi servetini duyduğuma sevindim
Seni çok özleyeceğim.  İnsanlarımı avlayıp onlara olduğumu söyle
Tamam ve yakında onları görmeyi umuyorum. "

Tabii ki bunu yapmaya söz verdim ve sonra diğerlerine dilerdim
Güle güle.

"Umarım tüm insanlarınızı iyi bulursun," diye bağırdı Plaza
haber.  "Sonuçta, sadece bir tür ileri kurye ve biz
yakında tekrar buluşacak. "

"Alayın memurlarına bir top vermenizi bekleyeceğiz,
ve başkentlere ulaştığımızda erkeklere bir ziyafet, "diye bağırdı Alzura
neşeyle.

"Bu arada," dedi Plaza Gravely, "tavsiyemi al ve iyi dinlen."




Bölüm XXIX.

Yine ev.

Yine ev!  Yorgun yolculuk sona erdi.

Issız dağları geçtim ve Lima'ya biniyordum.  .
Şehir bayrak ve kiraz kuşu ile eşcinsel; her tarafta bolca süslemeler;
Joy-Bells Pealed ve sokaklar neşeli kahkaha ile yankılandı ve
Vatandaşların sohbeti.

Ayacucho'daki parlak zafer haberleri benden önce gelmişti.

Eve dörtnala binmeyi ve kendimi annemin içine atmayı özledim
kollar; Babamın yüzüne bir bakış için hevesle özlem duydum.  Ben (yap
İtirafın zayıf olduğunu düşünmüyorum) tamamen ev sahibi.  Ancak görev,
Bana bir süre daha iddia ettim ve atımın başını çevirdim
Hükümet Konağı.

Ayak temposundan daha fazla hareket etmek mümkün değildi.  Kalabalık arttı
etrafımda; Çiçeklerle çelenkli küçük çocuklar,
atın toynakları.  Bazılarının ezileceğinden çok korktum
ölüm.

Birçok asker de oradaydı, üniformaları spick ve aralık ve
And Dağları Toprağı tarafından gösterilmedi.  Benimki kirli, kan lekesi ve
Kiralardan tamamen uzak değil.  Dikkatli bir şekilde sürdüm ama gözlerim
Ağır ve uzuvlarım yorgunlukla ağrıyordu.

Birden aniden dart, bir adam dizginimi ele geçirdi ve ağladı
Yüksek sesle, "Ayacucho'dan bir asker! İşte bizim cesur kurtarıcılarımızdan biri!"

[İllüstrasyon: "Ayacucho'dan bir asker! İşte bizim cesurumuzdan biri
Teslimatçılar! "]

Anında kalabalığın etrafında çevriliydim, bu da beni çok yakından bastırdı
Atımın zar zor hareket edebileceğini.  Viva Viva havayı kiraladıktan sonra;
Gülen kızlar ve kadınlar yarı beni çiçeklerle boğdu; Erkekler yürüdü
Yanımda ya da geride kaldı, bir tür zafer oluşturdu
alay.  Biri ülkenin kurtarıcısı olduğumu düşünürdü-bir
İkinci Bolivar!

Böylece, gülmek, tezahürat yapmak ve şarkı söylemek beni eşlik ettiler
Hükümet Binası, Nerede, Şaşırmış Atımı Muhafızlarla Bırakıyorum
içeride acele etti.  Bir yetkili, muhteşem bir üniformanın tüm ihtişamıyla,
işimi istedi ve cumhurbaşkanının
nişanlı.

"Söyle," dedi, "Junin Hussars'ın bir teğmen burada
General Sucre'den gönderilerle. "

Birkaç dakika bekledikten sonra geniş salondan geçtim
Askerlerin bir dosyası tarafından korunan bir odaya.  Görevlilerim çekingen bir şekilde vurdu
Hemen açılan kapıda ve daireye girdim.

Bolivar, sekreterine mektup dikte eden ve konuşan bir masaya oturdu
yüksek rütbeli birkaç memur için.  Ten rengi daha az görünüyordu
Hiç, koyu saçlarının içinde daha fazla gri vardı, ama gözleri hiçbirini kaybetmemişti
nüfuz eden keskinliklerinin.

Selam ve dikkat çektim, konuşmasını bekliyorum.

"Ah," diye bağırdı, yüksek sesle, sesini ve gözlerini çevirerek
genellikle konuşurken yaptığı gibi, "sen teğmensin
Crawford!  Seni unutmadım.  Hala hala sahipsin
Sadece iki şerit mi? "
Teğmen rütbesini gösteren manşet.

"Bilmiyorum, General," diye yanıtladım.

"Ekselansları!" Yakınında duran memurlardan birini düzeltti. "Onu yalnız bırak!" diye bağırdı Bolivar; "O bir asker ve 'genel' geliyor
Dudaklarına daha doğal olarak.-Dağıtımlar nerede? "

Onları sundum.

"Humph! Günün geri kalanında burada yeterli iş," dedi bakıyor
onlar aracılığıyla.-"Garcia," memurlardan birine dönüyor, "karşı
resepsiyon; Çok meşgul olacağım.-Ah, işte Miller'dan bir mektup!
Görüyorum ki seni çok övüyor, genç adam ve seni getirme arzusu
Benim bildirime.  Ödüllendirici doğru kadar sevdiğim hiçbir şey yok
Merit.-Garcia, Teğmen Crawford'un Kaptan Olarak Komisyonunu Yapın
Junin'in hussarları, sahadaki cesaret için.-Seni tebrik ediyorum,
Kaptan.  Yüzünle gitmek için endişelisin. "

Tanıtım için ona teşekkür ettikten sonra, "Evet, general;
Babamı ve annemi çok uzun süre gördüm. "

"Baban-ah, şimdi hatırlıyorum. O benim için arkadaş değil-memnun olur
Beni Peru'dan görmek için, ha?  Bir gün gideceğim.  Ama o
tüm bunlar için gerçek bir adam ve bir İngiliz.  İngilizceyi seviyorum.
Belki de babanın da iyi.  Söyle ona, Kaptan
Crawford, bu Bolivar'ın bazı iyi noktaları var. "

"Onları zaten tanıdı, General," diye yanıtladım.

"O zaman keşfini iyi gizliyor. Ama seni daha uzun tutmayacağım.
Sabah levee'mde kendinizi sunun ve giymeyi unutmayın
o ekstra dantel grubu. "

"Bundan korkma yok, General," dedi bir gülümsemeyle; "Ben de
onurdan gurur duyuyor. "

Görünüşe göre söz, ben aldığımda çok zarif olduğu için onu memnun etti
İznim, bekleyen memurlar bana sanki sanki
Overpold.

Yine sokağa çıktı.  Kalabalık dağılmıştı ve sadece birkaç
İnsanlar bir kez daha yorgun hayvanı monte ederken vardı.  Şimdi
Ev!  İleri, iyi at!  Ruhlarım her adımda yükseldi; yorgun
Beni bıraktı; Çok sevinç için yüksek sesle söylenebilirdim.

Montilla Hacienda'nın manzarası mutluluğumu biraz ayıkladı.  .
Gerekçeler döşeme ve bakımlı, ama konut çözülmemiş görünüyordu.
Rosa ne oldu?  Belki-evet, bu olmalı-o
Annemle kalıyorum.  Atımı spazmodik bir dörtnala çağırdım, ama
Zavallı canavar kısa süre sonra eski hızına devam etti.

Yine de arkamda dörtnala sahip olabilecek bir at vardı.  Döndüm
Sürücünün kim olduğunu görmek için hızlı bir şekilde ve gülerek güldü.

"Neden Jack!" Sadık Jose'yi ağladı, gözleri zevkindi.

"Yüzbaşı Crawford, eğer istersen!" Varsayılan haysiyetle kesintiye uğradım.

"Kaptan veya General, evde olduğun sürece hepsi benim için aynı
Yine, Jack, senin üzerinde çizik olmadan!  Yaşasın! Bir yaygara olmayacak mı
evin gecesi! "Ve uzakta hızla gitti
geçit.

"Daha iyisi," dedi koşuyorum.  "Onları hazırlayabilecek
Küçük.-Gel, yaşlı çocuk, "atıma" bir tırıs bile yönetemez misin?
Boş ver. Neredeyse oradayız. "

Parkın kapısı tamamen açıktı ve içinde yarısından fazlası
babamın hizmetçileri.  Bana ulaşmamı bekleyemediler
avlu.  Emin olmak için nasıl tezahürat ettiler!  Hoş bir öngörüydü
beni bekleyen karşılama.

İyi eski Antonio küçük kapıdaydı, bu yüzden söktüm ve konuştum
Onunla söz, ancak ayaklarım avlu boyunca ilerlemek için kaşınmıştı.
Sonra atımı ahırlara gönderdim, yapması gereken katı emirlerle
Dikkatli bir şekilde bakımlı ve beslenin ve rahat hale getirin.

Sonunda!  Kalbim yüksek sesle attı; Başım başım döndü; Zar zor yapabilirim
Salondaki rakamları ayırt edin.  Ama annemin kolları yuvarlaktı
Ben, dudakları benimkine yakın, düşkün bir kucaklamada bastırdı.

Sonra babamın hoş geldiniz ve şu anda parlak bir şekilde aydınlatılmış
Çizim odası, genç bir kız öne çıktı ve elini benimkine koydu.
Siyah giyinmişti ve sanki biraz üzgün ve bakılmış görünüyordu
Hayat geç kalmaya özellikle hoş değildi.

"Eve hoş geldiniz Juan," dedi yumuşak bir şekilde; Ve yüzünde olduğunu gördüm
Boşuna aceleyle uzağa bindiğim geceyi düşünüyorum
babasının hayatını kurtarmaya çalış. O zaman bundan bahsetmedik ve
Giysilerimi değiştirdikten sonra çizim odasına döndüğümde Rosa
orada değildi.

"Kendi odasına gitti," diye açıkladı annem, görünüşümü fark ederek
hayal kırıklığı.  "Zavallı çocuğun
Bu ilk akşam bizimle kal. "

"O zaman babasının ölümünü duydu mu?"

"Evet," dedi babam, hızlı ve bir uyarı bakışıyla.  "Bilir
Kızılderililerin onu vurduğunu düşünerek
Kraliyetçiler. "

Bir keresinde babamın gerçeğin farkında olduğunu anladım, ama şu,
Her zamanki nazik düşünmesiyle, onu her ikisinden de tutmuştu
kız ve annem.  Asla sefil olayı ifade etmedi, ne de
Ben mi; Ve Rosa onun gerçek nedenini cehalete bıraktı.
Babanın zamansız sonu.

Tabii ki, dağlardaki maceralarımın üzerinde konuşarak oturduk ve
Peru'nun bağımsızlığını sağlayan korkunç savaşın.

"Evet," dedi babam güvenle, "başka ne olursa olsun,
İspanyollar bir daha asla bu ülkeye hükmetmeyecek; Güçleri
kırık.  Ama henüz ahşaptan değiliz: Peru olarak hala ben
Bolivar'ın hırsından kork. "

"Ah," diye bağırdım Gecony, "Bolivar'ı unutmuştum!
Kaptan! "Ve onlara ünlü olan röportajımdan bahsettim
genel.

"İyi noktalarını kabul ediyorum," diye güldü babama; "Ama görmekten hoşlanmıyorum
Bir kişi bu kadar muazzam bir güçle yatırım yaptı.  Yine de yok
Şüphesiz, özgürlüğümüzü büyük bir şekilde onun harika enerjisine borçluyuz,
Yenilgisini asla kabul etme kararlılığı ile birlikte.  O var
gece gündüz köle gibi durdu. "

"Alayınız geri döndüğünde memnun olacağım, Juan," dedi annem.  "BEN
Cesur arkadaşlarınızı, özellikle Alzura'yı görmeyi özlüyorum.  Görünüşe göre
Onu zaten çok iyi tanıyın. "

"Ondan hoşlanacağından eminsin anne. O keyifli bir arkadaş, tam
Eğlenceli ve her zaman gülüyor ve şaka yapıyor.  Plaza daha yaşlı ve daha fazlası
Asker, ama ben onun nezaketine çok borçluyum. "

"Onu geri ödemeye çalışacağız, oğlum," dedi parlak bir şekilde beni öpüyor
iyi geceler.  "Çok uzun süre kalmayın. Unutmayın.
Sabah Levee. "

Emekli olduğunda babamdan Raymon Sorillo'nun haberlerini istedim.

"Hala kraliyetçilere karşı hizmet ediyor, ancak grubunun ne yazık ki
azaldı.  Bir gece gizlice buraya geldi ve bana senin hakkında bilgi verdi
Montilla'yı kurtarmaya çalışın.  Bence çok kızgındı; Ama dedi
cesur bir eylemdi ve neredeyse başarılıydı.  Ancak, kötülük taşımıyor,
Ve arkadaşına ayakta durmak için her zamanki gibi hazır. "

"Ugh!" dedim, titremeye kalkmak; "Umarım ona ihtiyacım olmayacak
yardım. "

Ertesi gün, Bolivar'ın özellikle olduğu levee'ye katıldıktan sonra
Zarif, süresiz bir izin aldım ve eve döndüm.

Rosa yalnızdı ve daha oldukça korkutucu olsa da
Gümüş Anahtarın İşi, röportajı almanın en iyi olduğunu düşündüm
üzerinde.  Olduğu gibi, kendimi hiç endişelendirmem gerekmiyor.

"Seni görmek istedim Juan," dedi bana elini vererek.  "Görünüşe göre
Yıllar önce seni o korkunç ayak işlerine gönderdiğimde.  Yapmamalıyım
bunu yaptım; Ama babamın hayatı tehlikede idi ve ben de
senin için tehlike. "

"Daha fazla düşünmeyin, Rosa. Sonuçta, tehlike önemsizdi;
Kızılderililer beni incitmezdi. "

"Hikayeyi tam olarak anlamıyorum," dedi düşünceli bir şekilde, "ama ben
Hayatını riske attığını bilin. "

"Çok az risk vardı. Babanı kurtarmak için hafif bir şansım vardı
Hintlilerden ve ele geçirdi.  Maalesef girişim başarısız oldu ve
Kraliyetçiler tarafından yakalandım.  Yani bir şekilde bana iyi bir dönüş yaptın;
Çünkü diğer arkadaşlar açlıktan ölüyor ve savaşıyor
Dağlar, oldukça rahattım. "

"Ama büyük savaştaydın mı?"

"Evet, öyleydim. Çılgın beyinleri memnun etmek için hapishaneden kaçtım
Alayımın genç teğmen.  Ama şimdi hepsi geçmiş, Rosa ve
Artık kavga olmayacak. "

"Majesteleri için özür dilerim," dedi basitçe "ve sadık için
onun için ölen beyler. "

"Kraliyetçiler arasında bazı muhteşem arkadaşlar vardı," dedim ve
Ona cesur Santiago Mariano'nun hikayesini anlatmaya devam etti.

"Cesur bir adam olmalı, Juan!"

"O öyleydi ve eşit derecede cesur yoldaşları vardı. Şimdi mücadele
bitti, bize katılacaklar ve hepimiz barış içinde birlikte çalışacağız
ortak ülkemizin refahı.  Savaş korkunçtu
Kötülük, ama ondan çok iyi gelebileceğini umuyorum.  Hayal ediyorum
Peru için büyük bir gelecek ve güneşin ülkesinin olacağı bir zaman
Eski ihtişamını kurtar. "

"Umarım hayalin gerçekleşir, Juan. Eminim deneyeceksin
Bunu yap, "dedi." Ama memnun olmamı beklememelisin
artık İspanyol kralının sadık konuları olmadığımızı. "

      * * * * * * *

Burada Bağımsızlık Savaşı sırasında maceralarımın hikayesini bitiriyor.
İspanyol gücü tamamen ezildi; Ama babamın olduğu gibi
Önceden, mutsuz bizim için hala birçok talihsizlik vardı
ülke.  Özgürlük için bu kadar çok mücadele eden adamlar arasında kavga etti
kendileri.  Sonsuz anlaşmazlıklar ve komplolar vardı ve birçoğu
Savaş alanında cesurca ölümle karşılaşan askerler idam edildi
Ülkeleri tarafından.

İki yıl boyunca Bolivar Lima'da hüküm sürdü.  Onun zirvesindeydi
görkem.  Venezuela, yeni Granada ve Ekvador'u serbest bırakmıştı.
İspanyollar ve onları Kolombiya'nın bir ülkesine katıldı.  Üst
Peru, Bolivya adlı başka bir ülkeye dönüştü ve o
Peru'nun gerçek ustası uygun.

Bununla birlikte, sınırsız tutkusu kendini aştı.  Düşmanlar yükseldi
her tarafta ona karşı.  O iktidardan ve yedi yıl sürdü
Ayacucho savaşından sonra kırık kalpli bir adam öldü.

Lima'dan ayrıldıktan sonra babamın İspanyol arkadaşı General LA
Bir zamanlar Callao valisi olan Mar, başkan seçildi ve
Ülke, düzen gibi bir şeyin durumuna yerleşti.

Kalemimden önce kaydedilecek birkaç kişisel mesele hala var
sonunda bir kenara bırakıldı.

Bolivar'ın Peru'daki yönetimine karşı çıkanlar arasında, hiçbiri daha acı değil veya
Gerilla şefi Raymon Sorillo'dan daha fazla pervasız.  Maalesef
O, savaş Gümüş Anahtar Derneği'ni büyük ölçüde zayıflatmıştı.  Onun
En cesur adamlar ve en teğmenler dövüşerek öldü ve o kaldı
sadece eski gücünün bir gölgesi ile.

Bundan yoksun, Bolivar'ın otoritesine açıkça meydan okudu.  Birkaç
Aylar normal birliklere karşı kendi başına tuttu, ama sonunda
Yakalandı, hain olarak yargılandı ve ölüme mahkum edildi.

Babam onu ​​kurtarmak için çok çaba sarf etti ve başarılı olurdu
Ama Sorillo'nun kendisi için.

"Adam umutsuz bir ruffian," dedi Bolivar,
babanın merhamet için çekiciliği; "Ama onu affedeceğim
Bağlılık yemini alır ve yasalara uymak için yemin eder. "

Başarısından çok memnun olan babam, Sorillo'nun bulunduğu hapishaneye acele etti
sınırlandı.  Doughty Dağcı teklifi küçümseme ile reddetti.

"Peru'nun bağımsızlığı için silah aldım," dedi, "
İspanyolların zulmünü bir Venezüella'nınki için değiştirin
maceracı.  Teşekkür ederim Senor, kalbimden ama ölümü tercih ediyorum
Bu koşullar. "

Babam neredeyse bütün gün onunla kaldı, ama sallayamadı
Çözme.  Yani sabahın erken saatlerinde yeniden yapılandırılabilir şef
hapishane bahçesi ve bir duvarın yanına yerleştirildi.  Bazı askerler
gözlerini bandajlamak istedi, ama buna izin vermezdi.

"Hayır," dedi; "Ölüm karşısında çok yakından baktım
genellikle korkmak için.  Ateş!  Titremeyeceğim. "

Böylece öldü ve başka ne söylenebilirse, bunun inkar edilemeyeceği,
Kendi başıyla, inatçı bir şekilde, nedenine sadık kaldı
Hangi birçok daha iyi adam hayatlarını bırakmıştı. Arkadaşım Plaza'dan bunu sadece general aracılığıyla söylemek gerekir
Miller'ın etkisi ve kendi değeri ile hızla ilerledi
Yüksek ofis, iç illerden birinin valisi.  O
Hussar'dan ayrıldığından beri bana birkaç ziyaret ödedi ve
Pişmanlık, Cordova'nın genel iyiliği paylaşmak için yaşamadığıdır
talih.

O zamandan beri dünyada da başarılı olan eski bir tanıdık
Barriero.  Ayacucho'daki zafer tanındığında, mahkumlar
Ada isyanda yükseldi ve gardiyanlarını aştı.  Bariyer
kendini kafasına yerleştirdi, tüm kolları ve mühimmatları ele geçirdi ve
Vatanseverleri bir şirkete kurdu.  Sonra, bazı Hintliler tarafından desteklendi, o
Bacayı geçti ve sevincine Cuzco'ya yürüdü ve
Şaşırtıcı, Alzura ve benden güvenli bir şekilde kaçtıklarını duydu.
Korkunç bataklık.

Alzura, alayın döndükten kısa bir süre sonra komisyonunu istifa etti.
Lima.  Başkent yakınındaki iyi bir mülkiyeti başardı ve
En sık ziyaretçilerimiz.  Babam ona çok düşkün ve gelince
Annem, bazen onu kendimden daha fazla düşündüğünü söylüyorum;
Gerçekten de, sevgili adam neredeyse ona ikinci bir oğul gibi oldu.

Jose hala babamın sağ kolu.  Uzun zamandan beri biriktirdi
rahat servet; Ama eski evde öleceğini umuyorum, burada
saygın, değerli ve güvenilir bir arkadaş.

Felipe Montilla'nın hacienda artık ıssız durmuyor.  Rosa yine var
Orada ikametgahını aldı, ancak Crawford adında ve
Babamın şaka yoluyla söylediği gibi, mülklerine bakmak için beni kullanıyor.  O
hala kalbinde bir kraliyetçi, ama yıllar geçtikçe daha fazla olur
ve Peru'dan bu yana gerçekleşen değişikliklerle daha fazla uzlaştı
bağımsızlığını elde etti

    Kılıç noktasında.




SON.











Herbert Hayens tarafından Kılıç Noktası Projesi Gutenberg'in Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AT THE POINT OF THE SWORD ***

***** This file should be named 22595.txt or 22595.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/2/5/9/22595/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
