*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Question of Comfort
Yazar: Les Collins
Yayın Tarihi: September 14, 2007 [EBook #22597]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22597
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Question of Comfort, by Les Collins

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Question of Comfort

Author: Les Collins

Release Date: September 14, 2007 [EBook #22597]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK QUESTION OF COMFORT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Stephen Blundell ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

RAHATLIK SORUSU

LES COLLINS

_Yerçekimi Çetesi bir grup dahiydi--Disneyland için gerçekçi bir Güneş Sistemi

yaratmaya adamıştı zekasını. Hikaye buydu zaten.
Kimse uzaydan gelen polisler ve soyguncularla ilgili
bu saçmalıklara inanmazdı._

Şimdi bitirdiğim işim onları Disneyland'a götürmekti. Sorun özellikle birini getirmekti--bulmam gereken birini. Zamanlama
rahatsız edici derecede yakındı.

Dün sarı hapların sonuncusunu almıştım, şişeyi
bir tür kayıtsız hayal kırıklığıyla
atmıştım. Mantığımın geçerliliği konusunda kazanmış ya da kaybetmiştim--ve daha iyi bir fare kapanı yapıp yapmadığım konusunda.

Haplar ölümcül zayıflık başlamadan önce bana 24 saat vermişti;
yine de, elimden geldiğince bekledim. Bu bana bir saatten az zaman bıraktı; garip bir şekilde, sabahın erken saatlerinde, neredeyse ıssız Disneyland'ın ürkütücü karanlığında yürürken kendimi sakin hissettim. Yine de, hayatım
aradığım şeye bağlıydı, Tur binasının içinde.

Korkunç bir potansiyele sahip, ama o kadar zararsız görünen
bir canavar arıyordum ki, göze çarpmıyordu. Onu üretemedim, dünyanın
neresinde olduğunu söyleyemedim. Yine de o temeldi, benimkinden sonraki ikinci motivasyondu. Uzun ve zor yolu seçtim -üç yıl- onu bana gelmeye ikna ettim.

İki yıl iklime alışmaya, öğrenmeye ve sonra bu işi
başarmaya adandı: sadece fikri iletmek için.

Burbank'taki ofislerde Disneyland Halkla İlişkiler'e atandığımda, her zamanki düşük ücretli, düşük seviyeli işlerle başlamıştım. Umursamıyordum, umursamıyordum;
en azından doğru kapıda bir ayağım vardı. Altı ay içinde, fikri sunabileceğim bir noktaya ulaştım.

Yeterince değerliydi. Patronum--35 yıllık deneyimi ona iyi bir fikri fark etme olanağı sağladı--onu patronuna götürdü, patronu da onu Patron'a götürdü.

Tomorrowland, Disneyland'ın geçmişten çok gelecekle ilgilenenlere rüşvet olarak sunulan yetimhane bölümüdür.
Benim fikrim Tomorrowland: Tour the Solar System'i seksileştirmekti.

Aslında değil, ama biz bu şekilde faturalandırırdık. The Tour of the Solar System
Bina büyük olacaktı. Odaları, Sistemin
parçalarının ortamlarını, en iyi bildiğimiz şekilde yeniden üretecekti.

* * * * *

Biz gerçekçilerin ezilen taraf olduğumuz, ancak temel yönü değiştirdiğimiz ilk planlama oturumunu asla unutamam. O zamana kadar Hollywood Zihni
ortaya çıkmıştı. Hollywood Zihni kesinlikle gerçek bir şey, kötü bir şey, boş bir şey, paternalist bir şekilde halkın ne istediğini bildiğini
sömüren bir şey.

Genel hatlar konusunda genel bir fikir birliği vardı. Venüs'te sorun başladı.

"Elbette," dedi Zihinlerden biri, "kolayca bataklık bir
ortam yaratacağız--"

Sessiz bir umutsuzlukla patladım: "Yorum yapabilir miyim?"

Gerçekçiler çalkalanıyordu. Tam orada, taraflar seçiliyordu. Hemen
herkese tarafımı bildirdim.

"Venüs sıcak, ama çöl sıcağı. Fantastik rüzgarlarla
sürekli toz fırtınaları--"

"İnsanlar asla o çöpe gitmez," diye sözünü kesti Zihin. "Herkes
Venüs'ün bataklık olduğunu bilir."

"Okuma zevkleri Edgar Rice
Burroughs'tan daha fazla olgunlaşmamış olan herkes!"

Zihin, eğer-bu-kadar-çok-şey-biliyorsanız-neden-siz-zengin-değil-bakışıyla alaycı bir şekilde,
"Nasıl oluyor da her şeyi biliyorsunuz?" diye sordu.

Konuşmadan ellerimi açtım. Bu şakacı çenesiyle önderlik ediyor,
dövüşü zorluyordu. Tekrar vurmak zorundaydım; kaybedersem, iyi kaybederdim. "Normal zekaya ve evrene karşı biraz ilgiye sahip bir kişi," dedim yavaşça ve ritmik bir şekilde, "en azından temel düzeyde, büyük bilimlerle aynı adımları atacaktır. Normal zekanın niteliğini vurgulamalıyım."

Yüzünü buruşturan Zihin, beni yakalamaya kararlıydı. Çok savunmasız bir noktadaydım; daha da önemlisi, fikir de öyleydi.

Zihin duygusal bir tirad atmaya başladı ve onu zihinsel olarak lanetledim. Hangi ortamı kullandığımız onun için önemli değildi, ama olmaması gereken yerde politika yapıyordu.

Durduğunda sessizlik oldu. Önemli olan buydu; Patron karar verecekti. Nefesimi tuttum.

"Sıcak ve tozlu yapacağız." dedi. Gerçekçiler kazanmıştı; geri kalanlar
hızlıca trene bindiler; ve tapınak temizlendi.

Projenin benim olması doğaldı --çünkü o sırada sarışındım--. Tanrı bilir, bunun için çok çalıştım. Ama
Zihin'i izlemem gerekecekti; o işleri olabildiğince zorlaştıracaktı.

Ancak, aradığım tek kişinin o olduğunu kanıtlamıştı. Bir kişi gitti
ve 2.499.999.999 kaldı.

Birkaç gün içinde, Zihin'in önderliğinde yeni bir muhalefet koalisyonu oluştu. Neyse ki, yardım ettiler. Son bir noktada tereddüt etmiştim. Zorladım.
İlk coşkunun ivmesinin onu taşıyacağına bahse girdim.

* * * * *

Başlangıçta plan, insanların içine bakabileceği, camla çevrili bir dizi odaydı.
Çok daha iyi bir şey vardı; mühendislik ve ben
36 saat boyunca aralıksız çalıştık, maliyetleri hesapladık, alan ve ekipmanla oynadık,
ta ki değişiklik çok pahalı görünmeyene kadar--teknik tekliflerde hokkabazlık her zaman mümkündür. Sonuçlar için, maliyet buna değdi.
Teklifi elden taşıdım.

Neden insanları odalardan geçirmeyelim ki?
Simüle edilmiş, kullanılabilir bir uzay giysisi bile tasarlayabilirdik.
Etkinlik, yalıtım ve ekonomi için
odalar arasında hava kilidi kapıları olurdu.
10 yaşından küçük çocuklara izin verilmezdi;
50 yaşından büyük yetişkinlere izin verilmezdi. 10 veya 11 kişilik gruplar halinde geçerlerdi.

Elbette, bunun şimdiye kadar planlanmış en ayrıntılı, en iddialı taviz olduğunu fark ettim. Kendi alanında şimdiye kadar denenmiş en büyük tavizdi, hem bize hem de halka
maliyetli olurdu. Ancak insanlar değer için ödeme yapar.
Bir buçuk veya iki dolara giderlerdi; Pencerelerin önünden geçenlerin sıraları, çatlak başına 50 sentten, parayı da getirecekti.

Satın aldılar. Hepsi değil - tam olarak çevre koşulları yaratma fikrimi reddettiler; ve ben ısrar etmedim, şans ve Hollywood'un olduğu gibi.

İlkinden itibaren, bir sorun üzerinde çalışmak için özel bir grup kurdum.
Onlara Yerçekimi Çetesi, hemen ardından da GG denildi. Onları durumun ciddiyeti için işe aldım, bir kez söylendiğinde, cümle kadar basit hale gelen standart bir şaka. Tur'un gerçekçiliği normal ağırlık hislerinden etkilenecekti.

Ekip, Stüdyo'dan herhangi bir erkeğin başını döndürecek bir kadın set tasarımcısı, 30 yıllık deneyime sahip bir garaj tamircisi, bir elektronik mühendisi, bir bilimkurgu yazarı ve mevcut en güzel
yetkin sekreterden oluşuyordu. Hazel'ı buldum, UCLA'da üç yıl antropoloji okuduğunu
keyifle keşfederek.

Bir araya gelir gelmez, işlerini açıkladım: Daha az yerçekimi yanılsaması yaratmanın bir yolunu bulmak.

Çalışma koşulları mümkün olan en iyi şekilde olacaktı - kadınların güzel olmasını istememin sebebi buydu - ve zamanları kendilerine aitti. GG'nin günde
10 saat çalışıp 14 saat daha düşünerek yanıt verdiğini gördüm. Onlar öyle insanlardı.

GG'nin kolektif doğası gereği başarısızlığa mahkum olduğunu bilemezdim; ayrıca doğası gereği GG'nin benim başarımla başarısızlığım arasındaki farkı ifade ettiğini de bilemezdim.

Muhalefet bir şey söyledi; işe Sistem Projesi Turu demeye başlamıştık. Ertesi gün, TS projesi olarak dolaşıyordu.
Kelimeler, kelimeler ve insanlar her zaman kelimelerle savaşır.

Aslında, baş harfler isme layıktı. Mühendislik sorunları
çılgınca artıyordu. Kelimeler, kelimeler ve bunlardan biri dış dünyaya ulaştı. Ya da belki de kiraladığımız ek inşaat ekibiydi.

Bina için mantıklı bir yer ay uçuşunun yanıydı. Tur
bina şimdi ilk planlanandan daha büyük olacaktı, bu yüzden onu güneydoğuya doğru genişlettik. Bu, Santa Fe ve
Disneyland R.R.'nin yol yatağını değiştirmek anlamına geliyordu. Beni uçak araştırmasına boğdu ve bana
kötü bir şok verdi.

Birinin bağırışına baktım, tam zamanında bir sürü kedinin setin üzerinden bana doğru yuvarlandığını gördüm.

* * * * *

Yaptığımız şey kolaydı. Teğetten dairesel eğriye ve dairesel eğriden teğete kademeli olarak geçiş yapmak için bir spiral kullanıyorduk. Kolay mı?
Evet. Elbette. Eğer bu benim bebeğim olsaydı, kişilik özelliklerini çok iyi bilmem gerekirdi.
Toprak ölçümcüleriyle dışarıdaydım, inşaat ekibiyle dışarıdaydım,
yanlış zamanda dışarıdaydım.

Sarı canavar, insanın düşüncesiz hizmetkarı, aşağı doğru gürlerken,
kayalara doğru daldım. Tanrıya şükür kayalar için--onları ithal etmek zorunda kalmıştık:
Orange County'deki toprak portakallar için iyidir, ama tren yatakları için çok yumuşaktır.

Tozda boğularak yuvarlandım. Kedi, sarhoş bir şekilde sırıtarak
kayaların üzerine tünedi. Muhalefet mi yoksa bir kaza mı? Elbette Zihin
_o_ kadar çaresiz değildi. Ama ben öyleydim; hem kendim hem de orijinal görevi tamamlamak için fikri canlı tutmalıydım.

Birkaç milyon el beni dışarı çekti; birkaç milyonu daha tozu
sup süpürdü. Hareketsiz, kedinin sürücüsünü yeni görmüştüm. Onu gördüm--ve
üzgündüm.

Uzun boyluydu ama kamburdu; zayıf, soluk tenli, donuk gözlü ve
bir tür sarı-belirsiz saçlı.

Beni rahatsız eden şey fiziksel özelliklerim değildi, benimkine çok benziyordu--bir keresinde eksik bir geçişten sonra genç bir bayan bana "zayıf, soluk bir şehvet düşkünü" olduğumu söylemişti.
Yaklaşan bela dalgaları tarafından sürüklendim, ondan, genel olarak rakipten daha çok korkuyordum.
Sonra rahatladım ve adamın beklediğim adam olmadığını fark ettim.

Ofisime döndüğümde, gergin tepki verme lüksüm yoktu.
Uzay giysili adamımız tasarım değişiklikleri için bir onay istiyordu. Değişiklikler mi? Hangi değişiklikler?...
Ah, evet, devam et.

Bir malzeme adamı ağırlık hakkında bilgi almak istiyordu. Ona nereye gideceğini söyledim--bilgi için.

GG'den gelen yazılı bir ilerleme raporunda kısaca, alaycı bir şekilde şöyle deniyordu: "Artan maliyetler ve düşürülen bütçe hakkındaki tüm konuşmalar, herhangi bir uçak, füze veya AEC grubunun anti-yerçekimi geliştirip geliştirmediğini sormamıza karar verdi. Bu şekilde çok daha basit olurdu. Sevgiler ve öpücükler."

Omuz silktim, balık tutmak, fahişelik yapmak veya Java'nın Pleistosen stratigrafisi hakkında Van Es'i okumak için bir hafta izin almaları için bir not yazdım.
Umursamadım, yeter ki taze bir bakış açısıyla geri dönsünler.

Başlamamızdan dört aydan daha az bir süre sonra işler zaten telaşlıydı.
Ve SF & D
RR'nin yol yatağındaki bir değişiklik dışında gösterecek pek bir şeyimiz yoktu. Her geçen gün güçlenen muhalefet, geriye yaslanıp davayı dinlendirebilirdi, sadece kendini beğenmiş, iğneleyici, sana demiştim bakışından başka bir şey yoktu.

Sonunda binanın temelini attığımız gün geldi. Bu oldukça büyük bir
başarıydı ve GG'yi akşam yemeğine davet ettim.
Serseriler sürüsüne -mümkün olan tek isim- giderek daha fazla çekiliyordum. Belki de
benim beyin çocuğum oldukları için, belki de son zamanlarda
rahatlayabileceğim tek insan arkadaşlığı oldukları için.

Otel, Disneyland'ın yaklaşık yarım mil güneyinde. Zencefilli bir gazoz almak umuduyla erken geldim. Dekor tasarımcımız Frank -vaftiz
edilen
Francis- beni kapıda yakaladı.

"Sana bir içki ısmarlamak istedim. Sosyal olarak ilk kez karşılaşıyoruz."

Bu doğruydu; onu rahatsız eden bir şey olduğu da aynı şekilde doğruydu. Kahretsin!
Sıkıştırılmış haldeydim, içmem gerekecekti. Sipariş verdik ve ben de düşündüm. Bekledim,
ama hiçbir şey söylemedi.

* * * * *

İçecekler geldi. Şişeden birkaç tane küçük, parlak sarı hapı
çaldım, yuttum, sonra içtim. Frank merakla başını eğdi.

"Bilmek istiyorsan, ülserim için."

"Bir tane olduğunu bilmiyordum."

"Hayır, ama muhtemelen her an bir tane alırım."

Güldü ve ben tekrar içtim. İçkimi tek başıma içmeliyim çünkü inanılmaz hızlı
kaynatılırım. Şimdi oldu. Bir saniye ayıktım; bir sonraki saniye sarhoştum.

Yanağımı titrek bir avuç içi ve dirseğe dayayarak, "Herkes
senin en güzel olduğunu söyledi mi--" dedim.

"Evet, ama şu anki halinle, o sayıya
bir şey eklemen iyi bir fikir değil."

Diğer ön koluma geçtim. "Frank, zayıf, soluk bir şehvet düşkünü olmasaydım her şey farklı olabilirdi."

"Ne güzel bir iltifat--"

"Hı hı."

"Özellikle senin için çalıştığım için, en azından nominal olarak--"

"Hı hı, nominal olarak."

"Patronlar alt sınıflarda çalışan kızlara
geçmemeli."

"Hı hı, tanıdık. "

"Ama sen öylesin ve her geçen gün daha da öyle oluyorsun--"

"Uh hu--nesin?" diye sordum şaşkınlıkla.

"Zayıf, yorgun: GG senin çok fazla çalıştığına karar verdi."

"Çünkü ben Vano kullanmıyorum." Bunu söylemek için uzun süre beklemiş olmama rağmen sırıttım.

"Ciddi ol ve dinle--"

"_Sen_ dinle: Eğer çok fazla çalışıyorsam, bitirmek için. _Yapmalıyım_ ve
yakında."

"Bu zorunluluk," kelimelerini ilerletti, "izin verirsen seni öldürecek."

"İzin vermezsem beni öldürecek--"

"Harry geliyor."

Zamanı gelmişti. Uykulu gözlerle hapları karıştırdım, şişeyi döktüm.
Frank, Harry geldiğinde onları toplamama yardım etti.

Sert, gri yüz hatlarında endişeli bir ifadeyle, "Geri kalanımız
bekliyoruz." dedi.

Endişelenen Frank, "Sence yapabilir misin?" diye sordu.

"Ne zaman istersen," diye cevapladım, soğuk ve ayık bir monotonlukla.

Ayık olduğumu bilerek kızardı, ciddi olup olmadığımı kesin olarak bilmiyordu.

* * * * *

Oturduğumuzda, coşkuyla, "Bu gece Chateaubriand,
gangsterler." dedim.

GG beklendiği gibi tepki vermedi.

Elektronik mühendisi Dex, sessizce, "Eğer zemin kırıldığında biftekse, iş bittiğinde ne olacak?"

"Dünyadaki tüm hayvanlar için bir ziyafet - tıpkı
Süleyman-bin-Davud gibi." Bu, GG yazarı Mel'den.

Yüzlerinde Frank'i rahatsız eden aynı şey vardı.

Harry, "Yapmamız gereken bir şey var." dedi.

"Hadi, yap!" Zayıf bir neşeyle denedim: "Yer sarsıcı bir
yerçekimi olamaz."

Uzun zamandır GG üyesi olarak kabul edilen Hazel, "Sadece... istifa ettik." diye cevap verdi.

"_Ne?_"

"Aylarca süren çabamızda hiçbir şey üretemedik. Bu yüzden istifa ediyoruz," diye cevapladı Dex iğrenerek.

Frank kolumu dokundu, yumuşak bir sesle, "Her açıdan inceledik. Mevcut
parayla, değişen bir
ağırlık hissi vermek imkansız. Ve maaş bordrosunda olmamız konusunda sana baskı yaptıklarını biliyoruz."

"Bekle"--çaresizce--"eğer çekilirsen, her şey gider.
Muhalefetin buna benzer bir şeye ihtiyacı var. Ayrıca, GG pratik bir dünyada güvenebileceğim tek delilik,
yargılarımın dayanağı--"

Harry: "Bulutlu yargı."

Mel: "Pahalı dayanak."

Dostça hakaretlerine alıştığım için, kararlılıklarının zayıfladığını hissettim,
sarkaçın geriye doğru sallandığını hissettim.

Garson acil bir telefon görüşmesi haberiyle sözünü kesti.
Gidebileceğim en kötü zamandı. Ve aldığım haber beni sarstı.
Dünyanın ağırlığını hissederek geri döndüm.

"Aynı anda iki yerde olamam," dedim acı bir şekilde. "Bensiz devam et; Gidiyorum."

"Birkaç dakika bekle," dedi Mel, biftek ısırıkları arasında, "istifa etmek istiyoruz. Otur."

"Kahretsin, yapamam! Patronla konuştum. Bir hata yaptım ama büyük."

"Ne oldu?"

"Bonestell arka planları yapacak ama odalara hangi
taşları koyduğumuzu bilmesi gerekiyor. Hangi
taşlarız? Mars'ın yüzeyinin neye
benzediği hakkında bir fikri olan var mı? Tanrım, bunu nasıl kaçırabildim?"

"Otur," dedi Dex rahat bir şekilde, "istifa etmek istiyoruz."

Hazel ekledi, "Taşlarını 24 saat içinde alabilirsin. Bunu haftalar önce
çözmüştük. Van Es'i okudum ve Harry maden aramıştı ve Dex mineralleri biliyordu ve Mel Tyrrell'in 'Petroloji Prensipleri'ni okudu--"

"Kayaların bilimi," diye araya girdi Mel, biftek ısırıkları arasında.

"Bir gün ilgimizi çekti." Frank'in güzel, koyu gözleri dans etti.

"İstifa etmek istiyoruz," diye tekrarladı Dex rahat bir şekilde, "o yüzden otur."

Oturdum.

Topu benim yakalayabildiğimden daha hızlı atmaya başladılar: "Merkür'de atmosfer yok, sonra oksidasyon da yok; düz metaller olmayacağında ısrar ediyorum... Asteroitler? Bir tür ferromagnezyen blok - buralarda bazalt var mı?... Venüs için Sierra-Nevadas'tan bir kamyon dolusu granodiyorit - benekli şeyler - alın ve pembeye boyayın... Mars için lateritik
topraklar? Deli misin? Su ve subtropikal
iklim olmalı..."

Aklıma geldi: GG için geçerli bir kullanım, zaten para tasarrufu sağlayan bir kullanım.
Onları
bir beyin takımı, sorun gidericiler veya çözülemeyen
sorularda problem çözücüler yapın.

"Tamam, devam et" dedim. İstifalarınız hakkında--"

Mel ayırt edilemez bir şey söyledi--onu bir
biftek _ısırırken_ yakalamıştım.

Hazel, kavgacı bir tavırla, "Bizden istifa etmemizi mi istiyorsunuz?" diye sordu.

Görünüşe göre istemiyordum. Böylece yapıştılar ve başka bir krizle karşılaştık.
Ne yazık ki, o zamana kadar, kediden aldığım şoku ve uyarıyı unutmuştum.

* * * * *

Her şey hızla, daha kolay ilerledi. GG devraldı ve aslında benim ekibim oldu. Daha fazlası oldular: Benim beş farklı uzantım, her biri doğru şekilde hareket edebilen. Bir ekip olarak, çok güzel bir şekilde kaynaştılar.

Bir noktada, fazla güzel bir şekilde. Dex ve Hazel, karanlıkta bile, aynı fikirdeydiler ve ben bunun diğerleri üzerindeki etkisinden endişelendim. Bir ampulün güneş üzerindeki etkisinden de endişelenebilirdim.
Evlendiler ya da buna benzer bir şey yaptılar, zaman kapalıydı ve GG,
eğer varsa, daha iyi çalışıyordu. Beşinin birlikte geçinme şekli neredeyse uygunsuzdu.

Yeni bir sorun ortaya çıktı: sıcaklık. Gerçek sıcaklıkları
üretmiyorduk, ancak odaların gerçeklik uğruna belirgin bir değişikliğe ihtiyacı vardı.
Bunda ısrar etmiştim ve puanı kazandığım için, buna takılıp kalmıştım.
Saat 2'den sonraydı; ofiste yalnızdım.

Dış kapının kapanma sesi beni ürküttü. Ayak sesleri yaklaştı;
masamı temizlemek için acele ettim, şişeyi çekmeceye süpürdüm.

"Çok geç kaldın. Eve git." Frank'in gözlerinde tartışılmaz bir bakış vardı.
"Uyuman gerekiyordu."

"Uyuyorum, sizler yardım etmeye başlamadan önce olduğundan çok daha fazla, ama--"

"Ama tüm o ekstra uykuyla, daha kötü görünüyorsun."

"Daha fazla uykuya _ihtiyacım_ ​​yok!" Öfkeyle söyledim, sonra dikkat dağıtmaya çalıştım,
"Bir randevuya mı çıktın?"

"Evet, ama seni kontrol etsem iyi olur diye düşündüm." Masaya yaklaştı ve barda baş başa kaldığımız son zamanı hatırladım. Şimdi sarhoş olmadığıma
iyi
olmuştum.

"Ne halt ediyorsun?"

* * * * *

Masanın çekmecelerini karıştırdı. "Saklamaya çalıştığın şeyi bulmak--"

"Bekle, Frank!" diye bağırdım, çok geç.

Şişeye baktı, sonra bana, garip bir ifadeyle: biraz acıma--küstahça değil--ama çoğunlukla kadınsı bir anlayış. "Gazoz mu?
Elbette. Alkolü sevmiyorsun, değil mi?"

"Hayır." Sertçe.

Gözlerini hızla kırpıştırdı, sanki gözyaşlarını tutuyormuş gibi. "Neyin
olduğunu biliyorum; _gerçekten_ biliyorum."

"Benimle ilgili bir sorun yok ki--"

"Bu karmaşayı yenmek sorunu çözmeyecek." Mel'in içeri girdiğini duymamıştık. Kapıya
kayıtlı bir şekilde yaslandı. "Harika bir hikaye fikri."

Omuz silktim. "Eve dönüş gecesi gibi görünüyor."

"Tam olarak değil," saatine baktı, "ama birkaç dakika daha bekle."

Haklıydı: Nefes nefese kalan Harry, GG'nin gelen son üyesiydi.

"Şimdi ne olacak?" diye sordum. "Bu toplantı kesinlikle bir kaza değil mi?"

Dex düşünceli bir şekilde, "Hayır, aslında değil, ama senin kastettiğin anlamda öyle.
Bu gece gelmeyi kabul etmedik. Yine de mantıksal olarak, sıcaklık
sorunu için zaman geldi--sanırım her birimiz yardım etmek için aşağı indik." dedi.

Ne yapabilirdim? Bu GG'nin karakteristiğiydi, bu yüzden
sıcaklıklardan konuştuk.

"Düşündüğüm şey," diye başladı Harry yavaşça, "bir tür
süpertermostattı." Harry her zamanki gibi doğru başlangıç ​​noktasına geldi.

Frank gülümsedi, "Doğru, özellikle düzeni göz önünde bulundurarak. Venüs ve
Merkür sıcak; diğerleri soğuk. Odalar normal sıcaklık aralığının dışına çıktığında
yanacak bir kontrol konsolu ne olacak? Sonra
operatör--"

"Hey! Neden bir operatör?" diye sordu Mel. "Bunu
otomatik yapmalıyız." Sırıttı. "Dev bilgisayar ... şimdi görebiliyor: beyin
canlanıyor, onu kapatan herkesi yok etmeye çalışıyor--"

Şunu sordum: "Yazdıklarını _okuyor_ muydun?" Sabahın 3'ü için yeterince komikti.

Dex sakin bir şekilde, "Bununla _başarabiliriz_--aslında, bunu pembe
kurdelelerle bağlayıp unutabiliriz. Pasadena'daki bir elektronik mağazası otomatik
bir tarama ve kayıt sistemi üretiyor. Delinmiş kağıt bantla çalışıyor.
Doğru pisliği kodlayacağız ve sistem bunu gerçek ham verilerle
karşılaştıracak. Geri bildirim, ısıtıcıyı veya soğutucuyu
etkinleştirecek bir ana kontrol servosuna yapılacak. Şimdi, doğru alıcıya ihtiyacımız var--"

Parmaklarımı şıklattım. "Değişken rezistör köprüsü. Doğru sıcaklıkta eşit olan birkaç rezistör. Değişen sıcaklıkla birlikte bir frekans değişimi olacak--bir termokupldan daha iyi, sanırım."

Sanki araya giriyormuşum gibi bana baktılar.

"Sen de okuyordun," diye suçladı Dex. "Tamam, bir sıcaklık
ampulü kullanacağız. Sorun şu ki, bu sistemle, sürekli çalışmasına izin vermeliyiz.
Bu maliyetleri artıracak."

Hazel, "Isıyı, belki bir kompresörü çalıştırmak için kullanamaz mıyız? Havanın ani genleşmesi geri kalanını soğutabilir. Harry?"

Harry cevap vermeye vakit bulamadı.

"Bunun maliyeti ne olacak?" diye çıkıştım.

"Kabaca 15 ila 18 bin," diye cevapladı Dex.

"_Ne?_"

İnce bir tarafsızlıkla beni tamamen görmezden geldiler. Harry, sanki hiç sözünü kesmeden devam etti, "Evet, sanırım bir kompresör ve soğutma sistemi ayarlanabilir..."

* * * * *

Sabah 6'da ayrıldık. Haplarımdan birini aldım, şişeye kaşlarımı çatarak.
Hızla bitiyor gibiydi. Uykulu bir şekilde bu düşünceyi kafamdan attım ve
yeni güne yüzleştim--muhalefetin bizi tekrar
atmayı başardığının farkında bile değildim.

Son gösteriler Jüpiter ve Satürn'ün uydularıydı; gezegenlerin kendilerinin işkence görmüş koşullarını
yeniden yaratmak imkansızdı. Satürn'ün en yakın
uyu Mimas seçildi.

Büyük finalimiz: Mimas'a iniş ve Satürn'ün doğudan muhteşem bir şekilde
yükselmesi. Mimas halkaların düzlemi, bu yüzden belirgin olamazlardı. Ancak, onu lanet olası etkileyici hale getirmek ve
uydunun salınımıyla açıklamak için yeterince gösterecektik.

Gerçekçi bir şekilde Satürn'ü hareket ettirmenin mekaniği bir koçandan daha zordu. Ve
karşıtlığın bizi sabitlediği yer burasıydı. Turda yeterince
drama olmadığını iddia ettiler. Bir ışık parlaması, bir kükreme ve yakınlara çarpan bir
meteorla bitmesine izin verin.

Kükreme bizden geldi. Mimas'ın atmosferi yoktu--meteor nasıl
ses çıkarabilir veya yanabilirdi? Sonunda uzlaştık ve meteorun
çarpmasına izin verdik.

Müşterilerin geçemeyeceğine erken karar vermiştik. Önce Mel,
Harry, sonra Dex birlikte elektrikle çalışan, açık bir runabout ürettiler.
Araba, mevcut kanal için ustaca gizlenmiş raylarla temas halindeki paletler üzerinde çalışıyordu. Fütüristik bir dokunuş,--arabanın yayın gücüyle
çalıştığını söyleyebiliriz.

Güç kaynağı araba farlarını sağlıyordu ve rehberin telsizi ve müşterilerin kask alıcıları için pilleri gereksiz kılıyordu.

Mimas'ın son ray bölümü titreşen bir platformdaydı. Araba
bir düğmeye bastı; meteorun çarpması gerektiğinde, platform
üç inç hızla alçalıp yükselecekti, bunu yaparken de dönüyordu-- "yeterince," dedi Mel
kasvetli bir şekilde, "lanet olası _kishkas_'ları sallamaya yetecek kadar!"

Bunu, tam zamanında bir başkası için çözdük. Venüs ile başladı, benim çoğu sorunum gibi. Venüs için sürekli toz fırtınaları planladık. Çok
çabuk, Bonestell'in arka planlarından geriye mekanik erozyondan
sadece boş bir duvar kalacaktı.

Peki ya biz bunu nasıl amaçladık--?

Cam--

Çok kolay çiziliyor. Tanrım, bir tane daha: Yarım dolarlık müşteriler içeriyi nasıl görebilecek?

Cam ve o silikon plastiklerden biri mi?

Daha iyi, ama--

Harry onu yendi: cam, plastik ve tavandan, arka plandaki resmin önünden ve
bakış penceresinin arkasından aşağı doğru fışkıran soğuk havanın sınır tabakası. Sevindim, çünkü son zamanlarda Harry yaşlanmaya başlamıştı. Zayıf ve gri, gerginliğini gösteriyordu--hepimiz gibi.

* * * * *

Parkta bir idari ofiste oturuyorduk. Artık
belirtileri fark ettim; GG'nin gerçek bir sorunu olmadığında,
toplu zihni genellikle sağlığıma yönelirdi. Kabul etmem ama
biraz bitkin hissettim. Biraz mı? Kahretsin, kemik yorgunu, köpek yorgunu kaka. Her hareket çaba gerektiriyormuş gibi görünüyordu, ama yakında bitecekti.

Telefon çaldı. Mesajla birlikte _bitti_.

"Hadi gidelim, grouseketeers."

Neredeyse hamile bir duraklama oldu. Altı ay: fikrin tasarlanmasından bitmiş ürünün teslimine; altı ay, birlikte çalışma, insanlarla, doğayla ve cansız nesnelerin sapkınlığıyla mücadele - bunların hepsi artık
yapılmıştı.

Kimse kıpırdamadı; Frank bunu dile getirdi: "Korkuyorum." Korkmuş gibi geliyordu.

"Taş kesilmekten daha iyi, ki öyleyim," diye cevapladım. "Ama bununla
yüzleşebiliriz."

Etkileyici bir yapı olan TS binasına doğru sürüklendik.

Rehber düz bir şekilde oynadı, bize tam olarak nasıl giyineceğimizi anlattı. Sonra, arabada, ilk kilit olan tünele doğru ilerledik ve filtrelerimizi ayarlamamız konusunda uyarıldık ve Merkür'ün kör edici yüzeyine çıktık.

Sıcaklığı bir anlığına hissettik - Merkür ve Venüs sabit 140 F'de tutuluyordu, diğerleri 0 F'de - ama bu kasıtlı bir heyecandı. Sonra arabadan gelen serin hava, kıyafet bağlantılarını dolaşmaya başladı.

Bonestell her zamanki gibi muhteşemdi. Sarı manzara, sıçrayan koniler,
volkanik zeminde metal olabilecek
parıldayan çizgiler--güneşin yansımasını yakalamak için ıslak tutkal üzerine öğütülmüş mika serpilerek yaratılmış.
Bu bir şaheserdi.

Güneş. Dev, alev alev bir top tutan siyah gökyüzü. Çok lanet olası sarıydı ama
filtrelenmiş karbon yayları yapabildiğimiz en iyisiydi.

Aşağıya, ikinci kilit olan tünele. Bir sonraki ... Venüs,
en çok sorun yaşadığımız, saldırının bariz karşıt noktası:
Venüs _haklı_ olmak zorundaydı.

Öyleydi! Bir rüzgar esintisi bize çarptı ve her yerde dönen toz.
Kum fırtınası diye bir şey olmadığını keşfetmiştik--aslında toz--bu yüzden her şeyin doğru görünmesi için çaba sarf etmiştik. Kum tepecikleri dikkatlice
yerlerine çimentolanmıştı; dalgalanan toz doğru yanılsamayı veriyordu.

Garip şekilli kayalar, belirsiz bir şekilde görülebiliyordu, rüzgarın aşındırdığı
topografyanın izlenimini güçlendiriyordu. Kayalar kırmızımsıydı, üzerlerinde parlak sarı lekeler vardı. Tüm o kükürt çiçeklerini yerleştirmek çok zordu, ama
sıvı kükürt-kükürt dioksit-karbondioksit döngüsü olduğunu varsaydık.

Üstte, dağınık, yoğun sarı bir ışık. Güneş--biz
gün ışığı tarafındaydık.

İçimi çektim, rahatladım, bunun işe yaradığını biliyordum.

Aya pek zaman tanımadık. Evini özleyenler için, Dünya
gökyüzünde muhteşem bir şekilde asılı duruyordu. Bir krater duvarında durduk,
görünüşe göre hatıra avcılarının arabadan inmeden
küçük ay kayası parçalarını toplamasına izin vermek için.

Hangi türü kullanacağımız konusunda saatlerce tartıştık, ta ki Mel kaya
kitabını çıkarana kadar. Çoğu, otomatik olarak bazalt istemişti. Ancak, ayın yoğunluğu düşük olduğundan, daha ağır kayalar muhtemelen nadirdir--orada radyoaktif cevherler beklememek için iyi bir sebep. Sonunda riyolit ve obsidiyene karar verdik.

Ay'da durmanın başka bir amacı daha vardı. Oda sıcaklığını ısıtma ve soğutma ekonomisi için 70 F'de tuttuk; Venüs'ten Mars'a geçiş, ortam sıcaklığı 140'tan 70'e ve 70'ten 0'a düştüğünde, dümdüz aralıktan geçmektense çok daha basitti.

* * * * *

Sonra, bir Mars kutup başlığı ve ufukta kaybolan uzun bir kanala baktık.
Su, bu etki için yokuş yukarı akıyormuş gibi görünüyordu. Tüm manzara, olması gerektiği gibi, alacakaranlıktaki bir Arizona otoyoluna benziyordu. Sağımızda, muhalefetin gözlerine lanet olsun, bir kültür önerisi: büyük bir taş bok. Rahatsız edici bir nottu.

Aşırı eğrilik gösterecek kadar çapı olan, tanımlanamayan asteroitlerden birini seçtik. Frank muhteşem bir iş çıkarmıştı. Kendimi
arabaya tutunurken buldum. Farlar kasıtlı olarak kısılmıştı, kayalık yüzeyde, araba çılgınca sarsılıyordu. Gökyüzü siyahtı, sadece
küçük, sert ışık parçalarıyla
kırılmıştı. Ufuk yoktu. Düşmeye hazır olma hissi yoğundu, belki de fazlaydı.

Europa, o zaman, bir buz vadisinde. Jüpiter'in üçüncü ayını seçmiştik, çünkü donmuş atmosferi biraz ürkütücü sözde buz
heykelciliğine izin veriyordu. Hareket ettikçe, Jüpiter dik duvardaki
kırıklar ve tepeler arasında belirdi. Güzel çalışıyordu, canavar gezegenin tepemizde gerildiğini, bizimle birlikte hareket eden neşeli renkli bir plaj topu gibi, bir tren penceresinden ay gibi. Ne yazık ki, buz formları biraz dikkat dağıtıyordu. Mimas, zifiri karanlık, sonra bir parıltı. Çirkin manzara hızla
görünür hale geliyor. Dik uçurumlar, kayalık ova. Yükselen Satürn. Halkalar, küredeki
gölgeleri, güzelliği, beni sersemletti, ama
ne bekleyeceğimi biliyordum.

Rehber, radarın yaklaşan bir nesneyi, muhtemelen bir
meteoru tespit ettiğini söyledi. Koştuk, araba maksimum hızdaydı--aslında pek de fazla değildi.
Sizi parçaladı, Satürn'e bakmak istiyordu, eğilmek istiyordu.

Özel bölüme ulaştık, düştük ve üç inç yükseldik--çok
uzun bir mesafe--ve tur sona erdi. Delice, meteorun
mükemmel bir çatışma dokunuşu olduğunu düşünmeye devam ettim.

Sessizce uyumsuzduk. Sonunda, Hazel "Hallelujah!" diye soludu. Bu
başarının özetiydi. Şimdi geriye sadece bir şey kalmıştı:
avın
görünmesini beklemek.

Gerekli süreyi, açıldıktan sonra dört gün ve dört gece olarak tahmin ettim. Beklemek zordu, GG'nin dikkatli -tek kelime- bakışları altında kıpırdamamak zordu. Şüphesiz bir şeyler çeviriyorlardı. Ama çok daha önemli bir şey vardı: 2.499.999.999'u beşe indirmiştim. Aradığım kişi GG'nin bir üyesiydi.

* * * * *

Açılış gecesi Harry ve Frank'i ofisime getirdi. Rahat olmaya çalıştılar, beni gelişigüzel şeylerle meşgul ettiler. Frank sitemkar görünüyordu -ben çok geç
kalmıştım.

Ertesi gece, Mel gece yarısı içeri girdi. Sırıttı, bir komployu tartıştı, bir bira içmeye çıkmayı önerdi, fikrini değiştirdi, gitti.

Üçüncü gece, karanlıkta bekledim. Hayal kırıklığına da uğramadım: Dex ve
Hazel geldi.

"Ne istiyorsun? Saat sabahın 2'si!"

Uzun bir yeniden toparlanma molası oldu; sonra Hazel, "Dex'in iyi bir
fikri var." dedi.

"Ee?"

"Yerçekimi hakkında düşünüyordum--"

"Zamanı geldi," dedim alaycı bir şekilde, kendimden hoşlanmayarak ama bunun onları
kurtaracağını umarak, "üç gün önce açtık."

Huysuzluğumu görmezden geldi ve sırıttı. "Hayır, anti-yerçekimi demek istedim. Bence
mümkün. Bir endüktans alanında bir süperiletkeniniz varsa--"

"Bana neden söylüyorsun?"

"Bazı fikirlerin olacağını düşünmüştüm."

Başımı iki yana salladım. "Seni bunun için işe aldım. Şu anki tek fikrim
uyumak."

Şaşkın bir şekilde gittiler.

Ve dördüncü gece, kimse gelmedi. Bu yüzden Tur'a doğru yola koyuldum. Şimdi,
her şeyi mantığımla riske attığım için, eğer yanılıyorsam ölü bir güvercindim.
Sadece birkaç dakika kalmıştı.

Arka kapıdan yavaşça geçtim, otomasyon ekipmanımızın uğultusunu duydum. Karanlığa rağmen, kestirmeden gittim, neredeyse gezegen odalarının arkasındaki servis koridorunun kapısına ulaşıyordum. Belirgin bir tıkırtı sesi duyuldu ve
bir el feneri beni kör etti. Bekledim, bir çığlığı bastırarak, eğer oysa
ölümün sırada olduğunu bilerek.

Ölüm hiç bu kadar sessiz, tatlı bir tonda konuşmamıştı. Frank, "Burada ne yapıyorsun?" diye sordu.

_Frank, Frank, sen değil!_

Şaşırma beni şok etti: ışık, sesi, ani şüphe. Yine de,
dikkat dağıtma ve karşı saldırı... "Belki de açıklaman gerekir," dedim
kötü bir şekilde. "Neden buradasın?"

Açıkçası kocaman açılmış saflığı beni daha da şüphelendirdi,
"Görünüp görünmeyeceğini görmek için bekliyordu." diye cevapladı. Sonra dürüst olmayı bıraktı: "Bir
randevumuzun olduğunu unutuyorsun--"

"Lanet olası bir randevumuz yoktu," dedim içten içe acıyarak.

"Tamam, neden hala kendin araba kullandığını bilmek istiyorum. Bu
iş değil; bitti."

Konuşma şekli bana umut verdi. Belki de o değildi... ve
sonra korku geldi. Frank, eğer o buradaysa, tehlikedesin. Canavar
bizim değer verdiğimiz hiçbir şeye saygı duymuyor--yasa, mülkiyet, onur, hayat.

Bunu öğrenmenin bir yolu vardı: Onu gitmesini sağlamak. El fenerini ondan çekip aldım,
beton zemine çarptım. "Şunu kastediyorum:
Buradan
defolup git ve uzak dur!"

İğrenç bir şekilde, "Bunun olduğunu gördüm, ama hiç bu kadar hızlı olmamıştı.
Hollywood'a gittin, bir dahisin, muazzamsın--yardım eden
diğer insanları unutuyorsun. Gizemli anlaşmana devam et--ve umarım
bir daha asla karşılaşmayız." dedi.

İkilemle mücadele ettim. Bu bir numara olabilirdi; değilse, Frank artık
benden onarılamaz bir şekilde nefret ediyordu.

* * * * *

İnsan duyguları hakkında endişelenmeye zaman yok, artık yok. Mide bulantısı bana birincil amacı hatırlattı. Karanlık koridorda ilerlemeye devam ettim, Frank'in
geri dönüşünü dinledim, ölmesine gerek kalmamasını umarak.

Işık gereksizdi: Doğru kapıyı biliyordum. Çünkü burada başlıyordu,
burada bitecekti. Hızla, sessizce, Venüs odasına kaydım.

Garip bir rahatlamayla, Frank'in o olmadığını fark ettim: burnum beni
doğruca canavara götürdü.

Çok mutlu, yarı sersemlemiş bir halde, yoğun bir kükürt dioksit kokusuyla, beni fark etmiş olamazdı.

Olamazdı?

"Yeterince uzun sürdü." Sırtını yasladığı kayadan dönmeye zahmet etmedi.

"Emin olmalıydım." Sesimdeki sakinlikten başka bir şey hissetmiyordum.
"GG'nin doğru cevapları almasına şaşmamalı, ilk hamleleri sen yaptın.
Söyle bakalım, bana doğru yuvarlanan kediden sen mi sorumluydun?"

"Bir kaza. Açıkçası, bu odayı senin kadar ben de inşa etmek istiyordum."

Harry, artık gizlenmemiş bir şekilde, uyuşuk bir şekilde döndü. "Küçük tuzağın tam olarak işe yaramadı--üstün bir zekayla savaşırken bir tehlike."

"Tuzak yok. Yapmam gereken bir işim vardı; bitti."

"İş mi? İş mi?" Öfkeyle ayağa fırlayarak bağırdı, "Anadilini konuş, pislik!"

"Ne işe yarar? Senin yüzünden bir daha asla şansım olmayacak. Ve artık anadilin yok."

"Kimdi o yargıçlar," diye sordu acı bir şekilde, "beni _dışlanmış_ ilan edenler?"

"Öfkeli bir toplumun temsilcileri." Bu sapkının suçlarını düşünerek neredeyse sinirleniyordum. "Ölüm yerine sürgün edildiğin için şanslıydın."

Sırıttı. "Sen de öyle."

"Doğru. Sana biraz şans verecek uygun bir yer bulmaya çalıştım."

Açıkça güldü. "Gemiyi güzelce tamir ettim."

"Hiç anlamıyorsun--"

"Bizi kurtarmaya çalışan bir kahraman olmana güvenmiştim. Bu yüzden kaçtım."

"Sadece üç yıl."

"Ne demek istiyorsun?"

"Birimiz buradan ayrılmayacak."

Harry kaşlarını çattı, sonra kurnazlık yapmaya çalıştı. "Aptalca davranmıyor musun? Umutsuzca mahsur kaldık. Çocukça göreve olan bağlılığının daha önemli nedenleri olmalı."

Başımı iki yana salladım. "Burası bizim için çok küçük bir oda. Sana güvensem bile, bu saf genç dünyaya seni kabul edemezdim."

Birdenbire sesler yaklaştı. "GG mi?" diye sordu Harry.

"Geldiklerini bilmiyordum." Çaresizce etrafıma baktım, aşınmış bir
kütle buldum. "Oraya saklan; onlardan kurtulacağım."

"Daha iyi olur--işimiz var." Muhtemelen onunla aynı fikirde olduğum tek zamandı. Mel ve Dex içeri girdi. "Buraya!" diye seslendim.

* * * * *

Dex parmaklarını şıklattı. "Venüs olduğunu_biliyorduk."

Mel burnunu kırıştırdı. "Ayrıca tahmin ettiğimiz gibi kükürt dioksit de. Gazoz,
sen ve Frank arasındaki o hassas sahneye girdiğimde--bu sana
gerekli karbondioksiti verdi, değil mi?"

"Evet... Neden beni yalnız bırakmıyorsunuz?" Sıcakta sendelemeye başlayan
bir şekilde terlemeye başladılar. "Bu soğuk
iklimde ölebilirsiniz."

Dex, "Bir saniye dinleyin. Ayrılmamıza gerek yok. Bir hizmet örgütü kuralım, 'Problems, Inc.' veya eşit derecede aptalca bir unvan.
Çok yakında, senin her zaman içinde kalman için, bunun gibi özel bir yatak odası alabiliriz--"

"On gecede sadece iki veya üç geceye ihtiyacın var." Harry huzursuzca hareket ediyordu. Daha fazla
beklemeyecekti. "Oksijen, karbondioksit ve kükürtün nispeten yüksek sıcaklıktaki birleşimi benim beslenme şeklimdir. Haplar
yerine geçebilir, ancak uzun süreler için değil. Bu yüzden bu odayı
yapmak zorundaydım. Birkaç hafta ve pembe olacağım; senin kadar pembe,
her neyse."

Birdenbire, onları görmezden gelerek uzandım. Arkadaşlarımı göndermem gerekiyordu. Harry
kelimenin tam anlamıyla onları parçalayabilirdi. Ayak sesleri: kapı kapandı; rahatlama
ve yalnızlık bana katıldı, ancak sadece bir an için.

Sesi karanlığı yardı: "Ben onurlu bir adamım ve seni uyarmalıyım.
Eğer savaşırsak, kaybedersin. Senden çok daha fazla hapla kaçtım; sen daha
zayıfsın."

Alaycı bir şekilde, "Benim stoklarımın bir kısmını çalmanla, muhtemelen
söylediğin tek doğru şey bu!" dedim.

"Üç gecedir buradayım, metabolizmamı ayarlıyorum..."

O zaman konuşma akışını bozmadan bana doğru geldi. Evde olsam,
bu onursuzluğa şaşırırdım. Bunun yerine, bekliyordum.
Yumruğuma çarptı.

Evde olsaydık... eğer, eğer, eğer, eğer, eğer. Tam güçle, darbeyle
boynunu kırabilirdim. Şimdi, sadece geriye yuvarlandı ve düştü.
Gülerek, tekrar saldırdı. Bebekler kadar zayıftık ve buna göre dövüşüyorduk.
Beceriksizce, yavaşça, hareketleri yaptık.

Haklıymış -- biraz daha güçlüymüş ve göreceli fark
belirmeye başlamış. Kısa süre sonra darbelerinden düşüyordum.

Elleri boynumda, karnıma sertçe tekme attı. Şiddetle hastaydım,
ciğerlerimden kükürt dioksit fışkırdığını hissettim.

Okulda öğrettikleri bir numarayı hatırladım ve kullandım. Tutuşunu
kırmayı başaramadığım için, ellerimi boğazına dolamayı başardım. Kilitlendik,
her birimiz sessizdik.

Son rezervlerimin tükendiğini hissedene kadar sessiz kaldım, Sonsuzluk Şarkısı'nın mırıldanması başlayana kadar. Bu olamazdı, bu gezegene olamazdı.
Bütün
gücimle, son bir kez sıktım--ama işe yaramadı. Bir yerden,
ışık yılları öteden, Frank'i duydum, aptalı
oynadığımı fark ettim: o canavar için çalışıyordu.

Kafamın içinde kör edici bir şimşek çaktı--ve Son Karanlık çöktü.

* * * * *

Işık kafamın içinde değildi: odayı doldurdu. Loş bir şekilde,
enjeksiyonun farkındaydım ve hemen daha iyi hissettim. Harry gitmişti.

GG, eksi bir, etrafta toplanmıştı. Mel, "Seyreltilmiş bir seryum nitrat çözeltisiydi. Yüzdeyi Frank'in
aldığı hap üzerinden hesapladık. Umarım zehirlenmemişsindir." dedi.

"Hayır." Sesim zayıftı, "İhtiyacım var. Kükürt için oksitleyici madde."

"Harry öldü," diye kaşlarını çattı Hazel. "İçeri girdiğimizde boynunu kırmıştın,
kendi kendine mırıldanıyordun."

Yani _ben_ Sonsuzluk Şarkısı'nı mırıldanıyormuşum? "Ben" - kendimi aptal gibi hissettim - "görevdeki bir polisim. Sizden hangisi yerleşinceye kadar bekledim. O suçlu olmalıydı, ortadan kaldırılmalıydı."

"Dex ve ben cesetten kurtulduk," dedi Mel. "Endişelenmene gerek yok, ta ki ...
hikayelerimi okumadıysan. Belki de suçlu _sen_sin. Ben izliyor olacağım."

"Elbette kanıt yok ... _Sen_ suçlu olduğuma inanıyor musun?"

Mel gülümsedi. "Hayır, ama yine de izleyeceğim."

"Umarım bu geceden daha yakından," dedi Hazel alaycı bir şekilde. "O olmasaydı...."

* * * * *

Frank'i gördüm ve şüphelerimden utandım. Sessizdi, endişeli görünüyordu. Hepsi öyleydi ve ben ısındım. Çünkü, rahatsızlığa rağmen,
benim için endişeleniyorlardı, bir uzaylı, bir yabancı. "Daha iyi git. Sıcaklık seni
yakalıyor."

Dex, "Ne zaman geri döneceksin?" diye sordu.

Omuz silktim. "Asla. Gemi Kaliforniya Körfezi'nde... Harry bunu
yaptı."

"Şirketimiz ne olacak? Anti-yerçekimi araştırabiliriz. Belki
eve varabilirsin."

Başımı iki yana salladım. "Polis olduğumu söyledim. Çok fazla şey bilmiyorum--"

"Tamamen normal!" dedi Mel, Hazel onu itmeden önce.

Dex ısrarcıydı: "Herhangi bir polis en azından motosikleti hakkında bir şeyler bilir. Süperiletken konusunda haklı mıydım?"

"Evet. Şimdi, buradan defolun, aptallar, şirketi
kuracak kimse kalmadan!"

Hazel, serbestçe terleyerek, kızıl saçları parıldayarak, beni öptü. "Seni çok, çok erken anladık. Hiçbir zaman yanılmayız ve seninle
kaldığımıza sevindim, Bay Venüs." Neşeyle güldü, "Bir Venüslüyü
ilk kez öptüm!"

Frank, başını bana doğru eğerek, yumuşak bir sesle, "O şeyleri söylediğim için çok üzgünüm, ama öfkeli olduğuma inanmak zorundaydın, böylece diğerlerini
arayabilirdim--"

"Ve seni çıkarmak için elimden gelen her şeyi yaptım..." dedi.

Sessizdik; sonra uzun zamandır yapmamaya çalıştığım şeyi söyledim.
"Frank ... Francis?"

Anladı ve dehşet içinde bana baktı. Kaybetmiştim. Başımı eğdim,
kendimi aptal gibi hissettim.

Odanın etrafına baktı. "Çok garip!"

"Ve yerleşik ırksal şartlanmayla, zayıf, soluk bir uzaylıya tepki veremezsiniz."

"Bilmiyorum," dedi tereddütle.

"Biliyorum!" dedi Mel. "Bilim kurgudaki en eski hikaye; doğru; ben
yazamam. "

"Neden olmasın?"

"Sağduyulu ya da yanlış düşünen hiçbir editör, Venüs'ten gelen Canavar'ın
arzuladığı
güzel Dünya kızını satın almazdı--"

Frank çıkıştı: "O bir canavar değil! Ve tavırları
adlandırabileceğim birçok yazardan daha iyi..."

Sesi, Mel'in minik gülümsemesinin farkına vararak azaldı--genişleyen bir gülümseme. Onu kapıya doğru çekti. "Ne hikaye! "Düğünü bir Türk Hamamında yapacağız."

Yalnız, diye iç çektim, üç yıl sonra tekrar rahatlamıştım. GG'ye minnettardım ve onlar için sınırlar dahilinde her şeyi yapardım. Yine de, yeni
evlat edindiğim gezegenin korunmaya ihtiyacı vardı. Ormandaki bebekler, dışarıda
parçalanırlardı.

Neyse ki, GG benim "polis", evimin en yüksek zekası olan kelimesini bilmiyordu. Grubun sonunda anti-yerçekimi ve gezegensel kuvvet çizgilerinin kullanımına kavuştuğunu garanti ederdim. Ama hiperuzay
sürücüsü değil, uzun süre.

GG'nin güvenini kesinlikle yok edemezdim. Onlara zarar veremezdim.
Benim hakkımda o kadar eminlerdi ki - asla yanılmadıklarından o kadar eminlerdi ki.
Esirimi
serbest bırakmak için Venüs gibi düzgün, yaşanabilir bir gezegen aradığımı, başka bir galaksiden olduğumu nasıl açıklayabilirdim?

SON

Transkriptör Not

Bu etext, _Amazing Science Fiction Stories_ Mart
1959'dan üretilmiştir. Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının yenilendiğine dair herhangi bir kanıt ortaya çıkarmamıştır. Küçük yazım ve tipografik hatalar not olmaksızın düzeltilmiştir.

Les Collins'in Question of Comfort adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK QUESTION OF COMFORT ***

***** This file should be named 22597.txt or 22597.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/2/5/9/22597/

Produced by Greg Weeks, Stephen Blundell and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
