*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Story of the First Trans-Continental Railroad (İlk Kıtalararası Demiryolunun Hikayesi)
Yazar: W. F. Bailey
Yayın Tarihi: September 14, 2007 [EBook #22598]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22598
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Story of the First Trans-Continental
Railroad, by W. F. Bailey

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Story of the First Trans-Continental Railroad
       Its Projectors, Construction and History

Author: W. F. Bailey

Release Date: September 14, 2007 [EBook #22598]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FIRST TRANS-CONTINENTAL RAILROAD ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Christine P. Travers ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.
(Bu kitap Google Baskı projesinden kamuya açık
malzemenin taranmış görüntülerinden üretilmiştir.)

[Yazıcının notu: Bariz yazıcı hataları düzeltildi, diğer tüm
tutarsızlıklar orijinaldeki gibidir. Yazarın yazımı
korunmuştur.]

İlk Kıtalararası
Demiryolunun Hikayesi

Projektörleri, inşası
ve tarihi

"Bunu Yapan Adamları Besledim"

Derleyen ve Yayımlayan
W. F. BAILEY

[İllüstrasyon: Buffalo]

Bu eserin kopyaları her biri 2,00$ karşılığında Compilinger, Fair Oaks, California veya Printers, the Pittsburgh
Printing Co., 518-520 Seventh Avenue, Pittsburgh, Penna adresinden temin edilebilir.

Telif Hakkı 1906
W. F. BAILEY

PITTSBURGH PRINTING CO.

İÇİNDEKİLER

Bölüm Sayfası

I. Proje ve Projektörleri, 9

II. Kongredeki Öneri, 21

III. Çoğunlukla Finansal, 31

IV. Çalışmanın Başlangıcı, 42

V. İlerleme, 50

VI. İnşaat Sırasında Kızılderili Sorunları, 69

VII. İnşaatçılar, 79

VIII. Hattın Tamamlanması, 92

IX. Kansas Bölümü (Kansas Pacific R.) 103

X. Denver-Cheyenne Hattı (Denver Pacific R. R.) 117

XI. Hattın Tamamlanmasından Bu Yana Tarihi, 123

XII. Central Pacific Demiryolu, 133

EK.

(1) Görevliler Listesi, 141

(2) İstatistikler, 146

(3) Adlandırma, 148

(4) Paddy Miles' Ride, 153

(5) Araştırmadan Sorumlu Mühendis Raporu Kopyala, 157

Önsöz

Nedense bugünün insanları son elli yılın başarılarına önceki günlerinki kadar aşina değiller.

Okul çocuğu Columbus, William Penn veya Washington'ın hikayesini akıcı bir şekilde anlatabilir, ancak Batı'nın yerleşimine yol açan olaylar hakkında soru sorulduğunda bunlar hakkında hiçbir şey bilmeyecek ve muhtemelen "bize bunu okulumuz öğretmiyor" diye cevap verecektir - ve bu doğrudur. Başkanlarımızın isimleri, İsyan ve İspanya-Amerika Savaşı dışında, okul tarihimizde son elli yılın olaylarından neredeyse hiçbir şey yoktur ve bu kesinlikle yanlıştır. "Barışın zaferleri olduğu kadar savaşları da vardır" ve son yüzyılın en büyük başarılarından birinin daha iyi bilinmesi için ilk büyük Pasifik Demiryolunun bu
anlatımının yazılması gerekir.

Lewis ve Clark'ın Rocky Dağları'nı geçmesi, Columbus'un Atlantik'i geçmesi kadar büyük bir olaydı. Mormonlar sadece Penn gibi Kızılderililerle arkadaş olmakla kalmadılar, aynı zamanda "çölün gül gibi çiçek açmasını sağladılar" ve Washington'ın Princeton, White Plains ve Yorktown'daki savaşları, Sandy Forsythe'ın Cumhuriyetçi'deki, Custer'ın Washita'daki veya Crook'un Sierra Madre'deki savaşlarından daha önemli sonuçlar verdi.

Union Pacific Demiryolunun inşası, Amerika Birleşik Devletleri halkı için Atlantik'i geçen buharlı gemi hizmetinin başlatılmasından veya Atlantic Telegraph'ın döşenmesinden daha büyük bir öneme sahipti. Ama biri zaman zaman övüldü, diğeri ise geçici bir süre karanlıkta kalmaya terk edildi. Gelecek neslin iyi Amerikalılar yetiştirmek için gereken tek şey, onları Amerikan başarılarıyla gururlandırmak ve Batı, böyle
bir alanla
doludur.

Pacific Railroad'un inşası, insanın en büyük
işlerinden biriydi. Destekçileri, küçük gelirli ve Hükümet tarafından kendilerine verilen yardım dışında çok az veya hiç mali desteğe sahip olmayan adamlardı. Projeyi üstlenmek ve yürütmek için cesaret ve iyi bir Yankee cesareti gerekiyordu.

Nasıl
yapıldığını, sonraki sayfaların göstereceğini umuyoruz.

Fair Oaks, California, 1906.

Pacific Railroad'un açılışının
Kutlanmasında okunan şiir, Chicago,
10 Mayıs 1869.

Çınlayın, ey çanlar. Toplar gürlesin
En yüksek gök gürültüsü tonlarında.
Kıyıdan kıyıya demir parmaklıklar
Döşendi ve Milletler hayrete düştü.

Uzak çöllerden ve derin ormanlardan
Muhteşem ve yaşlı dağlardan
Her zaman için bir yol açıldı
Ve biz ihtişamı görüyoruz.

Biz, daha dün beliren
Ama sınırda yerleşimciler,
Sadece vahşilerin yetiştirildiği yerde
Kaos ve düzensizliğin ortasında.
Uyanıp kendimizi yarı yolda buluyoruz
Kıta istasyonunda,
Ve selamlarımızı her iki tarafa da gönderiyoruz
Güçlü ulus boyunca.

Altın kapıya doğru uzanıyoruz
Ve doğuya doğru okyanusa.
Çay yıldırım hızında gelecek
Ve aynı şekilde Yankee fikirleri.
Batı'daki baharatlı adalardan
Şimdi esintiler esiyor,
Ve tüm yaratılış elinden gelenin en iyisini yapıyor
Yeşil sırtları akıtmak için.

Doğu turisti ortaya çıkacak
Ve tüm istasyonları ziyaret edecek
Çünkü Pullman güzergah üzerinde çalışıyor
En cazip erzaklarla.

--_ Chicago Tribune'den, 11 Mayıs 1869._

İlk Kıtalararası Demiryolu.

BÖLÜM I.

_Proje ve Projektörler._

Pasifik'e Giden Bir Rota Üzerinde Harekete Geçen İlk Başkan Jefferson--Lewis ve Clark Seferi--Oregon Misyonerleri--Önerilen Demiryolu--Mills
1819--Göçmen 1832--Parker 1835--Dr. Barlow'un Planı--Hartwell
Carver'ın--John Plumbe'nin--Asa Whitney--Senatör Benton'ın Ulusal Yolu.

Görünüşe göre Thomas Jefferson, doğu eyaletleri ile Pasifik Kıyısı arasında bir yol veya rota açılması yönünde harekete geçen ilk kişi olma
itibarına sahiptir. 1779'da Versay Sarayı'na Amerikan Elçisi olarak Fransa'dayken, Kaptan Cook'un dünya çapındaki yolculuğunda
yanında olan ve bu yolculuk sırasında Kaliforniya kıyılarını
ziyaret eden John Ledyard ile tanıştı. Tanıdıklıktan Ledyard önderliğinde bir keşif gezisi doğdu. Bu keşif gezisi Rusya'yı ve Pasifik Okyanusu'nu geçip Alaska'ya gidecekti.
Sitka'dan bir Rus ticaret gemisiyle Nookta Sound'daki (Kaliforniya Kıyısı) İspanyol-Rus yerleşimine gidecek ve oradan karadan doğuya doğru ilerleyecekti.

Jefferson'un çabalarıyla keşif gezisi donatıldı ve başlatıldı. Rus Hükümeti desteğini vaat etmişti ancak ekip Rusya'yı geçip Pasifik'e iki yüz mil yaklaştığında Ledyard, o zamanki Rusya hükümdarı İmparatoriçe Catherine'in emriyle tutuklandı ve keşif gezisi dağıtıldı.

Jefferson 1801'de Başkan oldu. 1803'te onun tavsiyesi üzerine Kongre "Missouri Nehri'ni kaynağına kadar takip etmek, yaylaları (yani Rocky Dağları'nı) geçmek ve oradan Pasifik Okyanusu'na giden en iyi rotayı takip etmek için bir keşif ekibi göndermek" için bir ödenek ayırdı.

Jefferson o kadar ilgiliydi ki, kişisel olarak uzun ve özel bir talimat mektubu hazırladı ve gizli adamını sorumlu olarak atadı. Jefferson, bu talimat mektubunda, "Görevinizin amacı," dedi, "Missouri Nehri'ni ve kıta genelinde ticaret amacıyla en doğrudan ve uygulanabilir iletişimi sağlayacak şekilde seyreden diğer akarsuları keşfetmektir. "Lewis ve Clark olarak bilinen bu keşif gezisi, 1804-1806 yıllarında Batı ile ilgili birçok bilgiyi gün ışığına çıkardı ve
karadan geçmenin uygulanabilirliğini ve
ülkenin geçilen kaynaklarını kesin olarak gösterdi.

Bunun sonucunda Uzak Batı, kürk avcılarının ve tüccarlarının Mekke'si oldu. 1807'deki Astoria yerleşimiyle başlayarak, sonraki
kırk yıl boyunca veya 1844'te Oregon göçünün açılmasına kadar,
misyonerler dışında burayı ziyaret eden neredeyse tek beyazlardı,
bu da az çok keşif yapan ve Kızılderilileri ziyaret eden
Rahip Jason Lee'nin 1833'te ve Dr. Marcus Whitman'ın 1835'te Oregon'da misyon istasyonları kurmasıyla sonuçlandı.

Bir sonraki kayıt, 1819'da yayınlanan "Maryland, Virginia ve Güney Carolina'daki İç İyileştirmeler" adlı bir yayında, Atlantik'e giren başlıca akarsulardan birinin seyrüsefer başını, buharla çalışan vagonlar sistemiyle Pasifik Okyanusu'na bağlamak. (H.R. Doc. 173, 29. Kongre) Bu, dünyada bir mil uzunluğunda Buharlı Demiryolu olmadan önceydi ve o zamanki koşullar altında, söz edilmeye değmeyecek kadar hayal ürünüydü. 1832'de Michigan, Ann Arbor'da yayınlanan "The Emigrant" adlı haftalık bir gazetede, muhtemelen Pasifik Demiryolu'nun tavsiye edilebilirliğiyle ilgili ilk basılı öneri ortaya çıktı. Makale, New York'tan Oregon'un ağzına (Columbia Nehri) Erie Gölü'nün güney kıyısı ve Michigan Gölü üzerinden, Mississippi Nehri'ni 41 ve 42 kuzey enlemleri arasında, Missouri Nehri'ni Platte'nin ağzından, oradan da son adı geçen nehrin kaynağının yakınındaki Rocky Dağları'na, oradan da Oregon vadisinden Pasifik'e kadar uzanan bir hat inşa etmenin uygunluğunu öneriyor. Ayrıca, bunun ulusal bir proje haline getirilmesini veya aksi takdirde, bunu inşa etmek amacıyla organize edilmiş bir Şirkete üç milyon dönüm arazi verilmesini öneriyor. Makalede hiçbir isim imzalanmamış olsa da, büyük olasılıkla makalenin Editörü S. W. Dexter tarafından yazılmış olması muhtemeldir. Whitman grubu Doğu'dan ayrılıp kuzeybatıya bir Misyon İstasyonu kurmak için gittiğinde, Kilisesinin Misyoner Kurulu'nun himayesinde misyon durumunu araştırmak ve raporlamak ve Kızılderilileri Hıristiyanlaştırmak için bir plan önermek üzere gönderilen Presbiteryen rahip Rahip Samuel Parker vardı. Kıtayı geçerek Oregon'a gitti ve 1838'de döndüğünde günlüğü yayımlandı. Ziyaret ettiği sahnelerin çok doğru ve ilginç bir anlatımını sunuyordu. Günlüğünde şöyle diyor: "Atlantik'ten Pasifik Okyanusu'na bir demiryolu inşa etme yolunda hiçbir zorluk olmayacaktı
* * * * ve kıta boyunca seyahatlerin yapıldığı zaman, şu anda Niagara Şelaleleri'ne Doğa'nın harikalarını görmek için yapıldığı kadar uzak olmayabilir."

Pasifik Kıyısı'na bir demiryolu yapılmasını ilk savunan kişinin kim olduğu tartışmalıdır. Hiç şüphe yok ki fikir, Doğu'da tanıtıldıkları ve başarıyla işletildikleri sırada birçok kişinin aklına geldi. Bahsedilen iki madde, fikrin veya olasılığın ilk kaydı gibi görünüyor.

Aynı zamanlarda, tarih kesin olarak belirlenmese de, Greenville, Mass.'te pratisyen hekimlik yapan Dr. Samuel Bancroft Barlow, gazeteler için makaleler yazmaya başladı, Pasifik demir yolunu savundu ve inşası için bir plan taslağı hazırladı.

Önerisi, New York City'den Columbia Nehri'nin ağzına kadar bir demir yolu içeriyordu. Demiryolu maliyeti ve işletimi ile ilgili bilgi eksikliğini göstermek için, yazılarından alıntı yapıyoruz: "Yolun uzunluğunun üç bin mil ve ortalama maliyetin mil başına on bin dolar olacağını varsayarak, toplam maliyetin otuz milyon dolar olduğunu ve Amerika Birleşik Devletleri'nin inşaatına başlaması durumunda, üç yıllık süre fazlasıyla yeterli olacaktır * * * * Saatte on mil gibi çok makul bir hızla, bir adam New York'tan Columbia Nehri'nin ağzına on iki buçuk günde gidebilir."

Bir diğer meraklı, 1766'nın kâşifi Jonathan Carver'ın torunu olan Hartwell Carver'dı. Önerisi, Michigan Gölü'nden (Chicago) Güney Geçidi'ne, oradan da biri Columbia Nehri'nin ağzına, diğeri de batıya doğru Kaliforniya'ya giden iki koldan oluşan bir demiryolu inşa etmekti. Güney Geçidi, genel kullanımda geçidin güneyinde olmasından dolayı adını almıştır. Gariptir ki, arazi yapısı hakkında bilgi sahibi olmadan formüle ettiği "gerçek Pasifik Rotası" kesinlikle en iyisiydi ve bugün Union Pacific Demiryolu ve bağlı hatları tarafından takip edilen ve Granger'ı South Pass'ın yerine koyan rotaydı. Carver'ın önerisi, hattı, kamu arazilerinden inşaatta kullanılan malzemeyi alma ayrıcalığıyla, tüm mesafe boyunca geçiş hakları için bir arazi hibesi alacak olan özel bir şirket tarafından inşa etmekti. Ayrıca, ABD Hükümeti'nden, kamu arazilerinden seçilmiş sekiz milyon dönüm araziyi dönüm başına bir dolar yirmi beş sentten satın alma ayrıcalığı da vardı. Bu araziler, Şirket hisselerine ödenecekti. Yolu taş temeller üzerine inşa edilecek ve yataklı vagonlar, yemekli vagonlar ve salon vagonlarıyla donatılacaktı. İşin maliyetine ilişkin fikirleri çok düşüktü, ancak bunun dışında ilham almış gibi görünüyordu. O yazıyordu,
1835'te, Amerika Birleşik Devletleri'nde faaliyette olan yedi yüz doksan yedi mil demir yolu vardı. Yolcu vagonları eski posta vagonuna göre tasarlanmıştı, raylar tahta kirişlere bağlı demir kayışlardı, ancak
burada bugün gerçekleşmiş bir gerçeğin taslağını çiziyordu.
Chicago'dan South Pass'a (Granger, Wyo.) taş balastlı bir demiryolu,
bir kolu oradan Columbia'nın ağzına (Portland,
Ore.,) diğeri Kaliforniya'ya (San Francisco ve Los Angeles, Cal.,) uzanıyordu,
yataklı vagonlar, yemekli vagonlar ve büfe vagonlarından oluşan trenler tarafından geçiliyordu. Union Pacific ve bağlantıları.

Carver hayatının en güzel yıllarını ve o günlerde büyük bir servet olan
şeyi projesini ilerletmek için harcadı. Planına yönelik büyük muhalefet, kamu arazilerinin ve hisse senedinin önerilen şekilde başka yere aktarılmasından kaynaklandı, ne Kongre ne de halk, Hükümetin özel bir şirkette hisse senedi için arazi verme fikrini hoş karşıladı.

Üçüncü öneri, Mart 1838'de memleketinde düzenlenen bir halk toplantısında, büyük göllerden Columbia Nehri'ne bir demiryolu inşa edilmesini öneren Iowa, Dubuque'den John Plumbe tarafından ortaya atıldı.
Planında, Kongre'den geçiş hakkının her iki tarafındaki kamu arazilerinin alternatif bölümlerinin tahsis edilmesi öngörülüyordu. Şirketin sermayesi yüz milyon dolar, hisselerin her biri beş dolar olacak şekilde belirlenecek. Hisse başına yirmi beş sent, operasyonları başlatmak için bir fon sağlamak üzere ödenecek ve tüm tutar ödenene kadar benzer tutarda sonraki değerlendirmeler paraya ihtiyaç duyuldukça ödenecek. Her yıl yüz mil inşa edilecek ve tüm hat yirmi yılda tamamlanacak.

Tüm bu öneriler az veya çok vizyonerdi ve az veya hiç sermayesi olmayan teori adamları tarafından ileri sürüldü. Kamuoyunun ilgisini
uyandırma ve daha uygulanabilir bir plan için yolu açma etkisine sahipti.
Pasifik demir yolu, uygulanabilirliği, kazançları ve
etkisi sorusu sürekli olarak halkın önündeydi. 1844'te fikir
kesin bir şekilde sabitlenmişti, önde gelen savunucusu "Pasifik Demiryolunun Babası" olarak anılan
Asa Whitney adlı New Yorklu bir tüccardı.
Bay Whitney, Çin'de ticari hayatta birkaç yıl geçirmişti ve
bir yetkinlikle Amerika Birleşik Devletleri'ne dönmüştü.
Fikirden heyecanlanan
Bay Whitney, tüm enerjisini, zamanını ve parasını kıtalararası bir demiryolu projesine yatırdı ve birçok destekçi buldu.
İlk başta Carver'ın planını savundu, ancak bunun uygulanabilir olmadığına ikna olunca
kendi planını yaptı.
Kongre'nin kendisine, mirasçılarına ve devralanlarına, ortasında demiryolu bulunan, altmış mil genişliğinde bir arazi şeridi vermesini önerdi, bu Michigan Gölü'ndeki bir noktadan Pasifik Kıyısı'na kadar uzanıyordu. Bu toprakları kolonileştirmeyi ve Avrupa'dan gelen göçmenlere satmayı, gelirlerinden hattı inşa etmeyi, tamamlandıktan sonra kalan fazlalığı kendi malı olarak saklamayı önerdi.

Whitney yorulmak bilmez bir işçiydi, tamamen ciddiydi, hem kamusal hem de özel alanda akıcı bir konuşmacıydı, istatistiklerle ve argümanlarla iyi bir şekilde güçlendirilmişti. Kişisel olarak tüm ülkeyi Maine'den Missouri Nehri'nin on beş mil yukarısına kadar gezdi. Maine, New Hampshire, Vermont, Rhode Island, New Jersey, Connecticut, New York, Maryland, Ohio, Indiana, Illinois, Michigan, Tennessee, Alabama ve Georgia yasama organları, planını olumlu kararlarla destekledi.

Senatonun kamu arazileri komitesi, önerisini öneren bir rapor hazırladı. Böylece güçlü bir şekilde onaylanan planı, 1848'de "Varisleri veya devralanları olan Asa Whitney'e, Michigan Gölü veya Mississippi Nehri'nde belirleyebileceği herhangi bir noktadan, mümkün olduğunca düz bir hat üzerinde, Pasifik Okyanusu'nda bir limanın olabileceği bir noktaya kadar bir demiryolu inşa etme yetkisi verilmesi" başlıklı bir yasa tasarısıyla Kongre'ye getirildi. Yolun altı fit genişliğinde, altmış dört poundluk raylar olması gerekiyordu. Hükümet, ücretler koyacak ve hattın işleyişini düzenleyecekti, Whitney tek Sahibi olacak ve onu yönetmek için yılda dört bin dolar maaş alacaktı.

Öneri Senato'da günlerce tartışıldı ve sonra yirmi yediye karşı yirmi bir oyla masaya yatırıldı. Muhalefet, büyük ölçüde Whitney'in zorunlu olarak ihtiyaç duyacağı zaman uzunluğu üzerinde durdu. Yılda bir milyon dönüm araziyi kolonileştirip satabileceğini söylese bile, bu sadece yüz mil inşa etmek için yeterli fon olurdu ve dolayısıyla iki bin mil en az yirmi yıl gerektirirdi. Yenilgi büyük ölçüde, Temsilciler Meclisi'ndeki Batı'nın en belirgin dostu olan Missouri Senatörü Benton'ın muhalefetinden kaynaklanıyordu. Benton, bunun tek bir adamın, Whitney'in eline vereceği güç ve sermaye argümanını kullandı. Bunu, orijinal eyaletlerin sekizinden daha büyük, altmış mil uzunluğunda bir okyanus kıyısına sahip, sözleşme yetkileri ve himayesi Başkan'ınkinden daha fazla olan bir İmparatorluğu devretme projesi olarak nitelendirdi. Whitney'in projesinin yenilgisi üzerine Benton, 1849'da St. Louis'den San Francisco'ya kadar uzanan, Oregon ve Meksika'ya uzanan büyük bir ulusal otoyol için kendi projelerinden birini öne sürdü. Hükümetin, her türlü yol, demir yolu, tahta, makadam ve elektrik motoru için yer açmak üzere bir mil genişliğinde bir şerit tahsis etmesi,
veya uygulanabilir veya avantajlı olmayan yerlerde başka türlü inşa edilmesi.
Karın yerde olduğu aylarda kızakların kullanılması.
İnşaatı için gereken fonların kamu arazilerinin satışı ile sağlanması.
Bunun sadece elli altı yıl önce, ancak Union Pacific Demiryolunun tamamlanmasından on sekiz yıl önce olduğunu ve Batı'daki konularda Senato'nun tanınmış lideri tarafından savunulan öneri olduğunu unutmayın.

1846 yılına kadar Guadeloupe-Hidalgo antlaşmasıyla Meksika'nın bize Kaliforniya'yı devrettiği ana kadar, Pasifik Kıyısı'ndaki tek topraklarımız Oregon ve Washington'du. Kaliforniya'nın satın alınması, çok kısa bir süre sonra altın keşifleri ve bunun sonucunda gelen insan akını, bu eyalete büyük bir nüfus kazandırdı ve Pasifik demiryolları için potansiyel bir iş sağladı. Bu, şimdiye kadar en azından çok şüpheli bir teori meselesiydi, trans-pasifik iş hacminin çok belirsiz tahminlerine dayanıyordu. Kaliforniya'da neredeyse tamamı doğu kökenli ve bağlı üç yüz bin kişilik aktif ve saldırgan bir nüfusla durum önemli ölçüde değişti ve demir yolu iletişiminin gerekliliği belirginleşti. Her iki büyük siyasi parti de dört yıllık platformlarında desteklerini taahhüt ettiler. Başkanlar - Pierce, Buchanan ve Lincoln, Kongre'ye verdikleri çeşitli mesajlarda, inşaatını şiddetle tavsiye ettiler. Konu, hem Kongre içinde hem de dışında kapsamlı bir şekilde
tartışılmıştı ve tüm ülke, inşaatının tavsiye edilebilirliğine ikna olmuştu ve yalnızca bir lider ve uygulanabilir bir plan bekliyordu. 1850'den 1860'a kadar bu soru, kamu yararına kölelik sorunuyla yarıştı. Hükümet ve özel taraflarca araştırma üstüne araştırma yapıldı. Senatör Benton, bir araştırma için yeterli paranın tahsis edilmesini amaçlayan bir karar tasarısını ilk sunan kişi oldu. Bu 1851'deydi. Kuzey ve Güney sorunu, İsyandan önceki günlerde olduğu gibi konuya dahil oldu. Güney, "Özgür topraktan inşaat yapmayacaksınız," dedi ve Kuzey, "Köle Eyaletlerinden geçmesine izin vermeyeceğiz," dedi. Uzlaşma söz konusu değildi ve güney unsuru ayrılarak Kongre'den elenene kadar herhangi bir eylem mümkün değildi. Hükümetten arazi hibeleriyle uygun şekilde desteklenen özel şirketlerin, Chicago ile St. Louis ve Missouri Nehri arasındaki nispeten düz arazide gerekli bağlantı hatlarını inşa edebildiği görüldü. Missouri Nehri'nin batısından, herhangi bir grup adam veya şirket için bu girişimin çok büyük olduğu hissedildi, ayrıca Kaliforniya'daki yerel çıkarlar zaten sahadaydı, sonuç olarak iki şirket belirlendi, bunlardan biri doğuya, diğeri batıya doğru çalışıyordu ve bu şekilde düzenlendi.

BÖLÜM II.

_Kongre'deki Öneri._

1861 Durumu - 1862 Curtis Yasası - 1864 Değiştirilmiş Tüzüğü - Diğer
Değişiklikler - 1866 - New York'taki Yasal Karmaşıklıklar - Orta Pasifik ile
İhtilaf.

1835 oturumuyla başlayarak, Michigan Gölü ile Pasifik Kıyısı arasındaki demir yolu iletişimi konusunda Hartwell Carver tarafından bir anıt
sunulduğunda, bugüne kadar Pasifik
Demiryolları Kongre'de her zaman mevcuttu. Hükümet Yayınları Kataloğu, konusu Union Pacific veya Pacific Demiryolu olan 185 tane veriyor.

Kongre'ye önerilen bu yolların inşası için birçok planı tekrarlamaya gerek yok. 1861'den önceki başlıca planları zaten özetledik.

Ülkemiz o sırada en büyük zorluklarının ortasındaydı. Kölelik sorunu konusunda uyum sağlayamayan Kuzey ve Güney, silah tahkimine başvurdu. Birlik kuvvetleri çok sayıda ve ciddi aksiliklerle karşılaşmıştı. Pasifik Kıyısı halkı daha iyi iletişim araçları için taleplerini yüksek sesle dile getiriyordu.
Hükümet, savaşı sürdürmek için kredi ve kaynaklarını ve bir Hükümet girişimi olarak Pasifik Demiryolu inşa etmek söz konusu bile değildi.
Hepsi böyle bir hattın sadece arzu edilirliğine değil, aynı zamanda bunun mutlak gerekliliğine de ikna olmuştu ve bu, yollar ve araçlar
sorusuna dönüşmüştü. Önceki tartışmalar samanı
ayıklamıştı ve şimdi Kongre'nin buğdayı savurması gerekiyordu. Hükümet
araştırmaları Rocky Dağları'ndan veya üzerinden beş olası rotanın varlığını göstermişti. Kuzey, şimdi Kuzey Pasifik Demiryolu, Güney Geçidi, Yılan ve Columbia Nehirleri, şimdi Granger'a kadar Union Pacific Demiryolu tarafından geçiliyor, oradan Oregon Kısa Hattı ve Oregon Demiryolu ve Navigasyon Şirketi. Orta Rota-Birlik Pasifik Demiryolu, Güney Pasifik Şirketi (Orta Pasifik Demiryolu) ile bağlantılı. Otuz dokuzuncu paralel rota, şimdi Santa Fe Rotası ve El Paso üzerinden Güney, şimdi Sunset Rotası tarafından takip ediliyor. İlk ikisi mevcutken, doğrudan Kaliforniya'ya ulaşmadıkları için ortadan kaldırılabilirdi, aynı şekilde son ikisi de, en azından kısmen, o zamanlar ayaklanma halinde olan ülkeyi geçtikleri için ortadan kaldırılabilirdi. Bu nedenler, seçimi belirlemek için kendi başlarına yeterliydi, ancak ileri sürülen diğer birçok argümanla, Kongre'yi çeşitli şekillerde adlandırılan "Güney Geçidi", "Orta", "Gerçek Pasifik" Rotasını neredeyse oybirliğiyle kabul etmeye ikna etmekte hiçbir sorun yoktu. Yıllarca bu, kürk tüccarlarının ve avcıların, göçmenlerin, Overland Stage'in ve Pony Express'in rotasıydı ve bu çeşitli çıkar grupları bunun en kısa ve en iyi rota olduğu konusunda anlaştılarsa, kararları için iyi ve yeterli nedenler olduğu açıktı, çünkü bunun istenen bölgeye ulaşan en kısa rota olduğu tartışılmazdı. Özellikle de kararları, Hükümet tarafından yapılan çok sayıda araştırmanın sonucuyla desteklendiğinden. Union Pacific Demiryolunu oluşturan yasa tasarısı, yazarı Iowa'dan Kongre Üyesi S. R. Curtis'ten dolayı "Curtis Yasa Tasarısı" olarak biliniyordu. "Missouri Nehri'nden Pasifik Okyanusu'na bir demiryolu ve telgraf hattının inşasına yardımcı olmak ve bunun posta, askeri ve diğer amaçlarla kullanımını Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'ne güvence altına almak için bir Yasa" başlığını taşıyordu. Bu yasa, 20 Haziran 1862'de Senato'dan otuz beşe karşı iki oyla geçti ve aynı yılın 1 Temmuz'unda yasa haline geldi. Union Pacific Railroad Company'yi kurmanın yanı sıra, Central Pacific Railroad Company'ye Sacramento'dan Kaliforniya'nın doğu sınırına kadar bir demiryolu inşa etme yetkisi de verdi ve bu demiryolu Union Pacific Railroad ile bağlanacaktı. Yasa tasarısı ayrıca Kansas yasama organı tarafından Leavenworth, Pawnee ve Western Railway Company adıyla kurulan ve daha sonra Kansas Pacific Railway olarak bilinen bir Şirketi de tanıdı. Bu son hat, Leavenworth'un batısından Union Pacific Railroad ile Omaha'nın yaklaşık iki yüz elli mil batısında veya yüzüncü Meridyen'de veya yakınında bir kavşağa kadar inşa edilecekti. Tasarı, Union Pacific Demiryolu ile ilgili olarak, şu ana kadarki temel özellikleri, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin çıkarlarını temsil edecek ve İçişleri Bakanı tarafından atanacak olan yüz elli sekiz komisyon üyesinden oluşan bir Komisyon Kurulu'nun oluşturulmasıydı. Bunlar bir ön organizasyon oluşturacaktı. Union Pacific Demiryolu, Greenwich'in batısında, kuzeyde Platte Nehri Vadisi ile güneyde Cumhuriyetçi Nehri Vadisi arasındaki yüzüncü Meridyen'deki bir noktadan başlayacaktı. Söz konusu noktadan Missouri Nehri'ne kadar olan şube hatları Iowa Şubesi olarak bilinecekti. Batıda, Kaliforniya'nın Doğu sınırına kadar uzanacak ve burada Central Pacific Demiryolu ile birleşecekti. Şirketin sermayesi, her biri bin dolar değerinde on bin hisseden oluşacaktı ve herhangi bir kişi tarafından iki yüz hisseden fazla tutulmayacaktı. Kamu arazilerinden geçiş hakkı, inşaat amacıyla, bedelsiz olarak toprak, taş, kereste veya diğer malzemelerin alınması ayrıcalığıyla birlikte verildi. Şirkete, yolun her iki tarafında, on mil sınırları içinde, tek sayılarla belirtilen her alternatif arazi bölümü, her mil için beş bölüm olmak üzere, satılmamış, ayrılmamış veya başka şekilde elden çıkarılmamış ve yol nihayet bulunana kadar bir ön alım veya konut
talepinde bulunulmamış, maden arazileri hariç olmak üzere verildi. Böylece verilen, satılmayan veya hattın tamamlanmasından üç yıl sonra elden çıkarılmayan tüm araziler, Hükümet tarafından dönüm başına bir dolar yirmi beş senti geçmeyecek şekilde satılacak ve gelir Demiryolu Şirketi'ne aktarılacaktı. Raylarda yalnızca Amerikan demiri kullanılacaktı. Hükümet tarafından bu amaçla atanan komisyon üyeleri tarafından kırk mil uzunluğundaki bölümler tamamlanıp kabul edilir edilmez, otuz yıl sonra ödenecek, yüzde altı faiz getiren bin dolarlık Birleşik Devletler tahvilleri, hattı inşa eden Şirkete verilecekti. Rocky Dağları'nın doğusundaki mesafe için mil başına on altı bin dolar ve hattın dağlık kısmı için yüz elli mil için mil başına kırk sekiz bin dolar. Bu tahvillerin dörtte üçü, bölümler kabul edildikçe demir yolu şirketine teslim edilecek, kalan dörtte biri, tüm hat tamamlanana kadar Hükümet tarafından tutulacak. Tahviller, tüm hat ekipmanı, terminaller vb. için birinci ipotek oluşturacak. Yol on iki yıl içinde, ilk yüz mil iki yıl içinde tamamlanacak. Net kazancın yüzde beşi, Hükümet tarafından sağlanan ulaşımdan tahakkuk eden tüm miktarla birlikte, bu tahvillerin, ana paranın ve faizin ödenmesine uygulanacaktı.

Aslında bir Tüzük oluşturan Tasarı, ayrıca, yolun genişliğinin ve doğu ucunun belirlenmesi için Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'na bırakılmasını da sağladı.

Bu biraz ağır koşullar, destekçiler tarafından kabul edildi.
Abonelik defterleri açıldı ancak sermaye tekliften kaçındı.
İki yıllık talep, yalnızca iki milyon dolar tutarındaki aboneliklerin nakit olarak ödenmesiyle sonuçlandı.

Gerekli fonların orijinal yasanın şartlarına göre
sağlanamayacağı açık olduğundan, Kongre'ye bir itirazda bulunuldu ve bu da Temsilciler Meclisi'nden 2 Temmuz 1864'te geçen ve kısa süre sonra yasa haline gelen ek bir yasayla sonuçlandı. Bu, rayın her iki tarafındaki on mil içindeki tek sayılı bölümlere verilen Arazi Hibesi miktarını artırdı ve Hükümet tahvillerini birinci ipotek yerine ikinci ipotek haline getirdi, kırk mil yerine yirmi mil uzunluğundaki bölümlere ihraç edilecek, tahvillerin üçte ikisi derecelendirme yapılır yapılmaz kullanılabilir hale gelecekti. Hattın tamamlanması gereken sınır uzatıldı ve tahvilleri karşılamak için Hükümet işlerinden elde edilen kazançların yalnızca yarısı tutuldu. Şirket ayrıca, Iowa Hatları ile bağlantı kurmanın bir yolu olarak, bu amaç için uygun bir köprü inşa edene kadar, Missouri Nehri'nin karşısına Omaha'dan bir veya birden fazla feribot geçirme yetkisine sahipti. Bu olumlu değişikliklerle birlikte, sonunda Şirket'e karşı çıkan iki hüküm vardı. Bunlardan biri, Kansas Pacific Demiryolu'nun, Denver, Colorado'nun elli mil batısındaki bir noktada veya doğusunda, projektörlerinin uygun gördüğü herhangi bir noktada Union Pacific Demiryolu ile bağlantı kurmasına izin veriyordu. Bu, bir besleyici yerine bir rakip yaratıyordu. İkincisi, Central Pacific Demiryolu Şirketi'nin, Kaliforniya Eyalet Hattı'nda durmak yerine, Doğu'dan gelen yolla buluşmak için doğuya doğru yüz elli mil yol inşa etmesine izin veriyordu. Yüz elli mil sınırlaması, sonraki mevzuatta geri çekildi. Bu, hangi Şirketin en fazla alanı kaplaması gerektiği konusunda bir yarışa yol açtı ve her ikisini de çok daha fazla masrafa soktu. Tüzük bu şekilde değiştirildiğinde, şimdiye kadar gerçek bir çalışma yapmamış olan Union Pacific Demiryolu Şirketi, aktif inşaata başladı. Gerçek inşaatı yapmak için Credit Mobilier kuruldu ve birçok deneme, cesaret kırıcı durum ve öngörülemeyen masrafla birlikte, çalışma tamamlanana kadar devam etti.

İlk doğu noktası, Tüzük tarafından Omaha'nın iki yüz kırk yedi mil batısında, yüzüncü Meridyen'de, Missouri Nehri'ne bağlamak için kollar düşünülerek belirlenmişti.
1866'da Kongre, bu gerçeğe atıfta bulunmadan Omaha'da başlamayı yetkilendirdi; hat, Omaha'dan Central Pacific Demiryolu'na bağlanacak şekilde uzanacaktı.

Ray genişliği veya hat açıklığı sorunu, Kongre'nin dikkatini çeken bir başka konuydu. Tüzük uyarınca bu soru
Başkana bırakılmıştı. Demiryolu rayları için en iyi
açı konusunda görüş ayrılıkları vardı. O zamanlar Erie, Ohio ve Mississippi Demiryolları altı fitlik bir hat kullanıyordu. Kaliforniya yasama organı o eyalette hat genişliğini beş fit olarak belirlemişti, Baltimore ve Ohio, New York Central ve Chicago ve Iowa hatları dahil olmak üzere ana doğu yolları ise standart hat genişliği olarak biliniyordu (yani dört fit, sekiz buçuk inç). Parlamentonun bir komitesi İngiltere'de hat genişliğinin beş fit, üç inç olmasına karar vermişti. Başkan Lincoln beş fitten yana olduğunu açıklamıştı ve Central Pacific halkı da bu genişlikte ekipman sipariş etmişti. Chicago-Iowa hatlarının ve Union Pacific halkının etkisi, sözde standart hat ölçüsünün lehine atıldı ve 2 Mart 1863'te Kongre, Tüzük Kitaplarındaki en kısa yasalardan birini kabul etti, yani,

"Birleşik Devletler Senatosu ve Temsilciler Meclisi tarafından, toplanan Kongre'de, Pasifik Demiryolu ve Pasifik Kıyısı'ndan Missouri Nehri'ne kadar olan tüm kollarının hat ölçüsünün dört fit sekiz buçuk inç olarak belirlenmesi kabul edilsin."

1869'da Credit Mobilier Şirketi'nin tamamlanmış yolu teslim etmek üzere olduğu sırada, "Jim Fisk" liderliğindeki hoşnutsuz hisse senedi ve tahvil sahipleri, mülkiyeti Union Pacific Railway Şirketi'nden almaya çalıştı. Belirli hisse senetleri onun adına kaydedildi ve çekle ödendi ancak çek çekildiği banka tarafından reddedildi, Fisk mahkemeye gitti ve yönetim kurulunun Şirketle olan ilişkileri mahkemelerce karara bağlanana kadar hareket etmesini engelleyen bir ihtiyati tedbir aldı. Eyalet mahkemelerindeki bu yasal işlemler kapsamında New York Ofislerine zorla girildi, Şirketin defterleri ve menkul kıymetleri çıkarıldı ve pazarlamaya çalıştıkları menkul kıymetlerin değerinde ciddi bir düşüşe neden olan bir güvensizlik ve belirsizlik hissi
ortaya çıktı. W. M. Tweede, Eyalet Mahkemeleri tarafından Şirketin yargı yetkisi dahilinde bulunan mallarının alıcısı olarak atandı. Bu sıkıntının Şirkete yaklaşık altı veya yedi milyon dolara mal olduğu söyleniyor. Kongre'ye başvurarak, doğu ofislerini New York Şehri'nden Boston'a taşıma yetkisi verildi. Kongre'deki bir sonraki görünüm, Central Pacific Şirketi ile bağlantı noktası konusunda yaşanan bir anlaşmazlık nedeniyle gerekli oldu. Union Pacific Şirketi, derecelerinin Ogden'in beş yüz mil batısındaki Humboldt Wells'e kadar uzatıldığını iddia ederken, Central Pacific misilleme olarak Ogden'in yaklaşık otuz mil doğusundaki Weber Canon'un batı ucuna kadar olan hattı talep etti. Gerçek şu ki, tamamlanan iki hat, 28 Nisan 1869'da Ogden'in elli üç mil batısındaki Promontory Point'te buluştu. Kongre yasasıyla, Union Pacific Demiryolu Şirketi'nin iki yolun birbirine bağlanacağı Promontory'ye kadar hattı inşa etmesi, ancak Central Pacific Demiryolu Şirketi'nin Ogden'in batısındaki hattın parasını ödemesi ve sahibi olması kararlaştırıldı. Bu "Mahkeme dışında çözüldü" ve
Kongre'nin eylemi, iki Şirket tarafından yapılan bir anlaşmayı onayladı.

Yukarıdakiler, Kongre'nin eylemiyle ilgili olarak daha önemli konuları kapsıyor. Diğer birçok küçük konu, hem yolun tamamlanmasından önce hem de sonra onların elinden ilgi gördü.
Bu bölümün açılış paragrafında belirtildiği gibi, Pasifik Demiryolu
Kongre'de her zaman mevcuttu. Daha önemli sorular
daha sonra emirlerinde atıfta bulunuluyor.

BÖLÜM III.

_Çoğunlukla Finansal._

Ön Organizasyon--Komiserler Kurulu--Şirket
Organize--Seçilen Yöneticiler ve Görevliler--Hoxie Sözleşmesi--Kredi
Mobilier--Ames'in Faizi--Uzlaşma Sözleşmesi--Davis Sözleşmesi--Hat Maliyeti--Arazi Hibesi.

Pasifik Demiryolu Tasarısı Kongre'den geçip 1862'de
Başkanın imzasını aldığında, batı veya Kaliforniya ucunu ele geçirmek için iyi organize olmuş bir şirket vardı. Union Pacific veya
doğu ucu o kadar iyi durumda değildi. Şirketin
daha sonra Başkan Yardımcısı olan Thomas C. Durant, birkaç ortağıyla birlikte bu konuda önemli bir rol üstlenmişti
ancak düzenli bir organizasyon
yoktu.

Tüzük uyarınca, İçişleri Bakanı tarafından atanacak beş kişiyle birlikte, bir "Komiserler Kurulu" oluşturmak üzere yüz elli sekiz kişi atanmıştı. Bunlar, bir ön organizasyon yapacak, hisse senedi aboneliği için defterleri açacak ve iki bin hisse abone edildikten ve hisse başına on dolar ödendikten sonra hissedarları bir yönetim kurulu seçmek üzere bir toplantıya çağıracaklardı. Yönetim kurulu seçildiğinde, mülk veya daha doğrusu teklif onlara devredilecek ve Komiserler Kurulu'nun görevleri sona erecek ve sona erecekti. Bu şekilde organize edilen Şirket, yerleşik emsalleri takip etmeli, hissedarlar yıllık toplantılar yapmalı, bir yönetim kurulu seçmeli ve işlerinin yürütülmesi için tüzük ve kurallar benimsemelidir. Böylece seçilen yöneticiler, sayıları en az on üç kişi olacak şekilde seçilmeli, iki kişi Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın atamasıyla sayılarına eklenecektir. Yönetim Kurulu, şirketin görevlilerini seçecek ve denetim yapacaktır. Komiserler Kurulu, Eylül 1862'de Chicago'da toplandı ve tüzükte talep edildiği gibi, Başkan W. B. Ogden ve Sekreter H. V. Poor'u seçerek örgütlendi ve abonelik defterleri usulüne uygun olarak açıldı.
Paralı adamların hisse senedi için abone olma yönünde bir eğilimi yoktu ve Tüzüğün yürürlükten kalkmaması sadece birkaç kamu yararına çalışan adamın gelip iki bin hisseyi alması sayesinde oldu.
Gerekli hisse senedi abone edildiğinde, Ekim 1863'te New York şehrinde bir hissedarlar toplantısı yapıldı ve bir Yönetim Kurulu seçilecekti; garip bir durumla karşı karşıyaydılar, kontrolü ele alabilecek hiçbir adam veya adam grubu yoktu, ancak bunu yapmak isteyen klikler eksik değildi, ancak bunlar büyük ölçüde sorumsuz partilerdi ve ya gerekli sermayeden yoksunlardı ya da sermayesi olanların güvenini kazanamıyorlardı.

Bir şeyler yapılması gerekiyordu ve buna göre az veya çok önemli otuz kişi yönetici pozisyonuna seçildi, bazıları onların bilgisi olmadan ve bazıları da hizmet etmeyi reddetti. Şirket buna göre 30 Ekim 1863'te düzenlendi. Başkan seçilen General John A. Dix, Kabine üyesi ve daha sonra Amerika Birleşik Devletleri Ordusunda generaldi ve evrensel olarak saygı duyulan bir adamdı. Pozisyon onun isteği değildi ve işlerine aktif olarak dikkat etmek için ne zamanı ne de isteği olduğunu bildirdi ve yük fiilen Başkan Yardımcısı Thomas C. Durant tarafından üstlenildi. Ancak Tüzük'ün iki bin yüz seksen hisse için talep ettiği hisse başına on dolar olan iki yüz on sekiz bin dolar ödenmişti ve daha fazla fon elde edilemiyordu. Heyecan devam etti ve Kongre'ye gereken temsil yapıldı, bunun sonucunda Tüzük'te bir değişiklik yapıldı. 1864'te fon sağlanamaması nedeniyle Ek Yasa'nın kabul edilmesinden sonra, yatırımcılar kendilerinin veya arkadaşlarının Şirket'in yönetimi veya kontrolünde herhangi bir söz hakkına sahip olacaklarına dair hiçbir güvence hissedemedikleri için hala ümit verici olmayan bir yatırım olarak görülüyordu. Şirketin sermayesi ek yasa ile yüz milyon dolar olarak belirlendi (her biri yüz dolardan bir milyon hisse), dolayısıyla elli milyondan fazla hisseye sahip olan herhangi bir çıkar en önemli olacaktı ve bunun tersi de geçerliydi. Kontrolün kimde olacağı belirlenene kadar yatırımcılar çekingen davrandılar. Tüzük uyarınca abonelik defterleri yolun tamamlanmasına kadar açık kalmalı, bu da dışarıdakilerin yolun tamamlanmasına yakın bir zamana kadar beklemelerini ve ardından devreye girip büyük aboneliklerle kontrolü ele geçirmelerini mümkün kılıyordu. Mevcut bazı fonlar olduğu için, Mayıs 1864'te H. M. Hoxie ile ilk yüz mili inşa etmek için bir sözleşme imzalandı. Bu sözleşme, 3 Ekim 1864'te Omaha'dan yüzüncü Meridyen'e kadar iki yüz kırk yedi mil olacak şekilde genişletildi ve aynı ayın 7'sinde Başkan Yardımcısı Durant ve altı kişiden oluşan bir şirkete (basit ortaklık) devredildi, hepsi Demiryolu Şirketi'nin hissedarlarıydı. Bu ortaklığın sermayesi dört yüz bin dolardan oluşuyordu (ancak Hoxie sözleşmesini yürütmek için gereken miktarın küçük bir yüzdesiydi). Şirketin üyeleri, söz konusu muazzam kişisel yükümlülük nedeniyle daha fazla fon koyamadılar veya koymak istemediler ve başka bir eylem gerekiyordu. Durant ve arkadaşları buna göre, "Pennsylvania Mali Ajansı" olarak bilinen, sınırlı sorumluluk ve esnek yetkilere sahip bir
Pennsylvania Şirketi'nin Tüzüğünü satın aldı ve
yasama yoluyla adını Credit Mobilier of America olarak değiştirdi. Union Pacific Hisse Senetlerinin iki milyon yüz seksen bin dolarlık abonelerine, Union Pacific hisselerini Credit Mobilier ile değiştirme, Union Pacific hisselerini Credit Mobilier'e satma veya Union Pacific Demiryolu Şirketi'ne geri verip geri alma seçeneği verildi. Böylece Credit Mobilier hissedarları, Union Pacific hisselerinin tek sahibi oldular.

Hoxie sözleşmesi, işi usulüne uygun şekilde tamamlayan ve hattı 5 Ekim 1866'da belirtilen noktaya kadar
bitiren Credit Mobilier'e yeniden devredildi. Fon toplayamamaları nedeniyle, Union Pacific ve Credit Mobilier adlı iki şirketin
düşeceği düşünülüyordu. Demiryolunun Birinci İpotek tahvilleri için satış yapılmadı, Hükümet tahvilleri de pek iyi değildi, dolar başına sadece
altmış beş sent değerindeydi. Durant ve arkadaşları zengin adamlar değildi ve zengin adamların güvenini kazanamadılar. Şirket
çok fazla dahil olmuştu ve acil borçları ödemek için
hareketli araçlarının bir kısmını satmak zorunda kalmıştı. Oakes Ames'in sahaya girdiği nokta tam da burasıydı, söylendiğine göre, Başkan Lincoln'ün iyi bilinen yöneticilik yeteneğini ve sermayesini girişime dahil etmek istemesiyle
ikna edildi. Kendisinin ve ortaklarının çabalarıyla
ödenen abonelikler iki buçuk milyon dolara çıkarıldı.

Hoxie ile yapılan ilk veya orijinal sözleşme yüz mil boyunca uzatılmıştı ve Omaha'dan iki yüz kırk yedi mil uzaklıktaki o noktaya kadar olan hat 5 Ekim 1866'da tamamlandı.

İkinci sözleşme Bay Boomer ile yüzüncü meridyenden batıya doğru yüz elli üç otuz beş yüzüncü mil için yapıldı ve North Platte Nehri'nin doğusundaki mesafe için mil başına on dokuz bin beş yüz dolar ve batısındaki mil başına yirmi bin dolar üzerinden yapıldı. Köprüler, istasyon binaları ve ekipmanlar eklenecek. Bu sözleşme ayrıca Credit Mobilier'e devredildi. Bunun üzerine, Credit Mobilier hissedarları arasında mali sıkıntılar nedeniyle anlaşmazlıklar ortaya çıktığında elli sekiz mil tamamlandı. Başkan Yardımcısı Durant mahkemeye giderek, 1 Mart 1867'de Credit Mobilier'e devreden J. M. Williams adlı bir kişiyle yapılan üçüncü sözleşmeyle ilgili davanın askıya alınmasını zorunlu kıldı. Bu, iki yüz altmış altı ve elli iki yüzüncü mili kapsıyordu ve mil başına elli bin dolar üzerinden yüzüncü meridyenden başlıyordu. Bir süre işler durgunlaştı, ihtiyati tedbirler mevcut sözleşmelerin tamamlanmasını veya yeni sözleşmelerin yapılmasını engelliyordu.

Sonunda iki grup arasında bir uzlaşma sağlandı, bir tarafta Durant ve arkadaşları, diğer tarafta Ames çıkarları.

Bunun altında, Oakes Ames ile dördüncü bir sözleşme yapıldı ve bu sözleşme için mil başına kırk iki bin ila doksan altı bin dolar veya altı yüz altmış yedi mil için kırk yedi milyon dokuz yüz on beş bin dolar alacaktı, yüzüncü Meridyen'den başlayarak. Bunun bir kişi tarafından yapılmış en büyük sözleşme olduğu varsayılıyor. Daha sonra Oakes Ames tarafından Credit Mobilier adına hareket eden yedi mütevelliye devredildi, kendisi ve kardeşi Oliver Ames de bu kişiler arasındaydı. Bu son sözleşme, hattı Omaha'dan dokuz yüz on dört mile taşıdı. Beşinci sözleşme J. W. Davis ile yüz yirmi iki mil için yirmi üç milyon dört yüz bin dolara yapıldı ve tamamlanması için aynı yedi mütevelliye devredildi. Hesapların düzenlenmesinde Union Pacific Demiryolu Şirketi, iş tamamlandığı anda Credit Mobilier'e veya Credit Mobilier'e ödeme olarak devredecekti.
Birinci İpotek (Union Pacific Demiryolu) Tahvilleri, Devlet Tahvilleri, Union Pacific Demiryolu Gelir Tahvilleri ve Union Pacific Demiryolu Hisseleri, mütevelli heyeti tarafından satıldığında veya ipotek altına alındığında, inşaat işini ödemek için gereken
gerekli fonları sağlayacaktı.

Union Pacific Hisseleri, Kongre yasasına göre yalnızca nakit olarak satılabildiğinden, piyasada yalnızca otuz sent değerinde olmasına rağmen, Railroad Şirketi çeklerini Credit Mobilier'e inşaat hesabı için verecek ve bu çek daha sonra hisse senedi ödemesinde kullanılabilirdi, bu da nakit işlem anlamına geliyordu.

Birkaç sözleşmenin çözümünde, Union Pacific Railroad Şirketi Credit Mobilier'e şunları ödedi:

Hoxie Sözleşme Milleri
Omaha'dan 100. Meridyen'e 247 12.974.416,24 $
Ames Sözleşmesi
100. Meridyen Batı 667 57.140.102,94 $
Davis Sözleşmesi
Ogden'in beş mil batısına 125 23.431.768,10 $
______________
1039 93.546.287,28 $

Bu rakamlar, hisse senetlerini ve tahvilleri eşdeğerde temsil eder ve amortisman tutarı düşüldüğünde, Ana Hat Omaha'nın Ogden'e gerçek maliyeti yaklaşık yetmiş üç milyon dolara gelir.

Bu inşaat, ekipman, istasyon
inşaatı ve inşaat süresince Şirketin masrafları için ödeme olarak verilmiştir.

Devlet Tahvilleri 27.236.512,00 $
Birinci İpotek Tahvilleri 27.213.000,00
Gelir Tahvilleri 9.355.000,00
Arazi Hibe Tahvilleri 9.224.000,00
Union Pacific Hisse Senedi 36.000.000,00
_______________
109.028.512,00 $

Union Pacific Demiryolu Şirketi'ne Tüzüğü uyarınca on bir milyon üç yüz dokuz bin sekiz yüz kırk dört dönüm arazi hibesi verildi. 31 Aralık 1866'ya kadar bu arazinin satışları on dokuz milyon doksan bin altı yüz yetmiş iki dolar ve kırk iki sent getirmişti ve satılmayan arazinin değeri o zaman iki milyon üç yüz doksan beş bin beş yüz yedi dolardı. Credit Mobilier'in Durant fraksiyonuyla olan farklılıkların düzeltilmesinden sonraki parlak günlerinde, reklam ve hisse senedinin yerleştirilmesi için binlerce dolar harcandı. Tüm önemli gazetelere ve ücretli acentelere teşhir reklamları eklendi. Sonuç, harcamaların bilgeliğini gösterdi, çünkü sadece büyük miktarda hisse senedi satılmadı, aynı zamanda bunun için elde edilen fiyatlar da büyük ölçüde arttı. Yolun tamamlanması güvence altına alınır alınmaz, düşmanlık ve husumet ortaya çıktı. Örneğin 1867'de, yolun tamamlanmış bölümlerini incelemek ve kabul etmek amacıyla atanan bir hükümet müfettişi, yirmi beş bin dolar olarak belirlediği "ücretini" alana kadar bunu yapmayı reddetti, çünkü Şirketten hiçbir şekilde hiçbir şeye hakkı yoktu. Reddetmesiyle, Hükümet tahvillerinin ihracını engelledi ve Şirketin kredisini kritik bir zamanda ciddi şekilde etkiledi. Washington'daki lobiciler, organize düşmanlık tehditleriyle şantaj talep ediyorlardı. Well Street'teki spekülatörler, hisse senedini taşımada ve Şirketin kredisine saldırmada bir birimdi.

Ames'in yedi mütevelliye
aktarmasına kadar Credit Mobilier'in hisseleri, hazır bir satışla karşılaşmamıştı.
Politik nedenlerle, bunların bir kısmı Kongre üyelerine,
Senatörlere ve diğer kamu görevlilerine tahsis edildi. Bazıları ödenirken, diğerleri kendi hesaplarına
taşındı. Kriz geçtikten sonra, hisse senedinin değeri hızla arttı ve yaklaşan siyasi
seçimde, bu hisse senedinin kullanımıyla Credit Mobilier'in çıkarları doğrultusunda Kongre'nin kandırılması bir sorun haline getirildi ve büyük bir tepkiye yol açtı. Suçlama, bir sonraki oturumda iki komite tarafından kapsamlı bir şekilde araştırıldı ve Kongre üyelerinin hisseleri rüşvet olarak almış olmaları nedeniyle asılsız olduğu açıkça kanıtlandı, Şirketin Kongre'den daha fazla isteyeceği bir şey olmadığı ve hisseleri alan üyelerin bunun için piyasa değerini ödediği gösterildi. Buna rağmen, Oakes Ames Meclis'in barosuna çağrıldı ve hisseleri onlara sattığı için sert bir şekilde kınandı. Gerçek şu ki, halkın yaygarası bir günah keçisi talep etti ve Ames seçildi. Bu ve taşıdığı yükün yarattığı endişe ve gerginlik onun için çok fazlaydı ve 8 Mayıs 1873'te öldü. Ölümünden sonra iftira sesleri susturuldu, çalışmaları ve karakteri hak ettiği takdiri aldı. Yolun yapımında kullanılan malzemenin maliyeti çok büyüktü, bu nedenle Doğu'dan getirilen bağlar Omaha'da yatırılan iki dolar elli sente kadar çıktı. İlk dört yüz kırk mil için raylar ton başına yüz otuz beş dolar. Bu, Council Bluffs ile Doğu arasında demiryolu bağlantısı kurulmadan önceydi. Bundan sonra fiyat ton başına doksan yedi dolar elli sente düştü. İşçilerin maaşları günde iki dolar yirmi beş sentten üç dolar elli sente kadar çıktı. Tren görevlileri kondüktörler için ayda iki yüz dolar, frenciler için yüz yirmi beş dolar, mühendisler için iki yüz dolar ile iki yüz elli dolar ve itfaiyeciler için yüz elli dolar ile yüz yetmiş beş dolar arasındaydı. Telgraf operatörleri seksen dolar ile yüz dolar arasındaydı. Bazen Şirket (Credit Mobilier) ayda beş yüz bin dolara kadar faiz ödüyordu. Ve aslında birkaç yönetici, yolun yapımında gösterilen acelenin en önemli nedeninin Central Pacific ile rekabet değil, ödedikleri ve yolun Hükümet tarafından kabul edilmesi ve bunun sonucunda Hükümet Tahvillerinin alınması üzerine kesecekleri muazzam faiz ücretlerinden kurtulmak olduğunu iddia etti.

BÖLÜM IV.

_Çalışmanın başlaması. _

Doğu Sonu Olarak Omaha'nın Seçilmesi--Temel Atma Kutlaması--Konuşma, George Francis Treni--Çalışmanın Başlaması--Koşullar
Ekim, 1864--Dikkate Alınan Rotalar.

Yolun inşasına yönelik ilk adım, Tüzük gereği Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'na bırakılan
bir doğu sonunun
seçilmesiydi. Bu, Başkan Lincoln tarafından 2 Aralık 1863'te belirlendi ve resmi duyuru şu şekildeydi: "Ben, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı Abraham Lincoln, söz konusu
Şirketin (The Union Pacific Railroad) başvurusu üzerine, Iowa eyaletinin batı sınırında, on beşinci İlçe'deki Onuncu Bölümün doğu hattının doğusunda ve karşısında, on üçüncü aralığın kuzeyinde, Nebraska topraklarında altıncı ana meridyenin doğusunda yukarıda adı geçen ilk noktayı belirleyip kuruyorum."

"Bugün, 7 Mart 1864'te Washington şehrinde yapıldı.

Rabbimiz Abraham Lincoln."

Başkanın 2 Aralık 1863'teki eylemiyle ilgili tavsiyeyi aldıktan hemen sonra, Omaha vatandaşları, yol ile bağlantıları ne olursa olsun, Union Pacific Demiryolu için temel atma ve işin başlangıcını ve özellikle de şehirlerinin doğu terminali olarak seçilmesini uygun şekilde kutlama düzenlemesi yaptılar ve bu da buna göre yapıldı. Başlangıç ​​noktası olarak seçilen yer, Ferry Landing'in yakınında ve şu anda Union Pacific mağazalarının bulunduğu yerden çok da uzakta değildi. İlk milin inşa edildiği bu özel yer, uzun zaman önce Missouri Nehri tarafından süpürüldü.

Törenler, Omaha'daki Birinci Metodist Kilisesi'nin Pastörü Rahip T. B. Lemon'un bir duasıyla girişime İlahi Bereket dilemesiyle başladı. Rahip Beyefendi, yolun Doğu ve Batı halkını bir araya getirmesini talep etti. Batı'nın çorak yerlerini doldurmasını, sınırda olanlara güvenlik sağlamasını ve benzeri diğer talepleri dile getirdi; bunların hepsi tesadüf olmaktan öte bir ölçüde yerine getirildi. İlk toprak daha sonra Nebraska Bölgesi Valisi Saunders, Omaha Belediye Başkanı Kennedy, George Francis Train ve yardımcı olan diğerleri tarafından kaldırıldı. Ülkenin farklı bölgelerinden tebrik mesajları alındı. Konuşmalar A. J. Poppleton ve diğerleri tarafından yapıldı, gün akşam bir ziyafetle sona erdi. Günün konuşması, o zamanlar parlak döneminde olan George Francis Train tarafından yapıldı ve bu, o adamın ve o zamanlar yol ve yapımının sonuçlarıyla ilgili yaygın olan fikirlerin o kadar karakteristik özelliğidir ki, aşağıdaki biraz uzun alıntıları haklı çıkarır:

"Okuyacak telgrafım, okuyacak duygum yok. Resmi
işler bittiği ve ben de bu özel zamanda ülkenin bu bölümünde serbestçe dolaştığım için, dünyanın şimdiye kadar gördüğü en büyük Tanrı girişiminin açılışında Nebraska'nın canlı adamlarından bazılarıyla tanışma şansım oldu.

"Amerika sahne, dünya ise bugünün izleyicisi, dramanın bir perdesi Rapidan, Cumberland ve Rio Grande'de isyanın ölüm çanını çalan topların patlamasını temsil ederken,
bir sonraki sahnede Missouri'nin her iki yakasında toplar patlıyor ve bu, barışın şimdiye kadarki en büyük eserini kutluyor enerjileri. Büyük Pasifik Demiryolu başlatıldı ve eğer bu girişimin
benim kadar iyi
elinde olan adamları tanıyorsanız,
hızlı bir şekilde tamamlanması konusunda hiç şüpheniz olmazdı.

"Dört bin yıl önce Piramitler başlatıldı, ancak onlar sadece
insanın kibrini temsil ediyordu. Çin Seddi
tasarım olarak görkemliydi, ancak istila dalgasını kırmak için inşa edildi. Süveyş Kanalı
devasaydı, ancak tüm bunlar bu girişimle
karşılaştırıldığında ne kadar da sınırlı görünüyor.

"Ülkemizin doğuşundan önceki ilk yüzyıldan önce, New York Depolarında,

'Japonya'ya giden Avrupalı ​​yolcular lütfen gece
trenine binsinler' gibi bazı garip Pasifik Demiryolu duyuruları görebiliriz. Çin'e giden yolcular bu yoldan. Afrika ve Asya yükleri belirgin bir şekilde işaretlenmeli Pekin için San Francisco üzerinden.'

"On yıl geçmeden, Avrupalı ​​yolcunun Amerikan Ulusu'nun sırt direğinde durup denize doğru kayarak yeni bir his edinmesini sağlayacağım.

"Bir gün bir haber gelecek - on dokuz mil karelik bir bakır dağına ulaştık, daha sonra - yeni bir kömür sahası açtık - ya da - bu sabah başka bir demir dağına ulaştık - o zaman - bir telgraf Wall Street'teki spekülatörleri elektriklendiriyor ve altın değerin altına düşüyor - bu sabah saat onda bir kazmayla sağlam bir altın dağına ulaştık.

"Pasifik Demiryolu ulustur ve ulus Pasifik Demiryolu'dur. Emek ve sermaye bugün el sıkışıyor. Aslan ve kuzu
birlikte uyuyor. Burada Batı'da emeğin temsilcileri var ve
Doğu'da sermayenin temsilcileri. Bu ikisi birleşerek ilerlemenin
çağı oluyor. Buhar, Gaz ve Elektrik, insanların özgürlüğü, kardeşliği ve
eşitliğidir. Dünya çılgına dönmüş durumda. Olaylar artık
deprem.

"Yirmi yıl içinde on milyonlarca göçmen bu altın topraklara yerleşecek."

1864'ün başlarında ilk yüz milde çalışmalar başladı. Gerçek çalışma
Şubat ayında Omaha'nın şirket sınırları içinde başladı.
Omaha'dan çıkması gereken batı rotası için yaklaşık yüz bin dolar harcandı. Çok engebeli olduğu için bu rota terk edildi ve güneye ve oradan batıya giden bir rota benimsendi. Bu bölümün bağları Missouri Nehri'nin dibinden gelen kavaklardı araziler,
uzun ömürlü olmaları amacıyla işlendi.
İşlemin etkili olmadığı ve yolun geri kalanı için Michigan, Indiana ve hatta Pensilvanya kadar doğudan gelen sert ağaç bağları
kullanıldı, bunlardan bazıları Omaha'da döşenen iki dolar elli sente kadar mal oldu.

Bu sırada Doğu'dan Omaha'ya tamamlanmış bir demiryolu yoktu.
Chicago ve Northwestern oraya ilk ulaşanlardı ve ilk treni 17 Ocak 1867 Pazar günü Council Bluffs'a uğradı.
Sonuç olarak, Missouri Nehri üzerinden gelenler dışında kalan tüm malzemeler, Iowa, Des Moines'ten yüz otuz üç mil uzaklıktan vagonlarla taşınmak zorundaydı.

Missouri Nehri'nde Şirket, Hannibal ve St. Joseph Demiryolu ve Missouri Pacific Demiryolu aracılığıyla Doğu'ya demir yolu bağlantısı olan Kansas City'den inşaat için malzeme ve erzak taşıyan altı büyük vapuru hizmete sokmuştu.

Her şeyin getirilmesi gerekiyordu, ülke taş ve keresteden bile yoksundu, bu da büyük masraf ve gecikmelere neden oluyordu. Düz ülke, tesviyede hızlı bir ilerleme kaydedilmesini sağlasa da, tesviyeciler ve ray döşeyicilerle başa çıkmak için gereken malzemeyi getirmek neredeyse imkansızdı.

İlk yüz mil için sözleşme Mayıs 1864'te Hubert M. Hoxie'ye verilmişti. Sözleşmenin şartlarına göre, mil başına 50.000 dolar değerinde teminat alacaktı. Bağlantılar ana hattın en az %6'sı olacaktı. İstasyon binaları, su depoları ve ekipman, mil başına beş bin dolar değerinde kendisi tarafından sağlanacaktı. Hoxie bundan önce Omaha ile Council Bluffs arasındaki Feribottan sorumlu Şirket'te çalışıyordu. Mart 1865'te sözleşmesi, daha önce belirtildiği gibi, gerçek inşaatı yapmak üzere Demiryolu Şirketi'nin kurucuları ve içeriden kişiler tarafından organize edilen Credit Mobilier Şirketi'ne devredildi. Bireysel müteahhitlerle ilgili birkaç deneyim, onlara güvenilemeyeceğini, aslında herhangi bir bireyin kullanabileceğinden daha fazla sermaye etkisi ve her yerde bulunma gerektirdiğini göstermiştir, dolayısıyla hattın inşası ve donatılması için tüm orijinal sözleşmeler, bunu şirketlere ve bireylere alt sözleşme veren Credit Mobilier tarafından yürütülmüştür, Şirket ve finansal çıkarlarla yakın ilişkileri ve geniş kapsamlı etkileri sayesinde, daha iyi avantaj elde etmek için malzeme ve malzeme satın alabilmişlerdir. Her şey hala savaş fiyatlarında tutuluyordu, demir, bağlar, kereste, erzak vb., güvendikleri para birimi ve Hükümet tahvilleri ise büyük ölçüde değer kaybetmişti. İşgücü kıttı ve sadece abartılı rakamlarla elde edilebiliyordu. 1864'te, Omaha'dan yaklaşık yirmi mil uzaklaşıldığında, Hükümet müfettişlerinden birinin raporunda şöyle deniyordu:
"Şu anda bu işte yaklaşık iki yüz adam çalışıyor ve aynı sayıda at ve öküz var, ayrıca birçok adamın işini yapan iki kazı makinesi var. Bu Bölümün (ilk kırk mil) önümüzdeki 1 Haziran'a kadar raylarla döşenmeye hazır olacağından emin olabilirsiniz." Bunu çok takdire şayan olarak görüyordu ancak dört yıl sonra, yaklaşık on iki bin adamın çalıştığı ve rayların günde iki ila on mil azaldığı zamanla karşılaştırıldığında, tatmin edici olmaktan çok uzak görünüyor.

Keşif, araştırma ve hatta yer belirleme yolundaki ön çalışmaların büyük bir kısmı, 1860'tan önce, çoğunluğu ordu subayları tarafından Hükümet himayesinde yapılmıştı. Tüm
raporları ve araştırmaları Kongre'nin eylemiyle Demiryolu Şirketi'ne verildi, böylece zamandan ve paradan büyük ölçüde tasarruf ettiler.
Hükümet araştırmalarına ek olarak Şirket, Rockies'ten geçecek rotaya karar vermeden önce araştırma yaptı ve az çok araştırma yaptı.

Hükümet müdürlerinin 1866 raporunda, Şirket tarafından önceki yıl
araştırılan sekiz rotadan bahsediyorlar, yani:

1. Via South Platte Nehri ve Hoosier Geçidi.
2. Via Platte Nehri ve Tarryall Geçidi.
3. Via South Platte Nehri'nin Kuzey Çatalı.
4. Via Berthoud Geçidi.
5. Via Boulder Geçidi.
6. Via Cash le Poudre-Dale Deresi ve Antelope Geçidi.
7. Via Evans Geçidi.
8. Via Lodge Pole Deresi, Cow Deresi ve Evans Geçidi.
9. Via Lodge Pole Deresi ve Cheyenne Geçidi. 10. Via Lodge Pole Creek ve South Pass.

Bu rotaların ilk yedisi Denver'ı rota üzerinde içeriyordu.
Şirketin elzem gördüğü ve çok isteksizce
terk edilen bir şey.

BÖLÜM V.

_İlerleme Kaydedildi._

On Bir Milin Tamamlanması--Gezi--Memurlar--İşgücü
Tedarik--Eski Askerler--Kullanılan Yöntemler--İlerleme Kaydedildi--Karargah
Kasabalar--Zor Zamanlar--Bölge--İstasyonlar--Binalar, Vb. İçin Central Pacific ile Rekabet

Son bölümümüzde gördüğümüz gibi, temel 2 Aralık 1863'te Omaha'da atıldı. Ancak bu daha çok Omaha vatandaşlarının şehrini hattın doğu ucu olarak seçmeleri nedeniyle bir neşelenme niteliğindeydi, çünkü bu "önde gelen vatandaşların" himayesindeydi ve bastırılamaz George
Francis Treni tarafından örgütlenip coşkuyla destekleniyordu.

Temmuz 1864'te tesviye işlemine başlandı ve 1865 baharında ray döşeme işlemine başlandı. Başlangıç ​​pek de iyi geçmedi, hat başlangıçta doğrudan Omaha'nın batısında bulunuyordu, ancak yüz bin dolar harcandıktan sonra, tepeler ve buna bağlı olarak oluşan ağır eğimler nedeniyle terk edildi ve biri kuzeye ve sonra batıya, diğeri güneye, Bellevue, Kan.'a ve sonra batıya olmak üzere iki yeni hat araştırıldı. Bu sonuncuya "Ox-bow Route" adı verildi ve sonunda Şirket tarafından, Omaha halkının şiddetli muhalefetine rağmen seçildi. Omaha halkı, Şirketin Bellevue'de Missouri'yi geçerek Omaha'yı dışarıda bırakacağından korkuyordu. 25 Eylül 1865'te on bir mil tamamlandı ve Kasım ayında Omaha'dan pistin sonuna, on beş mil, bir gezi yapıldı.
Bu, bir lokomotif ve düz bir araba alan ve yaklaşık yirmi beyefendiyi Sailing's Grove'a ilk teftiş gezisine davet eden Başkan Yardımcısı Durant tarafından yapıldı. Geziciler arasında, girişimden gurur duyan ve bu yaşta işin tamamlanmasına kadar yaşayamayacağını
düşündüğü için pişmanlık duyan General Sherman da vardı. Grup çok coşkuluydu ve anlatıcının safça söylediği gibi "komiserlik iyi tedarik edildiğinden, beyefendiler
eğlendiler."

Birkaç nedenden dolayı iş uzadı. İlk kırk mili tamamlamak bir yıl sürdü. Omaha'nın doğusundaki demir yolu bağlantılarının eksikliği, Chicago ve Northwestern Demiryolu'nun Council Bluffs'a ulaştığı Ocak 1867'den önce çok ciddi bir masraf ve gecikme nedeniydi. İş yeniydi, sorumlular o zamanlar deneyimli değildi, fonlar kıttı ve Şirketin itibarı henüz
oluşmamıştı ve sonuç olarak ilk on iki ay boyunca ortalama ilerleme hızı haftada sadece bir mil idi.

İnşaat işlerinden Başkan Yardımcısı ve Genel Müdür Thomas C. Durant sorumluydu.--Yer, General Granville M. Dodge, Baş Mühendis, eskiden Amerika Birleşik Devletleri Ordusu Generaliydi ve o zamana kadar departmandan sorumluydu.
Hattın işletilmesi, malzeme ve erzakların iletilmesi, gerçek inşaat vb.,
İnşaattan sorumlu Genel Müdür ve Mühendis Samuel B. Reed sorumluydu. Ray döşeme işi, "Casement Brothers" (General ve Daniel) tarafından sözleşme kapsamında yapılırken, Bay H. M. Hoxie, General Western Agent unvanıyla her yerde bulunuyordu. New York'lu Albay Silas Seymour, Danışman Mühendis ve Bay W. Snyder, Yardımcı Müdür ve Genel Yük ve Bilet Acentesiydi.

1865'e kadar kaydedilen yavaş ilerlemenin bir diğer nedeni de
işgücü kıtlığıydı. Çevredeki bölgede fazla işçi yoktu
ve Doğu, yolun gerçekten inşa edildiği fikrini henüz kavrayamamıştı. Savaştan sonra hem Kuzey hem de Güney'deki orduların dağıtılmasıyla, bu durum daha iyiye doğru değişti. Çok sayıda eski asker Batı'ya doğru sürüklendi ve inşaat güçlerinde
kazançlı ücretlerle istikrarlı bir iş bulmaktan memnun oldular.

İçişleri Bakanı 1866'daki yıllık raporunda Pasifik Demiryolları'nda çalışan bin beş yüz işçiden üç yüzünün zenci olduğunu ve görevlerini sadakatle ve iyi bir şekilde yerine getirdiğini belirtti ve aynı işte daha fazla serbest bırakılmış işçinin istihdamını amaçlayan bir yasa önerdi. Görevliler arasında, mühendisler ve patronlar arasında orduda eski subay olan birçok kişi vardı. Bu nedenle Baş Mühendis bir General, Danışman Mühendis bir Albay, ray döşeme kuvvetinin başı bir Generaldi. Bu, en iyi şekilde, General Dodge'un, Eylül 1888'de Ohio, Toledo'da, Tennessee Ordusu Derneği'nde okuduğu kıtalararası demiryolları hakkındaki bir makaleden alıntı yapılarak açıklanabilir.

"Çalışma askeri nitelikteydi ve yöneticiler ile sorumlu diğer kişiler arasında askeri unvanların bolca bulunması şaşırtıcı değildir. Araştırma ekiplerine her zaman Kızılderililere karşı bir koruma olarak bir asker müfrezesi eşlik ederdi. İnşaat trenleri bol miktarda tüfek ve diğer silahlarla donatılmıştı ve bir ray döşeme ekibinin her an bir piyade taburuna dönüştürülebileceği övünülürdü. Adamların yarısından fazlası birçok savaşta omuzlarında tüfek taşımıştı."

Aynı gerçekler, o günün bir gazetesinden alınan şu alıntıyla da ortaya çıkarılmıştır.

"Yolun tüm organizasyonu yarı askeridir. Önden giden adamlar (arazi ölçümcüleri ve yer belirleyiciler) öncü birliktir, onları takip edenler ise geçitleri kesen, yolu tesviye eden ve köprüleri inşa eden ikinci hat (tesviyeciler)dir. Sonra ordunun ana gövdesi gelir, traversleri yerleştirir, rayları döşer, rayları aşağı indirir, hizalamayı mükemmelleştirir, balastlama yapar ve giydirir ve yolu hemen kullanıma hazır hale getirir. Tamamlanan yolun hattı boyunca, erzakla 'öne' doğru iten inşaat trenleri vardır. Rayların ileri sınırı, erkeklerin gece uyuduğu ve yemeklerini yediği, içine ranzalar inşa edilmiş uzun vagonlardan oluşan bir tren tarafından işgal edilir. Bu trenin hemen arkasından, kenara fırlatılan traversler, raylar, çiviler vb. yüklü bir tren gelir. Tek bir atın çektiği hafif bir vagon dörtnala gelir, bu malzemeyle yüklenir ve sonra tekrar öne doğru gider. İki adam rayın ön ucunu kavrar ve onunla birlikte ilerlemeye başlar, çetenin geri kalanı vagondan uzaklaşana kadar ikişer ikişer tutar. Komut verildiğinde, rayın diğer tarafı için benzer bir operasyon
devam ederken, sağ tarafı yukarı bakacak şekilde
yerine bırakılır, her çete için ray başına otuz saniye, dakikada dört ray. Bir vagon boşaltılır boşaltılmaz,
başka birinin öne geçmesine izin vermek için devrilir ve sonra
tekrar düzeltilir ve başka bir yük için aceleyle geri çekilir.

"Ray döşeyicilerin hemen arkasından ölçüm cihazları, sonra çiviler ve
bolter'lar gelir. Çiviye üç vuruş, ray başına on çivi, mile dört
yüz ray. Hızlı iş diyorsunuz,--ama
Union Pacific'teki adamlar inanılmaz derecede ciddi."

Veya başka bir yazarın dediği gibi, "Burada hattın inşa edildiği inanılmaz hıza tanık olduk. İki veya üç yüz mil ötede on ila on beş bin adam (?) büyük çeteler halinde dağılmıştı. Yol yatağını sabanlar, kazıyıcılar, kürekler, kazmalar ve arabalarla hazırlıyorlardı ve kayaların arasında matkaplar ve barutla, insanların durup aletleriyle hareket edebildiği kadar hızlı bir şekilde tesviye yapıyorlardı. Uzun trenler rayların sonuna kadar getirildi, eski traversler ve raylar takımlara aktarıldı ve bir veya iki mil ileriye gönderilip tesviyeye yerleştirildi, sonra çiviler ve raylar platform vagonlarına yeniden yüklendi ve daha önce döşenmiş son raya kadar itildi ve harika bir otomatik hareket ve hızla, deneyimli eller yeni rayları birbiri ardına tam hizada traverslere bıraktı. Büyük kızaklar çivileri eve gönderdi, vagon ilerledi ve işlem tekrarlandı; her birkaç dakikada bir uzun ağır tren
arkasından lokomotifinden bir duman bulutu çıkardı ve ilerleyen
işin malzeme yükünü yakaladı. Bu şekilde rayların döşenebileceği hızın tek sınırı, arkadaki yolun malzemeyi öne getirme gücüydü."

Yukarıdaki açıklama, güçlerin iyice organize olduğu ve işin sistemleştirildiği
daha sonraki inşaat dönemi için geçerlidir. Aşağıdaki tablo inşaat hızını göstermektedir:

2 Aralık 1863'te Omaha'da temel atıldı.
1864'te Omaha Spring'de çalışmalar başladı.
25 Eylül 1865'te Gilmore'a kadar 11 Mil tamamlandı.
31 Aralık 1865'te Valley'e kadar 40 Mil tamamlandı.
24 Ocak 1866'da Fremont'a kadar 47 Mil tamamlandı.
13 Mart 1866'da 50 Mil tamamlandı.
2 Haziran 1866'da 100 Mil tamamlandı.
5 Ekim 1866'da 100. Meridyen'e kadar 247 Mil tamamlandı.
305 Mil 31 Aralık 1866'da tamamlandı.
414 Mil Sidney, Wyo. Ağustos 1867'de tamamlandı.
516 Mil Cheyenne, Wyo. 13 Kasım 1867'de tamamlandı.
573 Mil Laramie, Wyo. 9 Mayıs 1868'de tamamlandı.
745 Mil 31 Aralık 1868'de tamamlandı.
1033 Mil Ogden, Utah'a 8 Mart 1869'da tamamlandı.
1086 Mil tamamlandı:
Promontory, Utah'a 28 Nisan 1869'da tamamlandı.
Resmi bağlantı 10 Mayıs 1869'da yapıldı.
Düzenli tren seferleri 15 Temmuz 1869'da başladı. Yargı kararına göre 6 Kasım 1869'da tamamlandı.

Yapılan ilerleme her gün Doğu'ya telgrafla iletildi ve başlıca
gazetelerde yayınlandı. Bu nedenle "Chicago Tribune"de "Dün Union Pacific Demiryolu'na döşenen bir ve dokuz onda bir mil ray" gibi haberler her sayıda yer aldı.

Hattın inşası sırasında, cephede farklı noktalarda merkezler kuruldu ve bunlar, ötesindeki bölümün inşası için operasyonların temeli olarak kullanıldı. Bu yerler geçici bir patlama yaşadı, bazıları Jonah's Gourd gibi kuruyup
yok oldu, diğerleri ise başlangıçtan bugün önemli noktalar
olarak yararlandı. Bunlardan ilki, Nebraska'daki North Platte'ydi, seçimi nehrin köprülenmesindeki gecikmeden kaynaklandı.
Bu, 1866 sonbaharında ve 1867 Haziran'ına kadar yolun son noktasıydı. Bu süre zarfında, tüm ülkenin batısı için dağıtım noktasıydı. Demiryolu işçileri, yük gemileri vb.'nin karışımı, hepsi az ya da çok parayla, zor bir zamanı başlattı ve hattın inşasına eşlik eden vahşi sahnelerin başlangıcı oldu. Kışın kasabanın nüfusu beş bin ve binden fazla binası vardı. Haziran 1867'de Sidney, Wyo.'ya giden hattın tamamlanmasıyla, kaba unsurlar ayrıldı ve o noktada yerleşti ve North Platte'de o noktayı evleri olarak belirlemiş daha yerleşik, kanuna uyan sınıftan yaklaşık üç yüz kişiyi bıraktı. Cepheye taşınırken evler yıkıldı, yeni yere götürülmek üzere vagonlara yüklendi ve orada yeniden inşa edildi.

Cheyenne'in 1867-1868 kışının son durağı olacağı bilindiğinde, hat boyunca ve Doğu'dan kabadayılar, kumarbazlar, fahişeler büyük bir hicret etti. Nüfus altı bine çıktı. Meskenler mantar gibi türedi. Her akla gelebilecek karakterdeydiler. Bazıları sadece zeminde "kazık" olarak bilinen, üstü çatıyla örtülü deliklerdi, diğerleri brandadandı, birkaçı ise ahşap ve taştandı. Şehir arsaları inanılmaz fiyatlara satılıyordu. Tek eğlence kumar oynamak ve içki içmekti. "Kahvaltıda bir adamla" atış yapmak günlük bir olaydı ve hırsızlık o kadar yaygındı ki yoruma gerek yoktu. O zamanlar Cheyenne Belediye Başkanı olan yaşlı Albay Murrian'ın, "silah oyunu" yapanlara on dolar para cezası vererek şehrin senaryosunu dolar başına on sekiz sent ilerlettiği söylenir. herhangi birine ateş etti ve verdiği para cezalarına bir çeyrek ekleme alışkanlığı vardı, bu da on dolar yirmi beş sent veya yirmi beş dolar yirmi beş sente denk geliyordu, bunun açıklaması da onun kuru bir iş olduğu ve fazladan çeyreğin zorlu görevlerinin gerektirdiği uyarıcıyı karşılamak için olduğuydu.

Bu tür koşullar daha saygın unsurların ayaklanmasına neden oldu. "Yargıç Lynch" komutasındaki gözetim komiteleri devreye girdi ve onun Mahkemesi'nden ne temyiz ne de ertelemeler geldi. Tanıkların önemli olduğu kabul edilmedi. Zorbalar biliniyordu ve Mahkeme'nin kararları genel olarak doğruydu. En azından sanıklar şikayette bulunma veya temyizde bulunma durumunda bırakılmadı.
Gözetim Komitesi varlığının ilk yılında on iki haydutu astı veya vurdu ve daha fazlasının Cezaevi'ne gönderilmesinde etkili oldu. Etkisi, sert unsurları ya ayrılmaya ya da yasalara uymaya zorlamak ve iyi unsurları kontrol altına almaktı.

Bir sonraki merkez Benton, Wyo. İki hafta içinde (Temmuz 1868) üç bin kişilik bir şehir, Aladdin'in Lambası'nın dokunuşuyla
birden ortaya çıktı. Düzenli karelere kurulmuş, beş mahalleye bölünmüş, bir Belediye Başkanı ve Belediye Meclisi, bir Günlük Gazete ve Şehir Hükümeti için bir dizi tüzük vardı. Yük ve yolcu hizmetinin sonu ve inşa halindeki bölümün başlangıcıydı. Günde iki kez, uzun trenler Doğu'dan gelip gidiyordu, trenler ve vagon trenleri onu Idaho, Montana ve Utah'taki noktalara bağlıyordu. Batı'ya giden tüm yolcular ve mallar
buraya trenle gelir ve çeşitli varış noktalarına yeniden gönderilirdi.

Yirmi üç bar şehre ruhsat öderken, dans salonları ve kumarhaneler daha da fazlaydı. Büyük kurum
"Büyük Çadır"dı. Bu, yüz fit uzunluğunda ve kırk fit genişliğinde, dans için zemini olan ve tamamen kumara adanmış bir iskelet yapıydı. Şehri ziyaret eden biri onu şöyle tarif etti: "Bir ila iki bin erkek ve bir düzine veya daha fazla kadın alkali ovada çadırlarda ve gecekondularda kamp kurmuştu." Bunların sadece küçük bir kısmının yolla veya herhangi bir meşru meslekle ilgisi vardı. Restoran ve bar sahipleri, kumarbazlar, her sınıftan umutsuzlar, en aşağılık erkek ve kadınlar, en uygun şekilde adlandırıldığı gibi bu "Tekerlekli Cehennem"i oluşturuyordu. Altı ay sonra, bölgeyi işaretlemek için geriye kalan tek şey birkaç
kaya yığını ve yarı yıkılmış bacalar ve eski kutu yığınlarıydı. Şehir, sadece altmış günlük çalkantılı bir varoluştan sonra
"ayağa kalktı ve yükünü bir sonraki merkeze çekti".

Green River, Bryan, Bear River City ve Wasatch sırasıyla merkezlerdi. İlki, demir yolunun bir bölümün sonu olması ve orada dükkanlar bulunması nedeniyle
hayatta kaldı; diğer üçü
sadece anılar.

Bear River City'de, Doğu'nun farklı noktalarından
kovulan sert unsur, büyük sayılar halinde toplandı ve kalıcı bir kasaba olacağı düşünülerek bir direniş
önerdi. Kanunlara uyan unsur yaklaşık bin kişiydi, sert olanlar ise çok daha fazlaydı.
Üç haydut cinayetten asıldı ve misilleme olarak kasaba, sert unsur tarafından 19 Kasım 1868'de saldırıya uğradı. Hapishaneyi ele geçirip
yaktılar, sonra demir yolunu takip eden, bir Günlük Gazete çıkaran ve kanunsuz unsurları kınamada özellikle açık sözlü olan bir basımevi olan "Frontier
Index"in fabrikasını yağmalayıp yok ettiler. Daha sonra bazı mağazalara saldırmaya başladılar, ancak kasaba halkı tarafından karşılandılar ve ardından gelen meydan savaşında fena halde yenildiler. On beş kişiyi sokaklarda ölü bırakarak onursuzca bir geri çekilme yaptılar. Bu zamandan sonra sert unsur şehre karşı savaştı ve yolun uzatılmasıyla işi bitti. Bugün dört veya beş bin nüfuslu bir kasabanın orada olduğunu gösteren hiçbir şey yok.

Sert unsur Rawlins'i "Cehennemlerden" biri yapmak için başladı, ancak dürüst unsur yeterince dayandı ve kasabayı temizlemeye devam etti - aptallığa tahammül etmeyeceklerini gösterdiler.

Demiryolu kasabalarının sonuncusu, yoldaki en uzun tünelin (770 fit) doğu ucunda bulunan Wasatch'ti. Aslında kasabanın ortaya çıkmasına neden olan şey bu çalışmanın neden olduğu gecikmeydi. Hat döşendiğinde, engelin etrafına geçici bir hat inşa edildi, böylece hattın ötesindeki malzemelerin ön tarafa ulaşması sağlandı. Bu yerin başlangıçta bir makine atölyesi, yuvarlak ev ve yemek istasyonu vardı ve bunların hepsi 1870'te Evanston'a taşındı. 1864'te ek Tüzüğün kabul edilmesiyle, Central Pacific'i Kaliforniya Eyaleti ile sınırlayan kısıtlama kaldırıldı ve Kaliforniya sınırından 150 mil doğuya kadar inşa etme yetkisi verildi. Bu son kısıtlama da 1866'da Kongre tarafından kaldırıldı ve buluşma noktasının ilgili hatların inşasının hızına göre belirlenmesine bırakıldı veya Kongre Yasası'nın belirttiği gibi, hattı Union Pacific sürekli hattıyla buluşana kadar bulabilir, inşa edebilir ve devam ettirebilirlerdi. Arkalarında üç yıllık deneyim, Arazi Hibesi, Devlet Tahvilleri ve gelecekteki kazançlar, önlerinde gurur unsurundan bahsetmeye bile gerek yok, iki hat daha önce hiç görülmemiş bir yarışa girdi. Rekabet, ilgili Şirketlerin Başkanlarından, greyderlere su taşıyan çocuğa kadar uzanıyordu. Her iki güç de, başarılarından haklı olarak gurur duyarak, kendilerini diğerinden biraz daha iyi görüyordu. Rekabetin bir biçimi, hangi birliğin bir günde en fazla rayı indirebileceğiydi. Union Pacific'in güçleri, Central'ın bir mil daha iyi gitmesinin hemen ardından altı mil ile başladı. Sonra Union Pacific tarafından yedi buçuk mil indirildi; Central Pacific güçleri geride kalmamak için bir iş günü içinde on mil indirebileceklerini duyurdu. Başkan Yardımcısı Durant, bunun yapılamayacağına dair on bin dolar bahse girmeyi teklif etti ve Central Pacific birliği bunun yapılması gerektiğine karar verdi. Sadece on dört mil kalana kadar bekledikten sonra, işe koyuldular ve sabah yediden akşam yediye kadar on mil ve iki yüz fit indirdiler, operasyonda dört bin adam kullandılar. Ve sonra Union Pacific birliği çıldırdı. Güçlerini toplasalardı, özel hazırlık yapsalardı, vs. rakiplerinden daha iyi iş çıkarabileceklerini iddia ettiler, ancak bunu kanıtlayamadılar çünkü döşenecek başka ray yoktu.

Central Pacific halkı, tamamladıkları hat yalnızca Wadsworth, Nev. civarına inşa edildiğinde, Ogden'in doğusundan Echo
Canon'a kadar olan eğimlerini döşediler. Union Pacific Demiryolu, hatlarını California Eyalet hattına yerleştirdi ve eğimcilerini Ogden'in dört yüz altmış mil batısındaki Humboldt Wells, Nev.'e kadar çalıştırdı. Ancak, Promontory'nin batısındaki bu hat asla inşa edilmedi ve bu şekilde bir milyon dolar harcandığı söyleniyor. Central Pacific olduğu için eğimlerini, Ogden'in otuz mil doğusundaki Promontory Point'in yaklaşık seksen mil doğusunda, ve Union Pacific tamamlanmış raylarını eğimlerine bir mil mesafede ve paralel olarak döşerken oluşturdu. Ödül o kadar büyüktü ki, her iki yarışmacının da kimin daha fazla ilerlemesi gerektiği konusunda sinirleri gerilmişti. Avantajlar hemen hemen eşitti. Central Pacific, ikmal üssüne biraz daha yakındı, işçileri sessiz, düzenli ve kolayca idare edilebilen Çinlilerdi ve sonra nispeten iyi bir mali durumdaydılar. Union Pacific, ikmal üssünden daha
uzak olmasına rağmen, üretim noktalarıyla demiryolu iletişimindeydi, adamları, çalkantılı ve kontrol edilmesi zor olsa da, coşkuluydu ve karşıt güçlerden üçe bir değerindeydi. İyi maaş alıyorlardı, iyi barındırılıyorlardı ve iyi besleniyorlardı ve kural olarak, arkalarında ordu deneyimi olan ve kesinlikle en iyi ve en kapsamlı anlamda "patronlar" olan adamlar tarafından idare ediliyorlardı. 1868-1869 kışında avantaj Central Pacific Şirketi'ndeydi. Sierras boyunca uzanan hatları kar barakalarıyla tamamen korunuyordu ve tüm kış boyunca kar sorunlarından dolayı sadece bir haftalık iş kesintisiyle karşılaştılar, Union Pacific ise Cheyenne ile Green River arasında dört uzun ay boyunca bloke edildi. İnşaat hızı hızla arttı. 1864'te yaklaşık iki yüz kişi tesviye ve ray döşeme işlerinde çalışıyordu. İlk kırk milin tamamlanması bir yıl sürerken, ikinci yıl, 1865'te günde bir milden fazla çalışma süresiyle iki yüz altmış beş mil tamamlandı ve bundan sonra bu sayı aşıldı. 1867'de yaklaşık iki bin beş yüz greyder ve dört yüz elli ray döşeyici ve bu sayıdan itibaren yol tamamlanana kadar istihdam edildi. Güçleri on iki bin kişi ve üç bin takımdan oluşuyordu, yarışmanın zirveye ulaştığı 1869 baharında günlük altı yüz ton malzeme yerleştirildi. Bir günde döşenen maksimum hat yedi buçuk mil idi. Hat ilerledikçe Omaha, North Platte, Cheyenne, Laramie ve Ogden'da her biri yirmi ahıra sahip evler ve Grand Island, Sidney, Rawlins, Bitter Creek, Medicine Bow ve Bryan'da her biri on ahıra sahip evler inşa edildi. Bunlar tuğla veya taştan yapılmış, sac çatıları tamamen yangına dayanıklı büyük binalardı. Ekipman yapımının çoğunun yapıldığı Omaha'daki büyük dükkanlara ek olarak, Cheyenne ve Laramie'de tamir atölyeleri inşa edildi.

İstasyonlar ortalama on dört mil arayla kuruldu.
İstasyon binaları ahşaptan ve iki sınıftan yapıldı, bunların dörtte üçü yirmi beş fit kırk fit, kalan dörtte biri otuz altı fit altmış fitti. Her istasyonda su depoları dikildi ve üzerlerine rüzgar değirmenleri yerleştirildi. Her istasyonda üç bin fit uzunluğunda yan hatlar ve bazı durumlarda ara noktalarda bin beş yüz fit uzunluğunda hatlar
yerleştirildi. Toplamda ana hat mesafesinin yaklaşık yüzde altısı yan hatlardaydı.

Sadece Halkı değil, kendi çalışanlarını da barındırmak için Şirket, North Platte, Cheyenne, Laramie
ve Rawlins'de iyi büyüklükte oteller kurdu.

Grand Island, North Platte, Sidney, Cheyenne, Laramie, Rawlins, Bryan (Granger Yakınları çoktan ortadan kalktı), Wasatch (sonradan Evanston'a taşındı) ve Ogden'de yemek evleri kuruldu. İnşaat
günlerinde bir öğünün ücreti bir dolar ve çeyrekti,
ancak yolun açılmasıyla bu bir dolara ve
sonrasında da şimdiki fiyat yetmiş beş sente düşürüldü.

VI. BÖLÜM.

_İnşaat sırasında Kızılderili Sorunları._

1864-1865-1866-1867-1868 ve 1869'un Tarihi--Hükümet Görevleri
Kuruldu--Binbaşı North ve Rehinleri--Eski Askerler Ogallala--Plum
Creek--Sidney--Julesburg'daki Savaş.

Union Pacific Demiryolu'nun inşa edildiği ülke, Pawnee, Sioux, Arapahoe, Crows, Blackfeet, Bannock, Snake ve Shoshone'ların avlanma alanlarıydı; ilk üçü ovalarda, diğerleri ise batıdaydı. Bunlar Batı'nın en savaşçı kabileleri arasındaydı ve yolun inşası sırasında ciddi sorunlara, ayrıca rahatsızlık ve gecikmeye ve ayrıca ortaya çıkan ek masraflara sebep oldular. Aşağıda, yolun inşa edildiği dönemde ovalarda mevcut olan koşullar özetlenmiştir. 1864 yazında, St. Joseph, Missouri'den Salt Lake City'ye kadar olan Overland Stage'in tüm hattı Kızılderililerin yağmalarına maruz kalmıştı; öyle ki, sahibi Ben Holliday, Hükümetten her bir istasyonda beş asker ve her vagona eşlik edecek iki asker istedi. Bunlar olmadan, hattı durduracağını belirtti. 1865 yılı "Ovalarda Kanlı Yıl" olarak biliniyordu ve tarihi, Kızılderililer tarafından yapılan saldırılar, çatışmalar, yağmalar ve cinayetlerle dolu.

Mayıs ayında Laramie'de yapılan Barış Konferansı'na rağmen, 1866 yılı pek de iyi değildi ve beyazlar ile Kızılderililer arasındaki ilişkiler bir çatışma noktasında tutuldu ve bu durum Kızılderililerin Fort Phil Kearney'de seksen bir düzenli askeri katletmesiyle sonuçlandı.

1867 yılı, hat boyunca sorunlarla başladı. Hükümet müfettişleri "Kızılderililerin yağmalarının hattın yerinin belirlenmesi, inşası ve işletilmesinde ciddi sıkıntılara yol açtığını" bildirdi. Sürekli ve ısrarlı saldırılar büyük gecikmelere ve masraflara neden oldu." Hükümet, zaman kaybetmenin tehlikelerini fark etti, çok sayıda askeri sahaya sürdü, eskileri restore etti ve birçok yeni karakol inşa etti. Bu, hızla genişleyen demir yolunun sağladığı iletişim kolaylığıyla birlikte, Kızılderililer üzerinde caydırıcı bir etki yarattı. 1868, bir önceki yılın tekrarıydı. Fort Laramie'de Nisan ayında düzenlenen Barış Konferansı'na Kızılderililer Kasım'a kadar katılmadı. Beyazlara karşı çok sayıda saldırı düzenlediler ve ülke kargaşa içinde kaldı. Sonbaharda umutsuz bir çatışma yaşandı ve vatandaş askerlerin de yardımıyla ordu, Kızılderilileri daha önce hiç cezalandırılmadıkları şekilde cezalandırdı ve bu da 1869 ve sonrasında çok daha iyi bir durumla sonuçlandı. Neredeyse tüm Kızılderili sorunları Cheyenne'in ovalarında ve doğusunda yaşandı. Batısında, ya demir yolu ve ordunun daha iyi örgütlenmesi ya da kabilelerin sindirilmesi nedeniyle, bu kaynaktan çok az rahatsızlık duyuluyordu.

Arazi ölçüm ekiplerine kural olarak küçük bir düzenli müfreze eşlik ediyordu ve buna göre nispeten küçük can kayıpları atfedilebilir. Sayılarının çok azını kaybetmelerine rağmen, yine de büyük dezavantajla çalışmaya zorlandılar ve sık sık göz ardı edilemeyecek kadar büyük sayıda savaş ekiplerinin varlığıyla tamamen durduruldular.

Arazi ölçüm ve mühendislik ekipleri, derecelendirme ekipleri kadar sayısal olarak güçlü değillerdi ve kaynakları yoktu.
Farklı ekipler sadece sık sık içeri sürülmekle kalmıyordu, birçoğu hayatları için savaşmak zorunda kalıyordu. Wyo., Hilldale istasyonu, yolu belirlerken Kızılderililer tarafından bu yerin yakınında öldürülen Bay Hill adlı bir mühendisin adını yaşatıyor. Kızılderililerin bir diğer kurbanı da ön incelemede bir mühendislik ekibinden sorumlu Albay Percy'ydi. Wyoming, Medicine Bow'un yirmi dört mil batısında bir grup tarafından şaşırtıldı. Bir kulübeye çekilerek onları üç gün oyaladı. Bu sürenin sonunda binayı ateşe vermeyi başardılar ve çatı çöktüğünde dışarı çıkmak zorunda kaldı. Bunun üzerine saldırıya uğradı ve öldürüldü. Bu olay, başlangıçta Albay'ın anısına Percy olarak adlandırılan Wyoming, Hanna İstasyonu yakınlarında gerçekleşti. Hükümet, inşaat güçlerini korumak için askeriyenin gerekliliğini fark ederek, hat boyunca çok sayıda kale veya karakol kurdu:

Fort McPherson, Neb. (aslen Cantonment McKeon, sonra
Cottonwood Springs Cantonment olarak adlandırıldı). Şubat 1866'da kuruldu.

Fort Sedgwick, Colo., Julesburg kasabasından yaklaşık dört mil uzaklıkta,
Colo.

Fort Mitchell, Scotts Bluffs, Neb. yakınlarında, geçici bir öneri
sadece inşaat döneminde işgal edildi.

Fort Morgan, Wyo., Sidney, Wyo.'dan çok uzak değil, Mayıs 1865'te kuruldu,
Mayıs 1868'de terk edildi.

Fort D. A. Russell, Cheyenne, Wyo. yakınlarında, Temmuz 1867'de kuruldu,
hâlâ ordu karakolu olarak işgal ediliyor.

Wyo., Laramie yakınlarında, Haziran 1866'da kurulan Fort Sanders.

Rawlins'in on beş mil doğusundaki Fort Fred Steele, Haziran 1868'de kuruldu.

Medicine Bow'un yirmi iki mil batısındaki Fort Halleck, 1866'da terk edildi.

General Sherman, greyderlerin, arabacıların ve takipçilerinin ülkeye tüm Kızılderilileri öldürmeye yetecek kadar viski getireceğini ve tek iyi Kızılderililerin ölüler olduğunu kehanet etmişti.

Yolun inşası sırasında en değerli güçlerden biri, Binbaşı Frank J. North komutası altında Birleşik Devletler hizmetine alınan dört Pawnee Kızılderilisi bölüğüydü, bu eylem General Custer'ın isteği üzerine yapılmıştı.
Biraz gülünç görünmelerine rağmen, çok etkili olduklarını kanıtladılar. Onlara, bireysel fikirlerine ve zevklerine uyacak şekilde değiştirmelerine izin verilen normal asker üniformaları verildi. Kural olarak, başlıkları geleneksel Kızılderili tüylerinden oluşuyordu. Silahları, kendi istekleriyle ekledikleri süvari karabinleri ve revolverleri, balta, bıçak, mızrak vb. idi ve savaş yapılacaksa, üzerlerini sıyırıp, daha doğrusu bakır deriye kadar çıkarırlardı.

Bu sırada inşaat güçleri, ikisi de Pawnee'lerin acımasız düşmanları olan Cheyenne'ler ve Sioux'lar tarafından rahatsız ediliyordu.

Fort Kearney, Binbaşı North ve Pawnee'lerinin karargahıydı ve görevleri, iş başındayken inşaat güçlerini korumaktı.

Mevcut koşulları göstermek için aşağıdakiler ilgi çekicidir: Julesburg yakınlarındaki olay yerinde büyük bir Kızılderili topluluğu belirdi, Binbaşı
North ve kırk Pawnee'si Fort Kearney'den beklenen
sorunun yaşandığı yere doğru yola çıktı. Yolda Kızılderililer tarafından öldürülen on dört beyaz adamın cesedini buldu ve vücutları tanınmayacak şekilde parçalanmıştı, kafa derileri koparılmış, dilleri kesilmiş, bacakları ve kolları kesilmiş ve vücutları oklarla doluydu. Julesburg'a vardığında, orayı kuşatılmış halde buldu. Sioux'lara saldırarak, tüm grubu savaşa soktu ve bu savaşta yirmi sekiz kişiyi öldürdü. Bu Kızılderili grubu daha birkaç gün önce on dört askerden oluşan bir grubu şaşırtmış ve hepsini öldürmüştü. Bu sorun kısa bir süre sonra Cheyenne'lerle patlak verdi. Binbaşı North ve yirmi kişilik Pawnee grubu konuyu araştırmaya başladı ve dışarıdayken on iki Cheyenne'den oluşan bir gruba saldırdı. Onları takip eden Binbaşı, adamlarının atlarının yorgun olması nedeniyle onlara yaklaşabilen tek kişiydi, ancak daha iyi bir ata bindiği için silah atış mesafesine girebildi ve Cheyenne'lerden birini öldürdü. Pawnee'lerinin geride biraz uzakta olduğunu gören tüm grup Binbaşı North'a döndü. Atını vurdu ve gövdesini siper olarak kullanarak tüm grupla savaştı, dokuzunu öldürdü veya yaraladı ve adamları gelene kadar onları uzak tuttu. Bu savaş, Ovalardaki en cüretkar savaşlardan biri olarak kabul edildi ve Binbaşı ve Pawnee'lerinin ününe büyük katkıda bulundu. Yolun tamamlanmasından sonra Binbaşı North emekli oldu ve W. F. Cody (Buffalo Bill) ile birlikte North Platte yakınlarındaki sığır işine girdi. Daha önce belirtildiği gibi, işte çalışan subayların ve adamların çoğu silah kullanmaya alışkın eski askerlerdi. İnşaat trenleri ve aslında tüm işçilere cömertçe silah, özellikle tüfekler sağlandı ve on dakikanın bir greyder veya palet döşeyici çetesini bir piyade taburuna dönüştürmek için yeterli olduğu övünülüyordu. İşyerindeki her adam silahlıydı ve greyderlerin silahlarını işlerine götürüp getirmeleri, gerçek iş sırasında silahları kolayca ulaşılabilecek bir mesafede tutmaları gelenekti.

"Ön taraf" nadiren rahatsız edilirdi. Kural olarak, bir saldırıyı çekici hale getirmek için çok fazla sayıda kişi olurdu. En sık taciz edilenler küçük, ayrı gruplar veya tek kişilerdi. Raylar çöktükten sonra, ön tarafa gidip gelen trenler ve izole istasyonlardaki çalışanlar ve özellikle de bölüm çeteleri sürekli tehlike altındaydı.

İlk ciddi deneyimlerden biri, Nebraska'daki Ogallala yakınlarındaki bir inşaat treniydi. Bir Siu grubu onu ele geçirmeye ve durdurmaya karar verdi; midillilerini raylara yığdılar ve bunun sonucunda trene herhangi bir zarar gelmeden yaklaşık yirmi veya daha fazla ölü at oldu. Tren görevlileri silahlarını ve tabancalarını iyi bir şekilde kullandılar ve bunun sonucunda bir dizi Kızılderili öldürüldü. Daha sonra, partideki Sioux'lardan biri röportaj sırasında şöyle dedi:
"Duman vagonu, büyük şef, ıyy, işe yaramaz."

Başka bir zamanda, Kızılderililer Plum Creek yakınlarında bir yük trenini ele geçirmeyi başardılar
ve onu ve mürettebatını ellerinde tuttular.

Baş Mühendis General Dodge, bir grup adam, tren mürettebatı, terhis edilmiş adamlar vb. ile özel olarak uçuyordu, haber onlara ulaştığında cepheden Omaha'ya dönüyordu ve General'in kendi sözlerini alıntılamak gerekirse:

"Onlar (özel trenindeki adamlar) benim için tamamen yabancıydı. Yakalanmanın heyecanı ve telgrafla gelen haberler hepsini platforma getirdi ve ben onlara içeri girip ele geçirilen treni geri almaları için seslendiğimde, özel trendeki her adam sıraya girdi ve pozisyonundan asker olduğunu gösterdi. Treni görene kadar yavaşça aşağı koştuk. Muharebe birlikleri olarak konuşlanmaları emrini verdim ve emir üzerine, ateş altında Kennesaw'ın yüzüne tırmanan eski askerleri gördüğümüz kadar istikrarlı ve düzenli bir şekilde ilerlediler." Tren hızla tekrar ele geçirildi.

Temmuz 1867'de aynı bölgede, Plum Creek'in dört mil batısında başka bir olay daha yaşandı. Güney Şayenlerinden oluşan bir grup, Chief Turkey Leg komutasında, kuru bir vadinin üzerinden rayları ve traversleri aldı. Öyle oldu ki, trenin önünde üç bölümlü bir el arabası vardı - kopukla karşılaşan vagon ve adamlar vadiye düştü ve adamlarından biri yakalanıp kafa derisi yüzüldü. Acı içinde, kafa derisini yakaladı ve iki şanslı arkadaşıyla birlikte karanlıkta kaçtı. Makinist, farının ışığında kopuğu fark etti, ancak trenini durdurmaya yetecek kadar zaman bulamadı ve hemen ardından gelen lokomotif ve iki vagon dolusu tuğla vadiye devrildi, trenin geri kalanı, çeşitli yüklerle yüklü vagonlar, yığılmış ve etrafa dağılmıştı. Makinist ve itfaiyeci enkazda yakalanıp öldürüldü. Şef, vahşilerin varlığını fark ederek geri koştu ve Plum Creek İstasyonu'na geri dönen ikinci bölümü işaret etti. Sabahleyin
Plum Creek sakinleri tren mürettebatıyla birlikte Kızılderililerle savaşmak için dışarı çıktılar, ancak onların ayrıldığını gördüler.
Vagonlardan kutular ve balyalar atmışlar,
onlardan akıllarına gelen her şeyi almışlardı. Atlarına parlak renkli flaneller ve basma kumaşlar bağlamışlardı, bunlar
rüzgarda savrulmuş veya çayırlarda sürüklenmişti. Binbaşı North ve Pawnee'leri Sidney ve Laramie arasında küçük müfrezeler halinde dağılmışlardı; yirmi dört saat içinde özel bir trenle olay yerine ulaştılar. İzleri takip ederek, yaklaşık on gün içinde Cheyenne'lere saldırdılar, sayıları yüz elliydi ve on beş kişiyi öldürdüler,
biri şefleri Turkey Leg'in yeğeni olmak üzere iki esir aldılar.

Nisan 1868'de Elm Creek İstasyonu yakınlarında bir başka olay daha yaşandı,
bir Siou grubu beş kişilik bir çeteye saldırdı, onları öldürdü ve kafa derilerini yüzdü,
ve aynı gün Sidney istasyonuna saldırdı,
yukarıdaki uçurumdan çıkıp kasabaya ateş açtı. Saldırı sırasında,
iki kondüktör, istasyonun biraz aşağısındaki Lodge Pole Creek'te balık tutuyordu; Kızılderililer tarafından fark edildiler, onlara saldırdılar
ve birini vurdular, sanki ölmüş gibi öne düştü. Diğerinin
üzerinde bir tabanca vardı ve istasyona ulaşana kadar onları uzakta tuttu,
istasyona ulaştığında dört okla birlikte
ve dört veya beş kurşun ve ok yarasıyla geldi, bunların hiçbiri ciddi değildi. Arkadaşı da iyileşti.

Eylül 1868'de Ogallala İstasyonu yakınlarındaki bir trene bir başka ciddi saldırı yapıldı. İki zıt rayın uçları, silindirleri delecek şekilde yükseltildi, motor hendeğe düştü ve vagonlar üstüne yığıldı. İtfaiyeci enkazda sıkıştı ve yanarak öldü, makinist ve motorda olan ön frenci yara almadan kurtuldu. Tren mürettebatı ve yolcular silahlıydı, treni savundular ve bir enkaz treni ve mürettebat gelene kadar Kızılderilileri uzak tuttular. Willow Adası'nda bulunan Binbaşı North'a, bir Pawnee Bölüğüyle birlikte haber verildi, olay yerine geldi, Kızılderilileri takip etti ve onları yakaladı, ikisi öldü, geri kalanlar kaçtı. Ertesi ay aynı grup, Potter İstasyonu yakınlarındaki bir bölüm çetesine saldırdı, onları içeri sürdü ve yirmi at ve katırdan oluşan bir grubu
kaçırdı. Binbaşı North'un Pawnee'lerinden yaklaşık on beşi peşine düştü, ikisini yakalayıp öldürdü ve çalınan hayvanların büyük kısmını geri aldı.

İnşaat günlerinin büyük savaşı Temmuz 1869'da Julesburg yakınlarında gerçekleşti. General Carr komutasındaki düzenli birlikler ve Binbaşı North komutasındaki Pawnee'ler (yüz elli), Cumhuriyetçi ve Solomon Vadileri'nden baskın düzenleyen, yerleşim yerlerine saldıran, evleri yakan, erkekleri, kadınları ve çocukları öldürüp kafa derilerini yüzen ve genel olarak Cain'i büyüten birkaç Cheyenne ve Sioux grubunu iki ay boyunca keşfe çıkmıştı. Onları kamp kurdukları Summit Springs yakınlarındaki yeryüzüne sürdüler. 11 Temmuz'da, tanınmış bir Cheyenne Şefi olan Tall Bull'un liderliğindeki Kızılderilileri şaşırttılar ve saldırdılar. Yüz altmış savaşçı öldürüldü, bunların arasında Tall Bull da vardı. Saldırı yapılırken, arkasında squaw ve çocuğuyla birlikte atına binmiş bir şekilde kaçmaya çalışırken görüldü. Önüne geçilince, yaklaşık on beş savaşçının sığındığı bir vadinin kenarındaki bir çukura veya cebe girdi. Çok güzel bir ata binmişti,
onu çukurun ağzına götürdü ve ateş etti. Sonra squaw ve çocuğunu teslim olmaları için dışarı gönderdi; onlar da teslim oldular, squaw ellerini teslimiyetin bir göstergesi olarak kaldırarak Binbaşı North'a yaklaştı. Daha sonra Binbaşı'ya çukurda hala hayatta olan yedi savaşçı olduğunu söyledi ve hayatlarının bağışlanmasını rica etti. Kızılderililer gördükleri her adama ateş ettikleri için onları kurtarmak imkansızdı ve sonunda vuruldular. Alınan esirler arasında, Kızılderililerin baskınlarından birinde yakaladıkları beyaz bir kadın da vardı. Tall Bull tarafından karısı olarak sahiplenilmişti ve köy saldırıya uğradığında onu vurmuş ve
kendi çadırında ölü olarak bırakmıştı. Kavga başladıktan kısa bir süre sonra, locaya giren memurlardan biri tarafından
bulundu ve belinden aşağı kan akarken onu oturur pozisyonda gördü. O bir Alman'dı,
İngilizce konuşamıyordu ve o zamana kadar kavganın
Kızılderililer arasında olduğunu sanıyordu. Beyaz adamların civarda olduğunu fark edince ve onu terk etmeye başladığında, terk edilmek üzere olduğunu
düşününce, onu bacaklarına sardı ve en acınası şekilde, işaretlerle ve gözyaşlarıyla onu vahşilere bırakmaması için yalvardı. Kavgadan sonra Fort Sedgwick'e götürüldü ve orada iyileşti ve birkaç ay sonra süresi dolmuş bir askerle evlendi. Savaş sırasında birlikler yaklaşık altı yüz at ve katır ele geçirdi, ayrıca Alman kadının babasından öldürüldüğü ve kadının yakalandığı sırada alınan yirmi dolarlık altın sikkelerden oluşan bin dokuz yüz dolar da dahil olmak üzere çok miktarda çeşitli ganimet ele geçirdi. Bu meblağın dokuz yüz doları kadına verildi; altı yüz doları Pawnee'ler tarafından, kalanı ise düzenli askerler tarafından. Eğer ikincisi, restorasyon çağrısı yapıldığında izciler kadar cömert olsaydı, her dolar iade edilirdi. Yukarıdaki olaylar, fırtınalı inşaat günlerinde meydana gelen binlerce olaydan sadece birkaçıdır. Bunlar, cesur öncülerin karşılaştığı zorlukları ve tehlikeleri göstermektedir. Sorun sadece "cephede" yaşanmadı, inşaat tamamlandıktan sonra bölüm adamları, istasyon çalışanları ve tren mürettebatı sürekli tehlike altındaydı. İstasyonlarda, Kızılderili saldırıları durumunda geri çekilebilecekleri yaşam alanlarına yeraltı geçidiyle bağlanan
çim kaleler inşa etmek kuraldı. Bir süre, hat boyunca her istasyonda ve bölüm evinde küçük asker birlikleri konuşlandırıldı ve
çim kışlalarında konakladılar.

Yolun tamamlanması ve düzenli tren seferlerinin kurulmasıyla, göç kısa sürede o kadar arttı ki
yerleşimciler kendilerini koruyabilecek kadar çoğaldı ve çok geçmeden "Lo", bizon gibi, sadece bir anı oldu.

BÖLÜM VII.

_İnşaatçılar._

Malzemeleri ve Yöntemleri--Oakes Ames (Finansçı)--George Francis
Tren (Promotör)--John A. Dix (İlk Başkan)--Thomas C. Durant
(Başkan Yardımcısı ve Başkan)--Granville M. Dodge (Baş Mühendis)--Alt Görevliler--Casement Brothers, Ray Döşemeciler,
Mormonlar--Kullanılan Malzemeler--Kaynakları--Yöntemler.

Union Pacific Demiryolu'nun en yüksek noktası olan Sherman İstasyonu'nda,
yaklaşık altmış fit kare ve yaklaşık aynı yükseklikte bir anıt vardır,
üzerinde "Oakes Ames ve Oliver Ames Anısına" yazan basit bir yazı vardır. "
Bu, 10 Mart 1875'te Boston'da düzenlenen Şirket hissedarları toplantısında alınan bir karara uygun olarak inşa edildi, bu karar şu şekildeydi: "Oakes Ames'in anısına ve Union Pacific Demiryolu'nun inşasında yaptığı hizmetlerin takdiri olarak, demir yolu inşaatının tarihinde eşsiz bir cesaret, sadakat ve dürüstlükle
malzemelerini ve en iyi enerjilerini adadığı, bu Şirketin yöneticilerinden, yol hattının bir noktasında uygun ve kalıcı bir anıtın dikilmesi için katkıda bulunmak isteyebilecek dostlarıyla işbirliği içinde önlem almaları istenmektedir." (Hatların yakın zamanda kısaltılmasıyla bu anıt, mevcut hattan yaklaşık üç mil uzakta bırakıldı. Cheyenne Depo Alanı'na veya eşit derecede önemli başka bir yere taşınması değerlendiriliyor.)

Oliver Ames, 10 Ocak'ta Massachusetts, North Easton'da doğdu. 1804; gençliğini ve erken yetişkinliğini babasına çiftçilik işinde ve daha sonra kürek imalatında yardımcı olarak geçirdi, kışları bir köy okuluna devam etti. Önce çırak, sonra ustabaşı olarak görev yaptı ve zamanı gelince babasının ortaklığına alındı ​​ve babasının işini devraldı.

1845'te yirmi bin düzine kürek üretildi, bunların üretimi
1870'te yüz yirmi beş bin düzineye çıktı.
Yorulmaz bir işçi olarak katip veya muhasebeci olmadan, hesapları kafasında tutuluyordu. Altı fitten uzun, iki yüz pounddan fazla, geniş omuzlu ve iri yapılı. 1860'ta Kongre'ye seçildi ve 1872'ye kadar orada kaldı. 1865'te, işletmenin fon eksikliğinden
çöktüğü ve neredeyse umutsuz göründüğü bir zamanda, Union Pacific ile ilişkilendirildi. Dikkatini ilk olarak 1865'te Meclis Demiryolu Komitesi üyesi olarak görev yaptığı kanaldan çekti. O zamanlar önemli
varlıklara sahip bir adamdı, iş konularında bir otorite olarak tanınıyordu ve Başkan Lincoln ve o dönemin diğer önemli adamlarının güvenini belirgin bir şekilde kazanmıştı. Aslında, Başkan'ın acil talebi üzerine yolun yapımını finanse etme gibi neredeyse umutsuz bir görevi üstlendi. Tüm enerjisi ve olanaklarıyla işe girerek, nüfuzunu ve diğer kapitalistlerle ikna edici güçlerini kullanarak, hattın inşası için gerekli fonları çeşitli yollarla toplayabildi. Şirket ve Credit Mobilier'e hisse senedi verenler arasında Başkan Yardımcısı Colfax, Sözcü James G. Blaine, James A. Garfield, daha sonra Başkan ve bu türden diğerleri de dahil olmak üzere bir dizi kamu adamı vardı. Yolsuzluk ve rüşvet çığlığı 1872 kampanyasında yükseldi ve bunun sonucunda Kongre Komiteleri tarafından soruşturma başlatıldı ve Temsilciler Meclisi tarafından yargılandı. Bu yargılama sonucunda Bay Ames'in Kongre üyelerini, kendisinin ilgilendiği ve çıkarları Kongre'nin yasalarına bağlı olan bir şirketin hisselerine yatırım yapmaya ikna ettiği için kınandığı çok dikkat çekici bir karar verildi. Ancak Temsilciler Meclisi Komitesi'nin daha sonra kimseye haksızlık yapılmadığı, söz konusu Kongre üyelerinin kendisine hisse senedinin maliyeti kadar ödeme yaptığı ve daha fazlasını ödemediği, kendisinin ne rüşvet teklif ettiği ne de önerdiği, hisse senedini alma amaçlarının başlangıçta karlı bir yatırım olduğu ve o sırada Kongre'nin başka bir işlem yapmasının istenmediği sonucuna varıldı. 1872'de, on yıllık hizmetin sonunda Kongre'den ayrıldı; Mayıs 1873'te zatürrenin etkilerinden öldü, evrensel olarak saygı duyulan ve takdir edilen ve teklifi finanse ederek Union Pacific Demiryolu hissedarlarının elinde bir anıta hak kazanan diğer herkesten daha fazla kişiydi. Görünüşte umutsuz bir mali sıkıntı döneminde, yol ile ilgili olarak yaptığı şu açıklamalar, adamın karakterini ve işe ilişkin görüşlerini oldukça açık bir şekilde ortaya koyuyor:

"Devam edin; kürek dükkanını alırsa iş durmayacaktır. Beni
tutan şey, sizin askerlerin inancınızdır", inşaatta çalışan eski askerlerin
fikirlerine atıfta bulunarak. Ya da
yine, Ames'in veya Demiryolu
Şirketinin duvara toslamak zorunda kalacağı aşikar olduğunda, "Yolun itibarını kurtarın--ben
başarısız
olacağım." 

George Francis Train, Union Pacific Demiryolu'nun destekçisi olarak kabul edilebilir. Mevsiminde ve mevsiminde. Kongre
Komiteleri, kamu toplantıları veya "Union Pacific Demiryolu"nu iliştirmeyi başardığı talihsiz kişi önünde, bitmek bilmeyen
bir nutuk konusuydu. 1860-1864'te yaygınlaşan ve Kongre'nin hattın inşasına bakmasıyla sonuçlanan "Yol inşa edilmeli ve inşa edilmelidir" görüşünden büyük ölçüde sorumluydu. İşlerinde önemli bir isimdi ve Credit Mobilier'in oluşumunda büyük ölçüde etkiliydi. 

Kendisi için, ünlü bir yazarın dediği gibi, "Deha bir delilik biçimidir." Çağdaş bir yazar, onu şöyle tanımlıyor:

"Raydan çıkan, ters dönen ve tekerlekleri dakikada bin devir yapan bir lokomotif. Kuyruğu olmayan havadaki bir uçurtma. Dümeni olmayan bir gemi. Akrepleri olmayan bir saat. Tamamen metinden oluşan bir vaaz; gevezeliğin vücut bulmuş hali. Yakışıklı, canlı, çok yönlü, kaslı, düzenli, iliğine kadar temiz. Giysilerin etkisini yargılayan, yiyecekte tutumlu ve sadece alışkanlıklarında düzenli. Kafasında, farklı yönlere çeken yirmi adama yetecek kadar beyin var. Fena olmayan bir adamdı - ciddi bir şakaydı."

Birçok girişimi arasında İrlanda'nın Özgürleştirilmesi, Başkanlık Adaylığı, Kadınlara Oy Hakkı, Dünyayı Dolaşma vardı. Karakterini
açıklamak için şu olay yerindedir:
İngiltere'de bir gazete yayınlarken küçük bir para cezasına çarptırıldı,
ödeyemeyince hapse atıldı, burada tutuklulara insan hakları konusunda vaaz verdi ve monarşiye saldırdı. Ertesi gün yetkililer onu tutukluları demoralize ettiği gerekçesiyle serbest bıraktı. Zaman ona hafif davrandı ve hiç kimse onun son günlerini okuyamaz - zekası tamamen gölgede kaldı - çocuklara olan sevgisi ve arkadaşlığı dışında bir münzevi - etkilenmemiş.
O zamanlar bir güçtü ve büyük adamların yaşayan anıtı olan Union Pacific Demiryolu'na büyük ölçüde katkıda bulundu.

Şirketin ilk Başkanı, Tümgeneral John A. Dix,
kendisine duyulan evrensel saygıdan dolayı seçildi. 1861'de Hazine
Bakanı olarak istifa edip Birlik Ordusu'nda general olarak göreve başlayan Dix,
önerinin finans dünyasının veya Kongre'nin saygısını kazanma fırsatı henüz olmadığında,
önerinin ilk günlerinde güven uyandıracak tek kişiydi.
Seçildiği sırada Ordu'da olduğu için tüm zamanını veya dikkatini öneriye ayıramayacağı anlaşılmıştı.
Yine de başarısına azımsanmayacak ölçüde katkıda bulundu.
1866'da Fransa'ya Bakan olarak atanan Dix'in Amerika Birleşik Devletleri'ndeki yokluğu emekliliğini gerektirdi. 1869'da döndüğünde New York Valisi olarak seçildi; ve 21 Nisan 1879'da büyük bir onurla öldü.

Yolu inşa eden kişi Thomas C. Durant'tı. Tüm
inşaatı boyunca kontrol sahibi kişi oydu. Başkan Yardımcısı ve Genel Müdürdü, merkez ofisi Omaha'daydı; temel atıldığı günden
hattın
tamamlandığı güne kadar. Union Pacific Demiryolu'nda çalışmaya başlamadan önce Iowa Hatları'nın birçoğuyla bağlantılıydı, çoğunlukla müteahhit olarak. Bir organizatör ve yönetici olarak
eşsizdi. Union Pacific Demiryolu'nu etkileyen tüm konulardaki tüm hesaplarda -Kongre'deki duruşmalar, Açılış Törenleri,
Verilen geziler, yetkililerin atanması ve tamamlama törenleri-
adı geçer. Tüm güçlü adamlar gibi o da düşman edindi ve ayrıca ortaklarıyla en iyi yöntemlerin ne olduğu konusunda anlaşamadı - yine de, yolu inşa etti ve halkı bunun gerekli olduğuna ikna eden ve fonları bulan kişi, kredi almaya hak kazandı. Bay Durant, yolun tamamlanmasından kısa bir süre sonra 24 Mayıs 1869'da yol ile resmi bağlantılarını kesti, ancak en büyük hissedarı olarak kaldı. Union Pacific'in araştırması ve gerçek inşaat çalışmaları General Granville M. Dodge'un yönetimi altında yapıldı. 1854'ten 1860'a kadar General Dodge, hükümet himayesinde Pacific Demiryolu için ön araştırmalarla uğraştı. Birlik Ordusuna katılarak Tümgeneral rütbesine ulaştı ve savaşın sonunda Union Pacific Demiryolu Şirketi'nin hizmetine Genel Müdür ve Baş Mühendis olarak girdi. Yeteneği ve bilgisi, hattın konumu ve işin yapıldığı hızdan kaynaklanıyordu. General hala hayattadır - aktif hizmettedir - son otuz yıldır Batı'nın birçok önemli demir yolunun inşasıyla bağlantılıydı, bunların arasında Teksas ve Pasifik Demiryolu, Missouri, Kansas ve Teksas, Uluslararası ve Büyük Kuzey ve Fort Worth ve Denver Şehri bulunmaktadır. Missouri, Kansas ve Teksas Demiryolu; St. Louis, Des Moines ve Kuzey Demiryolu, Fort Worth ve Denver Şehri Demiryolu vb.'nin Başkanıydı. Peter A. Dey, hattın ilk mühendisiydi, ancak 1864'te ayrıldı. Şirket ve Credit Mobilier'in benimsediği muazzam harcama yöntemlerini kabul edemedi ve Hoxie sözleşmesinin kendi tavsiyesine aykırı
olması nedeniyle emekli oldu. Albay Silas Seymour, 1865-1866 ve 1867 yıllarında hattın Danışman Mühendisiydi ve Kansas
Pacific Railway'in hizmetine girmek için ayrıldı.

H. M. Hoxie önce Council-Bluffs-Omaha Feribotunun, ardından Missouri Nehri'nde inşaat malzemesi taşıyan
vapurların, daha sonra da Genel Müdür Yardımcısı olarak görev yaptı ve kendisine "Her Yerde" unvanını kazandırdı. 1866'da Missouri Pacific Railway'in Başkan Yardımcısı ve Genel Müdürü pozisyonunu elinde tutarken öldü.

İnşaat Müdürü S. B. Reed, cephedeki kuvvetlerin idaresini üstlenen kişiydi. İnşaat trenlerini o yönetiyordu; Kızılderililerle ve kabadayılarla savaşıyor ve günün sıcağını ve yükünü
o çekiyordu. Ayrıca araştırmaları o yaptı ve Salt Lake Vadisi ile Green River arasındaki hattın yerini tespit etti.

Yardımcı Mühendis P. T. Brown, General Dodge'un yönetimi altında ileri araştırmadan sorumluydu ve ayrıca "Black Hills'in eteğinden" Julesburg'a kadar olan hattı da tespit etti.

James A. Evans, Bölüm Mühendisiydi ve bu kapasitede birçok
profil, plan ve tahmin ve nihai araştırmayı yaptı. Ayrıca Green River ile Black Hills'in eteği arasındaki
nihai araştırmaları ve yeri de yaptı.

D. B. Warren, Utah Bölümü Müdürü; Albay Hopper, Laramie Bölümü Müdürü; L. H. Eicholtz, Köprüler ve Binalar Mühendisi ve General Ledlie, Köprü İnşaatçısıydı.

Diğerleri arasında, o zamanki Mormon Kilisesi'nin başkanı (Başkanı) Brigham Young ve diğer önemli Mormonlar da yer almaktadır. Echo Canon'un başından Ogden'a kadar olan derecelendirme sözleşmesi, iki buçuk milyon dolara mal olan ve "yüz mil iş" olarak bilinen sözleşme, Başkan Young tarafından şahsen alındı ​​ve kısmen Piskopos John Sharp ve Başkan'ın en büyük oğlu Joseph A. Young'a alt kiraya verildi. Beş ila altı yüz kişi istihdam ettiler ve sözleşmelerinin tutarı yaklaşık bir milyon dolardı. Diğer alt yükleniciler arasında Havari John Taylor, George Thatcher, Brigham Young, Jr. vb. vardı. Başkan Young'ın bu sözleşmeden yaklaşık sekiz yüz bin dolar kazandığı söyleniyor. Bölümün doğusunda, derecelendirme, Salt Lake City'nin Yahudi olmayan bankacıları Joseph F. Nounnan & Company tarafından yapıldı ve Mormonlara alt kiraya verildi. Başkan Young'ın bölümünün batısında, 
tesviye işlemi Sharp & Young tarafından yapıldı, aynı taraflar, Başkan Young'ın alt yüklenicileri olarak yukarıda belirtilmişti. Mormonların
sözleşmelerini sadece harfiyen değil, ruhen de yerine getirdikleri kabul edildi.
Hat üzerindeki en iyi işlerden bazılarını yaptılar.

Ray döşeme işi General J. S. (Jack) Casement ve kardeşi D. T. (Dan) tarafından yapıldı, Yüzbaşı Clayton ise
Başmüfettişleriydi. Bir seferde iki bin kadar adam çalıştırıyorlardı ve günde iki milden fazla döşenmiş tüm raylar için onlara önemli bir prim veren ve ayrıca tesviyenin kendileri için hazır olmaması nedeniyle çalışamadıkları için boşta kalmaları için onlara ödenek sağlayan bir sözleşme kapsamında çalışıyorlardı. Böylece, günde iki mil veya daha az döşenmişse, döşenen her mil ray için sekiz yüz dolar alacaklardı. Bir günde iki milden fazla döşerlerse mil başına bin iki yüz dolar alacaklardı ve zamanları
eğimi beklerken boşta kaldıkları için günde üç bin dolar alacaklardı.

Burada daha birçok isim anılmalı ve yer kalırsa
anılmaları gerekecek, ancak atlanmaları gerekecek.

Union Pacific Demiryolunu inşa eden adamlar büyük
itibar ve övgüyü hak ediyorlar. Projeden para, çok para kazandılar, ancak
hakları vardı. Başarıları, her zamanki sonuçları beraberinde getirdi, takvimdeki hemen hemen her suçla
suçlandılar, basın tarafından saldırıya uğradılar, Kongre tarafından soruşturuldular ve daha az şanslı ortakları tarafından dava edildiler. Başarıları onlar adına kelimelerden daha yüksek sesle konuşuyor ve itibarlarını haklı çıkarmak için tarihe bırakabilirler.

Hat başlangıçta dört yüz kırk mil boyunca Pennsylvania'daki fabrikalardan gelen elli pound demir ve oradan batıya doğru elli altı pound demirle döşenmişti. Daha önce de belirtildiği gibi, ilk bölüm yerel büyümeden kavak bağlarıyla döşendi ve çürümeyi önleyeceği yanlış bir şekilde varsayılan burnettizing işlemiyle işlendi. Batıda Doğu'dan gelen sert ağaç bağları kullanıldı, bazıları uzak Pensilvanya'dan geliyordu ve Şirkete Omaha'da döşenen iki dolar elli sente mal oldu. Dağ bölümü için yerel büyüme bağları büyük ölçüde ve tatmin edici bir şekilde kullanıldı. Temel, ovalarda milde iki bin dört yüz, dağlarda yirmi altı yüz kırk ve Laramie'nin batısında iki bin beş yüz bağdı.

Köprüler ve binalar için kereste, yerel kerestenin kullanıldığı uzak Batı hariç, Minnesota ve Wisconsin'den geldi.

Tesviye büyük ölçüde el emeğiyle yapıldı. Bu, buharlı kürek veya hava matkabının
gününden önceydi. Kazma, kürek ve
ekipler ve kazıyıcılarla güçlendirilmiş el arabası,
kayanın bulunduğu yerler hariç, kullanılan araçlardı ve
duvarcılık işlerinde çok talep gören
kayayı çıkarmak için el matkapları, kara barut ve ara sıra nitrogliserin kullanıldı.

Greyderler pistten iki yüz mil kadar önde çalıştılar.
Çadırlarda barındırıldılar ve geçimleri için gereken tüm malzemeler ve
kullandıkları malzemeler zorunlu olarak çeşitli
terminal noktalarından taşındı. Bu, iyi büyüklükte bir nakliye
ve yük gemisi ordusunun istihdam edilmesiyle sonuçlandı. Bizonlarda,
ucuz olsa da, birinci sınıf bir yiyecek vardı ve bu şekilde kullanılanların sayısı
binlere ulaştı.

İnşaat işi yapıldığı için, pistin balastlanması için hiçbir bahane yapılmadı. Bağlar, onları yerinde tutmaya yetecek kadar toprakla eğime yerleştirildi. Hızlı inşaatın
öncelikle önemli olduğu düşünülüyordu ve daha sonra raylar yıkıldıktan sonra balastlama çok daha ucuza yapılabiliyordu.

Çok büyük ölçüde geçici ahşap sehpalar kullanıldı ve
daha sonra daha kalıcı taş menfezlerle değiştirildi. Kazıkların bu şekilde duvarcılıkla değiştirildiği bazı yerlerde
taşı söküp tekrar kazıklar koymak gerekiyordu. Yoğun taşkınlar, menfezlerin taşıyabileceğinden daha fazlasını kanıtladı ve ayrıca taş işçiliği, kazıklardan çok daha hızlı yıkanacaktı.

Köprüler çoğunlukla Howe ahşap kirişleri, taş veya ahşap dayanaklarla birlikte açığa çıkarılmıştı. Açıklığın kısa olduğu yerlerde, kazıklar üzerinde ahşap sehpalar
kullanıldı.

Duvar işçiliğinin ve balastlamanın ertelenmesinin bir nedeni de gerekli malzemelerin işlenememesiydi. Her motor ve tüm ekipman, inşaat malzemelerini cepheye taşımak için sürekli olarak kullanılıyordu.

Günümüzün müteahhidi için modası geçmiş ve pahalı yöntemler gibi görünse de, iş ilerledi ve o zamandan beri eşi benzeri görülmemiş bir ölçüde ilerleme kaydetti. Bunun olmasını sağlayan şey, zaman zaman on iki bin kişiye kadar çıkan muazzam orduydu. Modern yöntemlere ve emek tasarrufu sağlayan cihazlara sahip adam sayısının beşte biri bile aynı derecede etkili olurdu.

Ordu için su ve erzak taşımanın maliyeti
çok büyüktü. Bunun gerçek tesviyeden daha fazla maliyete sahip olduğu ifade edildi.

Günün en büyük korkusu, kış mevsiminde hattın işletilmesi sorunuydu, genel izlenim, Rocky Dağları bölgesinde kar yağışının o kadar fazla olduğu ve hattın açık tutulmasının imkansız olduğu yönündeydi. Bu konudaki gerçekleri tespit etmek ve aynı
durumun üstesinden gelmenin en iyi yöntemi hakkında veri elde etmek için mühendisler, sorun çıkacağı öngörülen noktalara yerleştirildi. Üç kış boyunca çadırlarda ve
kazıklarda tutuldular ve bu nokta ve büyük bir rahatsızlık kaynağı olacağı öngörülen ilkbahar ve kış taşkınları hakkında bilgi edindiler.

BÖLÜM VIII.

_Hattın Tamamlanması._

Union ve Central Pacific Demiryolu Şirketleri Arasında Bağlantı Kuruldu 9 Mayıs
1869--Promontory'de Törenler 10 Mayıs 1869--New York, Philadelphia, Chicago, Omaha, Salt Lake City ve San Francisco'da Kutlamalar.

1864 tarihli ek Tüzüğün şartlarına göre, iki Şirkete, Union Pacific Demiryolu ve Central Pacific Demiryolu'na mümkün olduğunca fazla kilometre kat etmeleri için büyük bir teşvik verildi.
Hükümetin kilometreye dayalı Arazi ve Tahvil hibesine ek olarak, Mormon ülkesi ve Salt Lake Şehri'nin trafiği de tehlikedeydi. Bunun dışında, en fazla taşıma yapan hattın, kıtalararası işlerden elde edilen gelirleri bölüştürme konusunda da buna uygun şekilde faydalanacağı kolayca görüldü. Bu teşviklerle birlikte, her iki Şirket de alanı kat etmek için her türlü çabayı gösterdi. 1869'un başlarında, her Şirketin rayları günde altı ila on mil arasında değişiyordu. O zamanlar ray döşeme konusunda hiç kırılmamış rekorlar kırılmıştı. Promontory yakınlarında hala "Bir günde on mil ray döşendi" diyen bir tabela var. Gerçek rakamlar elde edilemiyor ancak o dönemde güvenilir çağdaşlar, iki hattın inşaat işinde yirmi beş bin adamın yanı sıra altı bin ekip ve iki yüz inşaat treninin çalıştığını belirtti. Her iki Şirket de, kaçınılmaz olan ve her birinin yararlanacağı mesafeyi ve bölgeyi belirleyecek olan anlaşmazlıkta kullanabilecekleri bir avantaj noktası belirlemek istiyordu. 29 Nisan'da dokuz buçuk mil tamamlanmamıştı. Central Pacific Demiryolu için üç buçuk mil, bir gün önce on mil döşemişlerdi ve Union Pacific Demiryolu için altı mil, ikincisi Promontory Tepesi'nin tırmanışıydı ve sert bir kaya işi içeriyordu. İki hat bir araya geldiğinde, Central Pacific Demiryolu, Union Pacific Demiryolu hattına paralel olarak yaklaşık altmış mil tesviye çalışması yapmıştı - yani Promontory'den Weber Canon'un ağzına kadar. Union Pacific Demiryolu ise hattını California Eyalet hattına yerleştirmişti ve tesviye çalışmalarının çoğu Ogden'den dört yüz elli mil uzaklıktaki Nevada, Humboldt Wells'e kadar batıda yapılmıştı. Belirtildiği gibi iki hat 9 Mayıs 1869'da Promontory'de birleştirildi, ancak söz konusu sorular düzeltilene ve ayrıca etkinliği kutlamak için uygun bir program düzenlenene kadar iki ray uzunluğu açık tutuldu. Her şey tatmin edici bir şekilde düzenlendikten sonra, 10 Mayıs 1869 Pazartesi günü törenler için ayarlandı.

Central Pacific Demiryolu, 1 Mayıs'ta Promontory'ye kadar olan hatlarını tamamladı. Açılış törenlerinin 8 Mayıs Cumartesi günü yapılması planlanıyordu ve Central Pacific yetkilileri bu amaçla oradaydı. Batıya gelen Union Pacific grubu, ücretlerini alamamış olan bir greyder ve ray döşeme ekibi tarafından Piedmont'ta yaklaşık
kırk sekiz saat geciktirildi.
Başkan Yardımcısı Durant ve grubuyla birlikte özel treni raydan çıkardılar ve onları rehin tuttular.
Şirket, müteahhite kendisine borçlu olduğu yaklaşık iki yüz elli bin doları ödeyene kadar ve müteahhit de bu parayı kendi adamlarına dağıtana kadar.

10'unda sabah 8:00 gibi seyirciler, çoğunlukla ilgili şirketlerin işçileri veya demir yolu kamplarının diğer vatandaşları
gelmeye başladı.
8:45'te Central Pacific Demiryolu üzerinde çok sayıda yolcuyla özel bir tren geldi.
9:00'da Union Pacific Demiryolu birliği iki trenle geldi ve saat 11:00'de Central Pacific Demiryolu'nun ikinci treni geldi. Bu tren Başkan Stanford'u ve o Şirketin diğer memurlarını ve misafirlerini taşıyarak grubu tamamladı. Toplamda yaklaşık bin yüz kişi vardı,
21. Birleşik Devletler Piyadesinin bir müfrezesi ve Utah, Fort Douglass'tan gelen
grubu dahil.

Central Pacific Demiryolu'nun Çinli işçileri kısa sürede
bağlantıları döşemek için
aralığı düzelttiler ve bir ray uzunluğu hariç
tamamlandı. Sonra Union Pacific Demiryolu'nun 119 Numaralı Motorları
ve Central Pacific Demiryolu'nun 60 Numaralı "Jupiter"i
aralığın her iki tarafına getirildi. Bu motorlar, olayın şerefine
bayraklar ve yaprak dökmeyen ağaçlarla neşeyle süslendi. Uygun bir dua, Pittsfield, Mass.'ten Rahip Dr. Todd tarafından yapıldı. Kalan bağlar daha sonra yerleştirildi, sonuncusu ince bir şekilde cilalanmış ve "Pasifik Demiryoluna 10 Mayıs 1869'da yerleştirilen son bağ" yazısının bulunduğu gümüş bir plakayla süslenmiş California Laurel'di ve Central Pacific Demiryolu'nun yöneticilerinin ve bağışçının isimleri yer alıyordu. Bu bağ, Union Pacific Demiryolu'nun Müfettişleri Reed ve Central Pacific Demiryolu'nun Strawbridge'i tarafından yerleştirildi ve törenlerden sonra alındı ​​ve o zamandan beri Sacramento, (Cal.) Depo'daki Southern Pacific Şirketi'nin Müfettişlik ofisinde sergileniyor. Kapanış gösterisi için California bir altın çivi; Nevada bir gümüş çivi; Arizona birleştirilmiş demir, altın ve gümüş çivi; ve Pacific Union Express Şirketi bir gümüş tokmak sundu. Belirli bir sinyalde, kuzeydeki rayın güney tarafında Vali Stanford, iki motorun üstesinden gelinceye kadar çıktı. iki motorun toplantısının büyük bir yağlı boyası, daha önceki düzenlemelerle katılan iki çizginin daha önde gelen görevlilerinin gerçek portreleri. Sonra "Dua ettik; başak yedi dakika sonra" şimdi hazır. " "Sinyal, darbelerin başlangıcı için üç nokta olacak. Çekiçler ve teller arasında bağlantı kurulduktan sonra, çivilere vurulan darbeler neredeyse Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm telgraf
sistemine yansıtıldı. Washington saatiyle 14:47'de, Promontory yerel saatiyle 12:00'de "Tamamlandı" sinyali geldi ve Washington, New York, Chicago, San Francisco ve yüzlerce başka
şehir ve kasabanın çanları, Amerika kıtasının
kat edildiğini, demir yolu iletişiminin asla
kesilmeyecek şekilde kurulduğunu, Union Pacific Demiryolu'nun
tamamlandığını duyurdu.

Başkan Grant'e ve Basın Dernekleri aracılığıyla uygar dünyanın her sakinine yapılan resmi duyuru şu şekildeydi:

Promontory Zirvesi, Utah, 10 Mayıs 1869.

"Son ray döşendi, son çivi çakıldı. Pasifik Demiryolu
tamamlandı. Kavşak noktası Missouri Nehri'nin on seksen altı mil batısında ve Sacramento Şehri'nin altı yüz doksan mil doğusundadır."

Leland Stanford, Central Pacific Demiryolu.
T. C. Durant,
Sidney Dillon,
John Duff, Union Pacific Demiryolu.

Törenler tamamlanır tamamlanmaz hatıra eşyası almak için bir koşuşturma başladı. "Son Bağ"ın kaldırılıp yerine sıradan bir bağın konulduğu gerçeğini bilmeden, kalıntı avcıları
yedek bağı parça parça götürdüler. Aslında, yollar tamamlandıktan sonraki ilk altı ayda yaklaşık yarım düzine "son bağ" kaldırıldı.

Kapanış törenlerinde garip bir tesadüf yaşandı.
Doğudaki demir yolu Union Pacific işçileri tarafından,
batıdaki ise Çinliler tarafından getirildi; her iki çetenin de patronları Amerikalılardı.
Sonuç olarak, Avrupa, Asya ve Amerika bir araya geldi iş,
Amerikalılar hakimiyet kuruyor.

Ertesi sabah Union Pacific Demiryolu, Doğu'dan Central Pacific Demiryolu için yarım düzine yolcu vagonu getirdi, bunlar
Vali Stanford'un Kaliforniya'ya dönerken kullandığı özel trene bağlıydı ve ekipman açısından ilkti.

Ülkenin her yerinde farklı şehirler,
gerçekten Amerika Birleşik Devletleri tarihinde yeni bir dönemin başlangıcını işaret ettiği hissedilen
olayı kutlamak için birbirleriyle yarıştı.

New York Şehri, "Trinity"de "Te Deum"un söylenmesiyle,
çanların "Old Hundred"ı (Bütün bereketlerin aktığı Tanrı'ya şükürler olsun) çalmasıyla ve Belediye Başkanı'nın emriyle atılan yüzlerce topla selamlaşmayla kutlandı.

Philadelphia "Liberty Bell"i ve tüm yangın alarm zillerini çaldı.

Chicago'da dört mil uzunluğunda bir geçit töreni düzenlendi, Şehir cömertçe dekore edildi ve Başkan Yardımcısı Colfax akşam konuşma yaptı.

Omaha tarihindeki en büyük günü yaşadı: Haber geldiğinde yüz silah. Öğleden sonra kasabadaki her sağlıklı adamı kucaklayan bir alay. Akşam konuşmalar, havai fişekler ve ışıklandırmalar.

Salt Lake'te Mormonlar ve Yahudi olmayanlar Tabernacle'da bir sevgi ziyafeti düzenlediler ve kendileri için birkaç demiryolu inşa etmeye karar verdiler.

San Francisco 10'una kadar bekleyemezdi. 8'inin akşamı, tiyatrolarda iki yolun birleştiği duyurulduğunda başladılar ve kasaba halkını memnun etmek için iki güzel, sağlam kutlama günü gerekti.

Hattın tamamlanmasının ülkemizin tarihinde bir olay olduğu haklı olarak hissedildi. Batı'nın ilerlemesini, Pasifik Kıyısı nüfusunu Doğu'nun nüfusuyla birleştirdi. Kızılderili sorunlarının sonunun başlangıcıydı - Batı'nın yerleşimini ve madenlerinin ve diğer kaynaklarının geliştirilmesini sağladı.

Bu ülkede, Erie Kanalı, Atlantik Kablosu ve Pasifik Demiryolu gibi kamu iyileştirme çalışmaları için yalnızca üç genel kutlama yapıldı. Üçünden ikincisi çok daha geneldi.

Bret Harte'nin bu olayla ilgili şiiri aşağıda yeniden üretilmiştir:

Makinelerin Söyledikleri.

Makinelerin Söyledikleri Neydi,
Pilotlar kafa kafaya dokunuyor. Tek bir yolda,
Her birinin arkasında yarım dünya.
Motorlar şunu söyledi,
Bildirilmemiş ve okunmamış.

Önsöz niteliğinde bir çığlıkla,
Süslü bir Batı konuşmasında,
Batı'dan gelen motor dedi,
"Ben Sierra'nın tepesindenim,
Ve eğer Yükseklikler bir testse,
Neden itiraf edildiğini düşünüyorum,
Elimden gelenin en iyisini yaptığımı."
"Doğu'dan gelen motor dedi,
En iyi çalışanlar, en az konuşanlardır,
Frenlerine ıslık çaldığını varsayalım,
Yaptığın şey büyük bir sarsıntı değil.
Oldukça adil, ama buluşmamızın,
Farklı bir tür selamlaşma olmasına izin ver,
Şampanya dolu bu insanlar,
Motorlar üflemesin.

"Atlanta'nın nerede attığını dinle,
Karlı kıyılar ve yaz sıcakları.
Kızılderili Sonbahar gökleri
Ormanları wampum boyalarıyla boyar. Uçan güneşi kovaladım,
Baktığı her şeyi görerek,
Kutsadığı her şeyi kutsayarak.
Demir göğsümde emzirerek;
Canlandıran tüm sıcaklığını.
Tepemdeki tüm bulutlarını
Ve uçan ayaklarımın önünde
Her gölge geri çekilmeli."

Batı Motoru dedi, "oh!"
Ve uzun bir düdük çaldı,
"Hadi canım, gerçekten bu en tuhafı
Bu kadar mütevazı biri için konuşma.
Doğu'nla övünüyorsun, övünüyorsun,
Neden, Doğu'yu sana getiriyorum.
Tüm Doğu, tüm Cathay
En kısa yoldan beni bul
Ve takip ettiğin güneş burada
Benim yarım küremde doğuyor. Gerçekten kaba olmak gerekirse,
Uzunluk, dostum, boylam değildir."

Birlik dedi, "Düşünme, yoksa
Bir yönetmeni ezerim,"
Merkez dedi, "Ben Pasifikliyim,
Ama sinirlendiğimde, oldukça müthişim,
Yine de bugün kavga etmeyeceğiz,
Sadece bu insanlara bu ahlaki değeri göstermek için,
İki motorun vizyonlarında
Bir zamanlar çarpışmadan nasıl karşılaştıklarını."
Motorların söylediği buydu;
Raporlanmamış ve okunmamış,
Hafifçe burundan söylenmiş,
Sonunda bir düdükle.'

İlk direkt tren 6 Mayıs'ta Omaha'ya ulaştı, iki bölüm halinde geldi ve yaklaşık beş yüz yolcu getirdi.

Daireler 11 Mayıs'tan itibaren düzenli olarak sefer yapsa da, yolun fiilen tamamlanması (Yargı kararına göre) 6 Kasım 1869'a kadar gerçekleşmedi. Kongre, gerçeği doğrulamak için, 10 Nisan 1869'da kabul edilen bir kararla, yolun durumunu incelemek ve rapor etmek ve onu birinci sınıf duruma getirmek için gerekenler hakkında beş "seçkin" vatandaştan oluşan bir kurul atama yetkisi verdi. Bu kurul, Ekim 1869'da, hattın iyi durumda olduğunu ancak balastlama, terminal tesisleri, depolar, ekipman vb. için bir buçuk milyonun harcanabileceğini bildirdi. Wisdom-acres'ın bu karara dayanarak, yolun tamamlanmış sayılamayacağına karar verdiği ve tüzük uyarınca ödenmesi gereken bir milyon dolar değerindeki tahvili geri çektiği Eylem. Hattın gerçekten tamamlandığı gerçeğinin departman bürokrasisi tarafından elenmesinden önce 1 Ekim 1874'tü ve İçişleri Bakanı, "üç seçkin vatandaşın" daha sonraki raporunda, yolun önceki beş kişilik kurul tarafından bildirildiği gibi 6 Kasım 1869'da tamamlandığını ve ayrıca hattın toplam maliyetinin Şirket defterlerinde gösterildiği gibi yüz on beş milyon iki yüz on dört bin beş yüz seksen yedi dolar ve yetmiş dokuz sent olduğunu keşfetti. Bir süre Promontory'de işler değişti, ancak iki Şirket bir araya gelip Ogden'in son durak olması ve Central Pacific Railroad Company'nin Ogden'in beş mil batısındaki bir noktadan Promontory'deki bağlantıya kadar olan hattı iki milyon altı yüz doksan sekiz bin altı yüz yirmi dolara satın alması konusunda bir anlaşmaya varana kadar çok kısa bir süre geçti. Bu beş mil daha sonra Central Pacific Railroad'a satıldı. Bu düzenleme, Batı'nın deyimiyle, Ogden'i son durak yapan bir Kongre Kararı ile "kesinleşti".

IX. BÖLÜM.

_Kansas Bölümü (Kansas Pacific Railway. )_

Konumla İlgili Çelişkili Çıkarlar--Leavenworth, Pawnee ve Western
Kansas Tarafından Kiralanmış--Yüzüncü Meridyen'de Union Pacific ile Bağlantı Kurma Planları--Ek Tüzük 1864--San Diego Or
Denver--İnşaat Çalışmaları--Kızılderili Sorunları--Kabuller--Union Pacific ile
Birleşme.

Kongre 1862'de Pasifik Demiryolu Yasa Tasarısı'nı geçirdiğinde
konumla ilgili olarak çatışan üç çıkar vardı. Birincisi
Kuzey (şimdiki Kuzey Pasifik) Rotası'ndan yana, ikincisi
Merkez'den yana ve üçüncüsü Missouri-Kansas konumundan yana.
Kuzey çıkarı çok fazla rakam kesecek kadar gelişmemişti, sadece Minnesota, Wisconsin ve Michigan'ın desteği vardı. Merkez Rotası Chicago ve orada merkezlenen demir yolu çıkarları tarafından destekleniyordu. Missouri-Kansas Rotası, St. Louis ve ona bağlı toprakların desteğine sahipti. Son ikisi, her ikisinin de tanınması için yeterince ısrarcıydı. Buna göre, Tüzük, yüzüncü Meridyen'de başlayıp batıya doğru uzanan ve o noktaya ulaşan besleyici kollara sahip bir hat, biri Omaha'dan (Iowa Şubesi, Union Pacific Demiryolu), biri Sioux City'den (Sioux City Şubesi, Union Pacific Demiryolu olarak bilinir), biri St. Joseph veya Atchison'dan (Hannibal ve St. Joseph Demiryolu tarafından inşa edilecek, daha sonra Central Şubesi, Union Pacific Demiryolu, Doğu Bölümü ve ardından Kansas Pacific Demiryolu olarak bilinir); bu sonuncusu, St. Louis'den Kansas City'ye giden Missouri Pasifik Demiryolu ile bağlantılı olarak St. Louis hattı olacaktı.

1862 tarihli Pasifik Demiryolu Yasası'nda şöyle yazıyordu: "Leavenworth, Pawnee ve Kansas'taki Western Demiryolu Şirketi, Missouri Nehri'nin Kansas Nehri ağzından başlayıp, Missouri Pasifik Demiryolu'na (şimdiki adıyla Missouri Pasifik Demiryolu) bağlanacağı ve boylamın yüzüncü meridyenine kadar Pasifik Demiryolu'nun inşasına uygulanan aynı şartlar ve koşullar altında bir demiryolu inşa etmek üzere yetkilendirilmiştir. Kansas üzerinden, Iowa ve Missouri'den geçen çeşitli demiryollarıyla bağlantı kuracak şekilde konumlandırılacaktı, ancak tüm hattın Pasifik Kıyısı'na olan genel yönünden sapmadan yapılabilirdi. Ayrıca, ilk iki yıl içinde iki yüz mil ve bundan sonra her yıl yüz mil inşa edilmesi gerektiğini ve kendi hatlarını tamamladıktan sonra, yüzüncü Meridyenin batısındaki hattın inşasında Union Pacific Demiryolu Şirketi ile eşit şartlarda birleşebileceklerini belirtti. Bu, onlara her iki tarafta beş mil içindeki alternatif arazi bölümlerini ve mil başına on altı bin dolar tutarında Birleşik Devletler Tahvilleri verdi; bu da Hükümet tarafından Union Pacific Demiryolu Şirketi'ne verilen yardıma benzer. Leavenworth, Pawnee ve Western Demiryolu Şirketi, 1855'te Kansas eyaletinin yasama organı tarafından kurulmuştu ve Ocak 1857'de organize edilmişti, ancak eyalet Tüzüğü uyarınca hiçbir sonuç doğuracak bir şey yapılmadı. Şirket, Haziran 1863'te yeniden organize edildi ve Kongre Yasası ile uyumlu hale getirmek için adını "Union Pacific Demiryolu, Doğu Bölümü" olarak değiştirdi. Eyalet Tüzüğü uyarınca, doğuda Leavenworth, Kan.'dan batıda Pawnee, Kan.'a (Fort Riley) kadar uzanacaktı ve batıda Kansas Eyalet sınırına kadar inşa etme ayrıcalığına sahip olacaktı. Eyalet tüzüğü Kansas sınırları dışında çalışmaya izin vermiyordu.

Ağustos 1863'te Kansas ve Missouri arasındaki eyalet sınırı olan Wyandotte, Kan.'da hat için temel atıldı.
1 Eylül 1863'te Wyandotte'de aktif tesviye çalışmaları başladı. İnşaat sözleşmesi ilk olarak Leavenworth, Pawnee ve Western Railroad Company tarafından Ross, Steele ve Company'ye verildi, ancak gerçek işe başlamadan önce Şirket, Union Pacific Railway, East Division olarak yeniden düzenlenmiş ve el değiştirmişti. Çalışma, sözleşme Hallett ve Fremont adına olan
son Şirketi tanıtmada çok önemli bir rol oynayan Samuel Hallett tarafından başlatıldı. Fremont, eski ABD Başkanlığı adayıydı.
Bugün en çok Mississippi Vadisi ile Pasifik Okyanusu arasındaki çeşitli keşif gezilerinden dolayı "Keşifçi" olarak tanınıyor.
Fremont, St. Louis, Mo.'nun çıkarları doğrultusunda Pasifik'e bir demiryolu fikriyle özdeşleşmişti.
Ancak, müteahhitlerden biri olarak devam etmedi ve çekildi. Kölelik Sorunu nedeniyle
buruk bir hissin yaşandığı bir zamandı. Missouri "Kölelik Taraftarı"ydı, Kansas ise "Özgür Toprak"tı.
Hallett, çalışmalarına Missouri tarafına "Kölelik" ve Kansas tarafına "Özgürlük" yazan bir direk dikerek başladı. Bay Hallett
27 Temmuz 1864'te Wyandotte sokaklarında suikasta uğradı. Talbot adında bir çalışan, işin gerekliliklere uygun olmadığı, özellikle de binaların yasadan kaçmak için yapılmış geçici yapılar olduğu vb. konusunda İçişleri Bakanı'na gizlice yazmıştı. Bu ve diğer şikayetler aracılığıyla Hükümet, kırk millik ilk bölümü kabul etmeyi reddetti ve Kongre'nin verdiği tahvilleri ve arazi hibelerini geri çekti. Hallett, Washington'a yaptığı seyahatlerde Talbot'un eyleminden haberdar oldu ve dönüşünde onu göreve çağırdı ve bunun sonucunda Talbot, öğle yemeğinden işine dönerken onu bir kapıdan vurdu. Hallett'in ölümünden sonra iş, John D. Perry'nin Direktör olduğu St. Louis partilerinin eline geçti.

1864 tarihli Ek Pasifik Demiryolu Yasası uyarınca, o zamanlar adı geçen Union Pacific Demiryolu-Doğu Bölümü'ne ilişkin koşullar önemli ölçüde iyileştirildi. Union Pacific Demiryolu ile istenen herhangi bir noktada bağlantı kurması yetkilendirildi, ancak bağlantı başlangıçta yüzüncü Meridyen'de yapıldığı takdirde daha fazla tahvil veya arazi hibesi verilmeyecekti. Ayrıca Kansas Nehri'nin ağzından Leavenworth'a oradan batıya doğru inşa etme veya Leavenworth'tan Lawrence'ta ana hatta bağlanan bir kolla doğrudan batıya doğru inşa etme seçeneği de verildi, ancak ikinci durumda kol hattı mesafesi için tahvil veya arazi hibesi verilmeyecekti. Yasanın bir diğer özelliği de, Union Pacific Demiryolu-Doğu Bölümü yüzüncü Meridyen'e ulaştığında, Union Pacific Demiryolu'nun kendi hattının inşasına iyi niyetle devam etmemesi koşuluyla, Central Pacific Demiryolu ile batıya doğru bir bağlantı inşa etme izniydi. Şirket, takdir yetkisi dahilinde, onlara yüzüncü Meridyen'deki Union Pacific Demiryolu ile olan kavşağı terk etme ve doğrudan Batı'ya doğru inşa etme yetkisi verdi. Şirket, Pasifik'e uygulanabilir bir rota bulmak için Güney ve Batı'yı keşfetmeye devam etti ve bunu bulduktan sonra daha da ileri giderek çeşitli rotaları iyice araştırdılar. Araştırmalarında dört bin dört yüz altmış dört mil zincirlenmiş ve düzleştirilmişti. Kayıtlardaki en kapsamlı araştırma. Dikkatli araştırmalar, Union Pacific Demiryolu ile bağlantı noktasına olan mesafenin Kansas City'den üç yüz doksan dört mil olduğunu ve hattın bu kısmının -Kansas City'den Pond Creek, Kan.'a- tahvil destekli ve arazi hibesi olduğunu, Hükümet yardımının altı milyon üç yüz iki bin dolar olduğunu gösterdi. Hannibal ve St. Joseph Demiryolu, kısa bir süre sonra Şubat 1859'da Kansas City'deki St. Joseph'e ulaştı. Missouri Pacific Demiryolu, Ekim 1865'te Kansas City'ye ulaştı. Hattın Doğu ve Doğu terminalleri arasında bu demiryolu bağlantılarının olması nedeniyle, inşaat çalışmaları büyük ölçüde kolaylaştırıldı ve hattın inşa maliyeti büyük ölçüde azaldı.

İlk başlarda ilerleme yavaştı. İş, sorumlu subaylar ve adamlar için yeniydi. Aşağıdaki tablo, kaydedilen ilerlemeyi göstermektedir:

Eylül 1, 1863 State Line'da (Wyandotte, Kan.) çalışmaya başladı.
28 Kasım 1864 Lawrence'a ulaştı - 40 mil.
30 Ekim 1865 Hükümet tarafından kabul edilen ilk 40 mil.
15 Aralık 1865 50 mil tamamlandı.
18 Ağustos 1866 Manhattan'a ulaştı - 118 mil.
7 Ekim 1866 Pawnee'ye (Fort Riley) ulaştı - 135 mil.
7 Ocak 1867 Mile Post 155'e.
8 Nisan 1867 Mile Post 181'e.
15 Ekim 1867 Mile Post 335'e.
1867 Sonbaharı Mile Post 405'e (Phil Sheridan.)
24 Mart 1870 Kit Carson'a ulaştı - 487 mil. 15 Ağustos 1870'te Denver'a tamamlandı.

Kansas City ile Kansas'ın batı sınırı arasındaki irtifa farkı yaklaşık yirmi yedi yüz fittir ve bu nedenle dağıtılmıştır - ilk iki yüz milde altı yüz fit, sonraki yüz milde yedi yüz altmış dokuz fit ve oradan Kansas sınırına kadar bin üç yüz yirmi fit.

Asıl niyet Cumhuriyetçi Nehri'ni takip etmekti, ancak bu değiştirildi ve Junction City, Kan., batıdan "Smoky Hill Rotası" benimsendi. Yol Kansas City'den üç yüz seksen altı mil uzaklıktaki Monument'e ulaştığında, hissedarlar arasında anlaşmazlıklar çıktı. Bir grup, Pasifik Kıyısı'nda New Mexico ve Arizona üzerinden San Diego'ya kadar bir hat inşa etmek içindi, diğeri Pueblo'ya kadar ve Arkansas Nehri boyunca bir hat inşa etmek içindi, üçüncü ve başarılı olan grup ise, doğrudan Denver'a ve oradan da Union Pacific Demiryolu'nun ana hattıyla bir bağlantıya kadar ilerlemek içindi; fikir, St. Louis için kıtalararası işin bir kısmını ve hattın da bu işin taşınmasını güvence altına almaktı. Hat, aşağıdaki firmalar tarafından sözleşme kapsamında inşa edildi: Hallett ve Fremont--Wyandotte'den Lawrence, Kan.'a otuz dokuz mil. Ira M. Schoemaker ve Şirketi--Lawrence'tan Mile Post'a yüz kırk mil--yüz mil. Schoemaker ve Miller--Mile Post'tan Mile Post'a yüz kırk mil--dört yüz beş mil--iki yüz altmış mil. Mile Post dört yüz beşin batısında veya o zamanlar "Phil
Sheridan" olarak adlandırılan Denver uzantısı, General W. J. Palmer'ın sorumlu olduğu Şirket tarafından inşa edildi.

Hattın inşası sırasında, cephedeki kuvvetleri besleme sözleşmesi, bu amaçla çok büyük ölçüde bizon eti kullanan Goddard Kardeşler'e verildi. Bunları tedarik etmek için ayda beş yüz dolara W. F. Cody'yi işe aldılar. Bu görev sırasında
Cody, dört bin iki yüz seksen bizon öldürdüğünü ve kendisine o zamandan beri bilinen "Buffalo Bill" lakabını kazandırdığını iddia ediyor. En iyi başlar, özel bir düzenlemeyle Kansas City'deki Şirket merkezine gönderildi ve orada güzelce monte edilerek yolun reklamı olarak kullanıldı.

Hat, 1867 baharında Ellsworth, Kan.'a ulaştı ve bir süre orada son buldu. "Boom Towns" veya "demiryolu kasabaları"nın tüm tarihinde burayı geçen hiçbir yer olmamıştır. 
Doksan üç gün boyunca kasabada veya yakın çevresinde bir veya daha fazla cinayet işlendi - toplamda yüz. 

Yolun sonu olduğu dönemde öne çıkan bir diğer yer ise yolun yüzüncü Meridyeni, Mile Post 405'i geçtiği noktanın yakınında bulunan "Phil Sheridan"dı. 
Kısa varlığı boyunca hayat ve canlılıkla dolu, gürültücü, gürültülü bir yerdi, gürültücülük baskındı. Yerini işaretlemek için tek bir kazık, tuğla veya çakıl taşı bırakılmamıştır. İnşaat yaklaşık bir buçuk yıl burada dinlendi, mali sıkıntılar, - San Diego, Cal. veya Denver'a mı inşa edileceğine dair belirsizlik ve Union Pacific'in kendi tarafında çok iyi bir çalışma, işin askıya alınmasına neden oldu. 

26 Haziran 1865'te Leavenworth'tan Lawrence'a (Leavenworth ve Lawrence Demiryolu) giden şube hattında çalışmalar başladı ve Binbaşı B. S. Hennings, Müdür olarak görev yaptı. Şubenin tamamlanmasının ardından,
sonraki baharda, Union Pacific
Demiryolu-Doğu Bölümü'nün merkezi Lawrence'a taşındı, hattın işletimi
Aralık 1867'de George Noble'ın yerini aldığı R. H. Shoemaker, Müdür'ün yönetimi altındaydı.
İnşaat işi
General W. W. Wright'ın sorumluluğundaydı.

1 Nisan 1867'de yapılan Şirket toplantısında, St. Louis'li Bay John D. Perry
Başkan, aynı yerden Bay Adolph Meier
Başkan Yardımcısı seçildi ve yöneticiler arasında
Philadelphia'lı Thomas A. Scott (daha sonra Pennsylvania Demiryolu'nun Başkanı) da vardı.

1864'te Kansas Eyaleti'nin nüfusu yüz otuz beş bin sekiz yüz yediydi ve 1870'te hat tamamlandığında üç yüz altmış dört bin üç yüz doksan dokuzdu. Bu harikulade artış, büyük ölçüde bu hattın inşasına ve yerleşimcilerin eyaletin iç kesimlerindeki ucuz arazilere ulaşmaları için sağladığı olanaklara ve ayrıca Kızılderililerin yağmalamalarına karşı sağladığı güvenliğe bağlıydı. Missouri Nehri noktaları ile Denver arasındaki Aşama Hatları, St. Joseph, Atchison ve Omaha arasında birkaç yıldır çalışıyordu, ancak hat bir miktar inşa edildikten sonra rota değiştirildi ve Holliday Overland Mail ile hattın sonu ile Denver arasında bağlantı sağlandı. Kızılderililer, inşaat sırasında, Union Pacific Demiryolu'nda karşılaşılandan bile daha fazla sorun çıkardı. 1868 ve 1869'daki gecikmeler büyük ölçüde bu nedene atfedilebilir. Sadece mühendis birliğini değil, aynı zamanda greyderleri de silahlandırmak gerekiyordu, Hükümet bu amaçla silah ve mühimmat dağıtıyordu. Ordu, hem düz hem de ön taraftaki ölçümlerde Demiryolu çalışanlarına askeri refakatçiler ve muhafızlar sağladı. Yol ve inşaat güçlerinin daha iyi korunması için Ordu Karakolları veya Kaleleri aşağıdaki şekilde muhafaza edildi:

Fort Riley Mil Karakolu 140
Fort Harker Mil Karakolu 230
Fort Hays Mil Karakolu 300
Fort Wallace Mil Karakolu 412

Sorun çıkaranlar Cheyenneler, Arapahoeler, Siular ve Uteler'di.

Mart 1869'da Şirket, Kongre'nin özel bir yasasıyla, Union Pacific Railroad (Doğu Bölümü) yerine Kansas Pacific Railway Company adını almaya yetkilendirildi.
O dönemde gazetelerde dolaşan bu değişiklikle ilgili esprili bir epigram şöyleydi:

Union Pacific'in başvurmak üzere

İsminde bir değişiklik için ve şaşılacak bir şey yok;
Göklerin o büyük Tanrısı Jove kadar savaşçı,
Pasifik de onun gök gürültüsü kadar. Ve bundan bahsetmişken, gariptir ki
Bazı bölgelerde sürekli kar yağışı varken,
Bu demiryolu düşmanlarının ortasında olmalı
Sürekli sıcak suda.

Yetkililer Denver'a kadar ilerlemeye karar vermiş olsalar da,
San Diego'ya kadar inşa etme fikri terk edilmedi ve 1872'de Kit Carson'da Pueblo'ya ve oradan
Güney'e Rampart Sıradağları boyunca New Mexico'ya ve oradan kıyıya giden bir şube hattı başlatıldı.
Bu hat neredeyse güneye doğru Fort Lyon'a kadar tamamlandı ve Fort Lyon ile Pueblo arasında yaklaşık yirmi mil tesviye yapıldı.
Atchison, Topeka ve Santa Fe'nin aynı bölgeye inşa edilmesiyle birlikte mali sıkıntılar bu planların terk edilmesine neden oldu ve sonunda Kit Carson'dan Lyons'a giden hat aşağıdaki koşullar altında ele alındı.

Central Branch'in (Union Pacific) sahipleri, Boston'dan R. M. Pomeroy ve ortakları, bu hattın inşasını batıya doğru ilerletiyorlardı ve Denver'a kadar inşa etme niyetlerini duyurdular, böylece Kansas Pacific Demiryolu için bir rakip oluşturdular. O zamanlar (1879) ikinci hattın ana sahibi olan Bay Jay Gould, hat üzerinde bir inceleme gezisindeyken Genel Müdürü "Sill Smith" Bay Sylvester T. Smith'e kendi bölgelerine inşa etmesi ve onlarla paralel hale getirmesi talimatını verdi. Bunun sonucunda Junction City ve
Fort Kearney Demiryolu (şimdi Union Pacific Demiryolu'nun bir parçası) ortaya çıktı. Smith, inşa etmek için yeterli ray satın alamadı ve buna bağlı olarak Kansas Pacific Demiryolu'nun Kit Carson'dan Lyons'a olan kolundaki rayları devraldı, yani Arkansas Valley Demiryolu'nu devraldı ve bunları Junction City Hattı'na yeniden döşedi. Arkansas Valley Demiryolu tahvillerinin bir kısmı Hollanda'da bulunuyordu ve Hollandalı bir temsilci, bir soruşturma turuna
rasındayken geldi, ancak herhangi bir yol bulamadı. Konu kısa süre sonra Mahkeme'ye taşındı ve Arkansas Valley Demiryolu'nun yıkılmasından kimin sorumlu olduğunu bulmak için çaba sarf edildi. Sonunda
Genel Müdür Smith kürsüye çıkarıldı ve yaptıklarını açıkça kabul etti ve Başkan, Yöneticiler veya herhangi birinden hiçbir emir almadığını söyledi. Daha sonra Junction City ve Fort Kearney Demiryolu'nu inşa etmenizi kimin emrettiği soruldu ve cevap Jay Gould oldu;
ve o kimdir, çünkü o zamanlar daha sonra olduğu gibi tanınmış bir adam değildi. Bu noktada Yargıç Dillon, tüm bu soruşturmanın kimin adına yapıldığına dair bir soruyla işlemleri kesintiye uğratmak için izin aldı. Tahvillerin sahipleri şuydu: o zaman bu ben olmalıyım, çünkü dedi ki, söz konusu tahvillerin hepsi
benim elimde. Bay Gould, mesele Mahkemedeyken sessizce tahvilleri satın almıştı ve soruşturmayı sona erdirmişti.

Hattın, Kansas City'den Denver'a ve Leavenworth'ten Lawrence'a olan altı yüz yetmiş üç mili otuz altı milyon yedi yüz kırk yedi bin üç yüz dolara, veya mil başına yaklaşık elli iki bin dolara mal oldu.

1873'te yol yükümlülüklerini yerine getiremedi ve C. S. Greeley ve Henry Villard'ın eline geçti, hisselerinin çoğunluğu 1877 civarında Bay Jay Gould'a yakın çıkar sahiplerinin eline geçti. Villard ve Greeley'in alıcı olarak hareket etmek için uygun kişiler olmadığı, tahvil sahiplerine düşman oldukları, pratik bilgiden yoksun oldukları vb. şikayet edildi. Konu sonunda Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'ne ulaştı ve Bölge Mahkemesi'ne geri göndererek onların görevden alınmasını ve yerlerine bir adamın, o da pratik bir demiryolu çalışanının alıcı olarak atanmasını emretti. Bu emir uyarınca, 1879'da, Genel Müdürlük de dahil olmak üzere çeşitli kapasitelerde yolla bağlantısı olan Sylvester T. Smith alıcı olarak atandı. 1879'da Şirket yeniden düzenlendi ve Ocak 1880'de Union Pacific Railroad ile Union Pacific Railway Company adı altında birleşti, Kansas Pacific Railway hissesi sahiplerine yeni birleşen Şirkette hisse karşılığı hisse verildi.

Birleşmenin temeli

Miles Capital Stock Funded Debt.

Union Pacific Demiryolu 1.042 36.762.300,00 $ 78.508.350,65 $
Kansas Pacific Demiryolu 675 10.000.000,00 30.567.282,78
Denver Pacific Demiryolu 106 4.000.000,00 581.000,00
----- ------------- --------------
1.823 50.762.300,00 109.656.633,43

BÖLÜM X.

_Denver-Cheyenne Hattı (Denver Pacific Demiryolu.)_

Pacific Demiryolunun Denver--Cheyenne Rotasına Ulaşması İçin Öneri
Seçilen--Şube Hattı Önerisi--Denver Pacific Birleştirilmiş ve
Yapılmış--Orantılı Tartışma--Kansas Pacific Tarafından İşletiliyor--Birleşme
Birlik Pasifik ile.

Birlik Pasifik Demiryolu için orijinal planda, hattın Denver'dan geçmesi ve oradan
doğrudan Batı'ya dağların üzerinden Salt Lake'e gitmesi amaçlanmıştı. Hat
sonunda
yerleştirildiğinde Cheyenne'den geçti ve Denver'ı yaklaşık
yüz mil güneyde bıraktı, bunun nedenleri Cheyenne üzerinden çok daha kısa mesafe olması ve Denver ve Berthoud veya Evans Geçitleri üzerinden giden rotalara kıyasla South Pass Rotası üzerinden mümkün olan kesinlikle daha iyi eğimlerdi. Denver Rotası, ancak bu şekilde tatmin edici bir hat bulmak için tekrar tekrar çaba sarf edildikten sonra terk edildi.

Denver Şehri bir süredir bir dizi zorlukla karşılaşıyordu - 1861'de en umut verici madenlerinden bazılarının başarısızlığı - 1862 ve 1863'te İç Savaş nedeniyle Vatandaşların Bölünmesi - 1864'te ovalarda çıkan Yangın ve Sel, ardından Doğu ile iletişimin kesilmesi - ardından çekirgelerin Pasifik Demiryolu'nun yönünü değiştirmesiyle uğraşması. Başkan Yardımcısı Durant, "gömülmek için çok ölü" ifadesini kullanmıştı ve vatandaşlarını harekete geçiren de bu oldu.

1867'de Union Pacific Demiryolu Yetkilileri, ana hatlarının bir noktasından Denver'a bir şube inşa etmeyi teklif etti, ancak bu, o yerin vatandaşlarının hattın tesviyesini ödemeleri ve terminal için geçiş hakkı ve arazi sağlamaları şartıyla. Denver vatandaşları büyük kara yolunda bir kenara bırakılmış olmaktan
üzgündüler ve
öneriye pek sıcak bakmadılar. Denver'ın bulunduğu Arapahoe İlçesi'nin İlçe Komiserleri, Ağustos 1867'de böyle bir şube hattı lehine iki yüz bin dolarlık tahvil ihraç etme önerisi için oylama yapılması emrini verdi. Seçim, ezici bir çoğunlukla lehte sonuçlandı, yüz altmışa karşı yüz elli yedi kişi. İlçe Komiserleri, Union Pacific halkıyla yaptıkları görüşmelerde, şube hattının izleyeceği rotaya ilişkin bazı koşullar önerdiler, ancak bu koşullar Demiryolu halkını tatmin etmediği için, gerekli koşullarla tahvilleri kabul etmeyi reddettiler. 13 Kasım 1867'de George Francis Train, Denver ile Union Pacific Demiryolu arasındaki bağlantı konusunda Denver'da bir halk toplantısına hitap etti ve bunun sonucunda Denver Pacific Demiryolu ve Telgraf Şirketi beş gün sonra kuruldu. Kuruluşun ertesi günü yöneticiler bir araya geldi ve Bela M. Hughes'u Başkan, D. H. Moffat'ı Hazine Müdürü ve F. M. Case'i Baş Mühendis olarak seçtiler; gerekli fonların dörtte biri bağışlandı. Union Pacific Demiryolu Şirketi ile, şirketin raylar için hazır olur olmaz yolu tamamlaması şartıyla bir anlaşma yapıldı. Başka bir deyişle, yol Denver Pacific Şirketi tarafından bulunacak, tesviye edilecek ve bağlanacak ve Union Pacific Demiryolu Şirketi tarafından ütülenecek ve donatılacaktı. Denver Pacific önerisiyle bağlantılı olarak, yolun inşasına yardımcı olmak için Kongre'ye bir arazi hibe başvurusunda bulunuldu, ancak bu başvurunun yapılmasından önce Kansas Pacific Railroad Şirketi, Kongre tarafından kendilerine verilen arazi hibesini Denver North'tan önerilen hatlarına kadar aktarmayı kabul etti ve Denver Pacific Railroad'un Kongre'ye başvurusu tahviller için değiştirildi. Bu, 1869'da mil başına yirmi dört bin dolar veya toplamda iki buçuk milyon dolar tutarında hibe edildi. Tesviye 18 Mayıs 1868'de başladı ve aynı düşüş Cheyenne'e kadar, yüz altı mil tamamlandı. Kongre'nin tahvil teklifi üzerinde harekete geçmesindeki gecikme ve Union Pacific Railroad Company'nin o sırada karşılaştığı mali sıkıntı nedeniyle, ikincisi Denver Pacific Railroad'un tamamlanmasıyla ilgili sözleşmesini yerine getiremedi ve buna bağlı olarak anlaşma iptal edildi. Daha sonra Kansas Pacific Railway ile bir anlaşma yapıldı ve bu anlaşmaya göre ikinci Şirket Denver Pacific Railroad'da belirli bir miktar hisse aldı ve inşaatına devam ederek Cheyenne ile Denver arasındaki hattı 22 Haziran 1870'te tamamladı.

Bu olay büyük bir sevinçle karşılandı. Son artış, Colorado, Georgetown'daki madencilerin katkı sağladığı katı gümüşten biri olan Colorado Valisi Evans tarafından gerçekleştirildi.

Denver'a giren ilk lokomotif, Union Pacific Railroad'un sahip olduğu ilk lokomotifti. Cheyenne'e ilk giren ve aynı zamanda Ogden'a ilk giren yoldu.

1872'de yol, 1880'de her iki hattın Union Pacific Railroad Company ile birleştirilmesine kadar işleten Kansas Pacific Railway Company'nin kontrolüne geçti.

Kansas Pacific Railway, Ağustos 1870'te Denver'a kadar tamamlandı ve hemen Kansas City'den ve doğusundaki noktalardan Denver ve Denver Pacific Railroad üzerinden kıtalararası trafiğe başladı. Bu, elbette, Cheyenne'de iş kabul eden Union Pacific Railroad'un Ana Hattı ile rekabet halindeydi.
Omaha'dan o noktaya kadar olan mesafeyi kaybediyorlardı. Kansas
Pacific Railway ve Denver Pacific Railroad çalışanları, orijinal Tüzük uyarınca Union Pacific Railroad'un tüm bağlantılardan iş kabul etmek zorunda olduğu konusunda ısrarcıydı ve bunun şartları sabit değildi ve adı geçen iki hat tarafından ısrarla talep edildiği gibi ilgili hatların kilometresine dayalı bir bölümü kabul etmek yerine, Union Pacific
Railroad yetkilileri, Cheyenne'den Ogden'a olan hatlarının, iş Omaha üzerinden uzun mesafeli yolculuklarıyla rekabet ettiğinde, bu noktalar arasındaki yerel oranlarının altıda birini almasıyla sonuçlanacak yapıcı bir kilometre talep ettiler. Bu temelde çalışmak için iki taraf arasında Eylül 1874'te bir anlaşma yapıldı. Soru reddedilmedi, Kongre, Mahkemeler ve Hakemler önüne getirildi ve Orantılı Anlaşmazlık "Celebre Davası" oluşturuldu. Bunun sonucunda Denver ve Cheyenne arasında tamamen Union Pacific Demiryolu'nun kontrolü altında olan rakip bir hattın inşası ortaya çıktı - yerel olarak Colorado Central Demiryolu olarak bilinir. Bu hat, Denver'dan Golden'a on altı mil uzunluğundaki Colorado Central Demiryolu'ndan oluşuyordu. 1868 Yılbaşı Günü'nde başlatıldı ve Colorado eyaletindeki ilk demiryolu oldu. 1871'de Longmont'a uzatılması ve 1877'de Longmont'tan Cheyenne'e giden hat tamamlandı. Bu hat, Denver Pacific Demiryolu'nun yüz altı miline karşılık yaklaşık yüz otuz mil uzunluğundaydı, buna rağmen Union Pacific Demiryolu tarafından Denver bağlantısı olarak kullanıldı, buna rağmen 1 Haziran 1878'de Kansas Pacific Demiryolu ve Denver Pacific Demiryolu'nun Union Pacific Şirketi tarafından işletileceği bir anlaşmayla farklı çıkarlar arasındaki farklılıkların düzeltilmesi sağlandı. Bunu, üç yolun mutlak birleşmesi izledi, Ocak 1880'de yeni birleşim
Union Pacific Railway Company olarak biliniyordu.

BÖLÜM XI.

_Hattın Tamamlanmasından Bu Yana Tarihi._

Hükümet Borçluluğu--Diğer Hatların Emilimi--Alıcı--Tren
Soyguncuları--Hükümetle Anlaşma.

Union Pacific'in tamamlanmasının ardından hem yük hem de yolcu ücretleri
şimdi çok yüksek görünen bir rakama sabitlendi. Böylece
yerel olarak yolcu ücretleri mil başına on sentti. Ortaya çıkan şikayetler üzerine, konu Kongre'de ele alındı ​​ve
hem yük hem de yolcu ücretlerini
belirleme yetkisine sahip olması gereken bir Komisyon Kurulu atanması yönünde adımlar atıldı.

Hattın kazanç ve giderlerinin tamamı bilinmeyen bir miktardı ve deneyim neyin makul ve adil olduğunu gösterir göstermez, Şirket gönüllü olarak programlarını ayarladı, bugüne kadar hat üzerindeki ücretler, çok daha yoğun yerleşimli eyaletlerden geçen doğu hatları tarafından tahsil edilen ücretlerle hemen hemen aynı seviyede. 1869'da, Missouri Nehri üzerinde yavaş ve genellikle güvenilmez feribot yerine bir köprü yapılmasına yönelik ajitasyon doruğa ulaştı ve o yılın 11 Mart'ında yapı başladı. Çalışma için üç yıl gerekti ve ilk tren 11 Mart 1872'de geçti. Omaha şehriyle yapılan bir anlaşmayla, bu şehir köprüden bağımsız olarak doğu terminali haline getirilecekti. Ancak bu, ABD Yüksek Mahkemesi'nin köprüyü hattın ayrılmaz bir parçası olarak ilan eden ve Nebraska'da değil Iowa'da başladığını belirten kararıyla bozuldu. 1870'te Tahvil şeklinde yapılan Hükümet Kredilerinin geri ödenmesi sorunu ortaya çıktı, özellikle de bunlar üzerinde biriken faizlerin, tahvillerin kendilerinin 1895-1899'a kadar vadesi gelmemesi. Hatların bu faizi nakit olarak mı yoksa Hükümet için adam, malzeme ve posta taşımada verilen hizmetler aracılığıyla mı ödeyeceği sorusuydu. Konu kısa sürede Mahkemelere taşındı ve Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi Yargıcı Davis'in verdiği karar, konuyu o kadar kapsamlı ve açık bir şekilde ele alıyor ki, aşağıda verilen biraz uzun alıntıları haklı çıkarıyor:

Yargıç Davis, görüşünde, "Bu girişim (Pasifik Demiryolu'nun inşası) ulusal amaçlar için ulusal bir girişim olarak görülüyordu ve kamuoyunun zihni, bu amaç için kullanılacak belirli araçlardan ziyade sona yönlendirilmişti. Yol askeri bir zorunluluk olmasına rağmen, o zamanlar, açık sınırlarımızın korunmasının yanı sıra, gerekliliği konusunda bir görüş oluşturmada etkili olan başka nedenler de vardı. Missouri Nehri ile Sacramento arasında, insanların ve mülklerin taşınması için bir demiryolunun sağladığı olanaklar olmadan neredeyse değersiz olan geniş, insansız bir bölge vardı. Bu yolun inşasıyla, tarımsal ve mineral kaynaklar geliştirilebilir, yerleşim yerleri kurulabilir ve Amerika Birleşik Devletleri'nin serveti ve gücü esasen artırılabilirdi. Ve sonra barış zamanlarında ordu ve Kızılderililer için posta ve erzak taşımacılığı için daha iyi ve daha ucuz bir yönteme bile acil ihtiyaç vardı."

Ülkenin politikası, sözde güç eksikliğinden bahsetmeye bile gerek yok, Amerika Birleşik Devletleri'nin işi kendi eline almasının önünde engel oluşturuyordu. Öyle olmasa bile, ekonomik nedenler projeye özel sermaye ve bireysel girişimin dahil edilmesinin daha iyi olduğunu gösteriyordu. Kongre bunu yapmayı üstlendi ve sunulan teşvikler, gerekli sermaye ve girişimi sağlayacağına inanılan teşviklerdi. Ancak bu teşvikleri sunmanın amacı, büyük kamu çıkarlarının güvenliği için elzem olduğu düşünülen bir işin inşasını ve işletilmesini teşvik etmekti. Ayrıca, Kongre'nin Hükümete giden yolun sağlayacağı hizmetlerin ödenecek faize eşit olacağını varsaydığı sonucuna varmak adildir. Kongre, Hükümetin her altı ayda bir faiz ödemeyi taahhüt ettiğini ve tahvil vadesi dolduğunda anaparanın Şirketin tüm mülküyle tatmin olacağını gayet iyi biliyordu. Anapara ve faizin nihai ödemesi için teminat olarak.

Bu, faiz sorununu çözdü ve ortaya çıkan bir sonraki soru, 1862 tarihli yasada belirtildiği gibi, net kazancın yüzde beşinin Hükümet borcunun ödenmesine yönelik olarak ödenmesiyle ilgili soruydu, yani, "Ve söz konusu yol tamamlandıktan sonra, söz konusu tahviller ve faiz ödenene kadar, net kazancın en az yüzde beşi yıllık olarak bunların ödenmesine uygulanacaktır." Kongre yasasıyla, 22 Haziran 1874'te, Hazine Bakanı bu ödemeyi talep etmekle görevlendirildi, aksi takdirde dava açmakla görevlendirildi. Yüksek Mahkeme, 1878'de Şirketin bu yüzde beşi ödemesi gerektiğine karar verdi ve net kazancı, kazançlardan ödenen tüm organizasyon, işletme veya iyileştirme giderleri düşüldükten sonra brüt kazançtan kalan miktar olarak tanımladı.

1878'de, Şirketin Hükümete olan borcunun ödenmesi amacıyla bir batık fonu kurulmasını öngören "Thurman Yasası" yasalaştı. Bu batık fon, Hükümet Taşımacılığında biriken miktarın yarısı, net kazancın %5'i ve toplam net kazancın %25'ini oluşturmaya yetecek kadar daha fazla kazançtan oluşacaktı, ancak yıllık seksen beş bin doları geçmeyecekti; bu batık fon Hazine Bakanlığı tarafından Hükümet Tahvillerine yatırılacaktı. 1879'a kadar Şirketin politikası, tüm yükü doğu terminallerinden aktarmaktı, ekipmanlarının hiçbirinin kendi raylarından çıkmasına izin verilmiyordu. Kansas Pacific Demiryolu'nun ve onun aracılığıyla Denver Pacific Demiryolu'nun devralınmasından kısa bir süre sonra, Union Pacific diğer yolları devralarak ve şube hatları inşa ederek bir genişleme politikasına girdi. Bu düzenleme kapsamında Teksas hatları (Fort Worth, Teksas'tan Denver, Colorado'ya, sekiz yüz bir mil) tamamlandı ve sisteme eklendi. Bu hat Denver, Texas ve
Gulf (eski adıyla Denver ve New Orleans), Fort Worth ve Denver City
ve Denver City ve Fort Worth Demiryolu adı altında inşa edildi.

1880'de Atchison'dan batıya giden Demiryolu--aslen yüzüncü Meridyen'de Union Pacific Demiryolu'na bağlanacak olan ve Central Branch Union Pacific olarak bilinen hat--satın alma yoluyla sistemin bir parçası haline geldi ve o zamandan beri işleten Missouri Pacific Demiryolu Şirketi'ne kiralandı.

Sisteme eklenen bir diğer hat ise Denver'dan Leadville ve Gunnison'a giden dar (üç fit) hattı. Bu hat, 1873'te Colorado Yasama Meclisi'nden alınan bir Tüzük uyarınca başlatıldı ve 22 Şubat 1880'de Buena Vista'ya ve 1881 yazında Gunnison'a ulaştı. 1 Ocak 1881'de Union Pacific tarafından emildi. Utah ve Northern, 1871'de Utah vatandaşları tarafından başlatıldı ve 1873'te Logan'a ve 1874'te Franklin, Idaho'ya ulaştı. Bu yolu inşa etmek için gereken araçlar, Kuzey Utah halkı tarafından büyük zorluklarla
artırıldı, çoğu emekle bağışlandı - tesviye, ray çalışması, geçiş hakkı vb. Yerel bir hat olarak işletme girişimi az çok başarılı olduktan sonra, Şubat 1877'de Union Pacific Demiryolu'na satıldı ve onlar tarafından Silver Bow, Mont.-Huntington'a kadar uzatıldı. Ore., Granger, Wyo.'daki Union Pacific'in ana hattını eski Utah'daki Pocatello, Idaho'ya bağlayan bir şubeyle
ve Northern.

17 Mayıs 1869'da, Promontory'deki törenlerden bir hafta sonra,
Utah Central, Brigham Young'ın Şirketin Başkanı olduğu Mormonlar tarafından başlatıldı.
10 Ocak 1870'te Ogden'den Salt Lake City'ye tamamlandı.
Hat üzerindeki çalışmalar büyük ölçüde Mormonlar tarafından stok karşılığında yapıldı, ekipmanı ise Union Pacific tarafından hattın tesviyesinde yapılan iş için (Mormonlara) kısmi ödeme olarak onlara devredildi.

Utah Southern--Salt Lake City'den Frisco, Utah'a Mayıs ayında başlatıldı. 1871'de tamamlandı ve Haziran 1880'de tamamlandı ve 1881'de Utah
Central tarafından emildi.

1873'te Julesburg'dan Denver'a giden hat bulundu ve
tesviyenin çoğu o yıl ve sonraki iki yılda yapıldı.
Mali sıkıntılar
ve Kansas Pacific Railway ile ilişkilerinde ortaya çıkan komplikasyonlar
projenin terk edilmesine neden oldu.
1880'deki konsolidasyondan sonra hat yeniden başlatıldı ve pratik olarak
yeni
tesviyeler gerekiyordu. 1882'de tamamlandı ve çalışmalar
Colorado Central Railroad Charter kapsamında yapıldı.

Yukarıdaki hatların hepsi Union Pacific Railway tarafından emildi ve
toplam mesafenin sekiz bin yüz altmış yediye ulaştığı 1893'e kadar bu sistemin bir parçasıydı, bin sekiz yüz yirmi üç mil Union Pacific ve altı bin üç yüz kırk dört mil, sahip olunan, kiralanan ve kontrol edilen. 13 Ekim 1893'te, Omaha'daki Amerika Birleşik Devletleri Mahkemesi,
S. H. H. Clark, Oliver W. Mink ve E. Ellery Anderson'ı Alıcılar olarak atadı ve
sonraki ayda Frederick R. Coudert ve J. W. Doane, Birleşik Devletler'in çıkarlarını temsil etmek üzere eklendi, bu haciz
1893'teki genel iş bunalımı ve buna bağlı olarak trafik ve kazançlardaki düşüş nedeniyle Şirket'e dayatıldı. Ana hat için haciz atandığı sırada, Texas Hattı ve Denver, Leadville ve Gunnison (South Park) ayrıldı ve ayrı
hafiyelerin kontrolü altına alındı. Oregon Short Hattı ve Oregon Demiryolu ve Navigasyon Şirketi orijinal Şirketlerin eline geçti ve o zamandan beri bağımsız olarak işletiliyor, ancak her iki hattın kontrol hissesi Union Pacific Demiryolu Şirketi'ne ait. Toplamda, üç bin yüz on üç mil bağlı hat ana Şirket'ten ayrıldı. Şubat 1899'da "Julesburg Cut Off" -Julesburg'dan Denver'a- geçici olarak Union Pacific Denver ve Gulf Demiryolu'nun Halifesi tarafından işletildikten sonra Şirket'e geri döndü.

Hattın otuz sekiz yıllık varlığı boyunca karşılaştığı diğer sorunlar arasında tren soyguncuları da vardı. Bunlar, Batı'nın umutsuzluğunun bir sonucu olan ve artık mutlu bir şekilde tarihe karışan bir adam sınıfıydı. Tanrı, İnsan veya Kanun korkusu olmadan, tek başlarına veya gruplar halinde trenlere saldırır, postayı, ekspres treni ve bazen de yolcuları soyarlardı. Bu türden en dikkat çeken olaylardan biri, 18 Eylül 1877'de meydana gelen ve on iki maskeli adamdan oluşan bir çetenin o noktadaki istasyonu ele geçirmesi, çalışanları bağlayıp ağızlarını tıkaması, telgraf tellerini kesmesi ve batı treninin gelmesiyle istasyonu ele geçirmesi, ekspres vagondan altmış beş bin dolar ve yolculardan on üç bin dolar ve dört altın saat alması ve ardından atlarına binip gitmesiydi. Tutuklanmaları için on bin dolar ödül verildi
ve soygunculardan üçü yakalanıp asıldı.
Yakalandıklarında paranın yaklaşık yarısı geri alındı. Çetenin kalanının yakalanıp bir sınır mahkemesi tarafından yargılandığı ve 'Yargıç Lynch'in görev yaptığı söyleniyor, ancak bu bir gelenektir,
gerçeği bilinmemektedir.

Bir diğer soygun ise Sam. Bass ve ortakları tarafından gerçekleştirildi ve batıya giden Pacific Express trenini, ekspres vagondan yaklaşık altmış bin dolar altın alarak soydular. Bu paranın tamamı geri alındı
ve grubun çoğu ya öldürüldü ya da tutuklandı.

Bu türden bir başka büyük olay da 1898'de Cheyenne'in batısındaki Wyoming tepelerinde yaşandı. Posta ve ekspres taşıyan Overland West Bound'un ilk bölümü işaretlendi ve durduruldu.
Arkasındaki bir menfez, ikinci bölümün müdahale etmesini önlemek için dinamit ile havaya uçuruldu ve ekspres vagonlar yağmalandı ve
soyguncular uzaklaştı. Ancak yıllarca süren ısrarlı takip onları tek tek adalete teslim etti, biri tutuklanmaya direnirken Kansas City yakınlarında öldürüldü, diğeri Cripple Creek'te benzer koşullar altında öldürüldü.

1897'de (1 Ocak) şimdiki Şirket, Union Pacific Railroad
Şirketi, Utah yasaları uyarınca Union Pacific Railway Company'nin halefi olarak
kurulmuştur.

İnşaat günlerinde Wells, Fargo ve Şirketi, Ekspres hizmetini hat üzerinden işletti.
Şirket tamamlandıktan sonra, Pacific Express Company olarak yeniden düzenlenene kadar ekspres hizmetini
işletmeye devam eden kendi ekspres şirketi "The Union Pacific Railroad Express"i kurdu.

1893'te Kongre'ye geri ödeme tasarısı geçirmesi için başvurulmuştu, ancak harekete geçilmedi.

Mülkün yeniden düzenlenmesi için çok sayıda başarısız girişimde bulunuldu,
ancak Hükümete olan borcun belirsiz bir durumda olması nedeniyle bu imkansızdı. Son olarak 1899'da yeniden düzenleme Komitesi ile Başsavcı arasında
bir anlaşmaya varıldı (dipnota bakınız)
bu anlaşmaya göre hat haciz edilecek ve borç düzeltilecekti. Bu
uygun şekilde 1899'da yapıldı. Hesap durumu:

Hükümete ödenecek tutar. Union Pacific'ten. Kansas Pacific'ten. Anapara 27.236.512,00 $
Faiz 31.211.691,75
-------------
Toplam 58.448.203,75 $ 12.891.900,19 $
Batık Fon hariç 18.194.618,26 6.303.000,00
------------ -------------
Ödenecek bakiye 40.253.585,49 $ 6.588.900,19 $

ve bu tutarlar buna göre hesabı kapatan Amerika Birleşik Devletleri Hükümetine devredildi.

[Dipnot: Söz konusu anlaşma Sidney
Dillon, Union Pacific Railroad Company Başkanı; Robert B. Carr, Kansas Pacific Railway Company Başkanı; Colorado Central Demiryolu Şirketi Başkanı W. A. ​​H. Loveland ve Kansas Pacific Demiryolu Alıcıları Henry Villard ve Carlos S. Greeley tarafından onaylandı.

Üç hattın, Union Pacific Demiryolu Şirketi'nin genel yönetimi altında tek bir mülk olarak işletilmesi gerektiğini öngörmüştür.

Brüt kazançlar bir araya getirilecek ve bir önceki yıldaki ilgili yolların kazançlarına göre belirli, kararlaştırılmış yüzdeler üzerinden aralarında paylaştırılacak, düzenleme elli yıl boyunca bağlayıcı olacak ve Kansas Pacific Demiryolu'nun o sırada elinde olduğu Mahkemenin onayına tabi olacaktır.]

BÖLÜM XII.

_Central Pacific Demiryolu._

Theo. D. Judah Tarafından Önerilmiştir--Huntington, Crocker ve Hopkins--Kongre Yardımı İçin Mücadele--İlerleme Sağlandı.

Union Pacific Demiryolunun tarihini izleyen önceki bölümler, Central Pacific Demiryolunun inşasına kadar olan ön olayları, yani Ogden Batı'dan olan bağlantısını ele alıyor. Buna ek olarak, tarihiyle ilgili çok sayıda olay var ve bu da öğrenciye karşılığını fazlasıyla verecektir. Aşağıda, birkaç önemli nokta yer almaktadır.

Kongre'den son yasa geçene kadar geçen birkaç yıl boyunca - batı kıyısındakilere gençliklerinin evleriyle hızlı ve güvenli iletişim sağlamaktı - büyük bir ana yol sorunu Kaliforniyalılar tarafından hem halk hem de özel kişiler olarak tartışılmıştı. Birçok kendine güvenen adam, projenin Kongre'ye doğru bir şekilde getirilebileceği konusunda iyimserdi. Bu his, Kaliforniya halkı arasında, halkın elinden bir makam arayan bir adam, eğer o makam sahibi önerilen yolun umutlarını
zararlı
laştırabilecek bir makamsa, seçilemeyecek kadar büyüdü. Hattın geçmesi gereken ilçelerde, bu soru şiddetle tartışıldı, çünkü bu ilçelerin çeşitli meblağlarda kredilerini oylayarak girişime yardımcı olmaları bekleniyordu. Eyaletin iç kesimlerindeki insanlar girişimin başlatılıp tamamlanması için o kadar istekliydi ki, girişimin başarısını garantileyecek ve onları Panama Rotası ve Cape Horn etrafındaki nakliyenin çoğunluğunu kontrol eden güçlü bir su tekelinin baskısından kurtaracak her türlü şartı kabul etmeye istekliydiler. Kaliforniya'daki Kongre üyeleri, seçilmelerinin kısmen bu histen kaynaklandığını ve seçmenleri tarafından kendilerinden çok şey beklendiğini biliyorlardı. Zamanı geldiğinde başarısız olmadılar, ancak bir şeye - A. A. Sargent--diğerlerinden daha fazla, Kaliforniya, onu şimdi Doğulu kız kardeşlerine bağlayan
büyük iş için borçludur.

Ama çok hızlı ilerliyoruz, göz ardı ediyoruz ama unutmuyoruz,
başka bir isim, yine de onurlandırılıyor çünkü taşıyıcısı, başlattığı ve bu kadar hararetle savunduğu işin
son tamamlanmasını görmek için yaşamadı. Theodore D. Judah şimdi uyanmayı bilmeyen bir uykuda uyuyor, ama yine de onun varlığı, dehasının var ettiği görkemli yolun her milinde görülebiliyor ve hissedilebiliyor. Adı Batı'da yaygın bir isimdi, çünkü binlerce kişi ciddi, ısrarcı ve iyimser Mühendisin erkeksi ruhunu ve cana yakın zihnini tanıyor ve takdir ediyordu. O zamanlar küçük bir köy olan Sacramento'da, C. P. Huntington, "Charley" Crocker, Mark Hopkins ve Judah'ın sıcak kişisel arkadaşları olan birkaç kişi yaşıyordu. Bunlar, genellikle uzun kış akşamlarında Huntington ve Hopkin'in kiler odasındaki sobanın etrafında toplanır ve orada Judah teorisinin artılarını ve eksilerini tartışırlardı. Bunlar ve diğer birkaç beyefendi, mühendisin haklı olduğuna, planın uygulanabilir olduğuna ikna oldular. Kişi başı elli dolar bağışladılar ve yazın Judah ve yardımcıları Sierras'taki geçitleri dikkatlice incelediler. Bu 1860 yazındaydı ve sonbaharda mühendis grubu, yorgun ve seyahatten bitkin bir şekilde geri döndü, ancak yaz çalışmalarının sonucundan fazlasıyla cesaretlenmiş ve mutluydu. Rapor o kadar olumluydu ki, hemen bin beş yüz dolar toplandı ve ertesi yaz aynı şekilde kullanıldı. 1861 yazında Judah ve grubu Sierra'nın geçitlerinde ve geçitlerinde, çalışmalarını ciddiyetle sürdürüyordu. Sonuç, mümkünse ülke, maliyet vb. ile ilgili daha cesaretlendirici ayrıntılarla önceki raporu doğruladı. Judah daha sonra San Francisco'nun başlıca kapitalistlerinin çoğunu ziyaret ederek çalışmalar için abonelik aldı ancak bir dolar bile alamadı. "Ama bu yol nedir? Onları ilgilendiren hiçbir şey yok. Sermayeyi temsil etmiyordu. Zavallı bir mühendis biraz para kazanmak istiyordu ve bu amaçla fikri başlatmıştı." Bu akıllı adamlar başlarını salladılar ve bu işe burun kıvırdılar. "Ne yapabilirler ki," dediler, "Devletten aldıkları Tüzük ile bile? Paraları yok, fakir adamlar. Bu sadece onların keskin bir kaçamağı. Yolun zamanında yapılacağını düşünüyorlar ve o zaman geldiğinde Tüzüklerini satıp birkaç bin dolar kazanma şansları olacak, hepsi bu. Ama kıta boyunca bir demiryolu inşa edilmeden önce ölmüş olacaklar." Paralı adamlar arasında yolun ilk aşamaları hakkında genel konuşma tonu böyleydi ve Kaliforniya halkının eyaletlerinin kapitalistlerine hiçbir şey borçlu olmadığı, hatta girişimin ilk günlerindeki yardımları için teşekkür bile etmediği inkar edilemez. Halkın kemiği ve sinirleri, tamirci ve tüccar, çiftçi, işçi ve madenci, kendilerinden beklenebilecek her şeyi yaptı. Ama kapitalistler geri çekildiler, bunun da haklı bir nedeni vardı. Demiryolunun, az çok ilgilendikleri tekellere ölümcül darbe vuracağından korkuyorlardı. Central Pacific Demiryolunu başlatan ve başarıyla tamamlayan tek şehir Sacramento'dur. Eyalet Şirketi tüzüklediğinde, işin tamamlanmasını garantilemek için yalnızca fonlara ihtiyaç duyulduğu sırada, San Francisco'da yalnızca iki abonelik alındı ​​ve bunlardan biri bir kadından geldi. 1862'de Judah, yolun haritaları, çizelgeleri vb. ile Washington'a gitti. Sargent, önlemi Judah kadar coşkuyla destekliyordu. Yolun inşa edildiği yasa tasarısını hazırladı. Pensilvanya'dan James H. Campbell ve Schuyler Colfax (Kaliforniya'da ondan daha onurlu bir isim yoktur) Temsilciler Meclisi'ndeki en etkili destekçileriydi. Senato'da, Kaliforniya'dan McDougal, Massachusetts'ten Wilson ve Maine'den Morrill de önlemin yanında cesurca durdular. Ve büyük savaş orada yapıldı. Orada,
aydınlanmış fikirler, genç ve güçlü zekaların yardımıyla, önyargı ve zengin muhalefetle karşılaştı ve onları yendi ve Birlik'in yıllıklarında yeni bir
ticaret dönemi açtı. Ancak bu, Sargent'ın boğa köpek
inatçılığı ve sert tutuşunun kendini gösterdiği uzun ve yorucu bir mücadele olmadan başarılmadı. Gün geçtikçe,
yorgun haftalar boyunca, Bütünün Komitesi'nde, Sargent ve Campbell
sırayla ayağa kalktılar ve itirazlara
kısa, keskin, yakın ve keskin konuşmalarla, yapıldığı anda cevap verdiler. Ve geceler geçtikçe, Doğu Senatörleri ve Temsilcileriyle
görüşmeler yaptılar, yanlarında, onlara istenen tüm noktalarla ilgili bilgi verirken, mühendis Theodore D. Judah, sonuna kadar ciddi ve umutlu bir şekilde oturdu.
Senatörler, yolun inşa edilebileceğine veya inşa edileceğine
inanmadılar ve inanmak istemediler. Lovejoy, tartışmalardan birinde şöyle dedi: "Kaliforniyalı beyefendinin, bu yolun gerçekten inşa edilmesini beklediğini mi anlıyorum?" "Illinois'li beyefendi, bu yasa tasarısı kabul edilirse, yolun on yıl içinde
tamamlanacağını tahmin ettiğimi anlayabilir," diye yanıtladı Sargent. İnsanlar artık Lovejoy'un ve Sargent'ın Batı'nın canlılığı hakkındaki fikirleri arasında karar verebilirler.

Son geldi, yasa tasarısı nihayet kabul edildi ve haberi Kaliforniyalıların
kalplerini sevinçten zıplattı. Sacramento'da temel atıldı ve hemen çalışmalara başlandı. Başka bir savaş daha verilecekti, mali bir savaş. Hükümetten herhangi bir yardım alabilmeleri için, kırk mil yol inşa edilmeli ve stoklanmalıydı, bu da en az dört milyon dolara mâl olacaktı, çünkü o kırk mil, yolların Sierra Dağları'nın yukarısına, ağır çalışmalarının büyük bir kısmı boyunca taşınmasını sağladı. Para "sıkışıktı" --aslında bir adam bir şeye ihtiyaç duyduğunda her zaman böyle olur-- Kaliforniya'da ayda yüzde iki. kar elde ediyordu. Şirket sahipleri tüm servetlerini ortaya koydular. San Francisco şehri, çalışmaya destek olmak için tahviller çıkardı; Eyalet ve birkaç ilçe de maddi yardımda bulundu, ancak hepsi birlikte, ihtiyaç duyulanla karşılaştırıldığında önemsizdi. C. P. Huntington, o zamanlar yolun başkan yardımcısıydı, yardım için New York'a gitti, ancak oradaki kapitalistler arasında San Francisco'nun zengin adamlarının Judah'a verdiği cevabın aynısını gördü. Sonunda, hükümet hisseleri satan Fisk ve Hatch ile görüştü. Planın sonucundan korkmuyorlardı. Genç ve aktif zihinlerin hızına sahip bu enerjik kapitalistler - daha yaşlı kapitalistler ise yolun inşası konusunda gerçekten ciddi bir niyet olup olmadığını sorgularken - Şirkete ihtiyaç duydukları parayı ve ihtiyaç duydukları zamanı sağlama konusunda inançlarını taahhüt ettiler. Tutar yılda beş milyon dolardan yirmi milyon dolara kadar değişiyordu; ancak başarısız olmadılar, para her zaman hazırdı. Girişimin başarısı artık garanti altına alınmıştı. Şirketin tahvilleri piyasaya sürüldü ve fiyat hızla yükseldi ve kısa süre sonra Şirket ihtiyaç duyduğu tüm fonlara sahip oldu. Sierras'ın zirvesine ulaşıldığında, yol hızla ileriye doğru itildi. Ancak bu noktaya ulaşılmasından çok önce, Şirket dağlar arasında çalışırken, Kaliforniya gazetelerinin sütunlarında bolca alay ve alaycı ifadeler bulunabilirdi. Bu ileri görüşlü gazetecilerin bazılarının yola verdiği ad olan "Hollandalı Düz ​​Dolandırıcılık", Şirket o kasabanın yakınındaki ağır eğimi aşmak için çabalarken, Kaliforniya'da bir deyim haline geldi ve şimdi başarının habercisi. "Zirveye" ulaşıldıktan sonraki rota, o zamanlar nispeten kolaydı ve hızlı bir ilerleme kaydedildi. İlk günden son güne kadar yolda çalışan Çinli işçiler işi ilerletti ve 10 Mayıs 1869'da yollar Sacramento'dan altı yüz doksan mil uzaklıktaki Promontory Noktası'nda birleşti. Aşağıdakiler her yıl tamamlanan mil sayısını gösterecektir: 1863-1864-1865'te her yıl yirmi mil; 1866'da otuz mil; 1867'de kırk altı mil; 1868'de üç yüz altmış üç mil; 1869'da yüz doksan bir mil.

Ek I.

_Kadro Union Pacific Railroad._

BAŞKAN.

W. B. Ogden, Eylül 1862'de seçildi.
Jno. A. Dix, Ekim 1863'te seçildi.
Oliver Ames, Haziran 1868'de seçildi.
Thos. A. Scott, Nisan 1871'de seçildi.
Horace F. Clark, Mart 1872'de seçildi.
Jno. Duff, Temmuz 1873'te seçildi.
Sidney Dillon, Haziran 1874'te seçildi.
Chas. Francis Adams, Haziran 1884'te seçildi.
Sidney Dillon, Aralık 1890'da seçildi.
S. H. H. Clark, Mayıs 1892'de seçildi.
H. G. Burt, Ocak 1898'de seçildi.
E. H. Harriman, bugüne kadar.

BAŞKAN YARDIMCISI.

Thos. C. Durant, Ekim 1863'te seçildi.
Jno. Duff, Mayıs 1869'da seçildi.
Elisha Atkins, Mayıs 1874'te seçildi.
Tom Potter, Mayıs 1887'de seçildi.
W. H. Holcomb, Ekim 1888'de seçildi.
S. H. H. Clark, Seçildi. Mayıs 1891.
Elisha Atkins, Kasım 1892'de seçildi.
O. W. Mink, Mart 1898'de seçildi.
W. M. D. Cornish, Temmuz 1898'de seçildi.

2. BAŞKAN YARDIMCISI.

S. R. Callaway Eylül 1884'ten Haziran 1887'ye.
O. M. Lane Mayıs 1889'dan Ekim 1891'e.
O. W. Mink Mayıs 1893'ten Mart 1898'e.

3. BAŞKAN YARDIMCISI.

Thos. L. Kimball Kasım 1889'dan Ağustos 1891'e.

SEKRETER.

H. V. Poor, Eylül 1862'de seçildi.
Chas. Tuttle, Ekim 1863'te seçildi.
E. H. Rollins, Haziran 1869'da seçildi.
H. McFarland, Mart 1877'de seçildi.
Alex. Millar, Nisan 1889'da seçildi.

HAZİNEDAR.

T. W. Olcott, Eylül 1862'de seçildi.
Jno. J. Cisco, Ekim 1863'te seçildi.
J. M. S. Williams, Haziran 1869'da seçildi.
E. H. Rollins, Mayıs 1872'de seçildi.
H. McFarland, Nisan 1877'de seçildi.
Jas. G. Harris, Nisan 1889'da seçildi.
F. V. S. Crosby, Şubat 1899'da seçildi.

GENEL MÜDÜR.

Thos. C. Durant Ekim 1863 - Mayıs 1869.
S. H. H. Clark Ağustos 1878 - Eylül 1884.
S. R. Callaway Ekim 1884 - Mayıs 1887.
Tom Potter Mayıs 1887 - Temmuz 1887.
Thos. L. Kimball Mart 1888 - Kasım 1889.
E. Dickinson Aralık 1889 - Mayıs 1890.
S. H. H. Clark Ocak 1891 - Nisan 1893.
E. Dickinson Nisan 1893.
A. L. Mohler, bugüne kadar.

GENEL MÜDÜR YARDIMCISI.

Thos, L, Kimball Kasım 1880 - Temmuz 1884.
G. M. Cummings Ocak 1887 - Aralık 1887.
C. S. Mellen Kasım 1888 - Mart 1889.
G. M. Cummings Mart 1889 - Aralık 1889.
E. Dickinson Şubat 1889 - Aralık 1889.
W. H. Holcomb Aralık 1890 - Mayıs 1891.
E. Dickinson Mayıs 1891 - Nisan 1893.

GENEL MÜDÜR.

G. M. Dodge Ekim 1863'ten Mayıs 1867'ye.
W. Snyder Mayıs 1867'den Temmuz 1869'a.
C. G. Hammond Eylül 1869'dan Ekim 1870'e.
T. E. Sickles Kasım 1870'ten Mayıs 1872'ye.
S. H. H. Clark Haziran 1874'ten Ağustos 1878'e.
Sylvester T. Smith Kasım 1884'ten Haziran 1887'ye.
E. Dickinson Temmuz 1887'den Mart 1889'a.

GENEL MÜDÜR YARDIMCISI.

H. M. Hoxie Ağustos 1869.
C. M. Mead Eylül 1869'dan Aralık 1870'e.
S. H. H. Clark Eylül 1871'den Haziran 1874'e.
E. Dickinson Kasım 1884'ten Ağustos 1887'ye.

TRAFİK MÜDÜRÜ.

Thos. L. Kimball Ağustos 1884'ten Eylül 1887'ye.
C. S. Mellon Mart 1889'dan Nisan 1892'ye.

YÜK TRAFİK MÜDÜRÜ.

E. P. Vining Kasım 1882'den Ocak 1884'e.
J. A. Munroe Ekim 1892'den bugüne.

GENEL TRAFİK MÜDÜRÜ YARDIMCISI.

P. P. Shelby Ocak 1886'dan Eylül 1887'ye.
J. A. Munroe Kasım 1889'dan Mart 1891'e.
B. Campbell Temmuz 1890'dan Mart 1891'e.

GENEL YOLCU ACENTESİ.

Webster Snyder Ekim 1865'ten Mayıs 1867'ye.
C. D. Whitcomb Haziran 1868'den Ocak 1869'a.
Francis Colton Kasım 1869'dan Aralık 1870'e.
Bu. L. Kimball Mart 1871'den Kasım 1880'e.
J. W. Morse Kasım 1880'den Eylül 1887'ye.
J. S. Tebbets Eylül 1887'den Mart 1889'a.
E. L. Lomax Mart 1889'dan bugüne.

GENEL BİLET ACENTESİ.

Jos. Budd Şubat 1869'dan Ekim 1869'a.
Thos. L. Kimball Nisan 1872'den Kasım 1880'e.
C. S. Stebbins Kasım 1880'den Eylül 1887'ye.

GENEL YOLCU ACENTESİ YARDIMCISI.

Beverly R. Keim Eylül 1870 - Ocak 1871.
W. C. Thompson Şubat 1871 - Nisan 1873.
C. S. Stebbins Nisan 1880 - Ocak 1881.
S. B. Jones Mayıs 1881 - Kasım 1887.
E. L. Lomax Eylül 1887 - Mart 1889.
T. W. Lee Mart 1889 - Nisan 1891.
J. W. Scott Kasım 1889 - Kasım 1891.
W. H. Hurlburt Mart 1891 - Ağustos 1894.
B. H. Payne Mart 1894 - Nisan 1895.
S. H. Hutchison Şubat 1898 - Temmuz 1900.
Garret Fort Eylül 1900'den bugüne.

GENEL NAKLİYE ACENTESİ.

S. H. H. Clark Haziran 1868'den Eylül 1868'e.
E. F. Test Ekim 1868'den Şubat 1869'a.
H. Brownson Mart 1869'dan Temmuz 1870'e.
W. M. Martin Ağustos 1870'den Aralık 1870'e.
H. Brownson Mart 1869'dan Temmuz 1870'e.
E. P. Vining Ekim 1871'den Kasım 1882'ye.
P. P. Shelby Kasım 1882'den Ocak 1886'ya.
J. A. Munroe Ocak 1886'dan Aralık 1889'a.
J. S. Tebbets Aralık 1889'dan Kasım 1890'a.
F. B. Whitney Ağustos 1890'dan Mart 1891'e.
J. A. Munroe Mart 1891'den Kasım 1892'ye.
Elmer H. Wood Temmuz 1898'den bugüne.

DENETÇİ.

B. F. Ham
J. W. Gannett Mayıs 1872'den Temmuz 1873'e.
H. B. Wilbur Temmuz 1873'ten Aralık 1873'e.
J. W. Gannett Aralık 1873'ten Temmuz 1883'e.
E. W. Young Temmuz 1883'ten bugüne.

MÜDÜRLER ve BÖLÜM MÜDÜRLERİ arasında şunlar vardı:

J. M. Barr, R. Blickensderfer, J. O. Brinkerhoff, W. H. Baldwin,
Jr., S. H. H. Clark, C. H. Chappel, J. N. Campbell, G. M.
Cummings, J. K. Choate, H. Dorrance, W. B. Doddridge, E.
Dickinson, A. A. Egbert, L. Fillmore, C. W. Fisher, W. E.
Green, W. W. Hungerford, D. S. Ives, C. W. Johnson, R. Law,
P. I. Nichols, J. T. Odell, C. F. Resseguie, J. Rapelje, W. W.
Riter, C. J. Smith, C. E. Wartele, D. V. Warren, E. W. Weed.

_Kadro Kansas Pacific Railway._

BAŞKAN.

Jno. D. Perry 1865 - Mayıs 1871.
R. E. Carr Haziran 1871 - Ağustos 1876.
A. Meier Ağustos 1876 - Kasım 1876.
Sidney Dillon Ağustos 1879 - Mayıs 1880.

BAŞKAN YARDIMCISI.

A. Meier 1865 - Ağustos 1876.
T. F. Oakes Ağustos 1876 - Kasım 1876.
D. M. Egerton Ağustos 1879 - Mayıs 1880.
R. E. Carr (2. Başkan Yardımcısı) Mart 1871 - Mayıs 1871.

SEKRETER.

C. B. Lamborn Haziran 1868'den Eylül 1874'e.
D. M. Edgerton Eylül 1874'ten Kasım 1876'ya.
A. H. Calif Ağustos 1879'dan Mayıs 1880'e.

HAZİNEDAR.

General W. J. Palmer Haziran 1868'den Mayıs 1869'a. C. S. Greeley Haziran 1869 - Kasım 1876.
J. M. Ham Ağustos 1879 - Mayıs 1880.

GENEL MÜDÜR.

R. E. Carr Aralık 1876 - Ağustos 1878.

GENEL MÜDÜR.

A. Anderson Mayıs 1869 - Mayıs 1870.
Ed. S. Bowen Haziran 1871 - Kasım 1874.
O. S. Lyford Aralık 1874 - Kasım 1876.
T. F. Oakes Kasım 1876 - Nisan 1879.
Syl. T. Smith Temmuz 1879 - Mayıs 1880.

GENEL MÜDÜR YARDIMCISI.

E. D. Meier 1867'den Nisan 1869'a.
Geo. Noble Mayıs 1871'den Şubat 1874'e.

DENETÇİ.

Syl. T. Smith Mayıs 1869'dan Aralık 1878'e.
H. C. Clements Temmuz 1879'dan Mayıs 1880'e.

GENEL YOLCU VE BİLET ACENTESİ.

J. M. Webster Haziran 1868'den Şubat 1869'a.
R. B. Gemmell Haziran 1870'den Şubat 1871'e.
B. R. Keim Mart 1871'den Temmuz 1876'ya.
E. A. Parker Temmuz 1876'dan Kasım 1876'ya.
Peter B. Groat Mart 1878'den Aralık 1879'a.
D. E. Cornell Ocak 1877'den Temmuz 1878'e.
Thos. L. Kimball Aralık 1879'dan Mayıs 1880'e.

GENEL NAKLİYE ACENTESİ.

J. M. Webster Haziran 1868'den Şubat 1869'a.
R. B. Gemmell Haziran 1870'den Aralık 1870'e.
T. F. Oakes Ocak 1871'den Aralık 1876'ya.
John Muir Ocak 1877'den Mayıs 1880'e.

EK II.

_İstatistikler Union Pacific Railroad._

Aşağıda, 30 Haziran'da sona eren mali yıl için hattın brüt kazanç ve işletme giderlerinin bir beyanı yer almaktadır:

Yıl. Brüt İşletme U.P.R.R. U.P. Sys.
Kazançlar. Giderler. Mesafe. Mesafe.

1865 1 Nisan 1867'ye kadar yol .... ....
1866 müteahhitlerin elinde ve onlar tarafından işletiliyordu .... ....
1867 ... 4.812.155,80 $ ........ 550 ....
1868 ... 5.066.651,61 $ ........ 700 ....
1869 ... 6.663.851,16 1038 ....
1870 ... 8.408.723,24 6.078.932,30 1039 ....
1871 ... 7.240.833,78 3.502.648,49 1032 ....
1872 ... 8.892.605,00 4.800.573,00     1032 ....
   1873 ... 4.974.861,02 1038 ....
   1874 ... 4.854.703,00 1038 ....
   1875 ... 4.982.047,00 1038 ....
   1876 ​​... 5.268.211,29 1039 ....
   1877 ... 5.273.421,69 1042 1125
   1878 ... 5.376.586,00 1042 1618
   1879 ... 5.475.503,00 1042 1865
   1880 ... 10.545.119,00 1825 2854
   1881 ...                   12.480.343,00 1821 4270
   1882 ... 10.727.049,00 1819 4696
   1883 ... 10.354.531,00 1835 6166
   1884 ... 8.895.152,00 1832 5627
   1885 ... 9.050.355,20 1832 5712
   1886 ... 1832 4509
   1887 ... 1824 4623
   1888 ... 1824 ....
   1889 ... 1824 ....
   1890 ... 1824 ....
   1891 ... 1822 ....
   1892...                                     1822 ....
   1893 ... 1823 ....
   1894 ... 1823 ....
   1895 ... 9.939.907,00 1823 ....
   1896 ... 9.347.672,00 1823 ....
   1897... 1823 ....
1898 ... 1849 ....
1899 ... .... ....
1900 ... 23.046.907,33 12.554.328,96 2968 5877

_İstatistikler Kansas Pacific Railway._

Aşağıdaki tablo, hattın Ocak 1880'de Union Pacific Railroad ile konsolidasyonuna kadar olan brüt kazançlarını, işletme giderlerini (vergiler dahil) göstermektedir.

Brüt İşletme K.P. Sahip Olunan veya
Yıl. Kazançlar. Giderler. Kilometre. Kontrol Edilen.

1867 1.816.458,11 $ 1.199.534,16 $ 234[A] .....
1868 1.910.161,83 1.346.494,20 403[A] .....
1869 2.225.850,11 1.386.180,02 439[A] .....
1870 3.360.786,61 2.480.040,46 552[A] .....
1871 3.312.517,83 2.302.589,96 673 .....
1872 3.723.713,18 2.229.265,77 673         .....
  1873 3.563.299,49 2.116.990,59 673 .....
  1874 3.356.749,95 1.671.045,57 673 .....
  1875 3.363.760,46 1.790.879,95 673 .....
  1876 ​​3.000.800,66 1.782.818,53 673 .....
  1877 3.284.734,06 1.916.956,74 673 .....
  1878 3.610.224,00 2.411.562,00 677 .....
  1879 4.873.729,00 ............ 677 .....

[Dipnot A: Ortalama işletilen mil sayısı.]

_İstatistikler Kansas Pacific Railway._

Aşağıdaki ifade, adı geçen yıllarda sahip olunan Motor ve vagon sayısını gösterir:

Bagaj Toplamı
Yolcu Posta ve Yük Sayısı
Yıl. Motorlar. Vagonlar. Ekspres. Vagonlar. Vagonlar.

1869 29 21 10 782 813
  1870 50 35 11 1025 1071
  1871 76 42 15 1048 1139
  1872 88 47 19 1070 1136
  1873 88 53 18 1040 1145
  1874 88 55 18 1163 1236
  1875 88 44 18 1107 1204
  1876 ​​88 43 18 1078 1110
  1877 88 41 16 1153 1257
  1878 88 42 17 1307 1382
1879 94 41 17 1280 1396

EK III.

_Union Pacific Demiryolunun Adlandırılması._

Union Pacific isminin iki versiyonu vardır. Birincisi, bu ismin, İsyan Savaşı'nın karanlık ve kasvetli günlerinde isimlendirilmiş olması nedeniyle, proje
üreticileri ve
inşaatçıları arasında yaygın olan sendika duygusunun ifadesi olması; diğeri ise, tüm projenin, Pasifik Demiryolu inşa etmeyi hedefleyen birçok ve çeşitli projenin birleşimi olması ve bunların hepsini kapsayan önermenin "Union Pacific" olarak adlandırılması gerektiğidir. Biz, söz konusu ismin ortaya çıkmasının bu iki nedenden biri olduğuna inanmayı tercih ederiz.

COUNCIL BLUFFS, IA.--Adını 1804'te Lewis ve Clark'ın Seferi ile Ottoe ve Missouri Kızılderilileri arasında düzenlenen bir konseyden almıştır.

OMAHA, NEB.--Adını Mahas veya Omahas olarak bilinen bir Kızılderili kabilesinden almıştır.

PAPILION, NEB.--Adını bulunduğu dereden almıştır, Lewis ve Clark tarafından
adlandırılmıştır ve kelebek anlamına gelen Latince bir kelimeden türetilmiştir.

MILLARD, NEB.--Adını ilk zamanlarda Omaha'nın önde gelen vatandaşlarından biri olan Sayın Ezra Millard'dan almıştır.

ELKHORN, NEB.--Adını yakındaki Elkhorn Nehri'nden almıştır.

FREMONT, NEB.--Adını "Pathfinder" General Fremont'tan almıştır.

AMES, NEB.--Yolun tarihindeki önemli adamlardan biri olan Oliver Ames'in adını almıştır.
Yer başlangıçta Ketchum olarak adlandırılıyordu.

NORTH BEND, NEB.--Platte Nehri'ndeki kuzeye doğru bir kıvrımdan dolayı bu adı almıştır.

SCHUYLER, NEB.--Amerika Birleşik Devletleri Başkan Yardımcısı Schuyler Colfax'ın adını almıştır. COLUMBUS, NEB--İlk olarak Columbus, Ohio'dan gelen bir grup Alman tarafından yerleşildi ve eski evlerinin adını
verdiler.

CLARK, NEB.--Yolun inşası sırasında Genel Müdür olan S. H. H. Clark'ın adıyla anıldı.

CENTRAL CITY, NEB.--Aslen Lone Tree olarak adlandırıldı.
"Nebraska Central R. R." ifadesinin Union Pacific ile bağlantısını
kurması nedeniyle Central City olarak adlandırıldı.

CHAPMAN, NEB.--Aynı adlı bir yol ustasının adıyla anıldı.

LOCKWOOD, NEB.--İlk zamanlarda orada bulunan aynı adlı bir bakkalın adıyla anıldı.

GRAND ISLAND, NEB.--Platte Nehri'ndeki bir adanın adıyla anıldı.

WOOD RIVER, NEB.--Kasabanın bitişiğindeki aynı adlı bir derenin adıyla anıldı.

SHELTON, NEB.--Omaha'daki Şirketin kasiyerinin adını almıştır.

KEARNEY, NEB.--Meksika Savaşı'nın ününden dolayı General Kearney'in adını almıştır.
1858'de Overland Rotası'nın korunması için kurulan
Old Ft. Kearney'nin yeriydi.

COZAD, NEB.--Demiryolundan 40.000 dönüm arazi satın alarak kasabayı kuran Cincinnati, Ohio'lu bir beyefendinin adını almıştır.

WILLOW ISLAND, NEB.--Yakınlardaki Platte Nehri'ndeki bir adada bulunan çok sayıda söğüt çalısından dolayı bu adı almıştır.

BRADYS ISLAND, NEB.--Platte Nehri'ndeki bitişik bir adadan.

OGALLALA, NEB.--Sioux veya Dacotah Kızılderili kabilesinin bir bölümü olan Ogallala'dan gelmiştir.
Bu kabilenin en ünlü şefi Spotted Tail'dir. Kelime "bir şeye veya bir şeye atmak" anlamına gelir.

BRULE, NEB.--Brule Sioux'dan. Red Cloud en ünlü şefiydi. Kelime Fransızcada "yanmış" anlamına gelir. Kendilerine "Yanmış
uyluklar" derler.

BIG SPRINGS, NEB.--Yakınlardaki birkaç büyük pınardan adını almıştır.
Overland'da tanınmış bir kamp alanı.

JULESBURG, NEB.--Adını Overland Mail Co.'nun bir temsilcisinden almıştır,
çeşitli şekillerde Jules Bernard, Jules Beni, Jules Burg veya
Dirty Jules olarak anılır, o zamanlar o noktada Stage Company'nin temsilcisiydi.

LODGE POLE, COLO.--Demiryolunun kısa bir mesafe boyunca takip ettiği bu adı taşıyan bir dereden.

SIDNEY, NEB.--Adını bir zamanlar Union Pacific'in başkanı olan Sidney Dillon'dan almıştır.

BROWNSON, NEB.--Şirketin eski bir Genel Nakliye Acentesi'nin adını almıştır.

KIMBALL, NEB.--Genel Yolcu Acentesi ve daha sonra Genel Müdür olan Thos. L. Kimball'ın adını almıştır.

PINE BLUFFS, WYO.--Adını bitişikteki kayalıklar boyunca bodur bitki örtüsünden almıştır.

HILLSDALE, WYO.--Ön inceleme sırasında burada öldürülen bir mühendisin (Hill) adını almıştır.

CHEYENNE, WYO.--Aynı adı taşıyan bir Kızılderili kabilesinden gelmektedir. Kelimenin Fransızca "Chien" kelimesinden türediği ve "Köpek" asker anlamına geldiği düşünülmektedir. Diğer yetkililer bunu kızıl veya kızıl adam anlamına gelen Kızılderili kelimesi "Shallana" ile ilişkilendirmektedir.

BUFORD, WYO.--Eski Ft. Buford'un adını almıştır.

SHERMAN, WYO.--Birlik Ordusu'ndaki en uzun General (Sherman)'ın adını taşıyan hattın en yüksek noktası.

TIE SIDING, WYO.--İnşaatta kullanılmak üzere bu noktadan büyük miktarda bağ
nakledildi, bunlar civardaki
dağlardan geliyordu.

LARAMIE, WYO.--İsmi, 1820'de bu civarda Kızılderililer tarafından öldürülen bir kürk tüccarı olan Jacques Laramie'den geliyor.

MEDICINE BOW, WYO.--Aralarında bulunduğu Medicine Bow Dağları'ndan.

FT. STEELE, WYO.--1868'de aynı yerde kurulan Ft. Fred Steele'den.

RAWLINS, WYO.--Adını General Grant'in Genelkurmay Başkanı ve Birinci Savaş Sekreteri olan General Jno. A. Rawlins'den alıyor.

CRESTON, WYO.--Rocky Dağları'nın zirvesi olmasından dolayı bu şekilde adlandırılmıştır.

GREEN RIVER, WYO.--Suları yeşil bir şistten geçen ve suyun rengini bozmadan nehre o gölgeyi veren aynı isimli nehirden.

BITTER CREEK, WYO.--Suyunun karakterinden dolayı bu şekilde adlandırılan aynı isimli dereden.

GRANGER, WYO.--Eski bir yerleşimci olan Bay Granger'ın adını almıştır.

OGDEN, UTAH.--(18) otuzlu yıllarda bu civarda yaşayan Hudson Bay Co.'nun ataşesi Peter Ogden'ın adını almıştır.

EK IV.

_Paddy Miles' Ride._

Aşağıdakiler, 1869 tarihli önemli bir gazeteden birebir alınmıştır ve o dönemde yaygın olan yazı stilinin çok mükemmel bir örneğidir. Bay Miles veya bilindik adıyla "Paddy", Union Pacific Demiryolu'nun raylarını döşeyen Casement Brothers'ın ustabaşıydı.
Bir sabah, Paddy, Echo City'nin altındaki yol için traversler ve demir raylarla yüklü, sayısı on altı olan uzun bir düz vagon treniyle Echo Canon'dan aşağı doğru yola çıktı.
Okuyucu, bölmeden Echo Canon'un ağzına kadar olan yolun ağır eğim olduğunu, vagonların hızını keseceği düz bir alan olmadığını
hatırlayacaktır.

Tren, kanon boyunca birkaç mil ilerlemişti ve canlı bir hızla gidiyordu.
Sonra makinist, trenin ayrıldığını ve dört yüklü vagonun geride kaldığını fark etti. Trenin ayrıldığı yerde eğim kolaydı, bu nedenle lokomotife bağlı olan kısım başıboş vagonlarda yaklaşık yarım mil kazanmıştı. Ancak fark edildiğinde, ağır eğimdeydiler ve trene yıldırım hızıyla iniyorlardı. Ne yapılacaktı? Öndeki tren onları almak için duramazdı,
çünkü yaklaştıkları hız oranında bir çarpışma
her iki treni de titretir, onları ve içindekilerin hayatlarını mahvederdi.

Rahatsız vagonlarda, frene basıp kaçanları durdurabilecek iki Hollandalı adam vardı. Düdük çalındı, ama onlar duymadılar; onlar, bağ yığınlarının arkasında derin uykudaydı.
Vagonlar, kendi rehbersiz hızlarıyla raylardan neredeyse sıçrayarak geldiler ve
lokomotif ve treni fırlattılar. Uçup gittiler, virajların etrafından ve köprülerin üzerinden, kayalık noktaların ve cesur burunların yanından geçtiler; rüzgarın hızıyla ilerlediler, ama arkalarındaki vagonlardan daha hızlı değillerdi.

"Bırakın," diye bağırdı çeltik ve gaz kelebeği çığlıkları ve düdüğün vahşi korkunç çığlıkları, lokomotif, bin ringe yankılarında çığlıkları geri gönderen güçlü kayalar. Ve eğer çarpışırlarsa, kanonun tarihine eklenen korkulu bir eşya olurdu, yan izleri geçti, neredeyse çılgın adamlar, bazılarının pistte kalması ve böylece ileri treni kurtarması umuduyla bağları attı. Daldıkları, onların yanında tutulan terör-neredeyse uçuyordu, bize hikayeyi anlattı-lokomotif, korkunç takipçisi için her demir siniri geride bıraktı. Arabalar pisti kapatır ve güçlerini dağ tarafına geçirmelerine izin verilir. Lokomotifi yaydan fırlayan bir ok gibi fırlattılar, adamlar tren neredeyse boşalıncaya kadar traversleri devirdiler, tam da trenin istasyona vardığı viraja yaklaşırken, korkulan vagonların bir traverse veya buna benzer bir şeye çarptığını ve umutsuz bir şekilde aşağı doğru, yaklaşık on beş fitlik setten aşağı, aşağıdaki küçük vadiye ve dereye doğru koştuklarını gördüler. "Çöküyor," diye bağırdı lokomotif ve bir an sonra vagonlar Echo City'ye girdi ve sessizce rayların üzerinde daha fazla gelişmeyi bekliyordu. Tekrarlanan düdük sesleriyle alarma geçen heyecanlı kalabalık, bu çığlıkların nedenini kısa sürede öğrendi ve hemen raylardan yukarı çıkarak felaketin olduğu yere, kesinlikle ezilmiş ve parçalanmış olan talihsiz Hollandalıların cesetlerini getirdi. Felaketin olduğu yere vardıklarında, zavallı talihsizleri kıyıda oturmuş, pipolarını
tüttürürken ve zarar görmemiş halde, yeni uyanmış halde buldular. Sorunu ilk olarak, yumuşak yeşil çimenlerin üzerine, bozuk arabalardan
uzaklaştırıldıklarında öğrendiler. Araba şasileri, tekerlekler ve traverslerin kalıntıları, onlara bir şeylerin
sorun olduğuna dair ilk ipucunu verdi.

EK V.

1869'da Kansas Pasifik Demiryolu'nda bir araştırma ekibinden sorumlu mühendisin aşağıdaki kelimesi kelimesine raporu, Pasifik Demiryolu'nu inşa edenlerin
karşılaştığı zorlukları gösterecektir.

Mühendislik Ofisi.

Phil Sheridan, 20 Haziran 1869.

Albay William H. Greenwood,
Baş Mühendis, Kansas Pasifik Demiryolu.

Beyefendi:--

Geçtiğimiz pazartesi günü, Smoky'nin Kuzey Çatalı'ndaki hattın yerini yeniden belirlerken,
son raporumda belirtilen hatta değişiklik yaptım.

Üç yüz kırk beş numaralı istasyondan başlayarak,
dört yüz otuz sekiz numaralı istasyona teğet oluşturarak,
yirmi yedi numaralı istasyona doğru. Daha sonra iki derecelik bir eğriyle sola doğru ilerledik ve
gece için hattı bırakarak
beş yüz kırk bir numaralı istasyona doğru devam ettik.
Hattın yeri Salı günü
yedi yüz dokuz ve doksan beş yüzüncü istasyona kadar devam etti ve Sheridan'dan toplam mesafe sekiz ve dokuz onda bir mil oldu. Hat
eğimler için kolay bir hat; üzerinde ağır bir çalışma yapılmadı, ancak elde edilen
derenin birçok geçişi, sık sık köprüler yapılmasını gerekli kılıyor.
Bunlar en az otuz fitlik bir su yoluna izin verecek nitelikte olmalı, ancak basit yapılı köprüler kullanılabilir,
her türlü taş elde etmek zor. Toprak kumlu ve
kolay işlenebilir, ancak önemli bir yol yatağı oluşturacaktır. Buradan batıya doğru, Kuzey Çatalı'nın bir noktasından, vadinin güneye doğru saptığı yerden, doğuya doğru üç yüz seksen beşinci mil karakoluna doğru hızlı bir hat çekmem için sözlü emirlerinizi aldıktan sonra, kendime on günlük erzak ve erzak sağladım ve Çarşamba günü, on altısında, arazinin izin verdiği kadar hızlı bir şekilde Kuzey Çatalı'na doğru ilerledim, Bay Reynold'un ön hattında, dört yüz yirmi dördüncü mil yakınında gece kamp kurdum. Kamp tamamen düzenlenmeden önce, şiddetli bir fırtına geldi, tüm çadırları yıktı, yemek çadırı olarak kullanılan eski bir tanesini yok etti ve yeni olanlardan bazılarını yaraladı. Sürü de dağıldı, ancak kayıpsız kurtarıldı. Ertesi sabah vadiye yaklaşık on mil kadar çıktım ve gözlem yapmak için
bölgeye çıktım. Buradaki vadinin yolunun batının güneyinde olduğunu ve batıya doğru dört mil devam ettiğini gördüm. Kuzeyden, ana akıntı kadar büyük, derin ve geniş vadilere sahip birkaç büyük kol geldi ve bunları geçmek
pratik
olmayacaktı. Bu nedenle, Bay Reynold'un hattının dört yüz otuzuncu milinin yakınındaki vadide bir noktaya geri döndüm, vadiden
çıkmak kolay görünüyordu ve hattıma on beş yüz elli yedi ile seksen üç numaralı istasyondan başladım ve yaklaşık bir buçuk milde, mil başına elli iki ve sekiz onda bir fitlik bir eğimle üst platoya çıktım. Sonra yaklaşık Manyetik doğuya döndüm ve geceye kadar kuzeye doğru bazı sapmalarla bu rotayı tuttuk. Bu günlük çalışma, yaklaşık altı mil, son derece ağır, ilk iki milde her biri ortalama kırk bin metreküp toprak işi. Cuma günü, ağır vadiler ve engebeli arazi bizi rotamızdan uzaklaştırdıkça, daha çok kuzeye doğru dönerek hatta devam ettik. On mil koştuktan sonra, geceleyin, Kuzey Çatalı'nın büyük bir kolunda (Sheridan'ın iki mil batısından gelen aynı yerde) hattın sonunda iyi bir kamp yeri bulduk, burada çok sayıda büyük su birikintisi vardı, son yağmurlardan gelen drenaj. Hat, gündüzleri su yollarını, su ayrımının yakınındaki yoğun
kırıklar ile çıkışlarının yakınındakiler arasında, hemen o seviyeden geçiyordu; yine de, iş çok yoğun, geçişler geniş ve derin. Hattı iyileştirmeye yönelik herhangi bir girişim, onu yalnızca kuzeye, 1867'deki ön hattınızla çakışan
bölgeye doğru fırlatmakla sonuçlanacaktır. Cuma günü çalışmanın sonunda, düz hatlarda aşırı ağır bir çalışmayla mil başına altmış üç fitlik bir eğim elde ettim. Cumartesi sabahı bir buçuk mil daha ilerledik ve o gün için hattı terk etmek zorunda kaldık. Bu çalışmanın on yedi milinde mil başına ortalama elde ettik:

Kazı 5.500 metreküp.
Dikiş 9.600 metreküp.
Mil başına toplam 15.100 metreküp.

Geçiş notlarında üç veya dört mil değişiklik önerdim, bu önemli ölçüde işten tasarruf sağlayacak ve hizalamayı önemli ölçüde iyileştirecek.

Cumartesi sabahı, partiden yaklaşık iki mil ötedeki hattı incelerken, bir vadiden çıkan ve onları keşfetmeden önce çok yakın olan on atlı Kızılderili tarafından saldırıya uğradım. İlk başlangıçta atım kalçasından bir tabanca mermisiyle yaralandı, ancak ben onları
atlatabildim ve inip yaya olarak onlarla savaşmama yetecek kadar mesafe kazanıyordum, o sırada yaklaşık kırk kişilik bir başka grup önümden kesti ve beni çevreledi, tahmin ettiğim gibi kaçma şansı bırakmadı.

Yaklaştıklarında en yakınımdakini vurarak, dört yerden
yaralı ve kan içinde olmasına rağmen, atım beni cesurca taşıdı ve
sıralarını yarıp geçti, onlar da arkamdan yaklaşıyorlardı. Hızlı bir atı olan biri, benimki sendeleyip kısmen düşerken bana yaklaştı. Tabancasını bana boşalttı, ancak bunun tek etkisi giysilerimi
yırtmak oldu, sonra mızraklı bastonuyla kafama vurarak bana iyi bir İngilizceyle "çık" dedi, ki koşullar altında bunu yapmaya hakkım olduğunu düşünmüyordum. Sonra onu iyi bir menzile
getirince, silahımı yan tarafına dayadım ve ateş ettim, çapraz olarak vücudundan vurdum ve onu
indirdim.

Atımın pes ettiğini hissederek kendimi eyerden attım ve
en yakındaki Kızılderiliyi yakalayıp onu sakat bıraktım ve kısa bir mesafede yere
düştü.

Şimdi hepsi kırbaç ve mahmuz altında dağılıyorlardı,
ben atımdan atladığım anda dönmüşlerdi. Artık partiyi görebiliyordum
ve düz partiyi ve arka bayrakçıyı kesmeye çalışan taze bir grup gördüm.

Bay Morton (arka bayrakçı) midillisinin yönetilemeyecek kadar heyecanlı olduğunu fark ederek
atladı ve karabinasıyla Kızılderilileri başarıyla püskürttü.
Baylar Schuyler ve McCarty, oltacılar, sadece küçük tabancalarla silahlanmış olsalar da yardımına koştular. Geçerken ateş eden Kızılderililer,
Bay Schuyler'in bacağına isabet etti, top uyluğun etli kısmından geçerek onu ciddi şekilde yaraladı, ancak ciddi değildi.

Hat vagonunun katırları kontrol edilemez hale gelerek çözüldü ve aletler sabitlenirken ve genel bir saldırı için hazırlıklar yapılırken vagona sıkıca bağlandı. Ben vagona ulaştığımda adamlar yoğunlaşmış ve herhangi bir saldırıya karşı hazırlıklıydı. Kızılderililer artık bize çok az saldırıyorlardı, ara sıra bir hamle yapıp birkaç el ateş ediyorlardı ve sonra tekrar kaçıyorlardı. Yavaşça kampa doğru ilerledik ve yan kanatlardan gelenleri koruduk ve kısa bir mesafede Teğmen Smith ile birkaç attan inmiş adamla karşılaştık. İlk alarm Morton'un midillisinin gelmesiyle verildi ve ardından birkaç kırmızı şeytan geldi, kamp vurulmuştu ve vagonlar bize doğru hareket etmek için hazırlık olarak yüklendi. Hayvanları ezmek için bir girişimde bulunuldu, ancak bu acınası bir başarısızlıkla sonuçlandı, Teğmen Smith'in müfrezesinin Spencer karabinaları etkili bir şekilde bunu söyledi. Gücü ayırmak akıllıca olmadığından ve Bay Schuyler'in yarasının bakıma ihtiyacı olduğundan, sadece on beş mil uzaklıkta olan Sheridan'a gelmenin en iyisi olacağını düşündük. Adamların davranışlarını yeterince takdir edemem, hepsi soğukkanlı ve hazırdı. Bay McCarty, Morton, Schuyler, Scott ve Wheeler (dengeleyici), çok kritik bir anda zihinlerinin varlığı ve soğukkanlı cesaretleriyle özellikle dikkat çekiciydi. Teğmen Smith ve adamları, sadece hızlı ve güçlü hareketleriyle stokları kurtardılar ve hat vagonunun güvenliğini kesinleştirdiler. Yaklaşık yetmiş Kızılderili çatışmaya girdi, bunlardan dördünün öldürüldüğü biliniyor. Birkaç kişi daha
eylemlerinden incinmiş gibi görünüyor, ancak kesin bir şey bilinmiyor.

Dövüş bana eskortlarımızın yetersizliğini ve özellikle ön ve arka bayrak ve düz partiyle birlikte, hatta daha fazla adama ihtiyaç olduğunu gösterdi.

Bu adamlar, meşgul oldukları için, etraflarında herhangi bir
hareketi gözlemleme şansları yok ve çok kolay bir şekilde şaşırtılıp, savunma fırsatı olmadan vurulabilirler. Benim kendimi şaşırtmam ve bu Kızılderililerin arkama geçmelerine ve onları keşfetmeden önce elli ve yetmiş beş yarda yaklaşmalarına izin vermem, her zaman tetikte olmamıza rağmen, olağanüstü önlemler olmadan kendimizi güvende hissedemeyeceğimizi kanıtlıyor. Atım ciddi şekilde yaralandı, ancak buraya
gelebildi, burada her türlü ilgiyi görecek ve kısa bir süre içinde, sanırım, hizmete hazır olacak - bir veya iki ay diyelim. Daha önce bildirdiğim şeyi acilen tekrarlamalıyım, iyi ve güçlü bir ata, bir Kızılderili midillisini geçebilecek kadar hızlı, ağır ağırlığımı taşıyabilecek kadar güçlü, gerektiğinde millerce hızını koruyabilecek kadar dayanıklı ve geçerken tüm ülkeyi görmemi sağlayacak kadar sert biniciliğe dayanabilecek kadar dayanıklı.

Mal kaybımız şu şekildeydi:

İki kürek--(zorunluluktan terk edildi.)
Bir bayrak--
Bir zincir--gözden kaçırıldı ve yerde bırakıldı.
Özel kayıp.--Bir dürbün (kayıp şekli bilinmiyor, muhtemelen bir top tarafından kesildi.)
Bir mahmuz--(top tarafından kesildi, ayağı kurtardı.)

Bu malın bir kısmı kurtarılabilir.

Yarın tekrar yola koyulacağım ve Carlyle İstasyonu'na ulaşmaya çalışacağım.

Geçen hafta gruptaki bazı değişiklikleri bildirmeyi atladım.

Temmuz ayı için tedariklerimin tahminini göndermek için henüz çok meşguldüm, ancak bunu Monument İstasyonu'ndan yapacağım.

Saygılarımla,

Howard Schuyler,
Yerleşik Mühendis.

W. F. Bailey'nin yazdığı İlk Trans-Kıtalararası Demiryolunun Hikayesi adlı Gutenberg Projesi E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FIRST TRANS-CONTINENTAL RAILROAD ***

***** This file should be named 22598.txt or 22598.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/2/5/9/22598/

Produced by David Edwards, Christine P. Travers and the
Online Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net
(This book was produced from scanned images of public
domain material from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
