*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Wind (Rüzgâr)
Yazar: Charles Louis Fontenay
Yayın Tarihi: September 12, 2007 [EBook #22590]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22590
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Wind, by Charles Louis Fontenay

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Wind

Author: Charles Louis Fontenay

Release Date: September 12, 2007 [EBook #22590]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WIND ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Stephen Blundell ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

RÜZGÂR

CHARLES L. FONTENAY

_Yakıtsız bir motorunuz, yakıtınız
olmadan ve ölüm kalım meselesi olan bir son tarihiniz
varsa, gerçekten bir sorununuz var demektir. Tabii ki
inatçı bir Hollandalı değilseniz--ve Jan Van Artevelde Venüs'teki en inatçı Hollandalıydı._

Jan Willem van Artevelde, William of Orange'dan geldiğini iddia etti. Bunu kanıtlayacak bir soyağacı yoktu, ancak Venüs'te bunu çürütebilecek kimse de yoktu.

Jan Willem van Artevelde, yalnızca bir Hollandalının düzgün bir şekilde yapabileceği bir kil pipo içiyordu, çünkü kil ucu daha az inatçı dişleri gıcırdatıyordu.

Jan, batıdan esen uluyan fırtınanın dişlerine doğru Den Hoorn'un engebeli arazisinde hamamböceği kadar düz yer arabasını manevra etmek için tüm Hollandalı inatçılığına ve ayrıca saf fiziksel güce ihtiyaç duyuyordu. Devasa tekerlekler dışarıdaki kayalara çarpıp sarsıldı ve Jan emniyet kemerine çarpıp direksiyonu çekiştirdi ve _pijp_'ini üfledi. Hafif Heerenbaai-Tabak kokusu hava geçirmez yer arabasını doldurdu.

Arazinin engebeliliği olmayan yeni bir sallanma geldi.
Jan, kalın ön camdan etrafındaki tüm zeminin bir veya iki saniyeliğine bükülüp sallandığını gördü, sonra tekrar engebeli bir durgunluğa yerleşti.
Bu sefer gerçekten sarsılmıştı.

Jan bunu yer arabası radyosuna söyledi.

"Yarım saat içinde üçüncü kez," diye yorumladı. "Yer
zor bir günde IJsselmeer gibi sallanıyor."

"Sadece Zuider Zee olmadığını unutma," diye karşılık verdi Heemskerk
diğer taraftan. "Orada batıyorsun ve üç kez yukarı çıkamıyorsun."

"Endişelenme," dedi Jan. "Zamanında geri döneceğim, direğin başında bir süpürgeyle."

"Bunu görmek isteyeceğim," diye kıkırdadı Heemskerk; Venüs'te süpürgelerin kıtlığı düşünüldüğünde mantıklı bir tepki.

* * * * *

İki saat önce iki adam küçük bir masanın karşısına oturmuş satranç oynuyorlardı, kısa yerçekimi botunun fırlatılmasından önce zamanlarını meşgul edecek başka bir şey
olacağına dair pek bir belirti yoktu. Bu, aylarca oynayacakları son satranç oyunu olacaktı, çünkü Jan, Venüs'ün kuzey yarımküresindeki Oostpoort'taki Hollanda kolonisinin bir üyesiydi, Heemskerk ise Hollanda uzay gemisi _Vanderdecken_'in G-botunun pilotuydu, birkaç saat içinde Dünya'ya doğru bir yörüngeye başlaması planlanıyordu.

485 saatlik Venerian gününün alacakaranlığına yakındı ve Alacakaranlık Fırtınası
zaten yükselmişti, nispeten soğuk Venerian gece tarafından aşırı sıcak gündüz tarafına doğru süpürüyordu. Uranyum cevheri içeren bazı çıkıntıların yakınında kurulan Oostpoort, hem Şafak Fırtınası'ndan hem de Alacakaranlık Fırtınası'ndan korunuyordu, çünkü küçük bir dağ sırasının ortasındaki bir vadideydi.

Jan, şövalyelerinden birini kandırmak için bir kombinasyon bulmuştu ki, Oostpoort'un _burgemeester_'ı Dekker uzay limanının hazırlık odasına girdi.

"Acil bir telsiz mesajı geldi," dedi Dekker. "Rathole'daki Earthship için bir yolcuları var."

"Rathole?" diye tekrarladı Heemskerk. "Bu ne? İki bin kilometre içinde başka bir koloni olduğunu bilmiyordum."

"Oostpoort'un olduğu anlamda bir koloni değil," diye açıkladı Dekker. "İnsanlar, birkaç yıl önce koloni dağıldığında geride kalan bir grup işçinin aileleri. Yaklaşık seksen kilometre uzaklıkta, Hoorn'un hemen karşısında, ancak rüzgar çıktığında gidebilecek
hiçbir araçları yok."

Heemskerk kısa siperli şapkasını kısa kesilmiş kafasına doğru itti,
sandalyesine yaslandı ve ellerini rahat
karnının üzerinde birleştirdi.

"O zaman yolcu bir sonraki gemiyi beklemek zorunda kalacak," diye ilan etti. "_Vanderdecken_ Dünya'yı doğru yörünge noktasında yakalamak için otuz saat içinde havalanmalı ve G-botu _Vanderdecken_'ı yakalamak için on saat içinde havalanmalı."

"Bu yolcu bekleyemez," dedi Dekker. "Hemen Dünya'ya tahliye edilmesi gerekiyor. Venüs Gölgesi'nden muzdarip."

Jan yumuşak bir şekilde ıslık çaldı. O hastalığın etkilerini görmüştü. Dekker
haklıydı.

"Jan, sen Oostpoort'taki en iyi şoförsün," dedi Dekker. "Rathole'a bir kara aracıyla gidip adamı geri getirmen gerekecek."

* * * * *

Bu yüzden Jan kil piposunu dişlerinin arasına aldı ve kara aracını Alacakaranlık Fırtınası'nın dişlerine doğru sürdü.

Den Hoorn, Oost Dağları'nın batı tarafı boyunca uzanan, Oostpoort'tan dağın hemen üzerinden geçen nispeten düz bir çöl alanıydı. Bu, kabuğu özellikle yüzey kayalarının sıcaklıklarının değiştiği her uzun günün başında ve sonunda depremlere maruz kalan bir gezegenin ince bir fay hattıydı. Diğer tarafında, Venerian bitki örtüsünden zor bir şekilde geçinen küçük bir yerleşim yeri olan Rathole vardı. Jan onu hiç görmemişti.

Dağdan yukarı ve üzerinden sürerken pek zorluk çekmedi, çünkü Hollandalı yerleşimciler vadiler boyunca engebeli bir yol açmışlardı. Ancak yer aracının 2-1/2 metrelik tekerlekleri bile Den Hoorn'un yuvarlanan kayaları arasında zorluk çekiyordu.
Rüzgar burada arabaya tam güçle çarpıyordu ve yer aracının gövdesi akslardan asılı olmasına rağmen, doğru şekilde idare edilmezse bir esintiyle devrilme tehlikesi sürekli vardı.

Den Hoorn'u araba kullanmaya başladığından beri sarsan üç yer sarsıntısı işini kolaylaştırmadı, ancak bu konuda şanslı olduğu açıktı. Sık sık, yüzeydeki uzun, derin çatlakları veya kabuğun geçmiş depremlerle birkaç metre yükseldiği veya düştüğü dik yarıkları atlatmak için rotasından çok uzaklaşmak zorunda kalıyordu.

Yer arabası yavaşça batıya doğru zikzaklar çiziyordu. Yırtık mor ve çivit mavisi bulutlar onun üzerinde alçakta kaynıyordu, ancak rüzgar bir fırının nefesi kadar kuruydu. Yoğun bulut örtüsüne rağmen, öğleden sonra bir Dünya günü kadar parlaktı. Termometre, dışarıdaki sıcaklığın batı rüzgarında 40 santigrat dereceye düştüğünü gösteriyordu ve hala düşüyordu.

Jan, daha fazla ilerlemenin imkansız göründüğü bir çatlağın kenarına ulaştı. Yüz metre genişliğinde, bilinmeyen derinlikte, her iki yönde de görüş alanının dışına uzanıyordu. İlk kez Den Hoorn'un karadan geçilebileceği konusunda ciddi şüpheler besledi.

Bir anlık tereddütten sonra, yer arabasını kuzeye doğru çevirdi ve
araziyi aşabildiği kadar hızlı bir şekilde
uçurumun kenarı boyunca yarıştı. Saatine endişeyle baktı. Oostpoort'tan ayrılmasının üzerinden neredeyse üç saat geçmişti. Gitmesi gereken yedi saati vardı ve hala Rathole'a en az 16 kilometre
uzaklığı vardı. Piposu bitmişti ama
doldurmak için ellerini direksiyondan çekemiyordu.

Çatlağın daraldığını fark edene kadar en az sekiz kilometre
gitmişti. En azından bir o kadar daha, iki kenar birleşti ama aynı seviyede değildi. Üç metre yüksekliğindeki dik bir uçurum şimdi yolunu
kapatıyordu.
Sürmeye devam etti.

* * * * *

Görünüşe göre eski bir depremin sonucuydu.
Kayaların aşağı
düştüğü ve uçuruma dik, engebeli bir rampa oluşturduğu bir yer buldu.
Buradan yukarı
sürüp güneybatıya doğru geri döndü.

Tam zamanında yetişti. Üç yüz metreden daha az bir mesafe kat etmişti ki, diğerlerinden daha şiddetli bir deprem oldu. Aniden arkasında
kırık tersine döndü, böylece batıya doğru tırmandığı yerde şimdi aynı yükseklikte bir uçuruma tırmanıp doğuya doğru geri dönmek zorunda kalacaktı.

Yer fırtınalı bir deniz gibi kabardı ve büküldü. Kayalar yuvarlandı ve
havada sıçradı, birkaç büyük kaya yer arabasına
uğursuz bir güçle çarptı. Araba sarhoş bir adam gibi dev tekerlekleri üzerinde sendeledi. Deprem o kadar şiddetliydi ki, bir ara araç birkaç metre yana doğru savruldu ve neredeyse devrildi. Ve rüzgar
amansızca üzerine 
vurdu.

Deprem birkaç dakika sürdü, bu süre zarfında Jan hiç ilerleme kaydedemedi ve sadece yer arabasını dik tutmak için mücadele etti.
Sonra, hem deprem hem de rüzgar bir anda mutlak bir dinginliğe gömüldü.

Jan bu sakinliği gaz pedalına basmak ve yer arabasını
hızla ileri doğru göndermek için kullandı. Den Hoorn'un batı ucuna yaklaşırken arazi burada daha kolaydı ve rüzgar tekrar
vurup hızını önemli ölçüde azaltana kadar birkaç kilometre yol kat etti.
Rathole'a
yaklaştığına karar verdi.

Kısa bir süre sonra, bir kaya çıkıntısının etrafından dolandı ve önünde uzanıyordu.

Bir nostalji dalgası onu sardı. Oostpoort'ta güç nükleerdi, ancak bu küçük yerleşim yeri en ucuz, en
açıkça mevcut güç kaynağını kullanıyordu. Bir düzineden fazla
yel değirmeniyle
doluydu.

Yel değirmenleri! Jan'ın gözlerine yaşlar doldu. Bir an için, 's Gravenhage'ın etrafındaki düz arazilere geri götürüldü. Bir an için yine sarı saçlı, yuvarlak gözlü bir çocuk oldu, lale tarlalarının kenarında tahta ayakkabılarla yürüyordu.

Ama burada kanal yoktu. Batının karanlığına doğru uzanan düz arazi, kaktüs ve deri yapraklı
Venerian bitkileriyle doluydu. Yel değirmenlerinin arasında, yerden çıkıntı yapan alçak kubbeler vardı, bu da Rathole'un konutlarının uygun şekilde kısmen
yeraltında olduğunu gösteriyordu.

* * * * *

Oraya doğru sürdü. Aslında sokak yoktu, ama
kısa demir direklere gerilmiş ağır zincir sıraları arasında, rüzgara karşı tutunacak yer olarak kullanılan yollar vardı. Vahşi fırtına kubbelere toz ve kum yığdı, sonra hafifçe kayarak onları tekrar süpürdü.

Yurt dışına taşınan kimse yoktu, ancak Jan topluluğun hemen içinde bir grup halinde yarım düzine adam buldu, zincirlerden birine tutunmuş ve ona el sallıyorlardı. Yer arabasını yanlarına çekti, piposunu plastik venüs kıyafetinin cebine soktu, miğferini giydi ve dışarı çıktı.

Rüzgar onu neredeyse götürüyordu ki, içlerinden biri onu yakaladı ve kendisi de zinciri tutabildi. Etrafına toplandılar.
Esmer, kara gözlü, kıvırcık saçlı adamlardı. İçlerinden biri elini tuttu.

"_Bienvenido, senor_," dedi adam.

Jan geri çekildi ve adamın elini bıraktı. İddia ettiği tüm Orangeman kanları öfkeyle protesto etti.

İspanyollar! Bütün bu adamlar İspanyoldu!

* * * * *

Jan hemen kendine geldi. Boş zamanlarında çok fazla antik tarih okumuştu. Venüs'ün sıcak monotonluğu beynini etkilemeye başlamıştı. Hollanda'nın İspanyol yönetimine karşı ayaklanmasının üzerinden 500 yıl geçmişti. O zamandan beri barajın üzerinden çok su geçti.

Etrafındaki adamlara, gevezeliklerinin sesine bir bakış, onu burada Almanca veya Hollandaca denemesine gerek olmadığına ikna etti.
Uluslararası dile geri döndü.

"İngilizce konuşuyor musun?" diye sordu. Adam neşelendi ama başını iki yana salladı.

"_No hablo ingles_," dedi, "_pero el medico lo habla. Venga
conmigo._"

Jan'a kendisini takip etmesi için işaret etti ve yola koyuldu, zincir boyunca
rüzgara karşı yol aldı. Jan onu takip etti ve diğer adamlar tek sıra halinde arkadan geldi. Yüz metre daha ileride döndüler,
birkaç basamak indiler ve yarı gömülü kubbelerden birine girdiler.
Gri saçlı, sakallı bir adam, görünüşe göre bir evin oturma odası olan iyi aydınlatılmış odada genç bir kadınla birlikteydi.

"_El medico_," dedi Jan'ı karşılayan adam, işaret ederek. "_El habla
ingles._"

Dışarı çıktı, hava kilidi kapısını arkasından kapattı.

"Siz Oostpoort'lu adam olmalısınız," dedi sakallı adam, elini uzatarak. "Ben Doktor Sanchez. Geldiğiniz için çok minnettarız."

"Bir süre gelemeyeceğimi düşündüm," dedi Jan, kederle, miğferini
çıkararak.

"Bu Bayan Murillo," dedi Sanchez.

Kadın, dolgun dudaklı ve güzel, altın sarısı saçlı ve koyu, sıvı gözlü İspanyol sarışınıydı. Jan'a gülümsedi.

"_Encantada de conocerlo, senor_," diye selamladı onu. "Bu hasta mı, Doktor?" diye sordu Jan, şaşkınlıkla.
En sağlıklı haliyle görünüyordu.

"Hayır, hasta yan odada," diye cevapladı Sanchez.

"Pekala, bir pipo içmek için durmak istesem de, hemen başlasak iyi olur," dedi Jan. "Geri dönüş çok zor ve fırlatma ertelenemez."

Kadın onun ne demek istediğini anlamış gibiydi. Döndü ve seslendi: "_Diego!_"

Kapıda koyu tenli, uykulu gözlü, sekiz yaşında bir çocuk belirdi. Esnedi. Sonra, iri Hollandalıyı görünce,
gözlerini kocaman açtı ve gülümsedi.

Çocuk sağlıklı görünüyordu, uyanıktı, ama yüzünde Venüs Gölgesi'nin izi vardı. Hafif bir beneklenme, ölü beyaz çizgilerin çaprazlaması vardı.

Bayan Murillo ona İspanyolca hızlı bir şekilde konuştu ve başını salladı. Jan'ı bir venusuit'e
sıkıştırdı ve başına küçük bir kask taktı.

"İyi şanslar, _amigo_," dedi Sanchez, Jan'ın elini tekrar sıkarak.

"Teşekkürler," diye cevapladı Jan. Kendi kaskını taktı. "Eğer yolculuk bir göstergeyse, buna ihtiyacım olacak."

* * * * *

Jan ve Diego zincirden aşağı inip yer vagonuna doğru ilerlediler. Orada artık yirmi kadar erkek ve birkaç kadın vardı. Çiftin geçmesine izin verdiler ve Jan yer vagonunu çevirip doğuya doğru
geri yönelirken el salladılar.

Arkasındaki rüzgarla sürüş daha kolaydı ve Jan, Den Hoorn'un engebeli zeminine çarpmadan önce birkaç kez saatte yüz kilometre hıza ulaştı. Şimdi, keşke o son depremle
yükselen uçurumun üzerinden bir yol bulabilseydi...

Den Hoorn'un zemini hala titriyordu. Jan bunu fark etmedi
ta ki bir noktada yer aracını neredeyse durdurana kadar frenlemek zorunda kalana kadar,
çünkü daha önce olduğu gibi şiddetli, periyodik şoklarla sarsılmıyordu.
Sürekli olarak, bataklık yüzeyi gibi titriyordu.

Önündeki yerin tuhaf bir rengi vardı. Jan,
etrafından dolaşıp tırmanması gereken uçurumu gözetleyerek, oldukça düzgün bir
arazide hız kazanmıştı, ama şimdi yine yavaşladı, şaşkındı. Önünde bir
şeyler ters gidiyordu. Tam olarak çözemiyordu.

Diego, onun yanında, şimdiye kadar sessizce oturmuş, hevesle ön camdan içeri bakıyordu, tek kelime etmiyordu. Şimdi aniden yüksek, ince bir
tenorla bağırdı:

"_Dikkat! Dikkat! Un abismo!_"

Jim aynı anda bunu gördü ve frene o kadar sert bastı ki, yer aracı
tekerlekleri daha küçük olsaydı burnu üstünde duracaktı. Kayarak durdular.

Daha önce kendisine uzun bir sapma yaptıran uçurum, daha önce meydana gelen büyük depremde açıkça genişlemişti. Şimdi bir kanyondu, yarım kilometre genişliğinde. Kenardan beş metre ötede,
uzaktaki duvardaki boşluğa baktı ve dibini göremedi.

Seçkin Hollanda küfürlerini savuran Jan, yer arabasını kuzeye doğru sürdü ve
uçurumun kenarı boyunca olabildiğince hızlı sürdü. Daha da daralmadığını fark etmeden önce yarım saatini boşa harcadı.

Güneye geri dönmenin bir anlamı yoktu. Yüz kilometre veya bin kilometre uzunluğunda olabilirdi ama asla sonuna ulaşamazdı
ve G-botunun fırlatılmasından önce
Den Hoorn'un yuvarlanmış kayalarını Oostpoort'a kadar geçemezdi.

Yapılacak tek şey Rathole'a geri dönüp başka bir yol
bulunup bulunamayacağına bakmaktı.

* * * * *

Jan yarı gömülü odada oturmuş, Theodorus Neimeijer'in hafif tütününden biraz
ile dolu bir piponun lüksünün tadını çıkarıyordu. Önünde, Dr. Sanchez
bacak bacak üstüne atmış, tırnaklarını bir neşterle temizliyordu. Diego'nun
annesi odanın bir köşesinde oğlanla alçak, sıvı tonlarda konuşuyordu.

* * * * *

Jan, Rathole'da olduğu gibi teknik bilgisi oldukça yetersiz olan insanların, Den Hoorn'dan gelen yer sarsıntılarına dayanacak şekilde bu yarı yeraltı kubbeleri nasıl inşa edebildiklerini anlayamamıştı. Ancak bunda hiçbir stres belirtisi yoktu. Muhtemelen oğlan tarafından yapılmış dini bir baskı ve Senora Murillo'nun küçük bir kalem çizimi, içe doğru kıvrılan duvarlarda çarpıktı, ancak hepsi bu kadardı.

Jan, İspanyolca konuşan bu insanlara haklı olarak öfkelenmişti. "Çocuğu buradan Oostpoort'a götürmek için bir çaba sarf edilseydi,
bizden bir araba göndermemizi istemek yerine, Den Hoorn çatlak açılmadan önce geçilebilirdi," diye belirtti.

"Bir çaba sarf edildi," diye yanıtladı Sanchez sessizce. "Belki de buradaki konumumuzu tam olarak kavrayamıyorsunuz. Klima ve tesisatlarımız için bize akım sağlayan sabit jeneratörler dışında motorumuz yok. Bunlar yel değirmenleriyle çalışıyor. Araçlar için benzinli motorlarımız yok, bu yüzden araçlarımız elle çalıştırılıyor."

"Onları mı itiyorsunuz?" diye sordu Jan inanmaz bir şekilde.

"Hayır. Bir zamanlar karasal demiryollarında kullanılan pompalı vagonların fotoğraflarını gördünüz mü? Bizimkiler bu şekilde çalışıyor, ancak Venerian rüzgarı estiğinde onları çalıştıramıyoruz. Diego'daki Venüs Gölgesi'ni teşhis ettiğimde, rüzgar geliyordu ve onu Oostpoort'a götürmenin bir yolu yoktu."

"Mmm," diye homurdandı Jan. Rahatsız bir şekilde kıpırdandı ve köşedeki çifte baktı. Sarışın kafa çocuğun üzerine koruyucu bir şekilde eğilmişti ve Diego'nun siyah gözleri, Jan'ın bakışlarına karşılık verdi.

"Hastalık yeni başladıysa, çocuk bir sonraki Dünya
gemisini bekleyebilirdi, değil mi?" diye sordu Jan.

"Ben yeni teşhis ettiğimi söyledim, yeni başladığını değil, _senor_," diye düzeltti Sanchez. "Bildiğiniz gibi, Dünya'ya yolculuk 145 gün sürüyor ve ancak iki gezegen yörüngelerinde doğru konumda olduğunda başlatılabilir. Hiç Venüs Gölgesi'nden ölen birini gördünüz mü?"

"Evet, gördüm," diye cevapladı Jan alçak bir sesle. İki kişinin bundan öldüğünü görmüştü ve hiç de hoş olmamıştı.

Tıp adamları bunun bir eksiklik hastalığı olduğunu düşünüyorlardı, ancak sorumlu olan eksikliği
bulamamışlardı. Vitaminler, diyet, antibiyotikler, kızılötesi ve ultraviyole ışınlarıyla yapılan tedavilerin hepsi işe yaramıyordu. Hastalığı durdurabilecek ve iyileştirebilecek tek şey, Venüs'ün kuru, bulutların asılı olduğu yüzeyinden uzaklaştırılıp Dünya'daki nemli, güneşli bir iklime geri dönmekti. Bu tedavi olmadan, cildin tipik benekli dokusu
ortaya çıktığında, et hızla bozuldu ve parçalar halinde düştü.
Kurban, dejenerasyon hayati bir noktaya ulaşana kadar ateşsiz ve acı verici bir şekilde bilincini korudu.

"Eğer öyleyse," dedi Sanchez, "Diego'nun hayatının kurtarılması için daha sonraki bir gemiyi bekleyemeyeceğini anlamalısın. Hemen Dünya'ya
gitmeli."

* * * * *

Jan, Heerenbaai-Tabak'a nefes verdi ve düşündü. Yerin adı yerindeydi.
Çılgın bir topluluktu. Çocuk koyu tenli küçük bir İspanyol'du - belki de Meksika kökenliydi. Ama o bir çocuktu ve bir insandı.

Aklına bir düşünce geldi. Gördüklerinden ve duyduklarından, Rathole'un tüm ekonomisi, çocuğu uzay gemisiyle milyonlarca mil ötedeki Dünya'ya göndermenin muazzam masrafını karşılayamazdı.

"Geçiş masraflarını kim ödüyor?" diye sordu. "Hollanda Merkez Venüs Şirketi tam olarak hayır kurumu değil."

"Sizin _Senor_ Dekker bunun halledileceğini söyledi," diye cevapladı Sanchez.

Jan sessizce piposunu yeniden yaktı ve Dekker'ın bununla tek başına ilgilenmeyeceğine dair zihinsel bir karar aldı. Venerian hizmeti için maaşlar yüksekti ve Oostpoort'taki adamların çoğu böyle bir davaya kolayca katkıda bulunurdu.

"Diego'nun babası kim?" diye sordu.

"Ramon Murillo'ydu, çok iyi bir tamirciydi," diye cevapladı Sanchez, Jan'ın yüzüne yan yan bakarak. "Üç yıldır ölü."

Jan homurdandı.

"Oostpoort'taki helikopterler bu rüzgara karşı koyamaz," dedi düşünceli bir şekilde,
"yoksa ilk başta Den Hoorn'u karadan geçmeye çalışmak yerine onlardan biriyle gelirdim. Ama burada herhangi bir uçağınız varsa,
kalkışta parçalanmamışsa rüzgar altı yönünde gidebilir."

"Korkarım hayır," dedi Sanchez.

"Çok kötü. O zaman yapabileceğimiz hiçbir şey yok. Buradan batıya doğru en yakın yerleşim yeri bin kilometreden fazla uzakta ve onların da
uçakları olmadığını biliyorum. Sadece helikopterler. Yani bu işe yaramaz."

"Bekle," dedi Sanchez, neşteri kaldırıp başını eğerek. "Bir şey olduğuna inanıyorum, ama kullanamıyoruz. Burası bir zamanlar bir Amerikan deniz üssüydü ve buradaki insanlar kuzeye taşınmayı
reddeden sivil çalışanlardı. Kısa menzilli işler için kullandıkları uçan bir makine vardı ve biri geride bırakıldı - muhtemelen yerleşim yerindeki insanların biraz yardımıyla. Ama...."

"Ne tür bir makine? Helikopter mi yoksa uçak mı?"

"Buna uçan platform diyorlar. Sanırım iki adam taşıyor. Ama,
_senor_...."

"Onları tanıyorum. Dünya'dan ayrılmadan önce onları kullandım. Dostum, bu rüzgarda bu küçük şeylerden birini uçurmaya çalışmamı beklemiyorsun? Olabilecekleri kadar
zorlar ve yolcular kesinlikle korumasız!"

"_Senor_, senden hiçbir şey yapmanı istemedim."

"Hayır, yapmadın," diye mırıldandı Jan. "Ama yapacağımı biliyorsun."

Sanchez yüzüne baktı, hafifçe ve biraz da üzgün bir şekilde gülümsedi.

"İsteyeceğinizden emindim," dedi. Döndü ve Bayan Murillo ile İspanyolca konuştu.

Kadın ayağa kalktı ve yanlarına geldi. Jan ayağa kalktığında, gözlerinde yaşlarla ona baktı.

"_Gracias_," diye mırıldandı. "_Un millon de gracias._"

Ellerini ellerinin arasına aldı ve öptü.

Jan utanarak nazikçe elini çekti. Ama güzel genç dul kadının eğik başına bakarken,
boş zamanlarında buraya birkaç uçuş yapabileceği aklına geldi.
Dil engelleri aşılamaz değildi ve kadın arkadaşlığı, İspanyollara karşı duyduğu nevrotik, tarihten kalma tiksintiyi birden fazla sebepten dolayı iyileştirebilirdi.

Sanchez dirseğini çekiştiriyordu.

"_Senor_, sana anlatmaya çalışıyordum," dedi. "Bu cömertçe ve iyi bir davranış, ve _Senora_ Murillo'nun ne kadar cesur bir adam olduğunu bilmesini istedim. Ama burada benzinli motorumuz olmadığını unuttun mu? Uçan platform için yakıt yok."

* * * * *

Platform, Rathole'daki diğer yapılar gibi yarı gömülü bir kubbe olan bir depodaydı. Platformun halka şeklindeki tabanı, dört metal ayak üzerinde duran bir metreden daha az kalınlıktaydı. Üstünde, ortada, iki adamı alabilecek ancak onları sıkışık hale getirecek raylı bir daire vardı. Bu raylı dairenin her iki yanında iki küçük benzinli motor vardı ve aralarında üçüncü bir tarafta yakıt deposu vardı. Yolcular dördüncü taraftan içeri girdiler.

Makine tozluydu ve pas lekeleriyle kaplıydı, Sanchez, Diego ve bir düzine adamla çevrili olan Jan, onu düşünceli bir şekilde inceledi. USN*SES harfleri
platformun kendisine beyaz olarak boyanmıştı ve her motorun üzerinde "Hiller" etiketi vardı.

Jan, platformun kenarından plastik kılıflarındaki ikiz kanallı fanlara baktı. İyi durumda görünüyorlardı. Her biri, ağır
kauçuk kayışlarla iletilen motorlardan biriyle çalıştırılıyordu.

Jan iç çekti. Bu üzücü bir durumdu. Testler yapmadan
belirleyebildiği kadarıyla, motorlar mükemmel durumdaydı. İki
mükemmel iyi motor ve onlar için yakıt yoktu.

"Rathole'da hiçbir yerde benzin olmadığından emin misin?" diye sordu
Sanchez'e.

Sanchez, daha önce bir kez yaptığı gibi, Jan'ın toplum için kullandığı ünvana
acı bir şekilde gülümsedi. Halkın buna verdiği isim basitçe "_La Ciudad
Nuestra_"--"Bizim Kasabamız"dı. Ama itiraz etmedi. Diğer adamlardan birine döndü ve birkaç dakika İspanyolca hızlı bir şekilde konuştu.

"Hiçbiri, _senor_," dedi ve Jan'a döndü. "Amerikalılar, elbette, buraya geldiklerinde çoğunu sakladılar, ancak Oostpoort'a takas etmek için götürdüğümüz birkaç şey değerli benzin satın alamazdı. Platformu onunla çalıştırabilirseniz, bol miktarda elektriğimiz var."

Jan bunu düşündü ve bir yol bulmaya çalıştı.

"Hayır, işe yaramaz," dedi. "Platforma piller ve pervaneleri döndürmek için elektrik motorları yerleştirebiliriz. Ancak onu Oostpoort'a kadar çalıştıracak kadar büyük piller o kadar ağır olur ki makine onları yerden kaldıramaz. Eğer Oostpoort'a kadar bir elektrik hattı taşımanın veya gücü oraya iletmenin bir yolu olsaydı... Ama bu hafif yüklü bir makine ve ona çok az ağırlıktan gerekli gücü veren bir motora sahip olmalı."

Aklından çılgın planlar geçiyordu. Eğer karada değil de suda olsalardı, bir yelken hazırlayabilirdi. Den Hoorn'daki uçurum hariç, bir kara aracı için hala bir yelken hazırlayabilirdi.

Kara aracı! Jan doğruldu ve parmaklarını şıklattı.

"Doktor!" diye açıkladı. "Kara aracımın yakıtının kalanını boşaltmaları için birkaç adam gönder. Ve bu platformu yerden kaldırıp, çalıştırana kadar bağlayalım."

Sanchez, İspanyolca hızlı emirler verdi. İki adam koşarak ayrıldı,
yanlarında beş galonluk bidonlar taşıyarak.

Diğer üç kişi platformu alıp rampadan yukarı ve
dışarı taşıdı. Yer seviyesine ulaşır ulaşmaz, rüzgar onlara çarptı.
Platformu yere düşürdüler, orada titredi ve bir an sallandı ve iki adam başarılı bir şekilde karın üstü düştü.
Rüzgar üçüncüyü yakaladı ve sırt üstü kayarak durana kadar onu yarım düzine kez takla attı.

Dikkatlice döndü ve onlara doğru süründü.

Başı yerden hemen yukarıda olan Jan, araziyi inceledi.
Doğuda düz bir zemin vardı, kubbelerden herhangi biri oraya doğru çıkıntı yapmadan önce en az yarım kilometre boyunca oldukça geniş bir ara sokakta açıktı.

"Burası kalkış için iyi bir yer, "Bulacağız," dedi Sanchez'e.

Adamlar platformun rüzgara karşı korkuluklarına üç ağır halat koydular ve
kubbenin yanından geçen ağır zincire bağladılar. Platform
şiddetli rüzgarda titredi ve sarsıldı, ancak tabanı devrilmesine
izin vermeyecek kadar alçaktı.

Kısa bir süre sonra iki adam yer vagonundan aldıkları yakıtla geri döndüler,
zincir boyunca mücadele ettiler. Jan çömelerek
platformun korkuluklarına tutunarak yerden kalktı ve yakıt deposunu doldurmalarına yardım etti.
Karbüratörleri çalıştırdı ve motorları döndürdü.

Hiçbir şey olmadı.

* * * * *

Motorları tekrar çevirdi. İçlerinden biri öksürdü ve egzozundan mavi bir duman bulutu
çıktı, ancak yakalayamadılar.

"Sorun nedir, _senor_?" diye sordu Sanchez kubbe girişinden.

"Bilmiyorum," diye cevapladı Jan. "Belki de motorlar uzun zamandır kullanılmadığı içindir. Korkarım ki bunu söyleyecek kadar iyi bir tamirci değilim."

"Donanma buradayken bu adamların bazıları iyi tamircilerdi," dedi
Sanchez. "Bekle."

Döndü ve kubbedeki biriyle konuştu. Rathole'daki adamlardan biri
Jan'ın yanına geldi ve motorları denedi. Yakalamayı reddettiler. Adam
karbüratör ayarlamaları yaptı ve tekrar denedi. Başarısız oldu.

Kokladı, yakıt deposundan kapağı aldı ve içine bir parmağını soktu.
Islak ve yağlı olan kapağı çıkardı ve inceledi. Döndü ve
Sanchez'le konuştu.

"Yer aracınızın dizel motoru olması gerektiğini söylüyor," diye tercüme etti Sanchez
Jan'a. "Bu doğru mu?"

"Evet, doğru."

"O zaman yakıt işe yaramayacak diyor, _senor_. Düşük dereceli
yakıt olduğunu ve platformda yüksek oktanlı benzin olması gerektiğini söylüyor."

Jan ellerini havaya kaldırdı ve kubbeye geri döndü.

"Bunu bilmeliydim," dedi mutsuz bir şekilde. "Aklıma gelseydi bilirdim."

"Peki ne yapmalı?" diye sordu Sanchez.

"Yapılabilecek hiçbir şey yok," diye cevapladı Jan. "Aynen yakıtı
yer vagonuma geri koyabilirler."

Sanchez, platformdaki adamlara emirler yağdırdı. Onlar çalışırken, Jan
Rathole'u noktalayan öfkeyle dönen yel değirmenlerine baktı.

"Yapılabilecek hiçbir şey yok," diye tekrarladı. "Den Hoorn'daki uçurum yüzünden yolculuğu karadan yapamayız ve
platformu uçuramayız çünkü bunun için gücümüz yok."

Yel değirmenleri. Jan yine etraflarındaki düz araziyi, batıda Zuider Zee'nin parıldadığı ve burada çölün koyu bulutların altında uzandığı anavatanı Hollanda olarak hayal edebiliyordu.

* * * * *

Jan saatine baktı. G-botunun kalkış saatinden iki saatten biraz fazla zaman vardı ve saat onları bekleyemezdi. Oostpoort'tan ayrılmasının üzerinden neredeyse sekiz saat geçmişti ve öğleden sonra fark edilir şekilde kararıyordu.

Jan üzgündü. Elinden geleni yapmıştı ama Venüs onu yenmişti.

Diego'yu aradı. Çocuk kubbede değildi. Dışarıdaydı,
kubbenin rüzgâraltında çömelmiş, birkaç sopayla oynuyordu.

Diego rahatsızlığını ve Oostpoort'a neden gitmesi gerektiğini biliyor olmalıydı.
Jan karakter yargıcı olsaydı, Sanchez ona bunu söylerdi.
Diego'nun Dünya'ya doğru havalandığında _Vanderdecken_'da olmasının onun için ölüm kalım meselesi olduğunu bilip bilmediğini Jan bilmiyordu. Ama
çocuk sekiz yaşlarındaydı ve zekiydi ve onu Dünya'ya kadar gönderme kararının ne kadar ciddi olduğunu fark etmeliydi.

Jan, onu eski tarihi saçmalamaya ve Orange'lı William'dan geldiğini iddia etmeye iten taşkın aptallıktan utandı. Bu, onu ve arkadaşlarını eğlendiren bir hobi ve yapay bir sohbet konusuydu, kişiliğini belki de fark ettiğinden biraz daha fazla etkilemeye başlayan Venüs'ün monotonluğuna karşı bir savunmaydı. İspanyollardan nefret etmiyordu; onlardan nefret etmek için hiçbir nedeni yoktu. Hepsi insandı - İspanyollar, Hollandalılar, Almanlar, Amerikalılar, hatta Ruslar - düşmanca bir gezegenle birlikte savaşıyorlardı. Çocuk onunla konuştuğunda Diego'nun söylediği tek bir kelimeyi bile anlayamıyordu, ancak Diego'yu seviyordu ve umutsuzca bir şeyler yapabilmeyi diliyordu.

Dışarıda, Rathole'un yel değirmenleri neşeyle dönüyordu.

Bir güç vardı, Rathole'u aydınlatan ve havalandıran güç,
etraflarındaki havada güç. Keşke onu kullanabilseydi! Ancak platformu yan çevirip rüzgarın pervaneleri döndürmesine izin vermek anlamsızdı.

Sanchez'e döndü.

"Adamlara platform için yedek parça olup olmadığını sor," dedi. "Üzerinde durduğu ayaklardan bazıları, transmisyon kayışları, yedek pervaneler."

Sanchez sordu.

"Evet," dedi. "Bir sürü yedek parça var ama yakıt yok."

Jan gergin bir şekilde gülümsedi.

"Motorları çıkarmalarını söyle," dedi. "Yakıtımız olmadığına göre,
motorlarımız da olmasın."

* * * * *

Pieter Heemskerk, kısa G-botuna giden rampanın yanında durdu ve saatine baktı.
X eksi on beşti, yani fırlatma saatine on beş dakika kalmıştı.

Heemskerk bir uzay giysisi giymişti. Her şey hazırdı, sadece
gemiye tırmanmak, hava kilidini kapatmak ve ateşleme pimine basmak dışında.

Van Artevelde'e Venüs'te ne olabilirdi? Bir saatten fazla bir süre önce aldıkları son radyo mesajında, kendisinin ve hastanın bir uçakla
başarıyla havalandığı söyleniyordu. Rüzgarla birlikte seksen kilometreyi kat etmesi bir saat sürecek ne tür bir uçak uçuruyordu?

Heemskerk, uçağın Den Hoorn'da bir yerde enkaza uğradığı sonucuna varabildi. Aslında, birkaç yer aracını onu aramak için göndermek için hazırlıklar yapıldığını biliyordu.

Elbette bu, Van Artevelde'nin getirdiği hastaya yardım etmek için çok geç olacaktı, ancak Heemskerk'in hastayla kişisel bir ilgisi yoktu. Onun
endişesinin tamamı arkadaşı içindi. İkisi, Venüs'e yaptığı son üç seyahatte birlikte satranç ve güzel bira içmişlerdi ve Heemskerk, büyük sarışın adamın yaralanmamış olmasını içtenlikle umuyordu.

Tekrar saatine baktı. X eksi on iki. İki dakika içinde, rampayı tırmanıp G-botuna girme zamanı gelecekti. Yedi dakika içinde, fırlatmadan önce geriye doğru sayım, bölgedeki hoparlörlerden başlayacaktı.

Heemskerk başını üzgün bir şekilde salladı. Ve Van Artevelde
direğinin tepesinde bir süpürgeyle
zafer kazanmış bir şekilde geri döneceğine söz vermişti!

Heemskerk'in dikkatini çeken ve
ayaklarını rampa üzerinde durduran şey, rüzgarda taşınan yüksek, ince bir vızıltıydı. Etrafında, roket
mekanikçileri gökyüzüne bakıyor, sesi saptamaya çalışıyorlardı.

Heemskerk batıya baktı. İlk başta hiçbir şey göremedi, sonra
dağların üzerinde, bulutların çivit mavisi şemsiyesine karşı hareket eden bir nokta belirdi. Büyüdü, süzüldü, yaklaştı ve üzerinde iki kişi duran ve önlerinde güvertesinden _bir şey_ çıkan garip, küçük bir uçan diske dönüştü.

Bir süpürge mi?

Hayır. Platform havada asılı kaldı ve yakınlarda yerleşmeye başladı ve Van
Artevelde korkuluğunun üzerine eğilmiş ve üzerinde ne varsa onunla çılgınca uğraşıyordu - borulardan ve kayışlardan oluşan garip, açılı bir düzenek ve vızıldayan bir bıçak. Bir çocuk omzunun dibinde durup ona yardım etmeye çalıştı. Platform yerden birkaç metre yükseğe inerken, Hollandalı düzeneğe saldırdı, kayışların kesik uçları çılgınca
dışarı fırladı ve platform hızla yere kaydı. Bir takırtıyla çarptı ve iki yolcusu yere yüzüstü düştü.

"Jan!" diye gürledi Heemskerk, sesini kask diyaframından zorla geçirerek
ve arkadaşına doğru koştu. "Kaybolduğundan korkmuştum!"

Jan ayağa kalkmaya çalıştı ve çocuğa yardım etmek için eğildi.

"Hastanız burada, Pieter," dedi. "Umarım onun bedeninde bir uzay giysiniz vardır."

"Bir tane bulabilirim. Ve fırlatma için acele etmemiz gerekecek. Ama önce, ne oldu? O lanet şey bile Rathole'dan buraya ondan daha hızlı
gelmeli."

"Yakıt yoktu," diye kısaca cevapladı Jan. "Motorlarım iyiydi ama onları
çalıştıracak gücüm yoktu. Bu yüzden motorları söküp bir
güç kaynağı kurmak zorunda kaldım."

Heemskerk platforma baktı. Korkuluğuna,
yıpranmış metal borulardan oluşan bir üçayak takılmıştı, üstünde büyük dört kanatlı bir pervane, batıdaki dağın üzerinden geçtikten sonra kalan
rüzgarda yavaşça dönüyordu. Platformun kenarlarından, tabanındaki iki pervaneden uzanan, bir dizi
yırtık transmisyon kayışı sarkıyordu.

"Güç kaynağı mı?" diye tekrarladı Heemskerk. "O mu?"

"Elbette," diye yanıtladı Jan vakarla. "İyi bir Hollandalının acil bir durumda başvurduğu güç kaynağı: bir yel değirmeni!"

SON

Yazıcının Notu

Bu e-metin _Amazing Science Fiction Stories_ Nisan
1959'dan üretilmiştir. Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının yenilendiğine dair herhangi bir kanıt ortaya çıkarmamıştır. Küçük yazım ve tipografik hatalar not alınmadan düzeltilmiştir.

Charles Louis Fontenay'in Project Gutenberg Rüzgar E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WIND ***

***** This file should be named 22590.txt or 22590.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/2/5/9/22590/

Produced by Greg Weeks, Stephen Blundell and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
