*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: How to Write Clearly (Nasıl net yazılır)
Yazar: Edwin A. Abbott
Yayın Tarihi: September 14, 2007 [EBook #22600]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22600
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of How to Write Clearly, by Edwin A. Abbott

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: How to Write Clearly
       Rules and Exercises on English Composition

Author: Edwin A. Abbott

Release Date: September 14, 2007 [EBook #22600]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HOW TO WRITE CLEARLY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Barbara Tozier, Bill Tozier, Richard J. Shiffer
ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
https://www.pgdp.net









[Transcriber'ın Notu: Bu metni çoğaltmak için her türlü çaba gösterildi
Mümkün olduğunca sadakatle, eski ve varyant yazımlar dahil
ve diğer tutarsızlıklar. Bir
Bu e -kitabın sonunda bariz bir hata kaydedildi.

Kalın baskıda ayarlanan metin yıldız işaretleri, yani *kalın *ile gösterilir.]




  Nasıl net yazılır.


  _Rules ve Egzersizler_

  AÇIK

  İngilizce kompozisyon.


  Tarafından

  Rev. Edwin A. Abbott, M.A.,

  Londra Şehri Okulu Baş Master.


  [İllüstrasyon: Qui yasal regit]


  Yazarın telif hakkı baskısı.


  Boston:
  Roberts kardeşler.
  1883.

  Üniversite Yayınları: John Wilson & Son.
  CAMBRİDGE.




Önsöz.


Hemen hemen her İngiliz çocuğa şimdiye kadar net bir şekilde yazmayı öğretebilir
en azından açıklık, kelimelerin düzenlenmesine bağlıdır. Güç,
zarafet ve stil çeşitliliğinin öğretilmesi daha zordur ve uzak
öğrenmesi daha zor; Ancak net yazı kurallara indirgenebilir. İle
Bu kuralların ana nesnesi ve yazma sanatını açıkça öğretin.
Egzersizler.

Belirsizlik sadece kötü düzenlemeden değil, aynı zamanda
Diğer nedenler-tek kelimelerin kötüye kullanılması ve şaşkınlıktan
düşünce. Bu nedenler kesin kurallarla çıkarılamaz ve
Bu nedenle, ihmal edilmemiş olsa da,
Bu kitap. Benim amacım, birkaçını sürekli olarak belirtmek
tekrarlayan belirsizlik nedenleri ve kesin çözümler önermek
her vaka. Parlamentoda konuşmalar, gazete anlatıları ve makaleler,
Ve her şeyden önce, halka açık toplantılardaki kararlar bol miktarda
Bazılarının monoton ihmalinden kaynaklanan belirsizlik örnekleri
düzine basit kural.

Zorla yazma sanatı elbette değerli bir
Edinme-neredeyse açıkça yazma sanatı kadar değerli. Ancak
Zorla ifade, net bir ifade gibi, sadece bir soru değildir
Mekanizma ve kelimelerin manipülasyonu; Çok daha yüksek bir güç,
ve çok daha fazlasını ima ediyor.

Açıkça yazmak net bir şekilde düşünmez. Bir adam düşünebilir ve
Dogberry'nin kendisi kadar belirsiz bir sebep, ama olabilir (olmasa da
tüm bunlar için net bir şekilde yazabilmesi muhtemel. Yazma
Açıkçası-kelimelerin düzenlenmesi söz konusu olduğunda-sadece bir konudur
Zarflar, bağlaçlar, edatlar ve yardımcı fiiller
ve kesin kurallara göre tekrarlandı. [1] Hatta belirsiz veya mantıksız
Düşünce açıkça ifade edilebilir; gerçekten de şeffaf aracı
Net yazı, mantıksızlığı ortaya çıkardığında en az yararlı değildir
altındaki anlamın doğası.

Öte yandan, eğer bir adam zorla yazacaksa,
iyi bilinen illüstrasyon) Kudüs'ü "tuzla ekilen" olarak tanımlayın, değil
"Yakalanan" ve Yahudiler "bastırılmış" değil, "neredeyse
Titus tarafından imha edildi. Ama bu ne ima ediyor?
bilgi ve çoğu zaman çok fazla bilgi ve bu
Ayrıca canlı bir hayal gücü. Yazarın canlı görmesi için gözleri olmalı
Her şeyin yanı sıra gördüklerini tanımlayan kelimeler. Buradan
Zorla yazı ve elbette zevkli yazı da çok daha az
Kuralların meselesi açık yazı; ve dolayısıyla zorla
Yazma egzersizlerde örneklenir, net yazı en çok işgal eder
Kurallara ayrılan alanın.

Latin ve Yunanca okuyan erkekler özel yardıma ihtiyaç duyuyor
Açıkça uzun bir İngiliz cümle yazmalarını sağlamak için. Dönemler
Thucydides ve Cicero'nun deyimimize kolayca işlenememesi
İngilizce cümle bağlayan bağlantılar hakkında bilgi sahibi olmadan. Hemen hemen daha iyi bir eğitim, retorik ve mantıklı,
Thucydides'i gerçek İngilizceye dönüştürme görevinden; ama
Düz, belirsiz, uzun soluklu Yunan-İngilizce ve Latin-İngilizce impostür
bu genellikle sınavlarımızda tolere edilir ve geçmesine izin verilir
gerçek İngilizce için akım, artırmak yerine azalır
Öğrencilerimizin ana dillerine sahip olması gereken güç. İle
İyi Yunanca ve
Latin kötü İngilizceye, öğrencilerimiz sistematik olarak ne olduklarını
Milton ve Shakespeare'den almasına izin verilmiş olabilir.

Profesör Bain'in incelemesine çok büyük yükümlülükleri kabul etmeliyim
"İngilizce kompozisyon ve retorik" ve ayrıca
Dilbilgisi. Profesör Bain ile her zaman kabul edemedim
tat meselelerine; Ama hayranlığımı ifade etmekte zorlanıyorum
Kitabının sistematik titizliği ve müstehcenliği için
Kompozisyon. Özellikle Profesör Bain'in "o" kullanımı hakkındaki kuralı
ve "hangi" (bkz. Kural 8) daha iyi bilinmeyi hak ediyor. [2] Belirsizlik
akrabanın bu iki biçimi arasındaki karışıklıkla üretilen
Sadece besin kurgusu değil; Pratik olarak ciddi. Almak
Son zamanlarda birinde ortaya çıkan aşağıdaki cümle
Ablest Weekly Periodicals: "Çok sayıda radikal üye var
Meclis _who_, Başbakan'ı olduğu için affedemez
Christian. "Yirmi yıl, anlamın olup olmadığını kim söyleyecek
"_and onlar_, yani evdeki radikal_ üyeleri" veya "orada
Evin çok sayıda radikal üyesi _that_ yapamaz mı? "
Profesör Bain, görünüşe göre yararlı kuralında istisna olmadığını kabul etmiyor,
birçok cümleyi bana dayanılmaz derecede sert görünecek şekilde değiştirir.
Bu nedenle, kuralın faydası üzerinde gerekli stres atarken,
istisnaları belirtmek ve açıklamak için çabaladı.

Kurallar mümkün olduğunca kısaca ifade edilir ve öyle değil
öğrenci çalışırken referans olarak kullanmak için çok
Egzersizlerde. Sonuç olarak, kuralları kanıtlama girişimi yok
Örnek birikimi ile. Verilen birkaç örnek
kanıtlamak değil, kuralları açıklamak için. Egzersizler
genellikle egzersizler olduğu gibi yazılması ve revize edilmesi amaçlanmıştır; Ancak
Ayrıca _viva voce_ talimatı için de kullanılabilirler. Kitaplar
Kapatın, öğrenciler, önündeki yazılı egzersizleri ile olabilir,
sahip oldukları çeşitli değişikliklerin nedenleri hakkında sorgulandı
yapılmış. Deneyimli öğretmenler, herhangi bir açıklama gerektirmeyecektir.
Egzersizlerin düzenlenmesi veya daha doğrusu düzenlenmemesi. Onlar
öğrencinin
göstermek için kendi sağduyu ve endüstrisi dışında herhangi bir şeye güvenmek
O, her durumda hata nedir ve nasıl değiştirilmelidir.
Kurallara referansların yanı sıra, her cümleye notlar eklenir,
böylece egzersizler bir zorluk yaratmamalıdır
On iki veya on üç yaşında özenli bir çocuk, ilk önce
İngilizce dilbilgisi konusunda oldukça eğitimli.

"Sürekli Ekstraktlar" oldukça daha fazla zorluk gösterir ve
egzersizlerin olduğundan biraz daha yaşlı erkeklere yönelik
amaçlanan. Modernize etme ve netleştirme girişimi, tabiri caizse
Burnet, Clarendon ve Bishop Butler tarzı, [3] görünebilir
Hırslı ve belki de biraz açıklama gerektirir. Nesnem var,
kurs, bu yazarların stilini _improve oprove'a gitmedi, ancak
Modernde anlamlarının nasıl daha net ifade edilebileceğini gösterin
İngilizce. Stilin cazibesi mutlaka kaybolur, ancak kayıp
hem öğretmen hem de öğrenci tarafından tanınır, benim
Bu tür egzersizlerin bariz faydasını dengelemek için görüş.
Profesör Bain aynı etkiyi konuşuyor: [4] "İngilizce bir egzersiz için,
konu bir şekilde veya başka bir şekilde sağlanmalı ve öğrenci
ifade vermek için disiplinli. Daha iyi bir yöntem bilmiyorum
İyi madde içeren pasajları reçete etmek, ancak bazı açılardan
Kusurlu bir şekilde ifade edildi, yasalara göre değiştirilecek
stil mülkleri. Yine de yaşlı yazarlarımız kapsamlı olabilir
Sadece bu amaçla çizilmez. "

Yardımı zaten kabul edilen bazı arkadaşlara
"İngilizler için İngilizce dersleri", daha fazla yardım için borçluyum
Bu sayfaları gözden geçirirken. Özel yükümlülükleri ifade etmek istiyorum
Rev. J. H. Lupton, St.John's College'ın geç üyesi, Cambridge,
ve bol ve değerli için St. Paul okulunun ikinci ustası
öneriler; Ayrıca Londra Şehrindeki meslektaşlarıma da
Okul, aralarında özellikle Rev. A. R. Vardy,
Trinity College, Cambridge Üyesi.

       * * * * * *

Dördüncü ve revize edilmiş baskıyı elektrotikleştirmeden önce bir tane söylemek istiyorum
Bu kitabın en yüksek şekilde kullanılma şekline ilişkin bir kelime
sınıf, yorumlamalarında referans için bir kural koleksiyonu olarak
dersler. Özellikle Thucydides'ten yorumlamada kurallar buldum
5, 30, 34, 36, 37 ve 40_a_, büyük kullanım. Metaforla ilgili kurallar
ve doruk, tatların hatalarının düzeltilmesinde de yararlı olmuştur.
Latin ve Yunan kompozisyonları. Bunun içinde kullanıldığını umuyorum
Bu küçük kitap, en yüksek ve en yüksek ve
okullarımızın orta sınıfları.


Dipnotlar:

[1] noktalama işaretleri çoğu İngilizce dilbilgisinde tam olarak tartışılmıştır ve
Bu nedenle, bu kitapta sadece gerekli olduğu kadar
noktalama işaretine çok fazla güvenme hatasına dikkat edin ve
Düzenleme için çok az.

[2] Profesör Bain'in kuralıyla görüşmeden önce,
Akrabalar arasındaki fark genellikle Shakespeare tarafından gözlemlenir.
Bkz. "Shakespeare Dilbilgisi", Paragraf 259.

[3] Sir Archibald Alison çok farklı bir temelde duruyor. .
Bu yazardan alıntılar,
Meyvelerde ve abartı.

[4] "İngilizce kompozisyon ve retorik", s. vii.




İçerik.

                                                  SAYFA

  Kurallar Dizin 11-13

  Kurallar 14-40

  Kısa Egzersizler 41-63

  Sürekli Egzersizler-Clarendon 64-70

       "" Burnet 70-73

       "" Butler 74-75

       "" Sir Archibald Alison 76-78




Kurallar dizin.


I. Açıklık ve kuvvet.


KELİMELER.

1. kelimeleri doğru anlamda kullanın.

2. Abartmalardan kaçının.

3. Yararsız dolaşımdan ve "iyi yazı" dan kaçının.

4.
... Veya, "" Bu. "

4 _A_. Belirsiz kelimelerin kullanımında dikkatli olun, _e.g._ "kesin."

5. "He", "it", "onlar", "bunlar", & c.

6. Kaçınılması için gereken bir ilk kişiye bir konuşmayı bildirin
belirsizlik.

6 _A_. Konuşmacının tam kelimelerinin olduğu üçüncü kişiyi kullanın
verilmesi amaçlanmamış.

6 _b_. Üçüncü kişideki bir konuşmada "bu" nın ihmal edilmesi.

7. "ne zaman" "" while, "" "olsa da" veya
"Bu", ima edilen bağlamda açıkça göster.

8. Göreli zamir kullanırken, "kim" veya "" kullanırsa
Anlamı "ve o" ya da "ve o", "için" veya "için". Diğer durumlarda
Euphony izin verirse "bunu" kullanın. İstisnalar.

9. "ve" hangi "için" kullanmayın.

10. Akraba için eşdeğerler: (_a_) katılımcı veya sıfat; (_B_)
Sonsuz; (_C_) "Nerede," "Nerede," & c.; (_d_) "Bir erkekse;" (_E_)
"Ve o," "ve bu," & c.; (_f_) "Ne;" (_g_) Akrabanın ihmali.

10 _a'_. Akrabadan önce öncülünü tekrarlayın, burada
Tekrarlama dışı herhangi bir belirsizliğe neden olur. Bkz. 38.

11. Belirli bir genel terimler için kullanın. Soyut isimlerden kaçının.

11 _A_. Fiillerin kullanılabileceği sözlü isimlerden kaçının.

12. Sınıf yerine belirli kişileri kullanın.

13. Değişmez ifade yerine metafor kullanın.

14. Metaforu karıştırmayın.

14 _A_. Metaforu gerçek ifadeyle karıştırmayın.

14 _B_. Prosaik bir konuyu göstermek için şiirsel metafor kullanmayın.


Bir cümlede kelimelerin sırası.

15. empatik kelimeler empatik pozisyonlarda durmalıdır; _i.e._,
Çoğunlukla, cümlenin başlangıcında veya sonunda.

15 _A_. Unemphatic kelimeler, kural olarak, sondan tutulmalıdır.
İstisnalar.

15 _B_. Bir sorgulama bazen vurgu yapar.

16. Konu, alışılmadık derecede emplatikse, genellikle aktarılmalıdır
cümlenin başlangıcından itibaren.

17. Nesne bazen vurgu için fiilin önüne yerleştirilir.

18. Birkaç kelimenin empatik olduğu yerlerde, en çok hangisinin
empatik. Bazen bir epitet ekleyerek vurgu yapılabilir veya
Yoğunlaştırıcı kelime.

19. Kelimeler,
dilbilgisel olarak bağlıdır.

20. Zarflar, amaçlanan kelimelerin yanına yerleştirilmelidir.
hak kazan.

21. "Sadece"; Katı kural, "sadece"
Etkilediği kelime.

22.
konuşmanın aynı kısmı.

23.
Belirsizlik üretin.

24. İsimler tanımladıkları isimlerin yanına yerleştirilmelidir.

25. Zamirler, başvurdukları isimleri takip etmeli,
başka bir isim müdahalesi.

26. Dilbilgisel olarak bağlanan hükümler yakın tutulmalıdır
mümkün olduğunca birlikte. Parantezlerden kaçının. Ama bkz. 55.

27. Koşullu cümlelerde, öncül veya "if-cüzdanlar"
sonuç maddelerinden farklı tutuldu.

28. "o" dan önceki bağımlı hükümlerden farklı tutulmalıdır
bağımsız olanlar.

29. Birkaç mastarın olduğu yerde, bağımlı olanlar
Aynı kelime olmayanlardan farklı tutulmalıdır.

30. Gerilim ilkesi.

30 _A_. Tanıtmak gerilim ilkesinin ihlalidir
Beklenmedik bir şekilde uzun bir cümlenin sonunda, bazı kısa ve olmayan
(_a_) "değil," (_b_) "hangi" ile başlayan madde.

31. Gerilim aşırı olmamalıdır.

32.
"If-Clause," Önce PROTASIS.

33. Bir katılımcı veya sıfat yerleştirilerek gerilim kazanılır,
Konuyu özneden önce nitelendirir.

34. Askı ile bağlaçlar, _e.g._ "ya", "sadece değil" "
El, "& c., netlik ekleyin.

35. İhmalinin belirsizliğe neden olacağı konuyu tekrarlayın veya
belirsizlik.

36. Aradan geçen bir birleşimden sonra bir edat tekrarlayın, özellikle
Bir fiil ve bir nesne müdahale ederse.

37. Birleştirme, yardımcı fiiller ve pronominal sıfatları tekrarlayın.

37 _A_. Fiilleri "" as "& c.

38. Konuyu veya başka bir empatik kelimeyi veya bir özetini tekrarlayın
Söylendi, cümle o kadar uzunsa, zor olacak
Anlamın ipliğini kesintisiz tutun.

39. Cümlenin başlangıcı olduğunda netlik artar
Ortaya ve sonuna kadar ortayı hazırlar,
bir tür yükseliş oluşturmak. Bu yükselişe "doruk" denir.

40. Düşüncenin yükselmesi beklendiğinde, ancak iner, zayıflık,
Ve bazen karışıklık, sonuçtur. İniş denir
"Bathos."

40 _A_. Beklenmedik bir şekilde yeni bir yapı tanıtılmamalıdır.

41. Antitez, kuvvet ve genellikle netlik katar.

42. Epigram.

43. Her bir cümlenin bir ve sadece bir tanesi, ana konusu
düşünce. Heterojen cümlelerden kaçının.

44. Farklı cümleler arasındaki bağlantı,
Bağlaç olarak kullanılan zarflar veya başka bir bağlantı yoluyla
Cümlenin başlangıcındaki kelimeler.

45. Bazen iki uzun cümle veya paragraf arasındaki bağlantı
geçişini gösteren kısa bir cümle gerektirir
düşünce.


İi. Kısalık.

46. ​​Metafor, gerçek ifadeden daha cesurdur.

47. Genel terimler, belirliden daha az zorlu olsa da,
terimler. 47 _A_. Bir ifade bazen bir kelime ile ifade edilebilir.

48. Katılımcılar genellikle kısa olarak kullanılabilir (bazen
belirsiz) bağlaçlar ve fiiller içeren ifadelerin eşdeğerleri.

49. Katılımcılar, sıfatlar, katılımcı sıfatlar ve isimler olabilir
akrabayı içeren ifadeler için eşdeğer olarak kullanılır.

50. Bazen olmak yerine kısaca ima edilebilir
uzunca ifade edilir.

51. Bağlaçlar atlanabilir. Zarflar, _e.g._ "Çok," "Yani."
Abartılı epitetler, _e.g._ "hesaplanamaz," "benzeri görülmemiş."

51 _A_. Zorunlu "If & c" için kullanılabilir.

52. İki cümleyi birine dönüştürmek için uygulama kullanılabilir.

53. Yoğuşma, tekrarlamadan etkilenebilir (1) Ortak
Birkaç fiilin konusu; (2) birkaç fiilin ortak nesnesi veya
Edatlar.

54. Totoloji. İma edilebilecekleri tekrarlamak.

55. Parantez, kısaca avantajlı olabilir. Bkz. 26.

56. Kısacası genellikle açıklık ile çatışır. Netlik ilk olsun
düşünce.




Açıklık ve güç.


Braketlerdeki _Numbers kurallara atıfta bulunur ._


KELİMELER.

*1. Kelimeleri doğru anlamda kullanın.*

Yazın, "_Apparent_ Suçluluğu arkadaşlarını reddetme konusunda haklı çıkardı
O, "ama" onun _evrident_ suçluluğu. "" Bilinçli "ve" farkında "," doğal olmayan "
ve "doğaüstü", "transpire" ve "oluş", "durum" ve
"olay", "ters" ve "converse", "ortadan kaldır" ve "ortaya çıkma" genellikle
birlikte kafası karıştı.

Bu kural, aynı kelimenin farklı duyularda kullanılmasını yasaklar. "Öyle
_Power_'mde isteğinizi reddetmek için ve _power_ yapacağım için
Bu, yasal olarak yapabilirim. "Burada ikinci" güç "için kullanılır
"Otorite."

Bu kural aynı zamanda "güzel", "çok", sloven olarak kullanımını yasaklar.
"Lezzetli," "Görkemli," & c. Bkz. (2).


*2. Abartıdan kaçının.*

"İmparatorluğun kalbindeki _Boundless_ ovaları
_inexhaustible_ mısır malzemeleri, neredeyse yeterli olacak
iki kez nüfus. "

Burada "tükenmez" aşağıdakilerle tutarsızdır. Sözler
"benzeri görülmemiş", "hesaplanamaz", "çok" ve "muazzam" genellikle
aynı gevşek şekilde kullanılır.


*3. İşe yaramaz sünnet ve "iyi yazı" dan kaçının.*

"Majesteleri burada _ PRECHOOK OF LECTOOK_." "_Lunched_" yazın.

"Partook" paylaşım anlamına gelir ve uzun kadar yanlıştır.

Bu nedenle, "tepe", "tür" için "tür" için "tepe" kullanmayın, "bireysel"
"adam" için "yardım" için "yardım" & c.


*4. Aşağıdaki kelimeleri nasıl kullandığınıza dikkat edin: "değil ... ve" "herhangi biri"
"Sadece," "değil ... ya da," "Bu."*[5]

* Ve.* Aşağıya bakın, "Veya".

*Herhangi bir.*-"Gönderdiğiniz _any_ messenger almak zorunda değilim."
Bu _Every_ veya _a Single_ anlamına mı geliyor? "Her" veya "tek" kullanın.

*Hayır.*-(1) "Sana yardım etmeyi planlıyorum, çünkü sen benim düşmanımsın
& c. "(2) demek istiyorum," sana yardım etmemeyi planlıyorum ve nedenim
Sana yardım etmiyorum, çünkü sen benim düşmanımsın. "Ama genellikle yanlış
Eskiden (3), "Sana yardım etmeyi planlıyorum, sen benim düşmanım olduğun için değil
(Ama fakir olduğunuz için, kör ve c.). "İkinci durumda _not_
_Intend_'den ayrılmalıdır. Sınırları belirgin bir şekilde işaretleyerek
_Not_'ın etkisinin genişlediği belirsizlik kaldırılabilir.

* Sadece* genellikle _alone_ için belirsiz olarak kullanılır. "Gerisi bana yardım et
kendim intikam; Beklememi tavsiye ediyorsun. "Bu demek gerekiyor,
"_helping_ yerine sadece _advise_;" Ama benzer cümlelerle
"Siz sadece" genellikle "yalnız" için kullanılır. Ama bkz. 21.

*Veya.*-"veya" öncesinde bir negatif olduğu zaman, "Tereyağı istemiyorum
_or_ tatlım, "" "veya" kesinlikle konuşulmamalı, "ve" gibi kullanılmamalı
ne de "ne" gibi. "Değil ... ya da" nin katı kullanımı aşağıdaki gibidir:-

"Her iki tereyağını da istemediğinizi söylüyorsun _and_ tatlım istiyorsun _or_
Bal; Ben, aksine, tereyağı veya bal istemiyorum _-- onları istiyorum
ikisi birden."

Ancak pratik olarak, bu anlam o kadar nadir ki, "istemiyorum
Tereyağı _or_ honey "düzenli olarak" ne tereyağı ne de istiyorum
Tatlım. "Ama en ufak bir belirsizlik tehlikesi olduğunda,
_nor_ kullanımı arzu edilir.

Aynı belirsizlik "değil ... ve. "" Thomas _and_'ı görmüyorum
John "genellikle" ne Thomas ne de John'u görüyorum "için kullanılır; ama
"İkisini de görmüyorum-sadece birini görüyorum."

*Bu.
"Bu ifadeden çok şaşırdım _that_ arzu ediyorum
istifa, _that_ hangi cevabı yapacağımı neredeyse hiç bilmiyorum. "İşte
Söylemesi imkansız, kişi geçmiş "istifa" ı okuyana kadar
İlk "bu" "So" veya "ifadesine" bağlıdır. Yaz: "İfade
istifa etmekten arzuladığımı, beni o kadar çok şaşırtıyor ki nadirim
Bil & c. "

*4 a. Belirsiz kelimelerin kullanımında dikkatli olun, ör. "kesin."*

"Kesin" genellikle "bazıları" için kullanılır "
Kazanç, "anlamın olabileceği" bir _certer_ mülkü var
"Dürüst."

Bu kafanın altında kelimelerin çifte kullanımından bahsedilebilir, örneğin
"Sol" aynı formda ve sağlam, ama anlam olarak farklı. Eşit
Belirsizliğin olmadığı yerde, aynı kelimenin iki kez yan yana koyulması
İki duyuda kullanılır, _e.g._ (bain), "
_left_ ve _left_ oda. "

Aşağıdaki sloven cümlesinin yanlış anlaşıldığını biliyorum: "bizim
Nesne, uygulama yardımıyla, bazen gelebiliriz
En övgüye değer formunda konuşmayı düşündüğümüz nokta _to
Lie_. "" Yalan "," aldatmak "anlamına geliyordu.


*5. "He", "it", "onlar", "bunlar" & c.*
"Bkz. 8.) _he_ kullanımından kaynaklanan belirsizlik
Farklı kişiler iyi bilinir.

"Arkadaşına _he_ yarım saat içinde daha iyi hissetmediyse
_he_'nin daha iyi geri döndüğünü düşündü. "Çözüm için bkz. (6).

Çok belirsizliğe, _in gibi ifadelerin aşırı kullanımından da kaynaklanmaktadır.
Bu Way_, _ Bu türden ve c.

"Tanrı, insan doğasının bozukluklarını öngören, bize kesin
ortaya çıkan veya nesnelerden kaynaklanan tutkular ve duygular, bunlar
bozukluklar. _ Bu türden korku, kızgınlık, şefkattir. "

İsmi tekrarlayın: "Bu tutkular ve duygular arasında korku var & c."

_IT_'nin iki farklı kullanımı not edilebilir. _İt_, atıfta bulunurken
Önceki bir şey "retrospektif" olarak adlandırılabilir; Ama ne zaman
Takip eden bir şey, "Potansiyel". "Ayrımcılıktan kaçının
Hayır: _it_ bir suçtur, "" bu "retrospektiftir. [6]" _it_
Ayrımcılıkla "" "" prospektiftir.

Potansiyel "it", eğer belirsizliğin üretimi varsa, genellikle atlanabilir
Mastarı bir konu olarak kullanarak: "Ayrımcılıkla vermek bir
suç."


*6. Birincisi olarak bir konuşmayı bildirin, üçüncü kişi değil,
Belirsizliği önlemek için gerekli.* Üçüncü kişideki konuşmalar bir
Genel belirsizliğin çok yaygın olmasına rağmen
(5) 'de bahsedildi. "Arkadaşına _he_ yapmadıysa
Daha iyi hissedin & c., "Yaz" dedi arkadaşına, 'ise, _i_ (veya _you_)
Daha iyi hissetme & c. '"

*6 a. Bazen, yazarın tam kelimeleri bilemeyeceği veya
Tam kelimelerin önemsiz veya uzun ve ilgisiz olduğu yerlerde,
Üçüncü kişi tercih edilir.* Böylece Essex efendim soruyor
Robert Cecil Francis Bacon'un Başsavcı olarak atanabileceğini,
diyalog (neredeyse her zaman Lord Macaulay'ın yazılarında olduğu gibi)
ilk kişi, _ sıkıcı ve ilgisiz hale geldiği yer
yoğuşma gerektirecek şekilde, ve sonra üçüncü sıraya düşer
Kişi:

"Efendim Robert _Had Söyleyecek hiçbir şey değil, kendi yeteneklerini düşündüğünü söyler
elde etmeyi umduğu yere eşit ve babasının
Uzun hizmetler kraliçeden böyle bir minnettarlık izini hak ediyordu. "

*6 b. Üçüncü olarak bildirilen bir konuşmada "bu" nın ihmal edilmesi
Kişi.*-Üçüncü kişide bir konuşma bildirilse bile, "o"
Bağımlı fiilin önüne her zaman eklenmesi gerekmez. Böylece, bunun yerine
"vaatlerine inanılmadığını hastaladığını söyledi"
"'Hasta aldı" dedi,' Bu & c. '"Bu bir
Biraz daha fazla yaşam ve bazen daha netlik.


*7. Bir katılımcıyı "yürüme" olarak kullandığınızda, "" zaman "" ne zaman ima ediyor "
"Yine de," "Bu," ima edilen bağlamda açıkça belirtin.*

"Cumhuriyetler, ilk olarak, asla kendi başına istenmez
Sakes. Sonunda hiç isteneceklerini sanmıyorum
_UNACComPanied_ Courtly Graces ve İyi Üreme tarafından. "

Burada anlamın "_since_ olup olmadığı konusunda biraz şüphe var,
Veya, _if_, refakatsiz. "

*Bu ya da ne zaman.
Buz bazen düşer. "

"Yürüyen erkekleri" "erkekler _ when_ yürüyorlar" anlamına gelmek için kullanmak daha iyidir. Eğer
Akraba, katılımcı yerine "yürüyen erkekler" kullanın.

  (1) {(1) Yolda} _walking_ idi, düştü. "
  (2) "_BACAUSE_ O} {(2) Buz,}

Katılımcı konudan önce geldiğinde, genellikle bir
Çünkü: "_Seeing_ Bu, emekli oldu." Aksi takdirde genellikle
Uygun katılım anlamı, _e.g._ "Emekli oldu, _Keeping_ Yüzü
bize doğru. "Herhangi bir belirsizlik varsa," _on_ see "yaz
Aynı zaman_ veya _ while_, tutma. "

 (1) "_though_ o} {(1) Yine de durdu
                     } {onun zemini. "
 (2) "_since_ o} _struck_ terörle, {(2) hızla geri çekildi."
 (3) "_if_ o} {(3) Yakında geri çekilecek."


*8. Göreceli zamir kullanırken, "kim" ve ""
Anlamı "ve o, o, & c." "O, o, & c." Diğer durumlarda kullanın
Euphony izin veriyorsa "bu".*

"Bunu müfettişten duydum, _who_ (ve o)
Guard _that_ trenle seyahat etti. "

"Beni (hepsi) getirin _that_ masaya yalan söyler ve ayrıca
Broşürler, _which_ (ve bunlar) yerde bulacaksınız. "

Bu kurala bağlılık çok belirsizliği ortadan kaldıracaktır. Böylece: "Orada
bir kamu evi yanındaki kapı mıydı, _which_ büyük bir sıkıntıydı "demek
"_ ve this_ (_i.e._ yanındaki kapı olması gerçeği) harikaydı
sıkıntı; "_that_ demek olurdu" sonraki kapı
Halk-ev _that_ (_i.e._ kamu evi) büyük bir sıkıntı oldu. "
*"Kim," "Hangi," & c. Öncül hakkında yeni bir gerçek tanıtın,
oysa "bu" öncül olan bir şey tanıtıyor
eksik veya tanımsız.* Böylece, yukarıdaki ilk örnekte,
"Müfettiş" kendi içinde tamamlandı ve "kim" yeni bir _fact_ tanıtıyor
onun hakkında; "koruma" eksik ve "_that_ ile seyahat
Tren "anlamı tamamlamak için.

Bu kuralın gözlemlenmesine rağmen değil
Elizabethan İngilizcesinde, en iyi modern yazarlarımız tarafından gözlenir.
(Muhtemelen "o"
Kişiler bir akraba olarak "kimin" yerine getirmede "yardım ettiler.)
Kuralın rahatlığı o kadar büyük ki kompozisyonta yeni başlayanlar
avantajla kurala uyabilir. Aşağıdakilerden bazıları
Kuralın aksine _who_ ve _which_ çoğunlukla kullanıldığı durumlar
_that_ yerine.

*İstisnalar:*-

(_a_) Öncül bir durum tanımlandığında, _e.g._ iyelik bir dava ile,
Modern İngilizce, _that_ yerine _who_ kullanır. Nadiren de olsa
[7] "İngiliz arkadaşları _that_ görmemişti
İngiliz arkadaşları ya da İngiliz arkadaşları için "
onu görmemiştim. "

(_b_) _that_, fiilinden ayrıldığında ve
öncüller ve tecrit ile vurgulandı: "Birçok kişi var
_that_, vicdansız olsa da, genellikle iyi huyludur ve _that_,
Kişisel çıkarlar tarafından güçlü bir şekilde teşvik edilmezse, çoğunlukla hazırdır
komşularının ilgisini düşünmek için. "Shakespeare sık sık
Akraba tekrarlandığında _who_ _that_ kullanır. Görmek
"Shakespeare Gramer," par. 260.

(_c_) Öncül öncü _that_ tarafından nitelendirilirse, akraba
_that_. Diğer düşüncelerin yanı sıra, tekrarlama
hoşnutsuz. Addison, "_that_ açıklama _that_ gibi dil
Dün yaptım _that_ _that_ dedim _that_ pişman oldum _that_
Yapmıştım. "

(_d_) _that_'den önce bir edat olamaz ve dolayısıyla
sonuna kadar edat. "Bu _that_ _to_ adlı kuralıdır." Bu
bazen gereksiz yere kaçınılsa da mükemmel iyi İngilizce.
Ancak, bazı edatlarla inşaat sert ve
sakıncalı, _e.g._ "Bu _that_ _beyond_,"
"_Above_ rose _that_ önyargıları buydu." Bunun nedeni şu ki
Bu disyllabik edatların bazıları zarf olarak kullanılır ve ne zaman
isimlerinden ayrılmış, kullanıldıkları izlenimini edin
zarf olarak.

(_E_) Kişisel zamirler için kullanılan pronominal sıfatlardan sonra, modern
İngilizce tercih ediyor _who_. "Birçok var, diğerleri, birkaç, bunlar, _who_
tanıklık edebilir & c. "

(_f_) _that_ bir bağlaç olarak kullanıldıktan sonra bazen bir hoşnutsuzluk vardır
akraba olarak _that_ kullanmak. Bkz. (_C_).


*9. Gereksiz "ve" Önce "kullanmayın. [8]*

"Ona bir hediye için çok ilginç bir kitap verdim, _ ve bana mal oldu
beş şilin. "

Kısa cümlelerle saçmalık belirgindir, ancak uzun cümlelerde
daha az belirgin ve çok yaygındır.

"Bye-Laws'ın bu kısmını iptal etmek için bir dilekçe sunuldu.
mezhepçiyi desteklemek için kamu parasının uygulanmasına izin veren
Meydancıların kontrolü yoktur, bu bir ihlaldir
sivil ve dini özgürlük ilkesinin
Memorialistler kararlı ve vicdanlı bir
rezistans."

Burada _which_ dilbilgisi olarak "porsiyon" veya "okullar" a bakılmalıdır.
Ancak "ihlal" olarak adlandırılması amaçlanmış gibi görünüyor. "Ve" veya tekrar atla
"Bir ihlal", "ya da cümleyi aksi takdirde çevirin.


*10. Akraba için eşdeğerler.*

*(_ a_) katılımcı.*-"Erkekler _thirsting_ ('erkekler _that susuzluk' için)
İntikam yağmaya kayıtsız değildir. "
Katılımcı, burada sıklıkla, biraz belirsizlik yaratmasıdır. .
Yukarıdaki cümle, "Erkekler, _when_ susuzluk" veya "_though_ onlar anlamına gelebilir
susuzluk, "ve" Erkekler _that_ susuzluk. "
Belirsizlik: "Bu kesin olarak _proving_ belgelerim var."

*(_ b_) mastar.*-"o ilk _that_ girdi" yerine sen
"_to_ enter" yazabilir; "O bir adam değil _who_ harekete geçecek
Dürüst olmayan bir şekilde, "" _to_ eylem. "Bu eşdeğer sıklıkla kullanılamaz.

* (_ c_), burada, & c.,* Bazen "_which_," için kullanılabilir.
"_which_", "_which_" nin sert bir tekrarından kaçınmak için. "
_whereby_ bu etkilenebilir. "Ancak bu kullanım biraz
antika.

*(_ d_) ise.
yazılabilir (çok zorlu olmasa da), "_if_ Bir adam umursamıyor
Müzik, o acınacak. "Bu uzun cümlelerde
Eşdeğeri en yararlı bulunacaktır.

*(_ e_) ve bu.
Beklenen, "yazılabilir," _ ve this_ hepsi buydu, & c. "

*(_ f_) Ne.*-"
_That hangi_ yapmaya değer iyi yapmaya değer. "" Tekrar edeyim,
_what_ bilmelisin, _what_ yapmaya değer
Peki."

*(_ g_) akraba ihmalı.*-Bazen sembolik olmayan düşünülür
"Bahsettiğiniz adam ()" da olduğu gibi akrabayı atlamak için. Üzerinde
Aksine, _that_ Bir nesne (bir konu değil) atlanabildiğinde,
Göreceli cümlenin öncül ve konusu nerede olursa olsun
ihmal ile yan yana getirildi.

*10 a '. Öncülleri yeni bir biçimde tekrarlayın, burada herhangi bir
belirsizlik.* Bu özellikle olumsuzdan sonra yararlıdır: "dedi
Beni duymaya bile, _Which_ Beklediğimi itiraf ediyorum. "
Burada anlam, "O yapmasını bekliyordum" ya da "
olmazdı, beni duy.
Beklediğimi itiraf et. "Bkz. (38).


*11. Özellikle genel terimler için kullanın.*-Bu en önemli
kural. "Ne yaşamın ne kadar zorluğuna ne de araçlarım var
onları temin etmek, "Yaz (eğer hakikatle)", "
ekmek kabuğu, ne de bir kuruş satın alacak. "

DİKKAT. -Bu kullanımda bir tehlike var. Anlam canlı bir şekilde
ifade edilir ancak bazen abartılı veya kusurlu olabilir. _ Crust of
ekmek_ abartı olabilir; Öte yandan, konuşmacı ise
sadece ekmek değil, aynı zamanda barınak ve kıyafetlerin de yoksulluğu
_ Bread_, anlamın kusurlu bir ifadesidir.

Felsefe ve bilimde, dilin çok sık olması gerekir
Kapsayıcı ve kısa, genel ve belirli olmayan terimler kullanılmalıdır.

*11 a. Bunun yerine fiillerin kullanılabileceği sözlü isimlerden kaçının.*
Sözlü isimlerin kullanımının dezavantajı, bu değilse
Hemen edatlardan önce, bazen olmakla yükümlüdürler
katılımcılarla karıştırıldı. Aşağıda bir örneğin
Sözlü isimlerin aşırı kullanımı:

"Sekreterin taklit edilen itirafı,
Kralın _favouring_ poperisinin kıskançlıkları, hala asılı kaldı
Vahiy üzerine _writing_ ve _fafecting_
Tartışmaya tüm durumlarda girmek için, _asserting_
Papa'nın Deccal olduğunu. "

"Yazıp etkilemesine rağmen & c."


*12. Sınıf yerine belirli bir kişiyi kullanın.*

"En büyük Monarch_'ın ihtişamı nedir?
_A flower_? "" Solomon'un ihtişamı nedir?
Bir papatyanın güzelliği? "

Bu başın altında sıfat için adın zorla kullanılması olabilir: "Bu
Kale _weakness_ kendisidir. "

Bu kullanımın fazlalığı uzun ve bombardıman bombalıdır, _e.g._,
"Her İngiliz kolonisinde"-"için aşağıdaki açıklama
Avustralya sakız ağaçlarının ortasında, Afrika'nın gölgesinde palmiye-groves
Mimozalar ve Kanada çamlarının altında. "


*13. Değişmez ifade yerine metafor kullanın.*

"Gemi _Ploughs_ Deniz"
deniz, "ve" Gemiden daha kısa "
araziyi parçalıyor_. "

Elbette metaforun olmaması gereken bazı konular var
kullanılmış. Bkz. (14 _A_) ve (14 _B_).


*14. Metaforu karıştırmayın.*

"Bir anda Thunderbolt onların üzerindeydi, _deluging_ onların ülkesi
işgalcilerle. "

Aşağıdakiler Sir Boyle Roche'ye atfedilmiştir: "Bay Konuşmacı, kokuyorum
Bir sıçan, havada demlendiğini görüyorum; Ama işaret beni, henüz onu yakalayacağım
tomurcuk içinde. "

Bazı kelimeler, bir kez mecazi olarak, bu kadar saygı görmeyi bıraktı. Buradan
Birçok iyi yazar
bu koşullar. "

Pedantry'nin kullanılmayan metafor vasiyetlerine aşırı saygı:
Göz ardı edilmeme kesindir. "_Unparalleled_ komplikasyonları" yazın, "
Ama "_NPRECEDENTED_ komplikasyonları;" ve "_ _
Müstehcenlik, "" _he _he _he unravelled_ müstehcenlikler "yerine.

*14 a. Metafordan hemen sonra gerçek bir ifade getirmeyin.*

"Kimyanın babasıydı ve Cork Kontu'nun kardeşiydi."

    "O çok bir savaşçıydı,
    Ve Mar Kontu'na teğmendi. "

*14 b. Prosaik bir konuyu göstermek için şiirsel metafor kullanmayın.*
Böylece, "bir şair _soars_" ya da nadiren olsa bile "diyebiliriz.
_soars_ büyüklüğe, "ama" konsollar _soared to_
94-1/2. "Sıradan konular bile metaforla gösterilebilir:
"Konsollar" demek bir metafor ve oldukça kabul edilemez
_mounted_ veya _jumped_ ila 94-1/2. "Ancak sıradan konular
yaygın olan metafor ile gösterilmiştir.


Bir cümlede kelimelerin sırası.

*15. Emntatik kelimeler empatik pozisyonlarda durmalıdır; yani
Çoğunlukla, cümlenin başında veya sonunda.* Bu kural
Bazen konumla ilgili ortak kuralların yerini alır. Böylece
Kural olarak bir zarf için bir yer ve
Fiil: "O _quickly_ odadan ayrıldı;" Ama eğer _quickly_ olacaksa
empatik, başlangıçta veya sonunda gelmeli, "ona söyledim
Odayı yavaşça bırak, ama _quickly_ terk etti. "

"If" ve "olsa da" ile başlayan hükümlerde sıfatlar genellikle
vurgu için başlangıç: "_insolent_ olsa da, susturuldu
Sonunda. "

*15 a. Unemfatik kelimeler, kural olarak,
cümle.* Kısa bir şekilde bu kuralı kırmak yaygın bir hata
ve uzun bir cümlenin sonunda unemfatik yüklem.

"Biraz Latin'i bilmek, birkaç Latin kökten başka bir şey olmasa bile, _is
Faydalı_. "Yazın," Yararlıdır & c. "

Yani "kanıtlar inferiors _he'nin ne kadar nazik olduğunu kanıtlıyor."

Çoğu zaman, bir sıfat veya yardımcı fiilin sonunda geldiğinde,
empatik bir zarfın eklenmesi, yukarıdaki _e.g._ konumunu haklı çıkarır,
"_Very_ yararlıdır," "_invariable_ olmuştur."

Kısa bir "Chippy" son, empatik olsa da önlenmelidir. Öyle
ani ve bedensel olmayan, _e.g._ "Asker,
mızrak, _writhed_. "Bir _Longer_ bitiş istiyoruz,"
zemin, "veya," ölüm acılarında kıvrıldı. "
Virgil'den kötü yorumlamada yaygındır.

*İstisnalar.*-Embatik kelimelere bağlı edatlar ve zamirler
Sonundan taşınması gerekmez; _e.g._ "Duyduğum zarar vermiyor
_of_. "

*N.B. Tüm tarzlarda, özellikle mektup yazarken, son bir vurgu
İblis ve monoton olacak kadar sık ​​olmamalıdır.*

*15 b. Bir sorgulama bazen vurgu yapar.* "Hiç kimse
Mahkum, gerçekten suçlu olsaydı, bazılarını gösterecekti
pişmanlık belirtileri, "o kadar empatik değil"
Şüphe etmek mümkün, & c.? "

Kontrast "Hiç kimse Wentworth'u düşünmeden isimlendirmez." ile
"Ama Wentworth,-o sert düşünmeden onu adlandıran
Majestelerden daha fazlasına dönüşen ifadeleriyle kaplanmış karanlık özellikler
antika bir Jüpiter? "


*16. Söz konusu, alışılmadık derecede emplatikse, sıklıkla kaldırılmalıdır
cümlenin başlangıcı.* Cümlenin başlangıcı bir
Estantis konum, çoğunlukla son kadar empatik olmasa da. Öyleyse
bir cümlenin ana konusu, empatik olmak ve istenmek
cümlenin ne olduğunu söylemek için cümlenin başlarında,
Başlangıçta veya yakın bir kural: "_thomas_ bu evi inşa etti."

Dolayısıyla, başlangıçta konuyla ilgili _usual_ yeri olduğundan, biz
"Thomas" ı vurgulamak istiyorum _UNUSIAL_, "Thomas" ı kaldırmalıyız
Başlangıç: "Bu ev _thomas_ tarafından inşa edildi" veya "_thomas_
Bu evi inşa etti. "

Dolayısıyla, "fatih" konusuna yapılan vurgu "
Conqueror_ bizden saygıyı elde etmemelidir.
insanlığın büyük hayırseverleri, "" gibi "
insanlığın büyük hayırseverlerinden kaynaklanan saygı, _upon a
sadece fetih_. "Önemli, ancak daha az vurgu ve daha büyük
Pürüzsüzlük (19) cümleyi yazarak elde edilecektir: "Biz
Sadece bir fatih & c. "

Aynı konunun birbirini izleyen birkaç cümlede birinci olduğu yerlerde,
vurgu olarak yükselir ve baştan bile kaldırılması gerekmez,
Olağandışı vurgu gerekli olsa da:

"Kaptan seferin hayatı ve ruhuydu. _He_ önce
ilerleme olasılığına dikkat çekti; _he_ onları uyardı
hükümlerin kıtlığına yaklaşmak; _he_ nasıl yapabileceğini gösterdi
Yorgun stoklarını yenileyin & c. "


*17. Nesne bazen vurgu için fiilin önüne yerleştirilir.*
Bu en çok antitezde yaygındır. "_Jesus_ biliyorum ve _paul_ biliyorum;
Ama sen kimsin? "" _Some_ hapsedildi, _others_ öldü. "

Antitezin olmadığı yerlerde bile ters çevirme nadir değildir:

"Askeri _courage_, Sotth Alman'ın övünmesi, anlamsız
ve Romantik ve Kibirli İspanyol'dan Proting Fransız, O
ne sahip değil ne de değerler. "

Bu inversiyon bazen şiirde belirsizlik yaratır, _e.g._ "Oğul
Baba döndü, "ve düzgün bir şekilde düzgün bir şekilde kullanılmalıdır.

Bazen bir kelimenin konumu uygun olarak kabul edilebilir
bazıları ve başkaları tarafından uygunsuz, farklı
Cümlenin yorumları. Örnek olarak alın, "erken
Sabah Kral'a katılan soylular ve baylar
Kalenin büyük salonu; Ve burada ne hakkında konuşmaya başladılar
Korkunç fırtına önceki gece olmuştu. Ama Macbeth yapabilir
Ne dediklerini neredeyse anlamıyordu, çünkü bir şey düşünüyordu
daha da kötüsü. "Son cümle Profesör Bain tarafından değiştirildi
"Ne dediler_, Macbeth neredeyse anlayamadı." Ama orada
Suçsuz soylular arasında düşünebilen bir antitez gibi görünüyor
Hava ve yapamayan suçlu Macbeth hakkında. Bu nedenle, "Ne
Vurgulanması için "ve" Macbeth "eht etmeliler dediler: ve
Bu nedenle "Macbeth" başında tutulmalıdır.
cümle.

Aynı yazar, "Virgil'in haklı olduğu yargının övgüsü
Onunla itiraz etti, ama icadı henüz rakipsiz kalıyor "
"Virgil, yargının övgüsüne sadece itiraz etti, ama hayır
Buluşuna henüz rakip olmamış "-görünmeyen bir değişiklik
olanlar arasındaki antitezi yeterince vurgulamak için
bir yandan 'itiraz edildi' ve henüz 'rakipsiz' kalanları
diğeri.

Daha akıllıca Profesör Bain, "Bir yalan söyleyen o değil
ne kadar büyük bir görev üstlendiği mantıklı; çünkü zorlanmalı
Birini korumak için yirmi daha icat edin, bir tanesini korumak için
Yirmi daha icat etmelisiniz, "empatik kelimeleri empatiklerine koymak
Sonuna yerleştirin.


*18. Birkaç kelimenin empatik olduğu yerlerde, en çok hangisinin
vurgu.* Böylece, "devlet yapıldı, hizmet etme bahanesi altında
gerçekte bu zıtların her birine çekişmelerinin ödülü
Partiler, "Yazarın anlamına gelip gelmediği konusunda şüphesiz (1)
_state_ veya (2) _parties_ empatik olmak.

(1), "_state_'e gelince, bu iki taraf, bahanesi altında
Hizmet etmek, çekişmeleri için bir ödüle dönüştürdü. "(2), ise,
"Mesleğe hizmet olsa da, devlet gerçekte
Bu iki _parties_ tarafından çekişmeleri için bir ödüle dönüştürüldü. "
(1) _Parties_, (2) _state_ içinde tabidir.

Bazen yoğunlaşan bazı kelimelerin eklenmesi vurgulamaya hizmet eder.
Böylece, "bunu gerçekleştirmek için tüm cihazları kullandılar" yerine yazabiliriz
"Bunu etkilemek için _avery akla yatkın cihaz_ kullandılar." Yani, istersek
"iş yeteneğinizi görevlendirecek ve
sadakat, "yazabiliriz" sadece yeteneğiniz değil, ama ayrıca
"Ancak bu bazen abartmalara yol açar. Bkz. (2).

Bazen antitez, "siz _do_ bunu bilmiyorsunuz,
Ama bunu biliyorsunuz. "Antitezin kullanılamayacağı yerde,
Vurgu, cümleyi çevirerek ifade edilmelidir, çünkü "
"Biliyorsun" ya da bir ek olarak, "
BT."


*19. Kelimeler,
dilbilgisel olarak bağlıdır.* Bkz. Paragraf 20 ila 29. İstisnalar için
Bkz. 30.


*20. Zarflar, amaçlanan kelimelerin yanına yerleştirilmelidir.
etkisi.
fiil veya zaman bileşikse, bileşiğin parçaları arasında
Gergin: "O odadan ayrıldı;" "O odadan ayrıldı;"
Ancak, empatik olduğunda, fiilden sonra: "
_quickly _. "[10] İkincisi gibi bir cümleyi takip ettiğinde
Mevcut katılımcı, belirsizlik ortaya çıkıyor. "Ona yavaş gitmesini söyledim
Ama oda _quickly_ terk etti, çantayı yere düşürdü. "
_quickly_ burada _left_ veya _dropping_ değiştirir mi? Çözüm [11], vermek
Zarfı, unmfatik yeri, "o _quickly_ odadan ayrıldı
& c., "Ya da katılımcıyı önlemek için:"
çanta ve odadan ayrıldı, "ya da" çantayı düşürdü ve _quickly_ sol
oda. "


*21. "Sadece" dikkatli kullanım gerektirir. Sıkı [12] kuralı, "sadece"
etkilenen kelimeden önce yerleştirilmelidir.*

Aşağıdakiler belirsiz:

"Gökler aralıklarla sadık _only_'e açık değil. "

En iyi kural, iki empatik kelime arasına "sadece" yerleştirmekten kaçınmaktır,
ve "Yalnızca" tek başına "tek başına" kullanmaktan kaçınmak için bunun yerine kullanılabilir.

Sıkılık olarak belki de aşağıdaki üç cümle:

(1) Üçünü yendi,

(2) _only_ üçünü yendi,

(3) Üç _only_ yendi, açıklanmalı, bu şekilde:

(1) Beat'den daha fazlasını yapmadı, öldürmedi, üç.

(2) Üçten fazla yenmedi.

(3) Üçü yendi ve yaptığı tek şey buydu. (Burada _only_
Cümlenin tamamı ve eylemi amortismana tabi tutar.)

Ancak en iyi yazarlar bazen kelimeyi aktarırlar. "O _only_ yaşadı"
"ölmedi ya da büyük bir fedakarlık yapmadı" anlamına gelmelidir; Ama "o
_only_ yaşadı ama o bir adam olana kadar "(_macbeth_, s. 8. 40)"
erkek olana kadar _only_ yaşadı. "Ayrıca karşılaştırın," kim _only_ hath
ölümsüzlük."

_Only_ bir ifadenin başlangıcında = _but_. "Sevmiyorum
seni ithalat, _only_ beni affedeceğini biliyorum. "Bir zorunluluktan önce
Sorulan iyiliği azaltır: "_only_ beni dinle." Bu kullanımı
_only_ çoğunlukla harflerle sınırlıdır.

Çok sık, _Alone_ için bir cümlenin başlangıcında _only_ kullanılır:
"_Only_ on geldi," "_only_ Sezar onaylandı." _Alone_ daha az belirsizdir.
_Only_'in belirsizliği, "DEĞİL
Herhangi bir mülkümde çekim yapmak için birkaç arkadaşınızı getirmekten çekinmeyin
zaman. _Only_ beş (on beş) dün geldi, "bu anlamına gelebilir"
Bir _few_ aldırmayın; _only_ _fifteen_; "ya da başka bir şey getirmeyin
"Birkaç _more_ getirmekten çekinmeyin; _Five_'den daha fazlası geldi
Dün. "Konuşmada, belirsizlik vurgu ile önlenir; ama
Bir mektupta, bu şekilde kullanılan _only_ talihsiz hatalara neden olabilir. Yazmak
"Dün _only_ beş geldi," eğer "beşten fazla değilse."


*22. "Sadece" öncesi değil "olduğunda, aynı zamanda," her birinin onu takip ettiğini görün
konuşmanın aynı kısmı.*

"O sadece bana tavsiye vermedi _But da yardım" yanlış. Yaz "o
bana verdi, sadece _ sadece_ tavsiye, _But ayrıca_ yardım. "Öte yandan"
_ sadece bana bir dilbilgisi vermedi, _But da bana bir sözlük ödünç ver, "
Sağ. Bir örnek al. "Yalnızca _OT_ _TOCY _BUT AYRICA
Zevkle (zarflar) ve bu da sadece küçük bir
İzleyici, _But ayrıca (edatlar) büyük bir halka açık toplantı ve onun
Konuşmalar sadece _ -not_ başarılı, _But ayrıca_ (sıfat) layık
başarı."


*23. "En azından," "her zaman" ve diğer zarf yardımcısı, bazen
belirsizlik üretin.*

"Sanırım Latin egzersizimi bulacaksın, _ Tüm Events_,
kuzenim. "Bu (1)" anlamına mı geliyor? Latin egzersizim değil
Belki diğer egzersizlerim; "veya (2)," henüz çok iyi olmasa da,
Tüm olaylar, kuzenimin "? (1) için yaz", Latin'im
Egzersiz, her olayda, bulacaksınız & c. "Ve (2) için," Bence sen
Latin egzersizimi tüm olaylarda kuzeniminki kadar iyi bulacak. "

Çözüm, iki vurgu arasında "tüm olaylara" yerleştirmekten kaçınmaktır
kelimeler.

Bir zarf ekinin yanlış yerleştirilmesine bir örnek olarak, "
Yurtdışında en uygun raporları aldı, ancak şehirde duydu
borsada bir panik patlamıştı ve fonların
Hızlı düşüyor. "Bu," işitme "anlamına gelmeli ve değil (olduğu gibi
amaçlanan) "panikten çıkmanın",
Şehir.

Uygulamada, bir zarf genellikle uzak bir kelimeyi nitelendirmek için kullanılır, burada
İkincisi, daha yakın kelimelerden daha fazla vurgu yapar. Bu çok
Zarf eki empatik bir konuma yerleştirildiğinde yaygın
Cümlenin başlangıcı: "_ Bu çok spot_ rehberimiz bildirildi
Claverhouse düşmüştü. "


*24. İsimler tanımladıkları isimlerin yanına yerleştirilmelidir.*
Çok yaygın bir cümle "Ölüm, Bay John Smith,
Works & c., "Transpozisyon muhtemelen bir
"Bay John Smith'in ölümü duyurulur" yazarsak, bunu hissediyorum,
Yeni bir cümleye başlamak zorunda kalacağız, "o bir yazardı.
eserler & c. "Ama zorluk" pişmanız
Bay'ın ölümünü duyurun, ya da bilgilendiririz John Smith, bir
yazar, & c. "


*25. Zamirler, olmadan başvurdukları isimleri takip etmelidir.
başka bir ismin müdahalesi.* Kaçın, "Thomas'ın oğlu John Smith
Smith, _who_ bana bu kitabı verdi, "_thomas smith_ değilse
_who_ öncesi. Ayrıca kaçının "John Thomas'a para tedarik etti: _he_
(John) çok iyiydi. "

Bununla birlikte, önceki iki isimden biri kesinlikle daha üstün olduğunda
Diğer vurguda, o kadar empatik olan isim olduğu varsayılabilir.
daha düşük vurgu adı olsa bile, zamir tarafından atıfta bulunulan
müdahale eder. Böylece: "Şu anda albay geldi ve
Yaralı generalin yeri. _He_ durdurulması için emir verdi. "İşte _he_
_General_ müdahale etse de doğal olarak _colonel_'e atıfta bulunur. A
_conjunction_ genellikle bir zamirin konusunu ifade ettiğini gösterir.
Önceki cümle, başka bir araya gelen isim için değil. "
Sentinel bir kerede yaklaşan askeri hedef aldı ve ateş etti. O
_then_ alarmı vermek için geri çekildi. "

Çoğu durumda, 25. kural olarak adlandırmak daha iyidir.
(Bain) Yakınlık kuralı. Vurgu kuralı,
Son paragrafta örnek verildi, bazen yanıltıcıdır. A
Ayrım, şöyle noktalanarak çizilebilir:

"Goliath'ı kızdıran Solomon'un babası David." "David, babası
Tapınağı inşa eden Solomon. "Ama bir virgül atlamanın uygunluğu
Her durumda tartışmalıdır ve
virgül merhametinde olun.


*26. Dilbilgisel olarak bağlanan hükümler yakın tutulmalıdır
Mümkün olduğunca birlikte.* (Ama bkz. 55.) Parantezlerin tanıtımı
Bu kuralı ihlal etmek genellikle ciddi bir belirsizlik yarattı. Böylece
Aşağıda: "Bu gözlemlerin sonucu
şimdi genel olarak bu ülkede alınan görüşe muhalefet
Kas çaba sarfinde kas maddesi kendisi
parçalanma. "Burada teorinin
"parçalanma" (1) "sonuç" ya da virgül yokluğu
"Be" den sonra, (2) "bunların sonucuna karşı
"Eğer (1) amaçlanıyorsa," ve "ülkesinden" sonra "ekleyin" ve kanıtlamak için;
(2) ise, "Ülkeden" "olan" ekleyin.

Aşağıda aşırı bir komplikasyon var:-"
Tüm olaylar, eğer böyle bir konunun talep ettiği düşünce
Filozof olmak, verilen herhangi birinden önem, olmak
bunu reddetti & c. "

Bir konuşmacının dinleyicilerinin bağlantıyı unuttuğunu hissettiği yerde
Cümlenin başlangıcından söylediklerini tekrarlamalıdır;
_E.G._ Son cümledeki uzun parantezden sonra
"Diyorum ki, reddedilemez." Ancak yazılı olarak
Lisans az miktarda kullanılmalıdır.

Kısa bir parantez veya değiştirme maddesi,
açıklık, özellikle de kullandığı antitezi göstermek için
Cümlenin farklı kısımları arasındaki bağlantı, _e.g._ "a
Modern gazete ifadesi, muhtemelen true_, gülün
bir kitapta tanıklık olarak alıntılanırsa; Ama bir mahkeme dedikodu mektubu
yüzyıllar önce yazılırsa iyi tarihsel kanıtlar olarak düşünülüyor. "
Burada, cümlenin başlangıcına "muhtemelen doğru olsa da" yerleştirmek
netlik eklemez ve kontrast vurgusunu bozar
"Modern bir gazete ifadesi" ve "bir mahkemenin mektubu
dedikodu."


*27. Koşullu cümlelerde, öncül maddeler tutulmalıdır
Sonuçta elde edilen maddelerden farklı.*-"
Eğer bu manevralar tarafından öğretilmesi amaçlanan ders kaybedilecek
Operasyon planı, önceden çok önceden belirlenir ve
Olay sadece bir incelemeye dönüşür. "Her halükarda,
Öncül, "Plansa" & c. Sonraki yaz, anlamına göre:
(1) "Planın bırakılması ve olay yozlaşması & c.
Ders kaybolacak; "veya (2)" ... sonra ders ...
kayıp ve olay sadece bir incelemeye dönüşüyor. "


*28. "O" dan önceki bağımlı hükümlerden farklı tutulmalıdır
bağımsız olanlar.*

Örnek olarak alın:

(1) "Onlara yardım etmek istediğini ve yapmayı amaçladığını söyledi.
Buna göre hazırlıklar. "

Bu kullanılmamalıdır (bazen, kısalık için olsa da)
Anlam:

(2) "Cevapladı ... ve amaçladı."

(1), "amaçlanan", hiçbir konuya sahip olmamalı,
aynı ruh hali ve zamanında en yakın fiil ile bağlantılı,
Bunun bir konusu var, _i.e._ "Diledi." (1) bir
Yoğunlaşması:

(3) "İstediğini ve amaçladığını söyledi."

(2), teorik olarak belirsizlikten arınmış olsa da, pratikte
Konuyu tekrarlama alışkanlığı nedeniyle belirsiz
gereksiz yere. Birleştirici bir kelime veya
İki ifade arasında tam durak. Böylece:

(4) "Onlara yardım etmek istediğini söyledi ve _indeed_
Amaçlanan, "& c. Veya" diye yanıtladı & c. O, & c. "

Herhangi bir belirsizlik tehlikesi olduğu durumlarda, (3) veya (4) 'yi tercih ederek kullanın
(1) veya (2) 'ye.


*29. Birkaç mastar olduğunda, bağımlı olanlar
Aynı kelime olmayanlardan farklı tutulmalıdır.*

"Arkadaşını yanına almayı dilediğini söyledi _to_ ziyaret
Sermaye ve _to_ Tıp. "Burada
anlamı

"Arkadaşını yanına almak istediğini söyledi.

(1) _ ve ayrıca sermayeyi ziyaret etmek ve ilacı okumak için "veya

(2) "Arkadaşının başkenti ziyaret edebileceği de
ilaç "veya

(3) "Başkent ziyaretinde, aynı zamanda çalışmak istediği _ ve
ilaç."

Üç farklı versiyondan, bunun
Belirsizlik, bize izin veren "that" için "that" kullanılarak karşılanmalı (_a_)
(2) içinde yardımcı bir fiil [_e.g._ "olabilir"] ve (_b_)
bağlaç ekleme. Bağlaçların eklenmesine gelince, bkz. (37).

"Ve" amacıyla ", ayırt etmek için kullanılabilir
(herhangi bir belirsizlik olursa olsun) bir mastar arasında
_ bir amaca ekler_ ve olmayan bir mastar, _e.g._ "
hizmetçisine arkadaşını aramasını söyledi, _to_ (ona)
Trenler hakkında bilgi ve başlayana kadar onu terk etmemek. "


*30. Gerilim İlkesi.* Cümlenizi böyle bir şekilde yazın
Bu, tam durağa gelene kadar, okuyucu hissedebilir
Cümle eksik olacak. Başka bir deyişle, okuyucunuzu içinde tutun
_suspense_. _Suspense_ (1) önce "IF-Clause" yerleştirerek neden olur, önce,
ve son değil, koşullu bir cümle; (2) katılımcıları yerleştirerek
nitelendikleri kelimelerden önce; (3) Süspüslü bağlaçlar kullanarak,
_e.g._ _ sadece _NOT_, _either_, _partly_, _on bir el_, _in
Birinci Place_, & c.

Aşağıda _unsuspended_ cümlesine bir örnek verilmiştir. Duyu
_Draggles_ ve kişinin dikkatini sürdürmek zor.

"Bay Pym, en büyük deneyime sahip adam olarak görülüyordu.
Parlamentolar, | Çok uzun süre hizmet ettiği yerde | ve her zaman bir adamdı
iş, | Exchequer'de memur olmak, | Ve bir iyilik
Genel olarak itibar, | Puritan'a eğilimli olduğu bilinmesine rağmen
parti; Yine de bu öfkeli kararlar değil (_mod. Eng._ çok öfkeyle
Çözüldü) Kiliseye karşı diğer önde gelen erkekler gibi, | Ve
tamamen Bedford Kontu'na adanmış,-bundan hiçbir şeyleri olmayan
ruh."

Yukarıdaki cümle sekiz puanın herhangi birinde sona ermiş olabilir
yukarıda işaretlenmiştir. Askıya alındığında:-

"Bay Pym, Exchequer'daki Parlamentodaki uzun hizmeti nedeniyle,
parlamento deneyimi ve
iş bilgisi. Ayrıca genel olarak iyi bir üne sahipti;
Çünkü Puritan Partisini açıkça tercih etse de,
Bedford Earl'üne ve Earl gibi, fanatik hiçbiri yoktu
Ruh diğer önde gelen adamlar tarafından kiliseye karşı tezahür etti. "

*30 a. Tanıtmak gerilim ilkesinin ihlalidir
Beklenmedik bir şekilde, uzun bir cümlenin sonunda, bazı kısa ve olmayan
(a) "ile başlayan madde" ... "veya (b)" değil ... hangi. "*

(_a_) "Bu reform zaten tüm sınıflar için çok faydalı olmuştur
vatandaşlarımızdan ve iradem, ikna oldum, aramızda teşvik edin
Endüstri, kendine bağımlılık ve tutumluluk, bazılarının dediği gibi değil,
israfı. "

"Bazılarının dediği gibi, savurganlık, ama endüstri, kendine bağımlılık,
ve tutumluluk. "

(_b_) "Uzun ve sıkıcı bir yolculuktan sonra, son kısmı bir
Yolların durumu için biraz tehlikeli, güvenli bir şekilde geldik
York, _ kim iyi eski bir şehirdir_. "

*İstisna.*-Kısa final maddesi olması amaçlandığında
Beklenmedik bir şekilde olmayan, uygun şekilde gelir,
Bir epigramın sokması. Bkz. (42). Böylece:

"Eski cimri, vermekten memnun olması gerektiğini söyledi.
Zavallı adam bir şilin, ama en maalesef çantasını terk etmişti
Evde --_ HIS_. "

Gerilim doğal olarak atar.
Cümlenin sonunda _i.e._ bekliyorlar. İşaret edildi
Üstünde *nihai vurgu monotonluğu sakıncalı,
Özellikle mektup yazma ve konuşmada*.


*31. Gerilim aşırı olmamalı.
Latince tercüme erkeklerde hata. "Temistokles, güvence altına alınmış
Yunanistan'ın güvenliği, İran filosu şimdi yok ediliyor,
Başarısız bir şekilde Yunanlıları yıkmaya ikna etmeye çalışmıştı
Hellespont boyunca köprü, Xerxes'in tam uçuşta olduğunu duyun,
ve dostluğunu güvence altına almanın kârlı olabileceğini düşünmek
Kral, ona aşağıdaki gibi yazdı. "Daha fazla İngiliz deyim:" Ne zaman
Themistocles, Yunanistan'ın güvenliğini yok ederek güvence altına almıştı.
Fars filosu, ikna etmek için başarısız bir girişimde bulundu.
Yunanlılar Hellespont boyunca köprüyü parçalamak için. Yakında
Daha sonra işitme & c. "

Düzyazıda tahammül edilemez olan uzun bir gerilim,
Bir şiire giriş. Başında uzun aralığa bakın
_Paradise Lost_ "İnsanın İlk İtaatsizliği" ve "Sing,
Cennet Muse. "Ayrıca _Paradise Lost_, Kitap'ın başlangıcını karşılaştırın
II.:

    "_ Kraliyet devletinin bir tahtında,
    Ormuz ve Ind'in zenginliğini geride bırakın,
    Ya da en zengin el ile muhteşem doğu
    Kralları barbarca inci ve altın duşları--
    Şeytan yüceltilmiş Sat._ "

Keats '_hyperion_'ın açılmasıyla:

    "Bir Vale'nin gölgeli üzüntüsünde _deep,
    Sabahın sağlıklı nefesinden çok batık,
    Ateşli öğlen ve Havva'nın bir yıldızından uzak
    Oturdu gri saçlı Satürn, taş gibi sessiz. "


*32. Uzun koşullu cümlede "If-clause", öncül,
veya Protasis, önce.*

Herkes "Babanızın En Doğal Olmayan İntikamının Düzenliliğini Görecek
Cinayet, eğer onu sevmediysen, "gerilimle karşılaştırıldığında
Bu, Hamlet'ten bir acı ifadesini zorlar ...

  "_Ghost._ Eğer sevgili baba aşkınız varsa-
  _Hamlet._ O, Tanrım!
  _Ghost._ faul ve en doğal olmayan cinayetini intikam. "

Sonuç uzun olduğunda etki bazen neredeyse gülünçtür
ve karmaşık ve öncül veya "if-clause" dan önce.
"Seni arkadaşlarımla tanıştırmaktan ve
şehrimizle ilgilenen nesneler ve güzel manzara
Mahalle, eğer burada olsaydın. "
Çok empatik olmalı: "Eğer burada _only_ olsaydın."

"If" veya "olsa" ile bir maddenin tanıtılması
Cümle genellikle belirsizliğe neden olabilir, özellikle de büyük bir kısmı
Cümle, "buna" bağlıdır: "düşmanları bunu yanıtladı,
Halkın barışını korumak uğruna,
Şimdiki, korkaklığın nedeni olduğunu ilan etti
gecikme ve bu nedenle duruşmayı daha fazla erteleyeceklerdi
Uygun Sezon. "Bkz. (27).


*33. Gerilim [13] bir katılımcı veya sıfat yerleştirilerek kazanılır
Konuyu özneden önce nitelendirir.*

"Arkadaşları tarafından _deserted_, bunlara başvurmak zorunda kaldı.
Bu onun düşmanları olmuştu. "İşte, eğer yazarsak," diye terk edildi
Arkadaşlar, zorlandı & c., "_he_ haksız yere vurgulanır; ve eğer yazarsak,
"Terk edilmiş olan düşmanlarına başvurmak zorunda kaldı
Arkadaşları tarafından, "Etki çok düz.

Tabii ki bazen "O terk edildi ve zorlandı & c."
Ancak bu, "terk" in belirtilmeyeceği yerlerde yapılamaz, ancak
ima edildi.

Çoğu zaman, konuyu nitelendiren bir katılımcı geç tanıtıldığında
cümle, olumlu belirsizliğe neden olur: "Bu küçük kuvvetle
General, son zaferle düşmana saldırmaya karar verdi, _flushed_
ve _rended_ başarıyla ihmalkar. "

_Suspens katılımcının aşırı kullanımı Fransız ve
sakıncalı: _e.g._ "_careless_ doğa ve çok fazla _engaged_
Morrow'u düşünmek için iş ile, _spoiled_, köklü bir
Özgürlük ve muhteşem bir refah, birçok nesil için _having_
Savaş belasının unutulduğunu, kendimize sürüklenmemize izin veriyoruz
Zamanın işaretlerine dikkat edin. "Çözüm
Bir bağlantıya bağlı olarak bir fiilin içine katılın: "Çünkü biz
Doğa dikkatsiz, & c.; "veya katılımcıyı bir fiil haline getirmek için
Ana fiil ile koordinasyon, _e.g._ "
Dikkatsiz, & c. ve bu nedenle kendimizi kendimiz, & c. "


*34. Süspüslü bağlaçlar, ör. "ya," "sadece değil,"
El, "Açıklık ekle.*-Aşağıdaki cümleyi alın:-" Almalısınız
başarının belirsiz olduğu bu son derece tehlikeli kurs ve
Başarısızlık, yıkıcı, yıkıcı ya da özgürlüğünüz
Ülke tehlike altında. "Burada anlam,
Okuyucu cümle boyunca yarıya kadar olana kadar yanlış anlaşıldı.
"_Either_ yapmalısın" & c. Yazın ve okuyucu, birincisinden itibaren,
bir alternatif için hazırlanmış. Diğer askıya alınan bağlaçlar veya ifadeler
Part_'miz için _partly_, _; _ ilk yer_; _bu doğru_;
_DoUbtless_; _Elbette_; _Yine de_; _bir taraftan_.


*35. İhmal belirsizliğine neden olduğunda konuyu tekrarlayın veya
belirsizlik.*-ihmalin özellikle belirsizliğe neden olması muhtemeldir
Konu olarak göreceli bir duruştan sonra:-

"Gerçekte acı çeken ulusa yardım etmeyi kabul ediyor
ondan ve (ya mı?) Başka kimseye izin vermeyecek
Tavsiye verin. "

Akraba, birkaçının konusu olduğunda tekrarlanmalıdır.
Fiiller. "Tüm hoş yanılsamalar _which_ gücü nazik hale getirdi ve
İtaat Liberal, _which_ hayatın farklı tonlarını uyumlu hale getirdi,
ve _which_, yumuşak bir asimilasyonla, siyasete dahil edilen
Özel toplumu güzelleştiren ve yumuşatan duygular
Bu yeni fethetme Işık ve Akıl İmparatorluğu ile çözüldü. "


*36. Aradan geçen bir birleşimden sonra bir edat tekrarlayın, özellikle
Bir fiil ve bir nesne de müdahale ederse.*

"Tüm yardım edenlere borçlu olduğu minnettarlığı unutuyor.
Sahabeler fakir ve bilinmeyen ve (_to_) John Smith
özellikle. "Burada, _to_ atlayın ve anlam olabilir"
tüm arkadaşları ve özellikle John Smith. "
Fiil ve nesne, "yardım" ve "yoldaşlar" bu belirsizliğe neden olur.


*37. Bir bağlaçtan bir mesafede birkaç fiil olduğunda
bağlı oldukları, bağlantıyı tekrarlayın.*[14]

"İki yüz yılın yaptığı tahribatı tekrar baktığımızda
ulusal yazarlarımızın safları-ve her şeyden önce (_when_)
Yeni'nin hızlı ardıllığına hızlı bir şekilde ortadan kaybolmaları
Rakipler-Yalan söyleme ihtimalinden dehşete düşmeye yardımcı olamayız
Günümüzün yazarlarından önce. "

Burada "ne zaman" ı atlayın ve bir keresinde parantez ifadesini değiştiririz
Gerçekten bir alt fıkra için.

Bir konuşma veya görüş bildirirken, "bu" sürekli tekrarlanmalıdır,
Yazarın söylediklerini başkalarıyla karıştırma tehlikesinden kaçınmak için
söylemek. "Sezarların Hıristiyanlara zulüm etmediğini söyleyebiliriz;
(_that_) Sadece haklı veya yanlış suçlanan adamları cezalandırdılar,
Yakan Roma ile ve en kötü iğrençlikleri gizlice
montajlar; ve (_that_) barbünen atmayı reddetme
Jüpiter sunağı suç değil, sadece suçun kanıtıdır. "
Ama bkz. (6 _b_).

*37 a. Fiilleri "" "", "" "'' den yakından sonra tekrarlayın ve c.*

"Bence beni daha çok seviyor _than_ sen;" _i.e._ "
Ben, "ya da" Seni seviyor. "

"Kardinal Richelieu, Buckingham'dan içtenlikle _did_ kadar içtenlikle nefret ediyordu
İspanyol Olivares.

*38. Cümle o kadar uzunsa, tutmak zor
Anlam konusu kesintisiz, konuyu tekrarlayın veya başka bir vurgu
kelime veya söylenenlerin bir özeti.*

"Altın ve pamuk, bankalar ve demiryolları, kalabalık limanlar ve kalabalık
Şehirler --_ Bu_ büyük bir ulus oluşturan unsurlar değildir. "

Bu tekrar (yararlı olsa da ve ılımlı olarak kullanıldığında değil
nahoş) hoparlörlerde yazarlardan daha yaygındır ve
Slovence hoparlörler iyi hoparlörlerden daha.

"Ülke öyle bir durumda, daha uzun süre ertelersek bir fuar
en azından daha ılımlı olanı tatmin etmek için yeterli reform ölçüsü,
Ve çok daha fazlası, eğer tüm reformu reddedersek-diyorum ki, eğer benim kabul ederse
O kadar akılsız bir politika, ülke öyle bir durum içinde
bir devrimi çöker. "

Akrabanın ya ima edildiği (bir katılımcıda) veya tekrarlandığında,
Öncül genellikle tekrarlanmalıdır. Aşağıdaki cümlede
Konuyu sadece son özette değil, aynı zamanda tekrarladık
Öncül olarak:-

"Ama dünyanın herhangi bir yerinde olsaydı, ulusal bir kilise
ulusun beşte dördü tarafından sapkın olarak kabul edilir
bakım; Kılıç tarafından kuruldu ve sürdürülen bir _church_; a _church_
dönüşümlerden iki kat daha fazla isyan üretmek; bir _church_
Büyük servet ve güce sahip olmak ve uzun süredir desteklense de
Yasalar, birçok nesil boyunca bulunmuş,
Doktrinlerini yayamıyor ve zar zor koruyabiliyor
zemin; Bir _church_ o kadar korkunç ki, kullanıldığında sahtekarlık ve şiddet
Açık mülk haklarına karşı, genellikle adil olarak kabul edildi
oynamak; Bakanları ıssız duvarlara vaaz veren bir _church_ ve
yardımıyla yasal geçimlerini elde etmekte güçlük çekerek
Bayonets, --_ Böyle bir kilise_, ilkelerimizde, sahip olamayız, sahip olmalıyız,
savunulacak. "


*39. Cümlenin ilk kısmı ne zaman netlik için bir yardımdır
Orta ve ortanın sonuna kadar yolunu hazırlar, bir tür
yükseliş. Bu yükselişe "doruk" denir.*

Aşağıda, her biri üçü olan iki doruk vardır
Terimler:-

"Dedikodu (a) bir hata (b); _libel_ (a '), a _crime_ (b');
iftira (a ''), a _sin_ (b ''). "

Aşağıda, birkaç doruk var ve nasıl
Uzun bir cümlenin netliğine katkıda bulunur:-

"Adamım, çalışıyor, _contrived_ (a) Atlantik kablosu var, ama ben
_astonishes_ (b) sadece onun için düşünmem çok daha fazlası
amusement_ (c), sadece boşta bir saatin (c ')
_created_ (a ')' otello 've' Lear 've ben şaşkınlıktan daha fazladım
Am _awe-struck_ (b '), doğasının açıklanamayan esnekliğinde
_calamity'den _purn away_ (d) yerine onu etkinleştiren ve
Grief_ (e) veya sadece _defying_ (d ') yerine, aslında _make için
Onlar onun eğlendirmesinin malzemesi_ (d '') ve
_ İnsan Ruhu'nun En Agonileri_ (E ') Bir zevk olmayan bir zevk
sadece _ _ crruel_ (f), ancak en yüksek derecedir _pure ve
ennobling_ (f '). "

Doruğun ihmali,
Hatta düşünce akışı. Böylece, Papa, ironik adresiyle
insanlık, yazmıştı

    "Git, harika yaratık, bilimin rehberleri olduğu yer;
    Git, dünyayı ölçün, havayı tartın ve gelgitleri belirtin;
    Git, ebedi bilgeliği nasıl yöneteceğinizi öğret "-

Yükseliş çok hızlı olurdu. Dünya'dan geçiş
cennet ve araştırmadan yönetime,
Aradan geçen doruk

    "Gezegenlere hangi küre çalıştırılacağı konusunda talimat verin;
    Eski zamanı düzeltin ve güneşi düzenleyin;
    Git, Platon ile uçar. Empyreal küreye,
    İlk iyi, ilk mükemmel ve ilk fuar. "


*40. Düşüncenin yükselmesi ve yine de inmesi beklendiğinde,
Sonuçta zayıflık ve bazen karışıklıktır. İniş
"Bathos" denir.*

"Gözyaşlarını, ağıtları, acıları,
Talihsiz mahkumların _animated remonstances_? "

"O birçok başarıya ve erdemden bir kadındı, içinde zarif
Adresinde kazanan hareketler, nazik bir arkadaş, sadık ve
Sevgi dolu eş, en sevecen bir anne ve o güzelce oynadı
Pianoforte_. "

Kasıtlı Bathos, esprili bir uyumsuzluğa ve aniden
bazen zorla. Örneğin, doruktan bittikten sonra
astar--

    "Git, ebedi bilgeliği nasıl yöneteceğinizi öğretin,"

Papa ekliyor--

    "O zaman kendinize bırakın ve bir _fool_ ol."

*40 a. Yeni bir yapı sebepsiz olarak tanıtılmamalıdır.*-
ani ve görünüşe göre gereksiz inşaat nedenleri
en azından gariplik ve pürüzlülük ve bazen akışını kırar
Cümle şaşkınlığa neden olacak kadar ciddiye. Böylece yaz
"erdemli ve başarılı" veya "birçok erdem ve başarının"
"pek çok erdemden değil ve başarılı;" "Sürme veya Yürüyüş" veya "
ayak veya at sırtında, yaya veya binme "" değil. "Aynı şekilde
Sıfatlar ve katılımcılar, aktif ve pasif fiiller,
Çok yakın yan yana. Aşağıdakiler gibi cümlelerden kaçının:-

"Gecikmenin kaza olmadığına inanmak için iyi bir nedeni vardı
(tesadüfen) ama _premeditated_ ve _ for for forghosing_ (varsaymak için veya
Aksi takdirde, yukarıda inanmak için) kalenin, her ikisi de güçlü olmasına rağmen Art_
ve _Naturally_ (Nature), _ the Beachery tarafından zorlanacak
Vali ve _indolent_ (genel olarak) genel olarak teslim olmak
bir hafta içinde. "

"Onu _bribed_ (rüşvet almak) ile suçladılar.
Kral ve _unwilling_ (ihmal ediyor) şehri almak için. "


*41. Antitez kuvvet ve genellikle netlik katar.*-
_liberal_ Aşağıdaki cümlede,
Antitez:-

"_Power_ (a) _gentle_ (b) yapan tüm hoş yanılsamalar ve
_obedience_ (a ') _liberal_ (b') ... şimdi yok edilecek. "

Bir tür oran var. _Entleniness_ _power_ için olduğu gibi,
_liberality_ (burada kullanılan anlamda) _obedience_. Şimdi
_entleness_, güç fazlalığını kontrol eder; Bu nedenle _liberal_
Burada itaatin fazlalığını kontrol edenler için geçerlidir, _i.e._
Hizmetleri kontrol eder. Dolayısıyla _liberal_ burada "ücretsiz" anlamına gelir.

Kontrast ayrıca kuvvet ekler. "_Rule_ (a) 'i hedeflediler, değil
Ülkelerinin _destrention_ (a '). Onlar büyük adamlardı _civil_ (b)
ve büyük _military_ (b ') yetenekleri ve ise _terror_ (c),
_ornament_ (c ') yaşlarının. "

Aşırı antitez doğal olmayan ve yorucudur:-

"_Treason_ (a) _Reason_ (a ') üzerinde olduğu yerde kim ikna edebilir ve
_Might_ (b) ruleth _right_ (b ') ve _lawful_ (c) için
Ne olursa olsun _lustful_ (c ') ve _commotioners_ (d)
_commissions_ (d ') ve _common woe_ (e) ortak olarak adlandırılır
_wealth_ (e ')? "

*42. Epigram.
topallık. Bazen inişin ani olması eğlence üretir:
Ve iniş kasıtlı ve çok ani olduğunda, etki
çarpıcı ve eğlenceli. Böylece:--

(1) "Sadece kısır değilsiniz, erdemli değilsiniz," bir _climax_.

(2) "Sen kısır değilsin, yardımcısınız", _climax_ değil, ne de
_bathos_: _epigram _. [15]

Epigram, "gerçeği ifade eden kısa bir cümle olarak tanımlanabilir.
Eğlenceli bir uyumsuzluk görünümü. "Genellikle antitetiktir.

  "Rus büyükleri {ve elmaslara geldi," _climax_.
     Mahkeme İnciler Duruyor {ve Vermin, "_epigram_. "Bu iki ülke bölündü {ve acı anı
     Karşılıklı Korku {son kayıplar, "_climax_.
                                   {ve dağlar, "_epigram_.

Bir çeşit zımni antitez var:-

"O bilgi dolu-(ama düz) dünkü _times_ gibi."

"Mevcut, büyük bir kelime dağarcığı tarafından iyileştirilir (küçük değil, ama)."

Epigramın adı bazen sadece bir antiteze verilebilir;
_E.G._ "Eğitimli bir adam her şeyden bir şeyler bilmeli ve
bir şeyin her şeyi. "


*43. Her bir cümlenin bir ve sadece bir tanesi, ana konusu
düşünce.*

"Bu harika ve iyi adam 17 Eylül 1683'te öldü ve ayrıldı
Arkasında birçok asil eylemin ve çok sayıda ailenin anısı
üçü oğuldu; Bunlardan biri, George, en büyüğü, varisi onun
Babanın erdemlerinin yanı sıra Cumberland'daki ana mülkleri,
Babasının mülkünün çoğunun bulunduğu yer ve kısa süre içinde
daha sonra birkaç kez olan ilçe için seçildi
Nesiller bu aileyi parlamentoda görev yapmak için iade etti. "Burada var
(1) "Büyük ve İyi Adam", (2) "George", (3) "İlçe"
ana konu olarak kabul edilecek olan tartışma. İki değilse
Bir yerine üç cümle yapılmalıdır. Dikkatlice kaçının
böyle uzun bir cümle, birçok farklı konunun birine muamele edilmesi
seviye. Buna _heterojen_ denir.


*44. Farklı cümleler arasındaki bağlantı,
Bağlaç olarak kullanılan zarflar veya başka bir bağlantı yoluyla
her cümlenin başlangıcındaki kelimeler.*-Bağlantıları dışarıda bırakın
ve diğer bağlantı kelimeleri ve aşağıdakilerin
Cümleler anlamlarının çoğunu kaybeder:-

"Pitt birkaç ay barış zamanında ordudaydı.
biyografi yazarı (_Accordy_) itirafımızda ısrar ediyor, eğer
Genç kornet hizmette kalmıştı,
şimdiye kadar yaşamış en abliler. (_But_) Hepsi bu değil. Pitt
(, _it görünüyor_,) sadece büyük bir şair değildi _in esse_ ve harika
genel _in posse_, ancak ahlaki mükemmelliğin bitmiş bir örneği ....
(_ Gerçek şu ki, that_) Orada hiç yaşamış olan bir kişi
Pitt olarak bu tür bir övgü için çok az iddia. O (_undoubtedy_) bir
Harika adam. (_But_) Tam ve iyi orantılı değildi
büyüklük. Hampden veya Somers'ın kamusal yaşamı düzenli bir
bir bütün olarak eleştirilebilen drama ve her sahnesi
ana eylemle bağlantılı olarak görülmesi. Kamusal hayatı
Pitt (, diğer elden _on), "& c.

Aşağıdakiler en yaygın bağlantılı zarflardan bazıları veya
İfadeleri Bağlamak: (1) Sonuç, benzerlik, benzerlik,
Bir konunun tekrarlanması veya yeniden başlaması --_ buna göre_, _TheFore_,
_then_, _naturally_, _so that_, _thus_, _in Bu yol_, _again_, _once
more_, _to to REPUE_, _to to to the curder_, _ fact_, _in fact_, _upon
Bu_; (2) muhalefeti ifade etmek --_ Yine de
_YET_, _STILL_, _HOWever_, _but_, _on the Contry_, _on diğeri
el_; (3) süspansiyonu ifade etmek --_ kuşkusuz ... But__; _Aslında ...
henüz_; _ bir yandan ... diğer tarafta; _Partly ... kısmen_; _bazı
... diğerleri_.

Piskopos Burnet gibi bir stilden kaçının,
"ve" veya "So", veya hiçbir bağlılığı olmayan cümle sayısı:

"Filo ile Blake, savaş yapmadan önce Malaga'da oldu
İspanya'da; _and_ bazı denizcileri karaya çıktı, _and_ ev sahibi ile tanıştı
Taşındı; _and_ sadece ona saygı göstermez, aynı zamanda güldü
yapanlar. "Yaz" _when_ blake & c. "


*45. İki uzun cümle arasındaki bağlantı bazen bir
Düşüncenin geçişini gösteren kısa müdahale cümlesi.*

"Kuvvet veya muhalefet olmadan, (şövalyelik),
gurur ve güç; Egemenleri yumuşaklığa göndermeye zorladı
Sosyal saygının yakası [16], sert yetkili otoriteyi göndermeye zorladı
zarafet ve bastırılacak hakim bir yasa vaniseri verdi
töre. Ama şimdi (_all değiştirilecek_ :) tüm hoş yanılsamalar
bu da gücü nazik ve itaat liberal yaptı, bu da
hayatın farklı tonları ve hangi, mülayim bir asimilasyon ile,
güzelleştiren ve yumuşayan duyguları siyasete dahil etti
Özel Toplum, bu yeni fethetme imparatorluğu tarafından feshedilecek
ışık ve sebep.
Geçiş çok ani olurdu: tek başına _BUT_ bağlantısı
yetersiz.


Dipnotlar:

[5] _for_, bir cümlenin başlangıcında, bazen geçici olarak neden olur
şüphe, okuyucu bir
Birlik veya edat.

[6] _IT_ (1) ya hemen önceki ada başvurmalıdır veya
(2) Vurgulanan tüm müdahale eden isimlerden daha üstün bazı isimler. Görmek
(25).

[7] O kadar yararlı ki, olgun değerlendirme üzerine benimsemeye hazırım
"Bu" burada ve aşağıdaki olağanüstü durumların birçoğunda.

[8] Tabii ki "ve hangisi" nerede kullanılabilir ".

[9] "" _that_ nerede _object_, _e.g._ "
ileri) _ Bu daha kötü, "_st. John_ II. 10, modernde nadirdir
İngilizce.

[10] Bazen empatik zarf başlangıçta gelir ve neden olur
Yardımcı bir fiilin aktarılması, "_gladly_ rızası mı?"

[11] Elbette noktalama işaretleri belirsizliği ortadan kaldıracaktır; Ama daha iyi
kendini mümkün olduğunca açıkça ifade etmek
noktalama.

[12] Profesör Bain.

[13] Bkz. (30).

[14] Yardımcı fiillerin ve pronominal sıfatların tekrarlanması
Ayrıca açıklığa elverişli.

[15] Profesör Bain diyor ki: "Epigramda zihin bir
dilin biçimi ile çelişki
anlam gerçekten aktarıldı. "

[16] Bu metafor taklit için önerilmez.


       * * * * * *


Kısalık.

*46. Metafor, gerçek ifadeden daha cesurdur.* Bkz. (13).

"Bir egemenliğin umurları ve sorumlulukları,
Uyku, "" Taç giyen kafayı tedirgin ediyor "kadar kısa değil,"
Bakımın zihnin etkisi bir
Kafasına ağır taç presleme.


*47. Genel terimler, belirliden daha az zorlu olsa da,
terimler.* Böylece: "Ne tür olursa olsun _literature_ yutuyor"
Daha kısa, "ne olursa olsun, romanlar veya vaazlar, şiirler veya tarihler
Hepsini yutuyor. "

*47 a. Bir ifade bir kelime ile ifade edilebilir.*

"Bu izlenimler asla unutulmaz_, yani _indelible_."

"Bu kitabın stili, olamaz, olamaz
antrenman_, yani _unintelligable_. "

"Böyle bir doğanın" kelimeleri genellikle gereksiz yere eklenir.
Sir Archibald Alison'dan alıntıya bakın.


*48. Katılımcılar genellikle kısa olarak kullanılabilir (bazen
belirsiz) bağlaçlar ve fiiller içeren ifadelerin eşdeğerleri.*

"Bunu duyunca duyduğunda ilerledi." Daha fazlası için bkz (7)
Örnekler. Yani "İfadeler _CONTAING_ BAĞLANTILARI" "İfadeler _that anlamına gelir
containess. "
emekli."

Bazen katılımcı "var" atlanır. "Fransa kapılarımızda, o
"Fransa olması" ya da "Fransa olsa da" hiçbir tehlike görmez.


*49. Katılımcılar ve katılımcı sıfatlar gibi kullanılabilir
Sıfatlar, akrabayı içeren ifadeler için eşdeğer olarak.*

"Never -_Caseing_ Wind," "_Clamouring_ Ocean," "_Drenching_
Yağmur, "örneklerdir. Katılımcı sıfatları icat etme lisansı
Bir isme _-ing_ ekleyerek, neredeyse şiirle sınırlıdır. Yapabilirdin
"_crannying_ rüzgarı" yazmayın.


*50. Bir ifade bazen olmak yerine kısaca ima edilebilir
uzunca ifade edildi.* Böylece, "Hıristiyanlığın Ruhu
insancıllaştırma ve bu nedenle & c., "veya" Hıristiyanlık, çünkü (veya
varlıklı bir ruhun varlığı, cesareti kırılmış & c. "Daha fazla yazabiliriz
Kısaca ve etkili bir şekilde, "Gladyatör şovları ilk olarak cesaret kırıldı,
ve nihayet, Hıristiyanlığın _humanize edici ruhu tarafından bırakıldı_. " Bu yüzden
"Gençliğin doğası düşüncesiz ve sanguine ve
Bu nedenle & c., "Yazabiliriz", yolculuk tehlikesi
amortisman ve adanın güzelliği _The tarafından abartıldı
Gençliğin düşüncesiz doğası_. "

Bazen sadece bir isim veya epitet bir ifade anlamına gelir. "Boşuna
İsviçre şartlarını sunduğunu: Savaş kasıtlı olarak tercih edildi.
_HARDY DACEEERS_, "_I.E._" İsviçre tarafından
Dağcılar ve Hardy_. "" Tapu tüm dürüst adamlar tarafından alkışlandı,
Ancak hükümet ona cinayet olarak muamele etmeyi etkiledi ve bir fiyat belirledi
_ASSSSIN'in başının üzerine (O'nun aradıkları).
Austerlitz_, _The'den farklı bir dil tutması beklenebilir
St.
Austerlitz "ve" Napolyon, hapsedildiğinde depresyonda
St. Helena. "

Dikkat.-Aynı kişi için farklı isimler kullanılmamalıdır
Her biri bağlamından bir uygunluk elde eder. Böylece, biz
II. Charles hakkında yazıyorlar. Kaçınılması çok kötü olurdu
"He" yi aşağıdakileri kullanarak tekrarlamak: "Üçüncüsü
Stewarts'ın işinden nefret ediyordu, "" Merry Monarch
Yaşının elli dördüncü yılı "& c.


*51. Bağlaçlar atlanabilir.* İhmal belirli bir
Zorla aniden, _E.G._ "Şunu söylüyorsunuz: Ben (öte yandan) inkar
BT."

Cümleler kısa olduğunda, Macaulay'ın yazılarında olduğu gibi,
avantajlı bir şekilde atlanmış olun.

Bir kontrast amaçlandığında, _but_ genellikle hazırlanır
İki kontrast terimin ikincisinin yolu: "O iyi _BUT_
donuk. "_But_ yerine _and_ kullanılır
Epigram: "Her zaman doğru konuşur _and_ foril." "O her zaman
Eğlenceli _and_ yanlış. "

*51 a. Zorunlu ruh hali "if" için kullanılabilir.*

"_Strip_ (için, _ strip_) korkunç otoritenin erdemi
insanlığın genel saygısından kaynaklanıyor ve onu yarı yarıya soyuyorsun
Majesteleri."


*52. Uygulama, iki cümleyi bire dönüştürmek için kullanılabilir.*

"Mektupları olan bir kişinin evini aradık
Giriş, _A müzisyeni_ ve daha fazlası, herkese bir _good friend_
genç müzik öğrencileri. "Bu kadar açık ve daha briefer,"
bir müzisyenti & c. "


*53. Yoğuşma (1) Ortak olarak tekrarlanmasıyla etkilenebilir
birkaç fiilin konusu, (2) birkaç fiilin ortak nesnesi veya
edatlar.*

(1) "Uzun yıllar burada ikamet etti ve saygıyı kazandıktan sonra
Tüm vatandaşlardan (_he_) öldü, "& c. (2)" geldi ve
İçinde ikamet etmeye teşvik edilen bu şehir, "bundan daha kısadır"
ve içinde ikamet etmeye teşvik edildi. "

Böyle bir yoğuşma genellikle belirsizliğe neden olur ve hiçbir yerde bile
belirsizlik, ışığa duraklamada belirli bir sertlik var,
İlk örnekte olduğu gibi _to_, _in_ & c.


*54. Totoloji.*-Aynı kelimeyi birkaç kez tekrarlamanın hatası
gereksiz yere _Tautology_, ör.:

"Bu acı verici bir _circumstance_;
_regret_ ve o da çok _regret_ the _circumstance_. "
aynı demek için farklı kelimeler kullanarak hata önlenmemelidir
Şey, "Bu acı verici bir _event_; bir _circumstance_
_Much Paket_ ve o da _Greatly Lament_ the _Occurence_. "
Gerçek çözüm, kelimeleri orada olacak şekilde düzenlemektir.
gereksiz tekrarlama olmayabilir, bu nedenle: "Bu acı verici
Durum, bana neden olan ve ona neden olacak bir durum, derin
pişmanlık."

Aynı anlamın biraz farklı kelimelerde tekrarlanması bir
aynı kelimenin tekrarlanmasından daha kötü hata. Bakın, örnekler için,
Kitabın sonunda Sir Archibald Alison'dan alıntı. Böylece
"Fetihler için _a susuzluk için susuzluk bu ulusun bir özelliğidir.
Bu bir _Artent Passion_ & c. "Diğer örnekler-"
_Aniversal_ _all_ erkeklerinin görüşü; "" Kararı çok _infallable_
Aldated_, "& c.


*55. Parantez kısalık avantajı ile kullanılabilir.*

"Sahip olduğumuz tedavide hepimiz (ve kim olmaz?)
alındı, "cümlenin sahip olduğundan daha kısa ve daha zorlu
Parantez ayrı bir cümle eklenmişse:
"Gerçekten kim rahatsız olmaz?"

Bununla birlikte, bir parantezin olmayabileceğine dair çok dikkatli olunmalıdır.
uzun bir cümlenin anlamını gizlemek.

*56. DİKKAT: İlk düşünce netlik olsun.* En iyisi,
Yeni başlayanlar için tüm etkinliklerde, kısa olmayı çok hedeflememek veya
Zorlu, mükemmel net olduğu gibi. Horace diyor ki, "Ben alırken
Kısa olacak acılar, belirsizliğe düşüyorum, "ve kolayca görülebilir
kısalık kurallarının birçoğu kurallara müdahale ettiğini
açıklık.

(1) canlılık ve (2) kesinliğinden zorla stil yaylar
düşünce ve karşılık gelen (1) canlılık ve (2) kesinlikten
Kelimelerin kullanımı.

(1) Bir şeyi tanımlarken, _See_ IT'ye çalışın ve
Gördüğünüz gibi açıklayın. Eğer bir adam hakkında yazıyorsan
Öldürüldü, _see_ senden önceki adam ve sor, o _Executed_, _CUT
down_, _run beden üzerinden_, _butchered_, _shot_ veya _hanged_? Eğer
Bir şehrin yakalanması hakkında yazıyorsunuz, şehir _stormed_,
_surprized_, _surrended_, _starved out_ veya daha önce _demolised
teslim olmak_? Bir ordu _repelled_, _defeated_, _routed_, _crushed_,
veya _annihilated_?

(2) Kelimelerin kullanımındaki kesinlik, bunların kesin bir bilgisi gerektirir.
anlamlar ve farklılıklar. Bu kendi başına bir çalışma ve olamaz
burada tartışıldı. [17]


Dipnotlar:

[17] Bkz. _ English People için Dersler_, s. 1-53.




Egzersizler


_ Bu egzersizlerin nasıl olduğu hakkında bir açıklama için
Kullanılması amaçlanan, önsöze bakın ._

_A Parantez içinde kendi başına veya ardından bir harf, _ ör. _ (43),
(40 a), kurallara atıfta bulunur ._

_Letters_ kendileri _in brackets_, ör. _ (b),
her cümleye eklenen açıklamalar veya ipuçları

_N.B ..-- (10 a) kuralın ilk bölümünü (10) ifade eder; (10 a ')
kural aşağıdaki kural (10) ._

1. "Zevk ve heyecan onun için daha fazla cazibe aldı _than_ (_a_)
(36) (37 _A_) _His Friend_ ve iki arkadaş yabancılaştı
(15 _a_) _ gradural_. "

     (_a_) (1) "arkadaşından daha" veya (2) "yazın
     Arkadaş, "" Arkadaşından daha fazla cazibe merkezi vardı. "

2. "(_a_) Yakında o güzelde bile yalnızlıktan bıktı
manzara, (36) Emekliliğin zevkleri (8) _Which_ Bir kez
iyi bir amaçla kullanabileceği (36) boş zaman,
(_a_) (30) _being_ (15) _Restless Nature_. "

     (_a_) Bu cümle doğal olarak "amaç" ile durur. Ayrıca "varlık
     Huzursuz "(yanlış) gibi görünüyor (yanlış)" boş zaman "ın nedenini vermek
     istihdam edilmem. "Doğaya göre huzursuz ...."

3. "Hükümetin rakipleri doğal olarak (_a_) (40
_a_) _, Justificate_ ile, cesurun başarısızlığından kaçındı
Son zamanlarda hükümetin iki taraftarını iade etmeye çalışın
Seçim, (_b_) (10 _a'_) _which_ kesinlikle pişman olacak. "

     (_a_) "haksız yere." (_b_) "Hangi" için yazın, ya (1) "
     Bunu denemek & c., "veya (2)" bir başarısızlık & c. "

4. "Admiralty departmanlarındaki dikkatsizlik ile işbirliği yaptı
Bir hükümetin ahlaki gücünü zayıflatmak için doğa
(_a_) (5) _this_ _respect_, (_b_)
(29) _to_ Aşırı _desire_ genel güvensizliğine karşı dengeleme
(_C_) (47 _A_) _ Dışişleri'nde herkese_ memnun etmek. "

     (_a_) "Donanma" yazın. (_b_) sırayla "yazmak" yerine
     "farklı mastarları ayırt etmek için, (_c_)
     "Bozluk."

5. "(_A_) Bazen Avusturya tarafından desteklendi, bu da garip bir şekilde,
Kont Beust altında İtalya'ya daha dostça görünmek için görünür _than_
(37 _a_) _france_, (30) _in bu aksiyon satırını. "

     (_a_) "Bu eylem hattında" başlar. Neden? (_b_) yaz "
     Fransa "ya da" Fransa'dan daha "idi.

6. "(_A_) (5) _this_ iddiasında çok şaşırtıcı bir şey vardı.
(_a_) (4) _that_ Önceki araştırmacıların keşifleri olacaktı
(_b_) (47 _a_) _, hiç yapılmamış gibi işlenir_ ve (4)
_ Henüz yapmayan kişi (47 _a_) _ erkeklik yaşı
Grey başlı filozofların yerini aldı (8) _who_ yüzyıllardır vardı
Hakikatten sonra sabırla arandı, (4) _that_ (_a_) (5) _it_ doğal olarak
kışkırtıcı alay. "

     (_a_) "Bu," "bu" ve "it" biraz şaşkınlığa neden olur. Yazmak
     "Keşiflerin şaşırtıcı iddiası ...." (_b_)
     "Göz ardı edildi." (_C_) "Sadece bir gençlik," "sadece bir şeritli."

7. "Önerilerden biri (çok_ (_a_) (26) (47, _a_)
_Much Bağlı_) Komisyonun her ildeki bir konseyin
daha küçük konseyler kurmalı, her biri bir gözetim için
küçük bölge ve (_b_) (37)
(_C_) (5) IT'de eğitim durumu. "

     (_A_) "Kardinal Öneriler" yazın. "Kardinal" i türet. (_B_)
     Ya (1) "" ve "veya (2)" ve raporlamalıdır.
     (_C_) "ilinde" veya "Bölge" yazın.

8.
Son barış umutlarını yok eden _transpired_. Kral düştü
atından ve sonbahardan iki saat sonra öldü (_d_) (30), _
atının bir köstebek tepesinde tökezlediği zaman,
Askerlerini gözden geçirmekten döndüğünde_. "

     (_a_) "Dönem" nedir? (_b_) belirli türden bir tür
     Etkinlik ("Kaza"). (_C_) "Çevreye" anlamı nedir?
     (_d_) Böylece: "Kral geri dönerken ... onun
     atış ...; Kral düştü ve & c. "Sebep
     etki.

9. "Tüm mülklerini satmaya karar verdi (_c_) ve en kısa sürede
Bu yapıldı (40 _a_), _to_ (_c_) _quit_ ülke, (_a_) (33)
Onurunun bu fedakarlığı talep ettiğine inanmak ve (40) (40 _A_)
_in_ (_b_) _the_ alacaklılarını tatmin etme umudu. "

     (_a_) "buna inanmak & c." (_b_) "Böylece
     "(_c_)" satmak "veya" bırakma ".

10. "Sabırla okudu, önde gelen makaleler, yabancı yazışmalar,
Para makalesi ve hepsi; (_A_) (43) Babasının uykuya daldığı,
Ve o (_b_) kız kardeşini aramaya gitti. "

     Sonuna uygulanan "
     cümlenin bir parçası. (_a_) "Bu arada." (_b_) "Sonra" ekleyin.

11. "General oldukça (_a_) (1) _cincious_ (40 _a_) _how_
hain _those olan _those'un niyetleri_ (_b_) (49)
_entertans_ onu ve (40 _a_) _ sahip olduğu tehlikeler
_escaped_ (15) _lately_. "

     (_a_) "bilinçli" ve "farkında" arasında ayrım yapın. _(B_)
     "Eğlenceler."

12. "_certer_ (_a_) (11) _books_ yüzlerce yayınlanmışsa
Yıllar önce, _CeTrect Son_ (_B_) (11)
_Historians_ onları büyük ölçüde kullanırdı. Ama _would_ (_c_)
(15 _b_) _Not_, bu hesapta, kendi yazarımızda mantıklı olun
Times of this _one of this_ (_b_) (11)
_Historians_, bu kitaplardan gelen büyük özlerin
orijinal metinle birleştirildi. "

     (_a_) "Bayan Hutchinson'un Anıları." (_b_) "Bay Hume." (_c_)
     Cümlenin sonu, "Elbette değil."

13. "Bir dilekçe almak için hiçbir girişimde bulunmadı (32)
Yeni temsilci gibi oldukça iyi _as_ (_a_) (37 _a_) _his
iş arkadaşları_."

     (_a_) "meslektaşları gibi" veya "meslektaşlarını sevdiği gibi".

14.
Öfkeli bir baba (15 _a_) ile karşılaşamadı.
Effrontery_. "

     (_a_) "İnatçı" ile başlar.

15. "Ülke komşuları tarafından biliniyordu (_a_) (15) _ daha fazla
Kırk Yıl_ Yetiştirilmiş Zihnin Beyefendisi olarak, (40 _A_) _ whose
İlkeler yüksekti_, (40 _a_) _thpish cilalı adres_, mutlu
aile ve (_b_) (40 _A_) _ACTIRATIC_ yerel görevleri boşaltmak; Ve
(40 _A_) _among_ siyasi erkekler, dürüst, çalışkan ve
Mantık Parlamento Üyesi, (40 a) _without_ (_c_) _egerness_ to
Yeteneklerini görüntüleyin, (40 _A_) _who_ (10 _g_) _was_ stanch
parti ve _those kimin (_d_) (47 _a_) çıkarlarına özenli
_REPRESENTATIF O_. "

     (_a_) "daha fazla & c."
     Cümlenin eski yarısı gibi: bu nedenle durmalı
     Birinci. (_b_) "deşarjında." (_C_) "İstekli değil." (_D_)
     Tek kelimeye yoğunlaştırın.

16.
Seçimler _than_ (_a_) (37 _a_) _ Rich_ Onları sunarak. "

     (_a_) "Zenginlerin kendilerini hayal kırıklığına uğrattığından daha" yazın "veya
     (2) "Zenginlerin rezil olduğunu düşündüklerinden."

17. "Sultan Mahmud'un sürekli savaşlarıyla (_a_) söyleniyor
(41) ve zulmü, (_a_) (41) hakimiyetlerini (_b_) ile doldurmuştu
(1) _misfortune ve_ (_c_) (11) _calamity_ ve _greatly_ (_d_) (11)
_Diminished_ Pers İmparatorluğu nüfusu. _Bu büyük sultan
Had_ (_e_) (50) _a vizier_. _ Biz değiliz _ (_f_) (55) (15) _informed_
İster mizahçı ister meraklı olsun, (_g_) _But He_ taklit edildi
(_h_) (_i_) (11) _Some One_'den öğrendiği
Kuşların dili, böylece _he_ (_j_) (5) ne söylendiğini biliyordu
Ağzını açan herhangi bir kuş. (_K_) (44) Bir akşam vardı
Sultan, avdan dönüyor. Birkaç baykuş gördüler _which_ (10
_G_) _were_ bir ağacın üzerine oturmak (_l_) (8) _which_ eskisinin yakınında büyüdü
Çöp yığınından duvar. Sultan dedi (6)
İki baykuşun birbirine ne dediğini bilin, _ ve sordu_
(_m_) _vizier söylemlerini dinlemek ve ona bir açıklama yapmak
BT. Vizier, (_n_) (31)
Baykuşlar, ağaca yaklaştı. O (_o_) Sultan'a döndü ve dedi ki
(6) konuşmalarının bir kısmını duymuştu, ancak istemedi
Ona ne olduğunu söyle. (_p_) (5) _he_, değil (_q_) (31) memnun
Bu cevapla onu baykuşların söylediği her şeyi tekrarlamaya zorladı
(20) _Exactly_. (_r_) (44) (5) (6) _he_ (5) _him_, baykuşların
çocukları arasında bir evlilik anlaşması düzenliyorlardı ve
Bunlardan biri, beş yüz köyün yerleşmesini kabul ettikten sonra
Kadın Baykuş, Tanrı'nın Sultan'a uzun bir ömür vermesi için dua etmişti (6)
Mahmud, çünkü onları hüküm sürdüğü sürece asla istemeyecekler
Yıkık köyler. Hikaye (_s_) _that_ (_t_) (5) _he_
masal ile dokundu, (30) ve (_s_) _that_ he (_a_) (39) bundan
İleri zaman _Consulted_ (15) _ Halkının iyiliği_ ve
kasabaları ve köyleri yeniden inşa etti (_v_) _which_ yok edildi. "

     (_a_) "Yurtdışında ... evde." (_b_) "harabe." (_c_) "ıssız."
     (_d_) "Yarı PASPRED." (_e_) "& c." (_f_) "Biz
     bilgilendirilmedi "empatiktir ve bu nedenle tersine çevrilmelidir,
     "O olup olmadığı, & c. Biz bilgilendirilmiyoruz." (_g_) "ama o"
     "Vizier" "taklit" konusu yapıldığında ihmal edilmelidir.
     (_h_) "taklit" bir zamanlar "iddia edildi" anlamına geliyordu. Yazmak
     "Profesyonelce." (_i_) "Belli bir derviş." (_J_) yeni bir
     "He" için "Vizier" yerine geçebileceğiniz konu: "
     Bir kuş ağzını açamazdı, ama Vizier biliyordu & c. "(_K_)
     "Olduğu gibi, bir akşam & c." (_l_) Ağacın
     _ruins_'den büyüyen olarak temsil edilmektedir. Bu uygundur
     Mahmud'un yaptığı yaramazlık hikayesi. (_m_) Bunu atlayın.
     (_N_) "Gerilim" böyle basit bir anlatıda yersizdir;
     Bu nedenle cümle "baykuşlar" ile sona erer. (_O_) "Döndüğünde."
     (_P_) "Sultan" (_q_) "tatmin olmaz. "(_r_)" sen
     O zaman bilmeli, & c.
     (_U_) "insanlar" ile biter. (_V_) Addison burada "_which_" kullanıyor
     Muhtemelen önceki "bu" yüzünden. Seçmeliyiz
     ses ve netlik arasında. "Hangisi" _all_
     Ülkedeki köyler yok edildi, oysa ülke
     sadece (yukarıya bakınız) "_half_ peopled."

18. "Bu büyük kral hiçbir eğlenceye müdahale etmesine izin vermemiş olsa da
_superior to_ (54)
_ Diğer iddialar ve en büyük önemi_ ve (_a_) (37) tuttu
Kendisi o kadar kontrol altında ki, kimsenin arayışına izin vermedi veya
Herhangi bir fazlalığa koşmak için eğlence, ancak o _took_ (54) _Great zevk in_
Kovalamaca, _Of_ (_b_) (2) _Excessively_ (54) _fond_ ve
Birkaç _Large_ Park _Of yarattığı amaçlar için
önemli_ (54) _magnitude_. "

     (_a_) ya "olsa" ya da ilk kez vuruş
     "olsa da" ve "fazlalıktan" sonra yeni bir cümle başlatın. (_b_)
     "aşırı" ve ne öncesi arasındaki çelişki.

19. "
Ülkeleri, tüm sanat ve sanayi mucizeleri, şehirleri,
Villaları ve (_b_) (11) meraları dalgaların altına gömüldü (_c_)
(11); uzak bir iklime katlanmak (_d_) (11) inançları ve
eski (_e_) (11) özgürlükler; _that_ (10 _A)
Belki daha mutlu olabilir_, yeni (_f_) (11) _
Commonwealth_, (_g_) (11) yabancı ve garip (_h_) (11) arazide,
Doğu Denizlerinin Spice Adaları, (38)
oluşacak ruhu vardı. "

     (_a_) "Dykes" tanıt. (_b_) _peculiar_ bir şey tanıtın
     Hollandalı, _e.g._ "Kanallar," "Lale Bahçeleri." (_c_) "Almanca
     Okyanus. "(_D_) Hollandalılar Kalvinistlerdi. (_E_) Ülke içindeydi
     Eski zamanlar "Batavia", böylece "Batavian" için uygun bir epitet olur
     Hollandalıların atalarından miras aldıklarını ifade edin. (_F_)
     "Stadthaus," "Town-Hall" için Alman. (_G_) "Diğer Yıldızlar."
     (_H_) "Garip bitki örtüsü."

20. "Yirmi yıl boyunca incelenmemiş refah boyunca _During_ (_a_)
_Which_ Ulusun Zenginliği Ateş Etti (14 _A_) _up ve genişletilmiş
Şubeleri_ her tarafta ve fonları _had_ (14 _a_) _soared_ to
Daha önce elde edilenden daha yüksek bir nokta, (_b_) (15)
Spekülasyon genel olmuştu. "

     (_a_) atlayın. (_b_) Yeni bir cümle başlatın: "Bu, _or_ refah,
     spekülasyon tadı arttırmıştı. "

21. "O zaman (_a_) (16) Sadece dar görüşlü bir biliş (çünkü
daha iyi bir ismi hak etmiyor) edebi dünya tarafından bir
Büyük yazar ve Yüce (_B_) eleştirmeni olarak, tek başına kalifiye
Kararlar Teslim _ Asla olamazdı_ (_b_) _reversed_ (15
_a_) _ Günün edebi yapımları_. "

     (_a_) "...
     İsim-sadece dar görüşlü bir besin. "(_b_)"
     tersine çevrildi "tek kelimeyle ifade edilebilir; ya da" Yüce ...
     tersine çevrilmiş "bir kişileşmeye yoğunlaşabilir:" çok minos
     çağdaş eleştiri. "

22. "Sözünü yerine getirmek amacıyla ve (40 _A_)
_, kendisini eklenmiş şüphe ile temizlemek için de
O, _how_ (40 _a_) _far bu ifadeyi tespit etmeye karar verdi
doğrulandı ve (_a_) (40 _a_) savcının nedenleri,
(_B_) (43) Geçen Noel davasına başlamıştı. "

     (_a_) "Neydi." (_b_) yeni bir cümle başlıyor, "ikincisi & c."
     veya "takım başlamıştı & c."

23. "Peygamberlerinin öğretilmesine güvenen Yahudi ulusu,
Torunlarının kadar çok olması gereken bir zamanı dört gözle bekledim
_The Cennet_ (11) _Bodies_ ve _products_ (_a_) (11) _Of
Earth_, bol miktarda oluşturulacak şekilde arttırılmalıdır_ (54)
_PLENTY_, her adam kendi gölgesinin altında durması gerektiğinde (_a_)
(11) _Trees_ ve _Instruments_ (11) _of war_ ne zaman olması gerektiğinde
_ barış_ (11) _uses_. "

     (_A_) Filistin'in bazı "ürünleri", "ağaçlarından" bahsediyor.

24. "
Popülerlik, reklamı iptal etmeyi reddetmesine borçlu
Antlaşma, (_a_) (8) _which_ (10 _a'_) büyük bir hoşnutsuzluk verdi
daha fakir sınıflar. "

     (_a_) belirsizliğe dikkat edin ve (8) veya (10 _a'_) ile kaldırın.

25. "Eski okul arkadaşımı tekrar kazayla gördüm.
İlk sergi sırasında Londra, (19) _walking_ regent
Sokak ve dükkanlara bakıyor. "

     Belirsizliği belirtin ve kaldırın.

26. "Konuşması alınırken evde kaldı
düşünce; _which_ (52) _was_ onunla ortak bir uygulama, çünkü
Tartışmalar dramış zihnini eğlendirdi ve gerçekten de söz_ (_a_)
(6 _b_) _ Bu onlar bazen bir komedi kadar iyiydi. Majesteleri
Kesinlikle hiç görmemişti _a daha
kendi oyun evinde ya da düklerin entrikası,
Bu unutulmaz tartışma üretildi. "

     (_a_) "Ve bazen, eskiden iyi ve c."

27. "Avamlar savaşı onaylamaz (20) _expressly_; hiçbiri
Henüz kınadılar mı (20) _expressly_; ve (_a_) (18) kral
Hatta devam eden düşmanlıklar için bir arz elde etmiş olabilir (19)
bunları, _of_ (_b_) _redressing_ şikâyetleri ile bağlantılı olarak
the_ (_c_) _ Home'da işlerin uygulanması_
Hoşgörü beyanı çok _important_ (_d_) (15_a_) biriydi. "

     (_a_) "Kral vermeye bile hazırdılar" yazın. (_B_)
     Fiili bir konu ile kullanın, (_c_) Tüm bunları bire yoğunlaştırın
     Sıfat, "evde gerçekleşen" anlamına gelir. (_d_) sonu
     bir isim, "önem" veya "en önemli yer" ile.

28. "Açıkça düşünmenin yanında, (_a_) (5) _it konuşmak için yararlı
Açıkçası ve hayattaki konumunuz ne olursa olsun, bundan böyle _it_ olabilir
_this_, (_b_) tarafından geliştirilemeyecek kadar (54) olamaz, böylece
_it_, (_c_) _it_ elde etmek için neredeyse her türlü çaba sarf ederken değerdir
_it_ doğal bir hediye değildir: (_d_) _it_ şüphesiz (_d_) gerçek olmak
_it_ edinme çabasının bir dereceye kadar başarılı olması gerektiğini
En azından, (_d_) _it_ orta derecede ısrar ediliyorsa. "

     (_a_) "Yardımcı hizmette bir sonraki ... net bir şekilde konuşuyor-bir güç
     Size yardımcı olmalı & c. "(_b_)"
     Doğa tarafından net bir şekilde konuşamıyorum, siz & c. "(_c_)" bu güç. "
     (_d_) "gerçeği" atlayın; "Kuşkusuz, ılımlı azim ile
     &C."

29. "_it_ (_a_) (38) _Apears me_ (15) _a daha büyük zafer
Agincourt, bilgelik ve inanç ve cesaretin daha büyük bir zaferi
İngiliz Anayasası OR_ (_B_) _liturgy_, geri döndü veya
hatta savaştı ve bu kadar küçük bir dereceye kadar söndü, bunlar
_Baseneseses that_ (_c_) (10_a_) _beset_ insan doğası,
o kadar yenilmez tutulur ki, etkileri
Ekonomi Biliminin Temel Aksiyomları. "

     (_a_) "dövmek & c."
     (_b_) Açıklık ve vurgu için tekrarlayın, "İngilizler". (_C_)
     "& C."

30. "(_a_) (2) _UNPRECEDENTED_ gençliğimizin önemsizliği
Temsilci bize zorla _Unblushing ve_ (54) (40)
_Remarkable_ Effrontery (_C_) ((26) neredeyse başarılı olur
Eşitlik) Üyesinin (_b_) (1)
_neophyte_ (_b_) (1) _Alluded to_, ​​son konuşmada
tercih edilen _those kim_ (47_a_) _he temsil ediyor_, (19) deseni olarak ve
örnek. "

     (_a_) "benzeri görülmemiş" in ne ile tutarsız olduğunu
     takip eder. (_b_) "Neofit" in anlamı nedir?
     (_C_) Yeni bir cümleye başlayın, "Genç Maceracımız & c." Ve bitiş
     "Ve neredeyse efendisine eşit olmayı başarıyor."

31. "Bu hikayenin (_a_) (1) _Veracity_ sorgulanabilir ve orada
Anlatıcının (_a_) (1) _truth_ 'dan şüphe etmenin daha fazla nedeni,
Çünkü Sabbath'ın (1) _observation_ hakkındaki sözlerinde
Belirsizce (_a_) (1) _Alludes to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to for
var oldu. "

     (_a_) "Vericity" ve "hakikat", "gözlem" arasında ayrım yapmak
     ve "gözlem." "Alude" ve
     "belirgin bir şekilde."

32. "Bu (_a_) (5) en çok dağıtımdır, (10 _a_) _which_ the
Bay Tucker, büyük ölçüde eserlerinde _SO_ (_B_) üzerinde durdu,
pasif olduğumuz zevkler ve içinde bulunduğumuz zevkler arasında
aktiftir. Ve insan hayatının her özenli gözlemcisinin olacağına inanıyorum
_Assent To_ (_C_) _This Pozisyon_, ancak bu (_d_) _gratul_ the
Duyumlar bazen pasif olduğumuz olabilir, değil
Bunlar, ancak zevklerimizin ikinci sınıfı, (8) _which_
Memnuniyet, (_E_) (38) _Which_ Bu düzenli akışı sağlar
(10 _C_) _Which_ Mutluluk
Şehvetten ayrıldığı gibi, oluşur. "

     (_a_) "& c." (b) "Yani". (_C_)
     "itiraf etmek." (_d_) Bu anlamda sıklıkla kullanılmıyor. (_E_) tekrarlayın
     Öncül, "Demek istediğim (zevkler) & c."

33. "Prens onun önünde bir _limitless_ (54) _Prospect
Sınırsız_ Refah, (_a_) için dikkatlice (33) _trace_
tahttan _tasks_ ve (_a_) _patern_ tarafından uyarıldı
Baba, (_b_) kim (43) _breathed His_ (3) _last_ aniden yaşta
Altmış iki, savaşın tamamlanmasından hemen sonra. "

     (_a_) Daha uygun kelimeler bulun. (_b_) Yeni bir cümle başlatın.

34. "Yolda, eski bir arkadaşın oğlunu ziyaret etti (_a_) (25) _who_
_him_'den kuzeye doğru yolculuğunu _him_ çağırmasını istemişti. _O_
(_b_) (5) _him_ görmekten çok memnun oldu ve (_c_) _he_
_his_ en akıllı işçi ve (_d_) _him_
_himelf_ at (_e_) _his_ hizmeti, (30) _he kendisi olarak
(_f_) _him_ _he_ (_g_) şehir hakkında diledi. "

     (_a_) "Oğul" in "ona sorduğunu" isterseniz, "eski bir" yaz "
     arkadaşının oğlu;
     "Eski bir arkadaş tarafından yolculuğunda araması istenmişti
     kuzeye, oğlunun üzerine. Buna göre onu yolunda ziyaret etti. "
     (_b_) _he_ yerine, "eğlendiren biri anlamına gelen bir isim kullanın
     diğerleri. "(_c_) katılımcı kullanın, (_d_)" adam. "(_e_)"
     Stranger. "(_F_)" Konuğu. "(_G_)" Diledi "yazabilirdi
     "O" ın "ev sahibi" anlamına geldiğini açıkça belirtmek.

35. "Tillotson bu yıl öldü. Her ikisi de son derece sevildi
Kral William ve Dr. Tennison'u aday gösteren Kraliçe Mary (43)
Lincoln Piskoposu, onu başarmak için. "

36. "(_A_) Eğlence bir ihtişamla düzenlendi
(_b_) mükemmel _stupendous_ ve (_c_) _ en benzeri olmayan_ ve
bu da efendisinin _unrivalled_ itibarını takip etti
_Unparalleled_ misafirperverliği ve _unequalled_ enerjisi sayesinde
En etkili olanlardan biri haline gelen Bay Smith
Krallık'ta tost-oyuncular, tostlar bir ruhla verildi
_quite bu nitelikteki durumlarda insampled_; Ve gerçekten biz
_inimable_ eğlencesinin bu açısından zorla hatırlattı
Üç yıl önce (2). "

     (_a_) epitetlerin çoğunu atlayın veya bunları yumuşatın. Belirtmek
     Cümledeki çelişkiler dururken. (_b_) "A
     Oldukça ve c.
     "Ve." (_c_) "çoğu" nın gereksiz olduğunu gösterir.

37. "Shakespeare'i diğer dramatik yazarlarla karşılaştırırsak
Elizabethan dönemi, onlar için harika bir üstünlük (15)
_ İnsan Doğası'nın Knowledizi
biz_."

38. "Prens kendini bir anda boğaz gibi buldu
Kendisine en yaygın konforları veya hatta gereklilikleri sağlayın
Hayat, bu ıssız sahillere indiğinde, (33) alışkın olmak
lüks."

39. "Bu Make Vites Politikası Kendisini başarılı olana tavsiye etti
_MinIsters_ (_a_) (50), _Both çünkü çekingen ve onlar
önyargıydı_ ve _excuse_ (_b_) (13) için çok mutlu oldular
_Themselves (_c_) (34) 'nin
Liberalleri kontrol etti ve muhafazakârları mizah etti, (37) övgüde bulundu
kendisi, iyi humouru ile ülkeye, ve
(_d_) (44) (37) Devlet Adamının adına layık bir şey yapmadı. "

     (_a_) "& c." (_b_) "barınak
     kendileri. "(_C_)" bir keresinde vardı. "(_d_)"
     Tamamlandı."

40. "William Shakespeare, daha az ışıklar arasında güneşti
İngiliz şiiri ve Stratford-on-Avon'un (14 _A_) yerlisi. "

41. "(15 _B_) Bence beyler, itiraf etmelisin
Aynı şeyi yapardı (32), eğer benim olduğum gibi cazip olsaydın,
Acevlili lüks ve konfor arasında açlıktan ve düzensiz yerleştirilmiş,
kasıtlı olarak bulunduğum kişiler tarafından sahtekârlık eylemlerine kışkırttı
bebeklikten sevgiye öğretildi, (_a_) çaldığımda övüldü, alay ettim veya
(15 _a_) _do_ (_b_) _so_ yapamadığımda cezalandırıldı. "

     (_a_) "Aşk" yanında başka bir mastar yerleştirin. "Aşk" üretir
     "itaat." (b) "Yap" yerine fiili tekrarlayın.

42. "İlk (54) _aggressor_, o _not_ (22)
_only_, elverişli olduğunda eski arkadaşını kovuşturmayı reddetti
Fırsat, kendini bu şekilde yeniden canlandırdığı için kendini sundu,
_But ayrıca arkadaşının danışmanı John Smith. Smith (_a_) _at all_ (23)
_EVENTS_ şüpheli, eğer yaklaşan tehlikeyi bilmiyorsa ve
hiçbir bilgi verilmedi. "

     (_a_) "tüm olaylarda" "Smith" ni nitelendirirse, cümle olmalı
     değiştirildi. "Yine de, masum olsa da, arkadaşı olmuş olabilir
     Smith'in şüphelendiği olaylar .... "Kelimeler" şüpheli ", eğer söz konusu olduğunda
     "Şüpheli" nin ardından yerleştirin.

43. "İngilizce navvies'e günde 5_s._ ödediği oldukça doğrudur,
_ ve hatta 6s._, (19) 2_s._ 6_d._ tercih ederek Fransızca navvies. "

44.
Güneş-Rise, kendimi bir dizi tarafından çok _incommoded_ buldum
_emerged_ otelden _emerged_ (_a_)
(1) _STISILAR_ amaç, onları bırakmaya karar verdim _ en erken
Uygulanabilir dönem_; ve bu nedenle, _partake'i durdurmadan
kahvaltı_, way_ back _ ile olası tüm celerity_ ile. "(3)

     (_a_) "Aynı."

45. "Mucizelerin natural_ olduğunu itiraf ediyorsunuz. Şimdi ne olursa olsun
Unnatuld_ yanlıştır ve kendi kabulünüze göre mucizeler
_unnatural_, mucizelerin yanlış olduğu izlenir. "(1)

46. ​​"_civilize_ ittifakına çağırmaya cesaret eden adam kim
(_a_) (41) ormanların sakinleri, (_a_) delege etmek için
Hint tartışmalı haklarımızın savunulması?

     (_a_) Bazı antitetik veya diğer epitetleri yerleştirin.

47. "A (_a_) _Very_ (11) _small orantısı
Bu sorunu çözmeye çalıştı (_b_) (19) elde etmeyi başardı
Makul bir çözüm bile. "

     (_a_) Hangi oranın başarılı olduğunu belirtin veya isterseniz,
     Başarısız: "Yüzde biri değil." (_b_) başlar, "
     &C."

48.
Sistem (8) _which_, toptan sahtekarlığa göndermeye zorlar ve
_to be (40 _a_) _Barbarary kötü muamele edilmiş_, doğal olarak iter (_a_)
(15 _a_) _one_. "

     (_a_) Yaz, ya (1) "çarpışma ... doğal bir
     İtme, "veya (2)" temasa getirildiğinde ... biri
     Doğal olarak püskürtüldü, "veya (" kötü muamele "empatikse), (3)
     "Biri doğal olarak & c ile çarpışarak püskürtülür."

49. "Yakın zamanda Bay ----
----, ifadelerle çelişkili olarak, eşit derecede
Bu periyodik olarak ortaya çıkan yanlış, _and_ (_a_) (9) _hich_ the
Editör bir sonraki numaraya eklemeyi taahhüt etti .... Eminim
Hepsi bu ifadeler _SO_ (_B_) (51) _utterly_ hatalı
(_c_) (23) _first_ böyle yüksek bir yayında görünmeli
karakter."

     (_a_) Yazarın ifade etmeyi amaçladığı şey, editörün sahip olması
     "ifadeler" değil, eklemek için üstlenilir, ancak
     "Çelişki." (_b_) "So" veya "Tamamen" atlayın. (_C_)
     "Önce ortaya çıktı," veya "ilk kez."

50. "Bu bir kitap _which_ (10 _a_) _is_ kısa ve eğlenceli, _which_
(10 _a_) _can kolayca be_ (_a_) _Unstouted, hangi_ (10 _a_)
takdire şayan bir şekilde uyarlanmış _ (_b_) _was_ (54)
_yazılı_; ve (10 _E_) _which_ sondan daha popüler olmalı
aynı yazar tarafından yayınlanan iş _which_ (10 _a_) _was_. "

     (_a_) bir sıfatta "anlaşılabilir" ifadesi. (_B_)
     "Amacı."

51. "Binlerce (40) _pity_ olmadan _left_ (19) olduğunda ve
(40) _Attention_ (19) _on_ Bir savaş alanı, (40)
Öfkeli bir düşman ve (40) atların çiğnenmesi, kan
Yaraları, akarken donarak, onları dünyaya bağlar ve (40)
Piercing havasına maruz kalırlar, _it_ (15 _a_) _ gerçekten bir
Acı verici sahne. "

     Bütün cümle (40) tarafından düzeltilmelidir.

52. "(_A_) Gençlik doğal olarak düşünceli ve elden çıkarıldı (19)
Ayrıca erken eğitiminin yanı sıra-(31)
Büyük özen, ebeveynlerinin nesnesi _pave_ (14) _His way_
Mümkün olduğunca _stormy_ (14) _SEA Of Temptation_ ve
_lead_ onu erdem _harbour_-samimi bir (_b_) (1)
_remorse_ (19) (_b_) (1) _crimes_ için taahhüt ettiği
Cennetin Görüşü ve ayrıca son (_b_) (1) _sin_ kırılmasında
ülkesinin yasaları. "

     (_a_) İlk olarak onun "atılmasının" nedenlerini belirtir. "
     Genç doğal olarak düşünceli; Dahası, erken eğitimi vardı
     ve c. .... O
     bu nedenle bertaraf edildi & c. "(_b_) Arasındaki fark nedir?
     "günah" ve "suç" arasında "pişmanlık" ve "tövbe"?

53.
bir haberci tarafından yaklaşıldı, (30) _entanglementlerin ortasında ve
onu şaşırtmış olan şaşkınlıklar_
_ (54) _danger_ _ (37)
Onların vaatleri, hatta _well disposed_ (54) _ ve
Friendly_, onu _desert ile tehdit ediyorlardı ve _ (54)
Düşmanla yüzleşir_ (_b_) (23) _alone_. "

     İtalik kelimelerin bazılarını atlayarak cümleyi yoğunlaştırın,
     _E.G._ (_A_) "Bir sabah erken." (_b_) gerçek olmasa da
     belirsizlik ("düşman" üzerine yanlış bir vurgu yapılmazsa), henüz
     Sıkı, "yalnız" "düşmanı" nitelendirmelidir. Bu nedenle yazın,
     "Düşman karşısında yalnız."

54. "
yaşam ve çalışmaya dalmış, kendisini büyük planlara adadı
İnsanlığın Yararı, (_B_) (44) _and_ istekleri sağlamayı reddetti
O'na bağımlı olanların ve yaşlı akrabalarına maruz kaldıkları
Paupers çünkü onlara yardım etmeyecekti (_c_) bence, bence,
(34) Kötü bir adam olun, tamamen değil (_d_) (40 _A_) olmadan
ikiyüzlülük. "

     (_a_) "Bir adamsa." (_b_) "Eğer reddederse" veya "reddettiğinde".
     (_c_) "böyle bir adam" veya "o". (_d_) "Bir dereceye kadar bir ikiyüzlü."

55. "(_A_) _one_ (_b_) (10 _e_) suçluluğuna inanamıyorum
_who_, aksine söylenebilirse gösterilebilir ve gösterilebilir ve
olanlardan yetkin ifadelerle gösterilmiştir
gerçekleri dikkatlice incelediği söyleniyor, _in spite_ (23) _ Birçoğu
engeller_, (29) onu terk etmeye teşvik etmek için tüm girişimlere direnmek için
Durumu, (_C_) (29) kendi çıkarlarına danışmak ve (29)
kendine ait bir iş kurmak. "

     (_a_) "Suçluluğu;" (_b_) (1) "için, ne olursa olsun & c .... olabilir
     & c tarafından gösterildi ...., & c.
     "Hakk" ve "Dikkatli" arasında "Kusur ... Engeller" i ekleyin.
     (_C_) (1) "Danışmanlık ve kurulma amacıyla."
     Veya (2) yaz "yazın ve kurarak kendi çıkarlarına danışmak
     &C."

56. "Özgürlüğümüzün kökenini aramalıyız, (_a_) (37)
Refah ve (_a_) (37) zafer, _that ve sadece_ (_b_) _that_ [18]
Annallerimizin bir kısmı, (30) olsa da _it_ (_c_) _is_ steril ve
belirsiz. Büyük İngilizler (_d_) _then_ oluştu; .
Notional (_E_) _Dispostion_ Beeng (_d_) _then_ bunları sergilemek için
o zamandan beri (_e_) _possessess_; Ve bizim
Babalar (_d_) _then_ kesin olarak adalı oldu, (_f_)
Siyaset, (_a_) duygular ve (_a_) görgü kuralları, _and_ (30 _a_) _Not
sadece coğrafi konumlarında_. "

     (_a_) Pronominal sıfatın tekrarlanması, (_b_) vurgulamak
     "Sadece bu" cümleye başlayarak: "
     Annallerimizin bir kısmı & c. "(_C_) OMIT. (_D_)"
     & c. "(_E_) daha fazla bir şey ima eden kelimeler kullanın.
     "Tesisat" ve "sahip olan" dan daha fazla _forciBle_; içinde
     İkinci dava, "korundu." (_f_) "Adalılar" ı tekrarlayın.

57. "(_a_) O _The Universal_ (54) _favourite of_ (54) _all_ (8)
_ onu biliyordu_ ve bu dönemde birçok dostluğu güçlendirdi, (_a_)
(33) (toplumun en yüksek çemberinde hareket etmek ve _as he_ (_b_) (50)
_Had A_ (4 _A_) _CTERT Emlak, Kârın Bağımsız_
ve yakında iftira nefesini tamamen söndürdü
kariyerinin başlangıcında
itibarının temelleri. "

     (_a_) başlayın "hareket & c." (_b_) "
     & c. "Kuralın (14) metaforlar tarafından ihlal edildiğini gösterin.

58. "O şehrin dış ve maddi biçimi
Kısa Dönem _Which_ (10 _A_) _is_ mevcut kitabımızdan oluşan,
askeri, sanatsal ve edebi ihtişamın en yüksek sahasına ulaştı,
_ this_ (_a_) (15) _nature_. _The_ (_b_) (5)
_first_ zaten izlendi. "

     (_a_) cümleye "böyle oldu" ile başlar. (_b_) "ilk"
     "Askeri ihtişam" anlamına geliyordu.

59. "Müfreze sadece kaleyi alamadı, (30)
sayıları ve garnizonun zayıflığı, aynı zamanda yakalamak için
kasabanın dışında kamplanan küçük güç ve sonra
Bazı keskin kavgalar, dikkate değer kayıpla geri döndü. "

     Belirsizliğe dikkat edin. "Hangisi" ekleyerek düzeltin,
     veya "Saldırganlar".

60. "(_a_) (_b_) _Believing_ Bu reformlar _only_ (_c_) (21)
onlar için kamuoyu hazırlandıkça ve bu (5)
_this_ farklı yerlerde az çok gelişmiş olacak, fatura
dernek, (_a_) (31) _a_ (3)
_Sonsiderable PRIRED_ taslakta ve bir sonraki tarihte tanıtılacak
Parlamento oturumu, _placing_ (_d_) (3) _ kontrol
Yukarıda belirtilen noktalarla ilgili olarak,
her yerinden ücret ödeyenler; üzerinden uygulanacak güç
Temsilci lisans panoları periyodik olarak seçilecek. "

     (_a_) Önce parantezi bağımsız bir cümle olarak yerleştirin:
     "Dernek tasarısı ... Parlamento oldu." (_b_) ne
     İsim "inanmak?" "İnançla" yazın. (_C_)
     "Sadece halka uygun oldukları kadar etkilenmiş
     fikir, hangi & c. "(_d_)" Bu, ya da fatura
     ücret ödeyenler ... kontrol alacak ... ve bunu kullanacak
     kontrol."

61. "Bence çok (1) _nice_ kişiler, çünkü beni eğlendirdiler
_Long_ (_a_) (11) _time birlikte (1) _nice_ tarafından dün
Hakkında Hikayeler Hakkında _ NEDEN_ (_B_) _HAVE ENWENED_, Japonya'da nerede
(_a_) _ever So Long_ ve (_c_) (43) içindeydiler.
yerlilerin _their_ (_d_) (5) mideleri söktüğü. "

     (_a_) Biraz zaman belirtin. (_B_) "Deneyimler" veya "Maceralar".
     (_C_) "Diğer şeylerin yanı sıra bize & c." (_d_) "Kendi."

62. "Bir
sevmeme ve bir şüphe (_a_) _ Which Daily_ (10 _a_) _increase_, (30)
_ ne olursa olsun, hangisinin kaybından rahatsız olmak olabilir
bir zamanlar sahip oldu, (15 _a_) _useless_. "

     (_A_) "Günlük" dahil olmak üzere bir bileşik sıfat kullanılabilir.

63. "Rustik eğlence yerine girdikten sonra
Biraz serinletme, sinirlerim bir dizi aydınlatarak dehşete kapıldı.
Bazı hasat şarkıları türlerini söyleyen gürültülü bireyler,
ve aynı anda o fincanı emmek, eğer tezahürat yaparsa, aynı zamanda
sarhoşlar; ve ne zaman, toplumlarından dumanlarla sürüldü
Kokulu ot, birine bitişik daireye gittim
Yorgun uzuvlarımı dinlendirmeyi umduğum, ilginç bir şey buldum
Ayrı tutan adil seks çeşitliliği
konfabülasyon, pürüzlü eşlerinin eğimleri dışında. "

     Bu saçma için "Village Inn", "Yeni Oda" & c. Yazın
     Sirkülasyonlar. Bkz. (3).

64. "Burgoyne doğduğunda, 1782'de Napolyon ve Wellington _Were
Her iki erkek (11). "

     Napolyon, Brienne, Wellington'da Eton'da okudu. Bundan bahset
     Ve _boyhood_ ima etmek için Wellington'a "Arthur
     Wellesley. "

65. "ŞİMDİ olan onurlu bir arkadaşım, inanıyorum, yakın
Ben-(38) hiçbir zaman asla yapamayacağım duygular olmadan
saygı ve bu konuda (36) en minnettar olanların duyguları
saygı; (38) bu vesileyle olan yetenekleri, bazılarında olduğu gibi
olanlar, sadece bozulabilir konuşmaya emanet edilmez.
(_a_) günü, ancak bu (_a_) saatin hayranlığı olacak şekilde yaşayacak
Hepimiz sessiziz ve çoğumuz unutulduk: (_b_) (38)
Bu ihtiyat _is_ (52) Erdemlerin ilki, _and_ (52) asla olamaz
mengene davasında kullanılır. "

     (_a_) "Günün"
     "Geçici" veya "Geçici", "Günü" nin kısa bir süre için kullanması,
     ve daha uzun süre "saat" sakıncalıdır. İçin _moment_ yaz
     _gün_. _Hour_ için _future_ yazın. (_b_) "-bu beyefendi
     & c. "

66. "İngiliz esnafını ve karısını Şabat, temiz ve
temiz ve neşeli, çocukları yanlarında, (_a_) (19)
_disporting_ kendileri cennetin açık gölgelikleri altında, _is_ (15)
_güzel_."

     (_A_) Burada duyguyu yanlış yapmak için makul bir zemin yok,
     Bağlam bunu açıkça belirttiği gibi; Ama Lord Shaftesbury'den beri
     "zanaatkâr ve"
     karısı "veya" çocuklar "yaz" ve yanlarında onların
     Çocuklar ve c. "

67. "(_a_) _it, hafifletici koşullara katılmış olsa bile,
Bu tür davranışlar ciddi bir reprobasyonu hak edecek, (_b_) _ ve it_
daha fazla çağrıldığı için _it_ (_c_) _it_
Suçun yazarı_
Mümkün olan tüm sefaleti kurbanı üzerine getirin. "Bkz. (5).

     (_a_) " (_b_) "Hangisi." (_C_) "Olmak." (_D_)
     "Suçun yazarı" nı tek kelimeyle ifade edin. (_E_) İsimi kullanın.

68. "Cennetteki bedenlerin (_a_) (1) _observance_
teleskop olmadan önce büyük zorluklarla katıldı (_b_) (30)
(_a_) (1) _discovered_ ve
Gökbilimcilerin soruşturmaları genellikle tatmin edici değildi ve
Bunlar altında tam (_a_) (1) _persuasion_, (30) (15, _a_) üretmek
Dezavantajları. "

     (_A_) "gözlem" ve arasındaki fark nedir ve
     "gözlem", "keşfed" ve "icat", "ikna" ve
     "Mahkumiyet"? (_b_) "Önce & c."

69. "Bir kez daha denize daldı, (30)
Önceki eforlar. Uzun ve tehlikeli bir mücadeleden sonra başarılı oldu
Yardım için acımasızca ağlayan fakir bir kadına ulaşırken (_a_)
(35) sonunda güvenle kıyıya taşındı. "

     (_a_) "o" veya
     anlamına göre "kim" yazmak.

70. "Sir John Burgoyne'nin kendisi, Todleben ile yüz yüze geçti
(_a_) (1) _binisous_,
San Sebastian ve Sebastopol, (_b_) _which_ (10 _e_) (_c_) (12)
_ Metz veya Paris ile karşılaştırıldığında zayıf_. "

     (_a_) _cincious_'un kesin anlamı nedir? (_b_)
     Akraba, adı tekrarlayarak, bir bağlaçla, (_c_)
     "Zayıflığın kendisi."

71. "Richard'ın (_c_) aşamasından ayrıldıktan sonra, Milletler Topluluğu
yine kuruldu; ve Cromwell'in sahip olduğu parlamento (_a_) _broken_
bir araya getirildi; Ama ordu ve yeni anlaşmazlıklara düştüler: yani
Onlar tekrar ordu tarafından (_a_) _broken_: ve bunun üzerine ulus
(_b_) (11) _great_ konvülsiyonlarına düşmek gibiydi. "

     (_A_) Modern Eng., "Breed Up." (_B_) "Şiddetle sarsıldı."
     (_C_) Bu metaforun iyi tadı olup olmadığı bir sorudur.
     Anlamı, Richard'ın "kamusal yaşamdan emekli olması". Olabilir
     Richard, Milletler Topluluğu, Parlamentonun
     bir "sahnede" çok fazla kukla olarak kabul edilir. Ama bu son derece
     şüpheli. _Parliament_ Başlıca Konu: "Richard
     Emekli ... ve Commonwealth & C.
     ... Ama, bir anlaşmazlığa düşerek, ... "bkz. (18)
     ve (43).

72. "Askeri meslekte ne bir devrim! (_A_) ile başladı
(11) _unnnal facalite_ ve (_b_) (11) _inffeater silahlar_,
ve (_c_) (_b_) (11) _great olarak geliştirilmiş yangın silahları_ ile sona erdi. "

     (_A_) "Domuz kuyruğu ve boru-kil." (_b_) "Altı libre ve
     Flint-Locks "
     "Yirmi dört puan ve makat yükleyicisi." (_c_) Bir şey
     (_a_), belki "gevşek matkap" veya "açık olan" antitetik aranan
     emir."

73. "Çocuklar karanlığa gitmekten korkuyorlar. Erkekler aynı şekilde ölümden korkuyorlar.
Çocukların korkusu masallarla artırılır. Ölüm korkusu da öyle.
'Günahın ücretleri' ve geçiş olarak ölümün tefekkürü
Başka bir dünya, kutsal ve dini. Korkusu, ödenmesi gereken bir haraç olarak
Doğaya kadar zayıftır. Ölüm üzerine dini meditasyonlarda var
Bazen kibir ve batıl inanç karışımı. "

     Bağlantı zarflarını veya bağlaçları ekleyin. Bkz. (44).

74. "Onu sık sık duydum _reiterate_ (54) _repeatly_
Bir daha asla, eğer bir _safe_ (54) ve güvenli bir yol_ ona açıksa,
_Perilous_ (54) _ Danger_, ancak _Allight_ (54)
_ ve çekici_ ikincisi olabilir. "

75. "Rüyamda, arkadaşım bana yapıp yapmadığımı sorduğunda düşündüm
Güvercinlerin davranışında merak eden hiçbir şeyi gözlemlemeyin, i (_a_) (4
_a_) _remarked_, kuşlardan herhangi biri alacak kadar cesursa
ATOM ARAÇLARINDA ATOM, (31) ((_B_) bir
Müfettiş korundu ve hangisi, sürekli olarak artırıldı ve asla
yenmiş, işe yaramaz görünüyordu), diğerleri ona karşı döndü ve onu gagaladı
(_c_) (50) _Action_ için ölüme. "

     (_a_) belirsizliğe dikkat çeker. (_b_) Bu daha erken gelmelidir
     parantez olarak değil, cümle. "Bir yığın fark ettim
     Tahıl, onların ortasında, korunan ... Sürekli olmak ...,
     Tüm görünüme, işe yaramaz: henüz. "(_c_)" hırsızlık. "

76. "Kraliyet ofisinin bu düşük görüşü genel olarak kabul edilirse,
O zaman egemenler _who_ (8) şimdiye kadar saygıyı her zaman emretti
İngilizlerin derecelerle saygısızlık eder. "

     Belirsizliğe dikkat edin. Nasıl kaldırılabileceğini gösterin (_a_)
     Noktalama, (_b_) "kim" değiştirerek.

77. "Kendini savunmak için adama vurdum. Bunu şuna açıkladım
Sulh hakimi. Bana inanmazdı. Tanıklar desteklemek için çağrıldı
ifadelerim. Beni hapse attı. Bunu yapma hakkı vardı.
Bu gibi durumlarda nadiren uygulanan bir haktır. BEN
Yeniden yapılandırılmış. "

     Bkz. (44). Bağlaçlar veya bağlanma zarfları ekleyin.

78. "Sadece (15) tarafından çok seçkin bir pozisyon aldı
(52) (10 _A_) nitelikleri olan azim ve sağduyu
belki de çoğunlukla küçümsenmiş, (30) dokunmada eksik olmasına rağmen ve
Genel yetenek için dikkat çekici değil. "

79. "
_anger_ (10 _a_) _ _ _ _, günah tarafından değil
ne de suçla ama kişisel yaralanma ile dikkatlice
_resentment'ten ayırt edildi, hangi_ (_a_) (50) _is a virtue_,
(_b_) _and_ _anger_ (49) _ _ hangisi doğal ve_ (_c_) _right_
haksız olan bir eylemin (_d_) neden olduğu, çünkü haksız olduğu için (30 _a_)
Uygunsuz olduğu için değil. "

     (_a_) "haklılığın hatası;" "Kızgınlığın erdemi."
     (_b_) Omit _ (c_) "doğru" bir sıfat olarak kullanılamaz, ancak
     "Doğru" kutu. (_d_) "Bir Adaletsizlik Yasası."

80. "(_A_) Arkadaşına (_a_) _his_ kardeşinin şaşırdığını söyledi
Bu (_a_) _he_ bu kadar küçük bir katkı vermişti, çünkü (_a_) _he_
(_b_) (12) _A Çok zengin Man_, (_a_) _his_ son kayıplarına rağmen
ve kötü ticaret durumu, (19) (30) kendisiyle karşılaştırıldığında. "

     (_A_) Kullanın (6). (_B_) Hangi Asya kralı servet için meşhurdu?

81. "(_a_) (15 _b_) (_a_) _crucific_ a roman için gerçekten yanlış olmalı
Vatandaş (_b_) (32) _slay_ neredeyse parride, (_b_)
_Scourge_ O korkunç bir suçtur ve (_b_) _bind_ için bir
öfke. "


  (_a_) "Ne olmalı ...?"
  (_b_) bakınız (40).


82. "_Universal_ (54) _opinion, tüm vatandaşların
Citadel _had Beat_ (15) _Betrayed_, (30) Broad'da yakalandı
çok az sayıda düşman tarafından gün ışığı ve
Ölçeklendirme merdivenleri ile ve bir Poorttern Gate tarafından kabul edildi, (15 _A_) ve
Uzun bir yürüyüşten çok çok fazla yoruldu. "

     Her durumda "ihanete uğramış" bir cümlenin sonunda gelmelidir. .
     Cümle iki cümleye dönüştürülebilir: "Kale
     yakalandı .... doğal olarak ...; "veya" görüş ...
     Çünkü yakalanmıştı .... "başka bir cümle kullanılırsa,
     "Kale yakalanmış gibi & c."

83.
aynı zamanda onunla aynı zamanda
_address_ (_c_) _an_ popüler sempatiye hitap ve kolay
ki bu onun kalpleri doğru_ (_a_)
okuyucular. "

     (_a_) Tek kelimeyle ifade edin. (_b_) "Kuvvet." (_c_) atlayın.

84. "Bu büyük devlet adamı gerçekten bir ticaret direği ve bir yıldızdı
Finans dünyasında. İnsanları yönlendirdi veya itti
Koruma ve sahte politik ekonominin kasa
serbest ticaret limanı; ve (_a_) (14 _A_) ülkeyi birkaç kurtardı
milyonlarca. "

     (_a_) Önceki metaforları edebiyat etmek iyi olurdu.
     Aksi takdirde, gerçek ifade bir metafor olarak değiştirilmelidir.

85. "Bakanlar evlerle tanışmak istemiyorlardı, (_a_) (43)
(51) _BACAUSE_ en cesurları bile (danışmanları olmasına rağmen
_lawless_ (15) _ ve umutsuz_) onun (_b_) için çok fazla değere sahipti (11)
_Personal Güvenlik_ (_c_) (12) yasadışı olana başvurmayı düşünmek için
Önceki çağa aşina olan gasp biçimleri. "

     (_a_) "Lawless ve umutsuz olsa da yeni bir cümle başlayın
     danışmanları & c. "(_b_)" boyun. "(_c_) Bazı
     Bu yasadışı modlar, "hayırseverlikler, gemi parası ve diğeri
     &C."

86. "
Torunlar Lord Byron'un karakterini sergilendiği gibi düşünebilir
_in_ (15 _a_) _His şiir_.
Scorn, Misanthropy, _and_ (_a_) (15) _Despair_ (15 _a_) _so tamamen
onun komutanında. Bu _fountain_ (_b_) (12) _Of Acquess_ asla
kuru."

     (_a_) "Tahmin etmeyi iddia etmeyeceğiz" ve "umutsuzluk" amaçlanmıştır
     yazar tarafından empatik olacak. (_b_) "Marah."

87. "Kaptanın elli erkeğe izin verilmesini istedi, bir yiyecek arzı ve
Yüz elli makat yükleyici. (44) General soğuk bir şekilde yanıtladı
astının (_a_) (4) _Anything_
istedi. (44) Kaptan (34) bir
Yetersiz güç, askerlerin aşırı bolluğuna rağmen
Kampta hiçbir şey (34) ve her engelle
ilkinden ona sıradan vermek için bile karar vermemiş olan general
Yardım, (_b_) (10 _a'_) _which_ Kaptan bir süredir sahipti
beklenen. "

     (_a_) Belirsizliği belirtin ve kaldırın. (_b_) Yaz,
     anlamına göre, "... yardım" veya "... bir karar
     O."

88. "Ben pratik bir adamım ve her şeyde inkar ediyorum (8) _which_
pratik değil; Teoriler (_a_) _Which_ Filozofları ve Pedanları Eğilim
Benim için cazibe merkeziniz yok, (30) _ Bu sebep için. "

     (_a_) Anlamın ne kadar farkı kullanımdan kaynaklanır?
     "o" nun ikinci "" "?

89.
_Turning_ (_a_) _Him Office of Office_ ve _the_ (11 _a_) _passing a
cümle_ (_b_) _ onu ölmesi için onu ölmek için (31) (ki
Şu anda affedildi ve kısa bir hapsetmenin ardından geri döndü
onun özgürlüğü), tüm erkekler kralın mektubu bildiği _believed_,
(_c_) (43) ve (6 _b_) Sekreterin taklit itirafı
sadece kralın kıskançlıklarını (_d_) (11 _a_) koymak için bir anlaşma oldu
_favouring_ Popery, (_e_) (43) hala ona asılan, (30)
Vahiy üzerine (_e_) _writing_ ve onun (_e_)
_Feckecting_, tüm durumlarda tartışmalara girmek için, (_e_)
özellikle Papa'nın Deccal olduğunu iddia ediyor. "

     (_a_) "Çıkarma." (_b_) "Ölüm için iddia edilen bir cümle-
     Yakında aff ve kurtuluşuyla kendini gösterdi. "
     (_C_) Yeni bir cümle başlatın: "'Sekreter taklit edildi
     İtiraf, 'dedi' dedi & c. '' (_d_) "
     Kral poperiyi tercih etti. "(_E_) ikisinin yan yana gelmesi
     Katılımcı ile sözlü isimler, "yazma" ve "etkileyen"
     "iddia etmek," serttir. Yazın, "için, ona rağmen
     tartışmayı etkiledi ve Papa'ya Deccal olarak saldırdı
     Vahiy kitabına inceleyin, kral hala
     şüpheli. "

90. "Güneşin sabit olduğu görüşü de bir zamanlardı (_a_) (1)
_Universal_ kolayca sarsılmak ve benzer bir önyargı sık sık
(_b_) _Rendered_ Yeni icatların ilerlemesi (15 _A_) _Very Slow_,
(19) inananların sayısından kaynaklanan, (36)
inancın mantıklılığı. "

     (_a_) "Genel" yazın. "Çok" eklemenin saçmalıklarını göster
     "evrensel." (_b_) Hangi tek kelime yerine geçebilir?
     "Yavaşlaştırıldı" mı?

91. "Generallerin geri kalanı teslim olmaya istekliydi
koşulsuz olarak, (30) _ bu öngörülemeyen Calamity_ tarafından yerleştirilmiştir; (4)
_only_ zihin varlığını koruyan genç albay,
onlara bir
Kendi başına konum çok zor (19) (15, _a_) _ by davranışları_. "

92. "To (_a_) (31) _an yazar, herhangi bir ifadesinde
Duygu, _the_ (_b_) _sdemands of_perpicity ve
Enerji (hangi _the_ (_c_) (40 _A_) _former rote_ gerektirir
İlk bakım, (40 _A_) her ikisinden de başarısız olmalı) ve (37) şüphe
(_d_) ifadesi _which_ (8) _has_ (_e_) _the_ en güç ve
Kısacası (_f_) kolayca _Taken_ (_g_) _in, May_ (_h_) (3) _Be
her ikisi de (_d_) ifadeleri için önerilir; Birincisi, (_h_) _to expound_
Açıkça anlaşılmaya yetecek duyu ve sonra (_i_) _to_
Bunu en zorlu ve çarpıcı bir şekilde sözleşme. "

     (_a_) "Bir yazar & c." (_b_) atlanabilir. (_C_)
     Yapıları özümseyin: "eski olması gereken,
     kurs, ilk başta hedeflenin, her ikisi de kaçırılmayacak. "(_d_) Kullanın
     _both_ yerlerinde "ifade" veya "ifadesi". (_e_) asimile
     Aşağıdakilerin inşası; "Bu en zorlu
     ve kısa. "(_f_)" Ayrıca "(_g_)" anlaşıldı. "(_h_)"
     O kullanıyor ...; Önce açıklamasına izin verin. "(_i_) atlayın.

93.
entelektüel olarak büyük ama aynı zamanda ahlaki olarak, (38) _who_ (8)
Diplomasi tercihi (_a_) (23) _ (10 _A_) tüm olaylar
_IS_ Mean, Petty ve Güvenli Olmak İçin Sakın Oluşturuldu _ Which_ (8) olabilir
dürüst bir politika ile güvence altına alındı ​​_equally_ (20) _well_, (38) _who_ (8)
Anyading tarafından gerçekte almayı tercih eden Polonius'a benzemiyor (_b_)
hileler ve gerçeği bir sazan olarak gören (_b_)
Yem yanlışlığı tarafından yakalanın. Küçük bir Intriguer diyemeyiz
Büyük (_c_), (30) Yararsız bir _MAN çağırmak zorunda kalabiliriz
that_ (15 _a_) _name_. "

     (_a_) "Tüm olaylarda tercih yok." (_b_) neden _who_ doğru
     Burada? İsterseniz, "Polonius gibi değil," yazabilirsiniz.
     tercih ... ve düşünün. "(_c_)" ismi veremeyiz
     küçük bir intriguer için. "

94.
_is most_ (3) _Painful Nature_ ve size söylemeliyim
Yine de, (_b_) _i, (_c_) (40 _A_)
Hastalıklarınızın hesabı ve _basuse_ (_c_) (40 _a_) _
Zaten birçok sorun vardı ve (40 _A_)
Beğenme _which_ (8) Bir arkadaş her zaman _that_ (10 _f_) demek için hissetmelidir
_Which_ tatsızdır. Bu bölgedeki birçok eski arkadaş döndü
Sana karşı: Kelimeleri neredeyse yazmayı sevmiyorum: _only_ (21) Kalıyorum
Sana sadık ve eminim _that_ yaptığıma inanacaksın
(10 _f_) _which_ çıkarlarınız için en iyisidir. "

     (_a_) "Haberler." (_b_) Bir mektupta bu kelimeler kalmalıdırlar
     ; Ancak bir _period_ istenirse, (30) en son gelmelidir,
     "Hoş olmayan" dan sonra. (_C_) Hedefliğiniz yüzünden "yazın ...
     Ve sıkıntılar ... ve nedeniyle .... "

95. "General bir kerede düşmanın aniden
nehrin diğer tarafında ortaya çıktı ve [(35) veya (37)] sonra (_a_)
geri çekildi. (_b_) _it_ (_b_) _it_'in göstereceği düşünülüyordu
daha fazla (_c_) (1) _formitude_ (3) _part_
Tahkimatlar, (_d_) _which_ bir haftadan fazla bir süre boyunca işlenemez
tüm olaylar. (54) _Universal_ Görüşü, _at_ (23) _Least,
Of_ (54) _all_ Askerler. "

     (_a_) belirsizliğe dikkat çeker. (_b_) "
     gösterdi & c. "(_c_)" Fortitude "ve
     "Cesaret." (_d_) "Bu" olsaydı anlamı ne olurdu
     "hangisi" ile değiştirildi? Yerine koymak belki daha iyi olacak
     "Hangisi" için "çünkü onlar."

96.
yönetemez ve onu yapan bir etki elde etmiştir
Zorunlu, eğer bu bakanlık devam edecekse, (_a_) _it_
dağılmış. "

     (_a_) Kim veya ne "ulaştı"? Yaz "ve bu kavram var
     O kadar güçlü olun ki dağılmadıkça ... "

97. "_Habitally sessiz olanlar (_a_) (3) _ by mizah_ ve
Suroz, abartılı olanlardan daha az sorumludur.
_habital_ (_a_) (3) _ Talking_ ve (40 _A_) _of_ (_a_) (3)
_a hoş bir eğilim_. "

     (a) Bu perifrasların her biri tek bir
     sıfat.

98. "Bu yazar, (_a_) (31) olmasa da (_b_) _altogether_ (_c_)
_Guiltless of_ (_b_) _occasional_ (_c_) _faults_ of Absagar,
_those'daki son çalışmalarında bolca bulunacak
kariyerine bir
Yazar_, henüz, _NotweShings'e rağmen_ (_e_) _defects_, tümünü aştı
_THOSE Living_ _At the_ (_f_) _Same onunla birlikte
_clear_ (_g_) _manner in_
insanların duyguları ve güçte --_
gerçekten de olamadı_ (_f_) _resisted _--
_toward'ın kendisi_ _those sempatisi who (_f_) _ _
Works_. "Bkz. (54).

     (_a_) Parantezi ayrı bir cümleye dönüştürün. (_kemik
     Bu kelimelerin gereksizdir. (_C_) Bunlardan biri gereksizdir.
     (_d_) Yoğuşma: "En erken." (_e_) Bu kelimeleri şöyle atın.
     gereksiz. (_f_) Tüm bunları tek kelimeyle ifade edin. (_g_) "açıklık
     ile."

99. "
benzer vahşetlerin işlenmesini duydu; Ama görünüyordu
Bu tür şeylerin uygar bir ülkede gerçekleşmesi gerektiğine dayanılmaz: ve ben
Bir kerede odadan koştu, seferi durduğu yerde bıraktı
Masalı yarısı, (30) _ _ _horror'un suçunda. "

     (_a_) Hoparlörün bir kez _Lived_
     Kuzey Amerika yerlileri olsun ya da olmasın ve kim olduğunu göster
     "Korkuya kapılmış."

100. "Bu acı verici operasyon altında (1) _bravery_ ve (1)
_formitude_ Son suçlamada son suçlamada yer alıyordu
eylem, (30) o zamanlar yaralanmış ve yapamamıştı
sağ kolunu kullanmak için ve alayında kalan tek subaydı,
Bir gün önce hayatta olan yirmi kişiden (19) her biri ilham verdi
hayranlıkla. "

     Başlayın, "yirmi subaydan & c .... yaralanmış olsa da & c ....
     "" O zaman gösterdiği cesaret ve .... "

101. "_Moral_ ve (41) _other_ hususların kilo alması gerekir
Bir memur seçerken (_a_) _that_ (10 _b_) _ill yerleştirilecek
IN_ istihbaratını görevlendirecek bir pozisyon (_b_) (18) _ ve
Fidelity_. "

     (_A_) "O" nun tekrarlanması sakıncalıdır. "Doldurmak için" kullanın.
     (_b_) "ve" uygun şekilde başka bir bağlaçla değiştirilebilir
     ne öncülük ediyor.

102. "Şu anda birkaç radikal vardı
Ev _who_ (8) Başbakanı olarak affedemedi
Hıristiyan. "

     "Kim" i okurken anlam farkına dikkat edin
     veya "bu."

103. "_İt şüphe edilemez_ (15 _b_) _that_ geniş bir
Erkeklerin sayısı, melankolik ile dolu fakir büzülmüş şeyler bırakılır
ve rahatsız edici ve kendilerine memnuniyetsiz, eğer (32)
Erkeklerin Zihninden Çıkarılmış Görüşler, Yanlış Değerler, Hayaller
biri (_a_) ve _the_ (15 _a_) _ benzeri_. "

     (_a_) anlamı (kolayca daha iyi ifade edilemez
     orijinalinden daha) "havada kaleler", "hoş
     fantezi. "

104. "Tanrı asla ateizmi çürütmek için bir mucize yaratmadı, çünkü onun
Sıradan işler reddediyor. (_a_) Küçük bir felsefe adamın
Ateizme Zihin: Felsefedeki Derinlik, erkeklerin zihinlerini geri getirir
din. (44) İnsanın zihni ikinci nedenlere bakarken
Dağınık, bazen içlerinde dinlenebilir; (44) Gördüğünde
Konfederasyon zinciri ve birbirine bağlanmış, ihtiyacı olmalı
Bir Providence'ı kabul edin. (44) En çok suçlanan okul
Ateizm en açık olan dinin gerçeğini gösterir. "

     (_A_) Askıda bir bağlaç takın. Bkz. (34).

105. "Özgürlük ruhu ve milliyet ruhu bir zamanlar
Herkes ölüler için; (_a_) (5) _it_ bir süre dindar bir görev olabilir, ancak
Her zaman devam edemedi _Expedient OR_ (_C_) (15) (18) _ Profrofitable
to_ (_b_) (13) _mourn_ (_c_) (15 _a_) _ kayıpları için_. Yine de bu
Trajan Çağı'nın (_b_) (13) _feeling_. "

     (_a_) atlayın. (_b_) "mezarlarından ağlayarak oturmak;" "davranış."
     (_c_) "uygun veya kârlı" nın olduğu gibi empatik olduğuna dikkat edin
     Bir sonraki cümlede "henüz" ile gösterilmiştir. Bu nedenle belirgin hale getirin,
     Onların konumuyla, bu kelimelerin "
     Yas & c. "

106. "(_A_) _ ASK_ (15 _B_) Gücün doğası neydi
hangi bu değişiklik yapıldı, (_a_)
birçok nesil için neredeyse ölü görünen güç-(38)
İlahiyat. "

     (_a_) Bu kelimeleri atlayın. (_b_) Yeni bir cümle başlayın: "Bu bir
     Kuvvet & c. "

107. "Longinus'un bir fırtınanın açıklamasını şiddetle tavsiye ettiğini hatırlıyorum
Homer tarafından, çünkü (_a_) (5) (_c_) _he_ kendini eğlendirmedi
Aşağı bir dahinin yazarları olarak vesileyle küçük hayaller,
Kimden bahsediyor, (_b_) (15 _a_) yaptı, (30) _but_ (_c_) _basause_
En çok olanları bir araya getirdi (_d_) (1) _events_
Hayal gücünü korkutmaya yatkın ve (35) gerçekten öfkede oluyor
bir fırtına. "

     (_a_) "Şair." (_b_) "Yaptı" ı atlayın ve "bazıları gibi yazın
     Yazarlar. "(_C_)" Şair ...
     yerine ... var. "(_d_)"
     _around_ biri olur mu yoksa bazı merkezi nesnelerle bağlantılı mı? "

108. "Geçmiş (_a_) (3)
yirmi yıllık görev, işlerin kendi yollarını almasına izin veriyor; sahip olmak
(_b_) _sailed_, tam sagacity ile, asla gelgitine karşı
Popüler (_c_) _judgement_; tek başlık olarak kayıtta kalmış olmak
İngiliz Bakanlar Arasında Ayrım (_D_) _Sporting
Bir ulusun kaderinin korkunç sorumluluğu ile
Bir hokkabazın Jaunty Grace (11) (_e_) _ Altın
top; şaka ve merak uyandırdı ve rüşvet ve (_f_) _deCeived_,
hiçbir şey yapmadığı sonucu (_g_), (_h_) _either_
fakir, (_h_) _or_ din için ((_i_) gerçekten daha da kötüsü yaptı
hiç yok), (_h_) sanat ve bilim için _or_, (_h_) _or_ için
Onur veya Concord ve hatta ulusun finansal refahı, (38)
kesinlikle büyük bir itibarı olan sefil bir temeldir (15)
devlet adamı _can be_ (_k_) (15 _a_) _funed_. "

     (_a_) "Şikayetçi." (_b_) "Yelken" irade ve çaba ima eder: bir
     Paradoksal olarak kontrast yapmak için çaresiz bir gemiye tuhaf bir kelime
     "Sagacity" ile. (_c_) Daha az düşünce anlamına gelen bir kelime kullanın ve
     müzakere. (_d_) _with_ çok sık tekrarlanır; "Rulman" yaz
     illüstrasyonu aniden tanıtmak için. (_E_) "Tossing."
     (_f_) belirli bir tür "aldatma" anlamına gelen bir kelime kullanın, değil
     "Yalan yalan," ama "yalan söylemek" için bir sonraki şey. (_g_) kelimeyi ekleyin
     Önceki ve yoğunlaştırıcı bir zarfla, "Kesinlikle hiçbir şey".
     (_h_) yerine "" "veya" "Hiçbir şeyi tekrarlayın" yerine. (_i_)
     Parantez ritmi kırar. "Hiçbir şey ya da daha kötü yaz
     Hiçbir şey. "(_K_)" Bulunacak. "

109. "Saate bir bakış sizi yapacak (1) _cincious_
Sabah yaklaşık üçü ve bu yüzden sana soruyorum beyler,
Daha fazla zaman harcamak yerine, bu soruyu kendinize koymak için, '
Biz ya da biz, burada değil miyiz (1) _eliminating_
gerçek?'"

110. "Doğru onurlu üyenin konuşması,
_unravelling_ (14) _ Bu düğümlü sorunun belirsizliği_
Destekçilerini yanıltmak için son derece hesaplandı (_a_) (8 _a_) _who_
özel bir çalışma yapmadım. (_B_) (23) _alimess_ olabilir
Her ifadeden iddia edildi (8) _which_ çok (1)
_Converse_ gerçektir. "

     (_a_) Anlamı "_all_ destekçileri" değil, ama
     "_ destekçilerinin
     Destekçiler _that_ "o kadar harika ki, kullanmam gerek
     "O." (_b_) "her" "değil" iddia edildi ", yan yana koymayı gerektirir
     "Neredeyse."

111. "Antlaşmanın hükümleri _which_ (8) rızasını gerektirir
Kanada Parlamentosu toplanmasını bekliyor. "

     _Which_ ve _that_ tarafından aktarılan anlamı belirtin.

112. "Bayan Smith (26), generalin karşısında gösterdi
Basın diktumu, (_a_) _, karşı bir tepki olmuş
kadının oy hakkı, gerçekten bir oy kazancı olmuştu
Avam Kamarası. "

     (_a_) "yerine" yerine geçin ve ikinci "o" ı silin.

113. "Sigara içme uygulaması devasa (14 _a_) bulut gibi asılı
Ülke üzerinde kötülük. "


Dipnotlar:

[18] On üçüncü yüzyılda muamele eden.




Sürekli egzersizler.


Açıklık.

Aşağıdaki alıştırmalar Burnet, Butler ve
Clarendon, modernize edilmiş ve belirsizliği ortadan kaldırmak amacıyla değiştirilmiş ve
belirsizlik. Modernize edilmiş versiyon mutlaka daha düşük olacaktır.
Orijinal tarzın birliği ve başka açılardan. Cazibesi
yazarın bireyselliği ve eski moda hoş yüzüğü
İngilizce, kayboldu. Öğrencinin olması çok gerekli
Bunu tanıyın ve tek nesnenin
Her durumda anlamın nasıl daha fazla olabileceğini gösterin
ifade edildi.

Bazen ifadeler kendi içlerinde değil, değiştirildi
belirsiz veya sakıncalı, ancak yeni başlayanların bir alışkanlığını gösterdiği gibi
Dikkat etmeliyim. Örneğin, Burnet'ten alıntıda, _he_ genellikle
Değişti, çünkü belirli bağlamda, zamir sunduğu için değil
Herhangi bir belirsizlik, ancak Burnet'in _he_ tekrar etme alışkanlığı hatalıdır.

Bu egzersizler iki şekilde kullanılabilir. Öğrenci ya onun
Her bir değişikliğin nedenleri hakkında açık ve sorgulanın veya,
İki versiyonu inceledikten sonra orijinal sürüme sahip olabilir
ona dikte etti ve sonra paralel versiyonu yeniden üretebilir veya
Bunun gibi bir şey, kağıt üzerinde.

                         Lord Clarendon.

Bu tarzdaki temel hatalar, uzun heterojen cümlelerdir
(43), kelimeler için cümlelerin kullanımı (47 _a_), zamirlerin belirsiz kullanımı
(5), dilbilgisel olarak birbirine bağlı kelimelerin aşırı ayrılması
(19).

        Orijinal sürüm.                      Paralel sürüm.

  (44) Açıklamak için belirsiz ve şimdi
  ne de _Natural this_ (50) mümkün olduğunca, ne kadar müthiş
  _Present Söyleme_, bir değişiklik yapmak için gerçekleşebilir
  Bu yerde şimdiki öfke çok kısa bir süre ve [19]
  ve her iki evin anayasası kraliyet gücü
  Parlamento ve (34) kendini destekleyemeyecek,
  Mahkemenin kendisi, (30) (5) _it_ onur veya sadık
  daha az merak edilen, hizmetkarlar, ayarlamak için faydalı olacak
  o yüzden müthiş bir değişiklik burada olmalı, en çok geldiği yerde
  çok kısa bir süre içinde ve doğal olarak, [20]
  (37) Taç o kadar düşük düştü, mevcut öfke ve bileşim,
  Her iki evinin de kendisini de destekleyemez
  ne de kendi ihtişamı, ne de parlamentosu değil, aynı zamanda mahkemenin
  Kim (47 _A_) _Apear.
  It için sadık.

    * * * * * * * * * * *

         (Burada Lordlar Kamarası'nın bir tanımını takip ediyor. )

  Avam Kamarasında Avam Kamarası'nda çok sayıda vardı
  Bilgelik ve yerçekimi insanları, birçok bilgelik adamı vardı
  (7) _ büyük ve yargıya sahip olmak
  Bol servetler, ancak konumlandırdıklarında ve büyük servet atılmış
  kayıtsızlıklarına rağmen, onlara yeterince ayrılmamıştı
  Mahkeme, (19) Mahkeme için akla gelebilecek, hissetmek
  Kral için görev ve sevgi için en sadık saygı
  hükümete _estished_ (47 kral ve büyük bir sevgi için
  _a_) _ by Law_ veya eski gelenek;    eski anayasal
  (43) Ve şüphesiz, ülkenin _major hükümeti. Aslında,
  That_ (54) _Body_'in bir parçası olduğundan şüphe edilemez
  Çoğunluğun hiçbir niyeti yoktu.
  Krallığın huzurunu kırmak, krallığın huzurunu kırmak
  ya da önemli ölçüde yapmak veya önemli ölçüde yapmak
  Kilisede veya eyalette değişim hükümetinde değişiklik.
  Kilise veya eyalet: (43) ve sonuç olarak
  Bu nedenle (18) _all_ icatlar başında, başvurulması gerekiyordu
  _ (15) 'den akla gelebilecek her cihaza ayarlandı
  _Beginning_ (5) üzerinde çalışmak için sapmak amacıyla
  _them_ ve (11) yozlaşmış (5) Bu dürüst çoğunluğu isyan.
  _them_, (43) (45) önerilerle
  "Tehlikelerin (8) _ Which_ bazılarıyla, itiraz
  Vatanseverliklerine yönelik değerli olan her şeyi tehdit etti.
  konuya (19) onların uyarıldılar "
  özgürlük ve mülkleri, tehdit eden tehlikelerle
  _overthowing_ (47 _a_) _, bu değerlidir] Özgürlükte
  Overmastering_ Yasa, _and_ (47 ve konunun mülkiyeti,
  _a_) _subjecting_, eğer yasalar yapılacaksa _AN
  rastgele_ (47_a_) _power_ ve despotizme bağlı olarak ve
  If Popery'nin Teşvik Edileceği Popery'yi Karşılaştırma
  Protestan'ın Protestan'ın yıkılmasına yıkılması
  din, "ve sonra din tarafından."
  Korkunç endişeleri aşılamak
  bazılarının içine ve böylece başkalarının korkuları üzerinde çalışmak itiraz edildi
  Korkuları, (6 _b_) "(11 _a_) 'to" Tehlike vardı ", yani [21]
  Söz konusu olarak çağrılmak, "olabilirler
  biraz yapmışlardı, "
  (5) _they_, yaptıkları için ihtiyaç duyardı ve o zaman
  (5) _their_ koruması; ve (43) bunların yardımına ihtiyaç duyulan duruş
  (45) Şimdi onlara bunu veren başkalarının umutlarını yükseltmek
  "Bu, _concurring_ (47 _a_) zamanında uyarı." Diğerlerinde umutlar
  _with_ (5) _them_ (5) _they_ heyecanlıydı ve ofisler,
  Ofisler onur alacağınızdan emin olmalı ve tercihler yapıldı
  ve onur ve yapışmanın ödülü olarak her türlü dışarı.
  tercih. "Çok fazla kişi bir ya da
  Birçoğu bu cazibelerin diğerleri tarafından bozuldu ve yanıltı ve
  Birkaç cazibe ve (19) bazılarının başka bir şey olması gerekmiyor
  diğerleri (40 _A_) doğuştan gelenlerden daha cazibeye ihtiyaç duymayan
  Şiddetlilik ve barbarlıktan başka cazibeler ve
  Malice'nin sertlik ve barbarlığı _ Karşılaştılar
  onların (47 _a_) _OWN Natures_ ve Kilise ve Mahkeme. Ama
  Komplonun liderleri sözleşmedikleri kötülük değildi.
  kiliseye karşı ve birçok kişiye karşı. Sürü büyüktü ve
  mahkeme; (43) Yine de sayı itaatkâr değildi, ancak çobanlar
  Çok az olanların büyük _.
  dinlenme hükümeti_ (47 _A_)
  _ vested_, ne de çok yoktu
  mutlak otoriteye sahip olan
  (13) öne geçmek, ancak bir
  Bertaraf edilen çokluk (13)
  takip etmek.

  (44) (30) Bay Pym bunlara bakıldı, Bay Pym düşünülüyordu
  En büyük deneyime sahip adam olarak, her şeyden daha üstün
  Parlamentolarda, parlamento deneyimi vardı. Buna
  (50) _ çok uzun_ ve _ avantajı, alışkanlıkları ekledi
  her zaman _ (50) _a Business of Business_, işinden edinildi
  (7) sürekli hizmette bir memur olmak
  Exchequer, (43) ve iyi bir Exchequer. O da iyisi vardı
  Genel olarak itibar, (30) genel olarak itibar; Yine de
  bilinenlere eğilimli olduğu bilinen
  Puritan Partisi; Yine de o Puritan partisinden değil, ama öyle değildi
  Kiliseye karşı fanatik olarak belirlenen öfkeli kararlar
  Diğer liderler olarak önde gelen adamlar olarak kilise. Bunda
  ve (44) tamamen saygı duymaya adanmıştı
  Bedford olan Bedford'un Kontu, kim olduğu
  O ruhtan hiçbir şey yok.             iyice adanmış.

            (Burada Hampden ve Saint John'un açıklamalarını takip edin.)

  Genellikle bu üç kişinin
  Bu üç kişi, daha önce bahsedilen üç akran ile
  United'ın en yakın güvenle bahsettiği diğer üç lord,
  Daha önce, en samimi olanlardı ve ana yayını oluşturdu
  ve birbirleriyle tüm güven, parti. En azından böyle
  ve hangi motoru yaptı (47 genel inanç. Ama açıktı
  _a_) _moved_ geri kalan her şey; (30) Ayrıca,
  Yine de (15) daha fazla iki kişi, daha fazla haksız güven,
  _Nathaniel Fiennes, şimdi yapacağım ikinci oğlu (45)
  Rab'bin ve Sir Harry'nin açıkladığı,-Nathaniel Fiennes,
  Vane, sekreterin en büyük oğlu, Lord'un ikinci oğlu ve efendim
  ve House of the House_, en büyük oğlu Harry Vane idi.
  onlar tarafından tam sekreter ve sayman
  güven ve rezerv olmadan.     Ev.

  Eski, iyi Nathaniel Fiennes, iyi bir adam olmak
  Öğrenmenin bölümleri ve bazı kısımlardan sonra yeni olarak eğitildi
  Oxford, üniversitede New College'da geçirilen yıllar [22]
  Oxford, (43), babası ailesinin biraz talep ettiği ve keyif aldığı
  daha önce adam olmuştu, (43) ayrıcalıkları
  o aile [23] ve kurucuya akın ve
  Orada birçok ayrıcalıktan zevk alıyorum, [22] babasının daha önce olduğu gibi
  Kin'e kurucuya, (43) (19) bir adamdı. Daha sonra harcadı
  Cenevre'de bir süre içinde yurtdışında geçirmişti ve
  Cenevre ve İsviçre Kantonlarının Kantonları arasında [22]
  İsviçre, (30) o doğal artırdı
  Antipatiye karşı terk edilmesini, kiliseye geliştirdi
  Neredeyse onunla emilen sütle birlikte
  emzirildi. Seyahatlerinden annenin sütü. [24] Tekil
  İskoçya'dan (52) tesadüf olarak döndü, eve geldi
  ([24] İskoçya'da az sayıda gezgin aldı (çok yaygın bir yol değil
  onların eve döndüğünde) Gezginleri iade etmek için) sadece
  (5) _that_ isyan tomurcukdaydı: Scotch isyanı bulunduğunda
  (30) (43) (44) ve çok az tomurcuktu. Bir süredir nadirdi
  bilinen, (5) _that_ arasında bilinen dar ve
  insanlar, _ which conversed_ (47 _a_) mezhebinin özel çemberi,
  _ Wholly kendi aralarında, _ Sonuna kadar ortaya çıkana kadar
  Şimdi Parlamento'da (15) _. O zaman, gerçekten de
  Parlamento_, (30) (43) (44) Hızlı bir şekilde keşfedildiğinde
  Hızlı bir şekilde keşfedildi, muhtemelen sevgiyi bile yerine getirecek
  O, babasının ve yüksek olan umutlarının sevgilisi olduğu için
  Baba, (5) _he_ uzun yıllar vaat etmek gibiydi.
  iyi yap _he_ vardı
  uzun yıllar vaat etti.

  (5) _ Diğer_, Sir H. Vane, Fiennes'in Coadjutor, Sir H. Vane,
  Büyük doğal parçalara sahip bir adam [25] büyük doğal bir adamdı
  (45) ve çok derin bir yetenek. [25] Anlayışta hızlı
  Dissimülasyon, Hızlı ve Dissemeting'de geçilmez,
  gebe kalma ve çok hazır olan
  keskin ve ağır ifade. Hızlılık, nokta ve kilo. Onun
  tekil bir görünüm olan (50) olağandışı bir yönü vardı
  Doğal olarak ilerlemesine rağmen, doğal olarak ondan geçebilir
  Babası ve annesinden, not edilmeyen ebeveynlerden
  İkisi de güzel değildi, ama etkilenen erkekler
  Henüz (19) erkekleri onun içinde olduğu inancıyla düşündürdü
  Biraz olağanüstü bir şey vardı,
  Olağanüstü: ve (52) tarafından onaylanan tüm izlenimi
  Hayat bu hayal gücünü iyi yaptı.    hayatının tamamı. Onun
  Oxford'da davranışından çok kısa bir süre sonra
  Magdalen College'da çalışılan çalışmalarından döndü,
  Oxford'daki Magdalen Koleji, karakterize edilmemiş,
  (43) Çok değerli bir bakım denetimi altındaydı
  Çok değerli bir öğretmenden, öğretmen, ciddi bir ahlakla yaşadı. Yakında
  Büyük kesinlikle değil, (43) Oxford'dan ayrıldıktan sonra biraz harcadı
  Fransa'da biraz zaman geçirdi, Fransa'da çok az zaman ve daha fazlası
  ve daha fazlası Cenevre'de ve (43) Cenevre. Döndükten sonra
  İngiltere, İngiltere'ye döndükten sonra yoğun bir şekilde tasarladı
  (38) sadece tam bir önyargı nefretiyle sözleşme imzaladı.
  ve kiliseye karşı acı, kilise hükümeti
  Her ikisi de birçok kişi tarafından sevilmedi, ama aynı zamanda
  Hükümet ve ayin, (43) ayinlere karşı
  bu genellikle büyük ve genel olarak düzenlenen büyük
  saygı, (15 _a_) _öz saygıyla.
  olmayanların çoğu
  Friends_ to (5) _ Diğer_. Katlanmakta veya katlanıyor gibi görünen görünen
  o zaman o zaman onun sersemliği, hoşnutsuzluğu
  hoşnutsuz ya da o zaman babasına görünüyordu, o zaman,
  hoşnutsuz, (30) (43) Babası, kesinlikle uymanın yanı sıra
  Hala kilisenin kendisi gibi görünen, çok acıydı
  Uygun ve konformist olmayanlara karşı son derece keskin, genç
  olmayanlara karşı Vane, evini yeni için terk etti
  (5) _he_ kendini İngiltere'ye taşıdı.
  New England, (43) içinde bir koloni
  Bu koloni tarafından dikilmeden birkaç yıl önce
  her türlü erkek tarafından yıllar önce her tür dinin karışımı [26]
  Profesörleri dinlerden hoşlanmamaları için elden çıkardı ve
  Kilise hükümeti; kim farklılıklar [26] onları
  (30) (43) (44)
  Kralın kiliselerini seçme tüzüğü. Şimdi, onların
  kendi hükümeti ve valileri, ayrıcalık (kralın
  yükümlülüğü altında, "her tüzük) kendilerini seçmenin
  İnsan hükümetin yeminlerini almalı ve valiler
  bağlılık ve üstünlük; "(30) bu yükümlülüğe tabi"
  (43) (5) _Which_ İlk her insan yeminlerini almalıdır
  Ekiciler, bağlılık ve üstünlük aldıklarında yaptılar. "Bunlar
  Şartları, yemin edilmeden önce, sadece tarafından değil
  kendilerini, dolayısıyla tüm orijinal ekicilerden taşındı
  tüzüklerini aldıktan yıllar sonra da orada değildi
  İngiltere'den ayrılmaktan en az çırpınan, aynı zamanda birçoğu için
  Bu yükümlülüklere uymak: yıllar sonra, heyecan verici olmadan
  Şimdiye kadar erkekler, bebeklik döneminde en ufak bir çırpındı. Aslında,
  (15) _ schism_, yasal yeminlere karşı sıkıntılardan
  yasal yemin almayı reddetmek.      Bebeklik döneminde bilinmeyen [27]
  (45) Daha erken ingiliz şeması yoktu. Ama
  Orada, ama parçaları onu Vane'nin gelmesini sağladı. Tüm bunlar
  (26) hızla dikkat çekildi ve değişti. En kısa sürede inmişti
  Muhtemelen onun kalitesi, yeteneğinden daha ve belki de
  Bir dereceye kadar en büyük oğlu en büyük oğlu
  Privy-Councilllor, ona bir özel-councillör oğlunu verebilir,
  bazı avantajlar; _insomuch_ (51) fark etmesini tavsiye etti: ve
  _that_, bir sonraki sezon bir sonraki seçim geldiğinde seçildi
  Valilerinin seçilmesi için.
  sulh hakimleri, seçildi
  Vali: (30) (45) (43) yeni görevinde huzursuz ve
  O kadar kötü servet vardı (26) unquiet hayal gücü bulundu
  (Yaratma ve yaratmak için fantezi fırsatı ve
  Binlerce difüzen bin vicdanı yetiştirmek ve aşılamak
  (5) getirilmeyen vicdanın saçmalıları
  _they_,
  onları ne de daha önce duydu) (19) kolonistler. Hükümeti bir
  başarısızlıktan memnun olmadığını: ve karşılıklı olarak
  Onlar ve onlar onunla, memnuniyetsiz, (45) yönetildi ve
  Vali ayrıldı. Vane geri döndü
  İngiltere'ye; (30) (43) (44) İngiltere'ye, ancak o kadar
  yaramaz görevini yerine getiren böyle bir tohum ekmek,
  orada dağılma, tohumları ekilene kadar çok büyüdüğü için
  müstehcen ve sefil bir şekilde bu sefil dağılımlar
  Zavallı koloniyi daha sonra sadece büyüdü
  birkaç grup ve bölünme,
  ve her bir (15 _A_) zulüm, koloni farklı bir şekilde,
  _other_, (30) (43) hala düşmanca ve karşılıklı zulüm
  Great_ (54) hiziplere devam edin. Onun el işi hala
  _ Bu plantasyonun pprejudice_: kalır ve (15)
  Bazı sömürgecilerin (5) _them_, _him_ bazılarının bazıları gibi,
  Özgürlük bahanesinde ilklerinin gerekçesiyle
  Keşif, vicdan özgürlüğü, vicdan, orijinal nedeni
  kendilerini (5) göçlerinden çektiler, geri çekildi
  _their_ yargı yetkisi ve kendilerini eski sömürgeden elde etti
  Kraldan diğer tüzükler, yargı yetkisine göre ve elde etmiş
  ki, (30) (43) Kral'dan diğer yeni tüzük biçimlerinde.
  Hükümet, bu adamları büyüttüler yeni kurdular
  plantasyonları, yeni hükümet biçimleri içinde,
  (5) (15 _A_) ile bitişik sınırlar sınırlarını genişletti ve
  _ Diğer_. Plantasyonları, rakip yerleşimleri
  (5) orijinal koloninin sınırlarına bitişik yeni sınırlar içinde.
  (15 _a_) _ Diğer_.


Dipnotlar:

[19] Orijinal metafor, tacı bir pervane olarak kullanıyor, bu da
bilinç bulanıklığı, konfüzyon. Metafor görülmesi gereken kadar yaygın olsa da
Bir metafor olarak, karışıklık ortaya çıkmasından kaçınmak daha iyidir.

[20] Bazen kısaca ama belki de deyimsel olarak değil, "
_then_ Egemen, "" _then_ temper "& c.

[21] Komplonun cazibelerinin ve organizatörlerinin kişiliği
bilerek arka planda tutulur.

[22] Akraba ilk iki durumda tutulur, çünkü
Why_ Fiennes'in New College'da eğitildiği _reason'u aktarır; ve
Üçüncü vaka, çünkü artan "antipati"
Calvinist Cenevre'deki ikametgahın doğal _consequence_.

[23] Talep.

[24] Sedition'ın ima edilmesi amaçlanmış gibi görünmektedir.

[25] Bu cümle, aşağıdakilerin ön özetidir.

[26] Kural (8) 'e göre burada "hangi" kullanılıyorsa, anlam,
(_a_) "ve farklılıkları;" "Bu" için kullanılıyorsa, anlam
(_b_) "doğaya sahip tüm dinler & c." BEN
İnan (_a_) anlamdır; Ama görüş farkı buldum
soru üzerine. [27] Aşağıdaki kelimeler empatik gibi görünüyor ve
_infancy_ ve şizmin gelişimi arasındaki fark.


                              Burnet.

Burnet tarzındaki temel hatalar (_a_)
heterojen cümleler (bkz. 43); (_b_) Gerilim isteği (bkz. 30);
(_c_) Zamirlerin belirsiz kullanımı (bkz. 5); (_d_) ihmal edilmesi
Zarfları ve bağlaçları birbirine bağlama ve _and_ aşırı kullanımı
(bkz. 44); ve (_E_) bir konudan diğerine geçmenin aniden
(bkz. 45). Bu hataların düzeltilmesi mutlaka uzatır
değiştirilmiş sürüm.

       Orijinal sürüm.                      Paralel sürüm.

  Ve onun onurunu sürdürmesi de İngilizceyi memnun etti
  tüm yabancı kendine saygı duygusundaki ulus
  ülkeler (1) onurunu korumaktan memnun oldu
  _ Tüm yabancı ülkelerde çok doğal olan ulus.
  (50) _ to the Englismen_; (30) (43) bu noktada çok kıskançtı
  ki o taçlanmasa da _so_ (15) (17 _a_)
  _Carul_, baş olmasa da, henüz güvence altına alındı
  taçlı bir kafa, ama onun (40 _a_) büyükelçileri tüm saygıyı
  Büyükelçiler büyükelçilere tüm saygılar ödenmişti
  Krallarımızın (15) _Kings'_'mizi ödedi. Kral dedi ki,
  Büyükelçiler şimdiye kadar vardı: dedi (6, sadece
  _B_) Crown Nation'ın Temsilci Başkanı'nın haysiyeti,
  ulusun hesabındaydı ve
  ulus, kralın aynı olduğu _, aynı saygı
  (50) _Atisy temsilcisi [28] ulusun
  KAFA_; Yani, ulus bakanlardır.
  Aynı, aynı şeye sahip olurdu
  (41) ödenen saygılar
  Bakanlar.

  (5) _this_ başka bir [29] örneği aşağıdaki kıskançlık örneği
  memnun _him_ çok. Blake, ulusal onur için memnun
  Filo _happened_ (50) _to be_ ona çok. Blake Malaga'da iken
  Malaga, filosunla savaşmadan önce, savaşından önce
  İspanya: (44) _and_ bazılarının İspanya ile olduğu, bazılarının
  Denizciler karaya çıktı, _and_ denizcilerinin karaya çıktığı ve
  Ev sahibi taşındı; (44) _and_,
  Sadece saygı göstermez, ev sahibi değil, sadece saygı göstermez
  yapanlara güldü; (43), ama hatta kime güldü
  (30) (51) Rahiplerden biri de yaptı. Rahiplerden biri tarafından kışkırtıldı
  insanları öfkeyi kızdırmak için kızdırmaya koyun,
  öfke; _and_ İnsanlara düştüler ve
  (5) _them ve_ onları ciddi şekilde dövün.  onları ciddi şekilde döv. Onların
  Gemisine döndüklerinde gemiye döndüklerinde denizciler
  (5) _they_ (5) Bu kötü kullanımdan şikayetçi oldu,
  _this_ kullanım; Ve bunun üzerine Blake bunun üzerine Blake bir elçi gönderdi
  Viceroy'a Viceroy'a bir trompet gönderdi.
  kışkırtıcı olan rahip olan rahip
  Şef (1) _instrument_ Bu öfke içinde. Viceroy cevapladı
  kötü kullanım. Viceroy, ona dokunamayacağını söyledi.
  _he_'nin rahipler üzerinde hiçbir yetkisi yoktu.
  (15) _priests_ ve bu yüzden Blake'e cevap veremedi,
  onu elden çıkar. Blake, kime sormak istemiyor,
  Ona _he_ otoritesinin ait olmayacağına dair bir kelime gönderdi, ama
  (1) Rahibe Gücün Kimin Üç İçinde Gönderilmediğini Sorun
  Rahibi ona gönderin, ama saatler olursa kasabayı yakardı. .
  _he_ üç kasaba içinde gönderilmedi
  Saatler, _he_ kasabalarını yakar;  Direnmek için, rahip bir kerede
  (43) ve (5) _they_, gönderilmedi. Varışında savundu
  Direnme koşulu _him_, kendini gönderdi,
  Rahip _him_, (43) (44) Denizciler. Ama İngilizce (50)
  Amiral üzerine kendini haklı çıkardı, bir şikayette bulundu
  Denizcilerin Petulant davranışı.    ona iletilmiş olmalı,
                                       Ve sonra cezalandırırdı
  (44) Blake, (5) onların ciddi şekilde, hiçbiri için
  _he_ (5) Denizcilere bir şikayet göndermişti.
  _him of_ (5) _it_, (5) _he_ yerleşik dine karşı çıkacaktı
  dokundukları herhangi bir yerden beri onları ciddi şekilde cezalandırdılar.
  (5) _he_ acı çekmez _his_ "ama" diye ekledi "
  Erkekler,
  (5) vatandaşın işimi yapacağı herhangi bir yerin dini; Ben için
  _he_ dokundu; ancak (5) (6) _he_ tüm dünyayı bilecek
  hasta aldı, bir İngiliz üzerinde ayarlanan _he_ sadece olacak
  İspanyollar Yapacak (5) _it_; Bir İngiliz tarafından cezalandırılan _he_ için. "Sonra,
  (50)
  Bir İngiliz sadece merhametinde suçlu olacaktı Blake
  bir İngiliz tarafından cezalandırıldı; (43) onu sivilce eğlendirdi ve gönderdi
  (44) Ve böylece rahip ona geri davrandı.
  Civilly ve onu geri gönderdi (30),
  ona sahip olduğundan memnun olmak
  onun merhameti.

  Cromwell, Cromwell'den çok memnundu
  (5) _this_, (43) ve Blake'in davranışını okuyun. Okuma
  Konseyde büyük mektuplar ile konseyde harika mektuplar
  memnuniyet; _and_ (6) memnuniyetini söyledi, "Umarım ben
  adını alması gerektiğini umuyordu
  her zamanki gibi büyük bir İngiliz
  Bir Roma'nın (15 _a_) _had, Roma'nın adıydı. "
  Oldu_. (44) Diğer ülkeler arasında Hollanda Devletleri Devletler
  (5) O'ndan böyle korkuyordu.
  Ona baktıkları bir tür cromwell vermeye özen gösterdiler
  umbrage; (43) (44) _and_ ona bir tür umbrage verdiğinde.
  herhangi bir zamanda kral veya buna göre, kral veya
  Kardeşler kardeşlerini görmeye geldi kardeşleri görmeye geldi
  Prenses Kraliyet, (23) Bir Prenses Kraliyet içinde kız kardeşleri,
  Bir veya iki gün sonra, (5) _they_ her zaman bir veya iki gün içinde uyarıldı
  Cromwell'in sahip olduğu bir dümenle _them_
  Cromwell'in devletlerin vermesi gerektiğine gerek duyduğunu bilin
  (5) _they_ onlara zarar vermemesi gerektiğini belirtir.
  _them_ liman yok.

    * * * * * * * * * * *

  Cromwell'in en sevdiği ittifak İsveç'in özgür krallığı idi
  İsveç. [30] (44) Carolus Gustavus Cromwell'in en sevdiği müttefiki; Olumsuz
  Ve sadece Charles Gustavus altında büyük bir bağlayıcıyla yaşadı.
  danışman. (44) En gizli olduğu Algernon bile
  Sydney, (10 _a_) _who_ terim değil, aynı zamanda Christina altında da.
  Bu egemenlerin her ikisini de düşünmeye ya da iyi konuşmaya meyilli
  Kings, bana _him_ (5) övgüde bulundu;   kamu özgürlüğü kavramları; -den
  Ve dedi _he_ (5) en azı vardı, Algernon Sydney, bir adam
  kamu özgürlüğü kavramları; (44) kesinlikle lehine önyargılı değil
  (43) _and_ ekledi, o kraliçe kraliçesi, bunun bana bunun
  Christina, gustavus için _them_ true gibi görünüyordu. O da tuttu
  aynı şekilde. Ancak (44) Kraliçe Christina'nın aynı görüşüydü;
  Bundan çok değişti, ne zaman ama öyleyse, çok değişti
  Roma'da onu bekledim; Roma'da onu beklediğimde; için
  Bizden daha büyük bir şey olarak şikayet etti.
  ulus, ulusumuzun kolayca ve asi ruhu olmadı.
  Komutlara uyun_ (47 _A_)
  _ Prenslerimiz_. (44) Tüm İtalya tüm İtalya,
  Holland, Cromwell adına titredi [31] adına titredi
  ve Cromwell itibariyle (1) _panic_ altında görünüyordu ve
  Yaşadığı sürece; (43) Filosu öldü. Ne de Türkler
  Akdeniz'i ovuşturdu; ve Büyük (50) Koruyucu
  Türkler onu rahatsız etmiyor; Ama filosu ovuşturdu
  Akdeniz'i koruyan Hyde'ı teslim etti; Ve bile verdiler
  UP Hyde'den bir büyükelçinin karakteri,
  Orada Kral (23) (43) ve Türkiye'nin büyükelçinin karakteri oldu
  Kraldan (5) için getirildi ve idam edildi,
  _BT_.                               İngiltere ve idam edildi.

  (44) (11 _a_) _putting_, başka bir şiddet örneğindeki
  Portekiz Kralı'nın Kardeşi Yabancılar-İnfaz
  Portekizlilerin kardeşi, cinayet için ölüme büyükelçisi
  (11 _a_) _carrying_ Adalet Cinayet Büyükelçisi-Cromwell
  çok uzak; (43) O zamandan beri, adalette çok uzak. İçin,
  Yasanın katı olması, katı olmakla birlikte
  Milletler, sadece uluslar yabancıdan muaf tutuyor
  Büyükelçinin kendi büyükelçisi olan kendi kişisi, sadece büyükelçi,
  (4) _any Authority_'den muaf tutuldu, ancak uygulamada muafiyet
  (47 _A_) _,
  Onu gönderir_, ancak uygulamanın büyükelçisinin paketi var.
  _all lehine gitti
  Büyükelçi sahibi_ (47 _A_) _ Yurtdışında başarılı olmak için Cromwell hayır
  O'na ait_. (41) (44) Cromwell evde daha az başarılı
  İyi (11) için yetenekli ve değerli erkekleri seçerek gösterdi
  _Anstansting_, özellikle kamu görevlerinde, özellikle de
  Yetenekli Hukuk Mahkemeleri arayışından daha. Hiçbir şeyde o
  ve tüm istihdamlar için layık erkekler, onun harika olduğunu daha net bir şekilde göster
  ama özellikle doğal içgörü için ve hiçbir şey
  Hukuk Mahkemeleri, (43) (30 _A_) popülaritesine daha fazla katkıda bulundu.
  (10 _A_)
  memnuniyet.


Dipnotlar:

[28] Anlamı "_his_ ve dolayısıyla _The Nation's_, Bakanlardır."
"Ulus" ve "ulusun
Bakanlar. "

[29] Henüz bir örnek belirtilmemiştir.

[30] ima edilen ve ifade edilmesi gereken düşünce
Kelimeler, bu: "Cromwell'in en sevdiği müttefiki özgür bir ülkeydi."

[31] Christina hakkındaki açıklamalar bir kazı ve Burnet şimdi
Cromwell'in yabancı tarafından tutulduğu saygıya geri dönme
Milletler.

[32] Sadece aradı, aynı zamanda başarılı bir şekilde aradı. "Bul" değil
Mutlaka "Arama" ile ima edilen kelimenin kullanımı ile kanıtlanmış gibi görünüyor
Yetkili versiyonda, 2 Tim. ii. 17: "o _sought_ me _out_ çok
özenle ve _found_ ben. "


                              Piskopos Butler.

Bu tarzdaki temel hatalar (_a_) zamirlerin belirsiz bir kullanımıdır
(5) ve bazen (_b_) bir kelime olacağı bir cümle kullanımı
Yeter (47 _A_).

       Orijinal sürüm.                       Paralel sürüm.

  Bazı kişiler, (15) _ bazı kişiler hepsini reddediyor
  Vahiy yeterliliğinin [33] esasen
  doğanın ışığı_, inanılmaz derecede inanılmaz ve mutlaka
  tüm vahiyleri, _ ins_ hayali olarak reddedin,
  (47 _A_) _Very Notion_, Doğanın Işığı Kendi İçinde
  İnanılmaz, _ ve what_ (47 _a_) yeterli. Ve kesinlikle,
  _ hayali ol. Ve gerçekten de doğanın ışığı yeterli
  (32) Oluşturacak gibi bir anlamda olmadığı kesindir
  Vahiy verilecekti, vahiy gereksiz veya işe yaramazdı, hayır
  (32) Doğanın ışığı vahiy olsaydı
  verilen gibi bir anlamda yeterli. Ama herhangi bir insanın düşünmesine izin ver
  render (5) _one_ değil [35] istemiyor, bir zamanlar manevi karanlık
  veya işe yaramaz. Ama (41) 'de hayır (15 _b_) adam heathen'de hüküm sürdü
  ciddiyet ve sadelik vahiyden önce dünya olabilir ve bu
  Muhtemelen düşünün _it_ (5) _so_, (41) hala bunlarda hakimdir
  Henüz almamış bölgelerde din durumunu göz önünde bulundurur
  ortaya çıkan gerçeğin ışığından önceki dinsiz dünya; üstünde
  Vahiy ve _its_ (5) hepsini sunar, sadece işaret etmesine izin verin
  (11) _places_ (8) Doğal dikkatsizlik ve cehalet
  _Which_ kitlelerin ışığını ödünç almadı, aynı zamanda
  (5) 'den; özellikle (19) bir
  (12) Sokrates'in bazılarının bu kadar hayati bir
  Konu ile ilgili en büyük erkekler [36]
  Ruh olarak Ut Mimess_ (11) _Importance_; Ve sonra içeri girebilir
  (15 _a_) _natural ciddiyet ve samimiyetin korunması
  doğanın ışığının dikkatsizliği ve cehaleti
  Genel olarak insanlık. (34) yeterli mi?
  (12) kim olduğunu söylemek imkansız
  Elbette inkar etmenin imkansız olduğunu düşünebildi
  Bir saniye [36] Aristoteles
  Doğal din olarak adlandırın, (30) içinde akıl yürütmüş olabilir,
  gerçek sadelik, gerçek sadelikten uzak ve
  batıl inanç; Ama bir batıl inanç var,
  Kesinlikle bu sistemin tamamını teyit edecek bir zemin yok
  genelliğin yapabileceği.          Doğal din deyin. Ama orada
  (44) Yapabiliyorlarsa, kesinlikle bir zemin yok
  Bunun karmaşık olduğunu teyit etmek bir tür olasılık yok
  olurlardı. (44) Orada kabul etmek mümkün olurdu
  olsaydı, sıradan erkekler için çok isterlerdi. Olsa bile
  Gücün olduğunu hatırlatmak için ayakta duran uyarı, yok
  (5) _it_ ve sahip olma olasılığı üzerine aşılayın
  onlara. Ve daha da, (5) eğilim vardı; Ve olsa bile
  _they_ kadar _disposed_ (47 _a_) Olası eğimi kabul ediyoruz,
  _ hala biraz ihtiyaç duyacakları gibi dine katılmak için
  Daha iyi bir tür erkek (15 _a_) _ARE_;  ayakta uyarı, nerede
  Yine de, bu varsayım üzerine bile, doğal din
  Önerilen ve aşılanmış çeşitli durumlar olurdu. Hala
  Supernatural eğitim için ve daha da, bunları varsaysasak bile
  yardım, _ ve en büyük sıradan adamlar
  Avantajları_ (50) _might daha iyi bir tür adam olarak din olun,
  Getirilmiş_ (15 _a_) _by_ (5) Yine de o zaman bile olurdu
  _onlara_. Böylece, çeşitli durumları vahiy söylemek için
  gereksiz bir şey, _ ne doğaüstü talimat ve
  orada_ (47 _a_) _ gerek yok, yardım en çok olabilir
  ve _ (47 _A_) _ no ne olabilir.
  Service_, bence konuşmak
  çılgınca ve rastgele. Bu nedenle, vahiy çağırmak da
  gereksiz, gereksiz ve
  (40 _A_) _Mankinind_ tamamen işe yaramaz, bence, bence
  (40 _A_) _at LauStor_ Mevcut konuşmada çılgınca ve rastgele. Bir adam
  devlet ve (40 _a_) _life so_, makul olarak iddia edebiliriz
  Tamamen (40 _A_) _happy_, bu kadar kolay ve bu yüzden
  (5) _it_, bu günümüzde tamamen mutlu olmak için bir çelişkidir
  Durumumuzun durumumuzun durumumuzu (40 _A_)
  çelişki olmadan herhangi bir saygıyla _being yapılabilir
  (47 _a_) _better _.-- (_ herhangi bir şekilde olmak mümkün olan analoji
  Din, Bölüm II. Chap. 1.) Geliştirildi.


Dipnotlar:

[33] "" Bir zamanlar "öne koymak anlamına geliyordu", "korumak".

Ancak, "ile" ile "
İnanılmaz, "" akıl almaz "demektir.

[35] "İsteme" modern "için kullanılır. "

[36] General için bu kullanımın bu kullanımı yerinde olmayacak
Butler'ın tarzında, ama netlik katıyor.


Kısalık.

                         Sir Archibald Alison.

Aşağıdaki ekstrakt, totoloji ve uzunluk örnekleri sergilemektedir.
"Zımni İfade" (50) genellikle bir çare olarak kullanılabilir, ancak daha fazla
Genellikle, en iyi çözüm ihmaldir.

       Orijinal sürüm.                        Paralel sürüm.

  Rus İmparatorluğu (50) _A Rusya, büyük gücü ve
  _ (54) _such_ geniş sınırsız kaynaklar, açıkçası
  Dersde egzersiz yapmaya yönelik güç ve sınırsız
  Kaynaklar, _that_ Tarih büyük ve kalıcıdır
  Açıkçası bir etki yaratmaya mahkum. Onun yavaşlığı
  İlerlemede harika ve kalıcı bir izlenim sadece onu
  insan işleri. (50) ilerleme dayanıklılığı daha olası. .
  yavaştı, ancak (5) _it_ [37] Rus imparatorluğu gibi,
  Sadece bu hesapta, büyük İskender imparatorluğu ve
  muhtemel dayanıklı olması muhtemeldir. (5) _it_ Napolyon var, aniden yetiştirildi
  aniden büyüklüğe yükselmez, büyüklük dehası
  İskender'in İmparatorluğu gibi bireylerde veya kaza
  Eski (19) (31) veya servetin, ancak yavaş yavaş
  Napolyon Modern, Zamanlar, Genişletilmiş ve Sıkı Bir Konsolide
  Bireysel dahinin gücü veya iyi kılavuzlu hırs ve
  (54) gündelik sebat eden enerjinin kazaları [38]
  Fortune, ama yavaş yavaş ilerlemiş, uzun çağlar.
  ve (40 _A_) sıkı bir şekilde
  Konsolide (15) _
  yaşların ardışıklığı_,
  hırsın birleşik etkisi
  ustaca yönlendirilmiş ve enerji (15
  _a_) _Perseverly uygulamalı_.

    * * * * * * * * * * *

  Onun kapsamı ve doğurganlığının kapsamı ve doğurganlığı
  Rus bölgesi _such_ (54) bölge eşsiz bir şekilde mobilyalar
  onun artışı için tesis tesisleri sağlamak
  Güç popülasyonu ve gücünün artışı ve unsurları. Avrupa
  _ Rusya'nın Rusya'sında Nation_ (47 _A_) _, yani Rusya
  Dünya zevk_. Ural Dağlarının Batı Avrupa,
  Rusya-yani Rusya bir milyon iki yüz içeriyor
  Ural Bin Kare Coğrafyasının batısında
  Dağlar-yüz ve mil veya on katın yüzeyini
  Elli bin dört yüz kare İngiltere ve İrlanda.
  deniz ligleri veya yaklaşık bir
  Milyon İki Yüz Bin
  Kare coğrafi mil, varlık
  yüzeyinin on katı
  İçeren İngiliz Adaları,
  İrlanda, yüz ve
  Yirmi iki bin. Büyük kısmı, bu geniş bölge kesişti
  Şüphesiz, bu _immense_ (54, dağ sırası yok, kurak yok
  aşağıya bakınız) _Territory CACKE_ ÇESKLER; Ve çoğu olsa da
  ormanlarla veya (40 _a_) _lies_ neredeyse verimsiz hale getirildi
  şimdiye kadar kuzeyde, ya yoğunluk ile yiyecek olacak
  neredeyse verimsiz yiyecekler; ancak ormanlar veya ciddiyetiyle
  Kuzey kış aralıkları veya kurak kuzey kış, neredeyse hepsi,
  Çöller _vast_ (54, dokunan kısım dışında
  yukarıya bakın) _extent_ ve neredeyse Arktik Karlar,
  Bütün, kullanım için bir şey veren hariç
  Arktik karlara dokunur, insandır.
  Bir şeyler verebilir
  İnsan kullanımı. (3) (54) güney şimdiki squppes
  _Gouts_ South'un bozulması tükenmez bir otlak
  şimdiki (54) _inexhaustible_ sayısız
  otlak alanları ve eşsiz atlılar ver ve
  İmparatorluğun baş savunmasında bu göçebe kabilelerin doğumu. sayısız ve kıyaslanamaz
  atlılar baş savunması
  İmparatorluk, [39] tüm oryantal itibariyle
  Devletler, (15 _a_) _is bulunacak.
  Kalpteki zengin ekilebilir topraklar, zengin ekilebilir topraklar
  _ the_ (54) _empire_,
  (2) _incalculable_ Destek miktarı bugünün dört katı
  Tahıl, sadece imparatorluğun nüfusu değil, ama yine de
  Dört kez korunmak (5) _its_ büyük bir fazlalık bırakın
  şimdiki sakinler, ancak Dnieper tarafından taşınan
  Volga ve kolları tarafından ihracat için büyük bir fazlalık
  Dnieper, Volga ve onların euxin veya diğer denizleri.
  kol akışları, (30)
  _Form çok fazla_ (54) _Natural
  Outlets_ euxine veya diğerlerine
  denizler; (44) Soğuk ve son olarak, soğuk kasvetli ovalar
  Başmelek'e doğru uzanan titreyen ovalar ve
  Beyaz kıyılarına doğru başmelek ve kıyılara doğru
  Beyaz denizden (48) kaplı denizdir ve muazzam
  muazzam köknar ormanları ve meşe ve köknar ormanları ile mobilya
  meşe, bir kerede mobilya (54) [40] gemi yapımı için malzeme ve
  _inexhaustible_ yakıt malzemeleri için malzeme
  Gemi yapımı ve yakıt malzemeleri.  birçok nesil yerini alıyor
  (54) _ Bu geniş mağazalar_ Kömür arama gerekliliği için.
  nesiller yerini alacak
  (14
  _A_) _bowels_
  _ (54) _warmth veya
  üretim_.

  Rusya'nın gücü olarak Rusya'yı korkutabileceğimiz kadar zorlu
  onun bölgesinin büyüklüğünün büyük ölçüde ve
  Bölge ve büyük ve hızla artan sayıları,
  Hızla artan sayı _, korku için daha büyük bir neden var
  ITS_ (54) _Subjects_, (5) _it_ askeri ruh halindedir ve
  Hala daha fazla (5) _so_ halkının harikalarından.
  askeri ruh ve uysal
  Tesisat _ by oldukları by_
  (54) [41] _Distingudied_. .
  fetih için yanan susuzluğun hüküm süren (54) _passion_
  Nation (54) _ rusya'da yaygın bir tutku
  Conquest_ ve bu (54) _ardent_ özgürlüğünde demokratik hırs olarak
  (54) _desire_, (54) _Burns Batı Avrupa eyaletleri. Bu
  AS_ (54) _FierCely_ Onlarda tutku, görünmeyen bahardır [2]
  Demokratik hırs hangisini korurken
  Batı Avrupa'nın Özgür Devletleri, Ruslar en katı
  Her iki disiplinin de durmadan çarptığı görünmeyen bahar [42]
  onları tutar _subMissive_ (54) Birleşik güçlerini herkese karşı
  _ Bitişik durumlarının standardının altında.
  şef_ ve
  birikmiş güçler durmaksızın ulusal enerji
  Ulusal Bölge Olarak Büyük Bitişik Bitişik Şiddet,
  Devletler. Anlaşmazlıklarda nadiren atıkların enerjileri
  insanlar, büyük [43] yerli şikayetler hakkındaki bölge gibi. Hepsinden
  Yaşıyorlar, iç kötülüklerde nadiren boşa harcanıyorlar, ne kadar harika,
  İç Anlaşmazlıklar. Yerli Ruslar bir
  Şikayetler, ne kadar büyük, tazminat ve bir
  (54) tazminat susuzluğunda göz ardı edildi, fethinde
  yabancı ağırlaştırma. (15) Dünyada.
  Dünyanın fethi
  İnsanlar bulmayı umuyor
  tazminat ve bir
  Tazminat, (15 _a_) _ hepsi için
  içlerinin kötülükleri
  yönetim_.


Dipnotlar:

[37] Görünüşe göre "bu", "ilerleme" değil, "Rus İmparatorluğu" anlamına geliyor.

[38] "Enerji" değil, "uzun bir ardıllık" olması gerekiyor
vurgulandı.

[39] bağlamda, "
tüm oryantal devletler. "

[40] Gerçekten "tükenmezse", "arama gerekliliği"
Dünyanın bağırsaklarında "çok fazla" için değil, "yerini alacak" ama
Tüm nesiller için. [41] Kelimeler ima edilebilir ve ayrıca bunlar
takip cümlesi.

[42] metafor tartışmalıdır; "Bahar" için, _qua_ "yay"
hiç tutmaz; Ve ayrıca, "bir tutku" "yakmamalı"
bir satırda ve bir sonraki "yay" olun.

[43] Anlam _not_ "(IS), _i.e._" gibi görünüyor
Bölge harika. "




SON.


       * * * * * *


İngilizce dersleri

İÇİN

İngilizler.


İLE


Rev. Edwin A. Abbott, M.A.,

Londra Şehri Okulu Baş Master;

VE

J. R. Seeley, M.A.,

Cambridge Üniversitesi Modern Tarih Profesörü.


"İngilizceyi bilmek o kadar da değil çünkü utanç verici değil
Bilmek; Ve bu bilgiye bir
İngiliz ve sadece iyi bir konuşmacı için değil. "-Cicero'dan uyarlanmıştır.


  Boston:
  Roberts kardeşler.
  1883.

[İllüstrasyon: Qui yasal regit]

  Üniversite Yayınları: John Wilson & Son,
  CAMBRİDGE.


Ki

Rev. G. F. W. Mortimer, D.D.,

_ St. Paul Katedrali'nin Prebendary, Şehrin Geç Müdürü Master
Londra Okulu_.

Sevgili Doktor Mortimer,

Başka güdülerimiz var, saygının ve minnettarlığın yanı sıra
yapabilen eski öğrencileriniz tarafından sizin için hissettim
Londra Şehri Okulu'nda yaptığınız işi takdir etmek,
Size hak ettiğimiz küçük bir kitabı ayırmamıza izin vereceksin
"İngilizler için İngilizce dersleri."

Okul hayatımıza baktığımızda, ikimiz de birçok kişi arasında
Bakımınız altında keyif aldığımız eğitim avantajları,
Shakspeare'in eserlerinin çalışmasından daha önemli hiçbir şey
biz ve okul otellerimiz özel ödüller tarafından uyarıldık
Beaufoy Vakfı.

Size her zaman öğrencilere borçlu olmayan bir minnet borcuna borçluyuz.
öğretmenler. Birçoğu sürükleyici bir faaliyet hayatına giren
Okulda doğru kullanmaları veya takdir etmesi için öğretilmeden
Doğru kullanımı, ana dilleri, kendilerini yabancıları hissetmek
Ülkelerinin dilinin ortasında, bir noktaya gelebilir
Öğretmenleri Sarılmış Bolingbroke Kınama:-

            Dilimin kullanımı benim için artık
    Gergin olmayan bir viol veya arptan daha,
    Ya da kurnaz bir enstrüman gibi,
    Ya da açık olmak, ellerine koy
    Uyumu ayarlamak için hiçbir dokunuş bilmiyor;
    Ağzımın içinde dilimi büyüledin
    Dişlerim ve dudaklarımla iki kat portcullis '
    Ve donuk, duygusuz, çorak cehalet
    Gaoler'ımın bana katılması gerekiyor.
    Bir hemşirenin üzerine çıkamayacak kadar yaşlıyım
    Şimdi öğrenci olmak için çok uzak.

Aksine, cesaretlendirdiğiniz için teşekkür etmek hoş görevimiz
Bizim ana dilimizin "kurnaz enstrümanı" nı inceliyoruz.

Bu çalışmadan elde ettiğimiz faydalar ve bizim
çalışmanın o zaman isteğe bağlı olduğunu ve
az sayıda öğrenciden daha fazlasını etkiler, bizi öngörmeye götürür
İngiliz dili ve edebiyat tanındığında,
İsteğe bağlı olarak değil, eğitim kursumuzun düzenli bir parçası olarak,
Avantajlar,
ulusal fayda.

Şimdiki, İngilizce eğitimi için kritik bir an gibi görünüyor. .
Konu geç yılların ilgisini çekti; Birçok okul var
zaten aldı; Diğerleri bunu yapma noktasında; Bir
Çoğu hükümet ve diğer sınavların önemli bir kısmı. Ama var
Birçok öğretmenden İngilizce öğretemedikleri bir şikayet
ders kitapları ve kılavuzlar; Ve İngilizce çalışma yıl olur
Yıl daha genel olarak, bu şikayet kendini daha fazla yapar
belirgin duyuldu. Bu istekle tanışmak için aşağıdakileri yazdık
sayfalar. Daha fazla zamanımız olsaydı, belki de cazip olabilirdik
Konuyla ilgili daha öğrenilmiş ve kapsamlı bir kitap üretmeyi amaçlamak;
Ancak, boş zaman isteğini bir kenara bırakarak, pratik olduğunu düşünüyoruz
Ders kitabı ve öğrenilmiş veya kapsamlı bir inceleme değil, istenen
Mevcut krizde. Küçük kitabımıza nazikçe hoş geldiniz,
Ne kadar kusurlu olsa da, sahip olduğunuz meşale teslim etmek için
bize verildi; Samimi bir jetonu olarak kabul etmen için de yalvarıyoruz
sıradan nezaketlerden daha fazlası için minnettarlık ve bize inanmak

  Sevecen öğrencileriniz,

                 J. R. Seeley.
                 Edwin A. Abbott.


       * * * * * *


_Messrs. Roberts Brothers'ın Yayınları._


İngilizler için İngilizce dersleri. Rev. E. A. Abbott, M.A. ve
Prof. J. R. Seeley, M.A. Bölüm I.-Kelime. Bölüm II-Diction. Parça
III.-Metre. Bölüm IV.-Seçim ve düzenleme ile ilgili ipuçları. Ek.
16mo. Fiyat 1,50 $.

_ Londra athenaeum._

     Bu kitabın nesnesi açıkça pratiktir. Öyle
     büyük bir okuyucu çemberi tarafından sıradan kullanım için tasarlanmıştır; Ve
     Esas olarak erkekler için tasarlanmış olsa da, avantajlı okunabilir
     Daha ileri yılların çoğunda. Onun derslerinden biri
     "Doğru kelimeyi doğru yerde kullanmak" öğretmek için profesörler, "
     kimsenin hor görmemesi gereken bir şeydir. Başarı nadirdir
     Bir ve burada verilen ipuçlarının çoğu gerçekten takdire şayan.

_ Southern Review._

     Dil çalışması asla tükenemez. Her zaman
     Gerçek yetenek ve kültüre sahip bir adam tarafından baktı, bazı yeni aşamalar
     görünmeye başlar. Dilin kökeni; İlişkileri
     akıl; tarihi; yasaları; gelişimi; mücadeleleri; onun
     zaferler; cihazları; Bulmacaları; Etik,-her şey
     Bu konuda ilgi dolu.

     İşte tanınmış iki adam tarafından keyifli bir kitap
     Otorite,-Londra Okulu Baş Ustası ve Profesör
     Cambridge Üniversitesi'nde modern tarihin dikkate alınması
     "Ecce Homo" nun yazarı. Kitap kapsamında çok kapsamlı
     neredeyse çeşitli görünüyor. Kelime dağarcığını ele alıyor
     İngilizcenin; Buna uygun veya bu veya
     bir tür kompozisyon; konuların seçimi ve argümanları; Metre,
     ve mantık üzerine bir ek. Bütün bunlar üç yüzden daha az
     sayfalar. Bu alanda pek çok konu tedavi edilemez
     kapsamlı bir şekilde; Ve kimse, metre hariç olamadıkça,
     Yaklaşık seksen sayfa ayrılmış ve bunların hepsi
     Bunun söylemeye değer olduğunu söyledi-muhtemelen daha fazlası. Ama her konuda biraz
     En iyi şeyler çok uyarıcı bir şekilde söylenir. .
     Öğrenci konuyu daha ayrıntılı incelemek isteyecektir
     Hangi hoş açıklıklar burada verilir; Ve en iyisi
     Hazırlanan öğretmen çarpıcı sayı için minnettar olacak
     Çizimler eline toplandı.

     Tekliflerin bolluğu ve tazeliği hacmi yapar
     Didaktik değerine atıfta bulunmadan çok çekici okuma.


_Sold tüm kitapçılar tarafından. Publishers tarafından postalanmış, faturalı

Roberts Brothers, Boston.




Önsöz.


Bu kitap bir İngiliz dilbilgisinin yerini tedarik etmeyi amaçlamamaktadır.
Gramer ve İngiliz deyim bilgisini varsayar.
okuyucular ve kendisini yabancılara değil, ama
zaten tanıdık bir İngilizce bilgiye sahip olmak, yazmak için yardıma ihtiyacım var
tat ve kesinlik ile. Bir dereceye kadar bilgi
okuyucu; Yine de,
Onu _LESSONS_'den kâr etmekten aciz hale getirin. Bizim nesnemiz, eğer
mümkün, sadece faiz değil, aynı zamanda _teach_; ders yazmak için
denemeler değil,-belki de bazıları için ilginç olabilecek dersler
okul hayatının rutininin ötesine geçti, ancak yine de dersler
Okul dersleri için uyarlanmış en katı his.

Pratik faydayı hedefleyen kitap sadece bunlarla ilgilidir.
öğretim sırasında,
en yaygın ve en ciddi. Çünkü birçok zorluk var, hatta
Dilbilgisel doğruluk elde edildiğinde, İngilizce yolunda
Doğru yazmaya ve konuşmaya çalışan kişiler. Birincisi var
yetersiz bir kelime dağarcığının kramp kısıtlaması; Sadece gevşek değil
ve yaygın olarak kullanılan birçok kelimenin kesin bir şekilde yakalanması ve bir
sonuçta onları doğru bir şekilde kullanmada zorluk, ama aynı zamanda bir toplam
diğer birçok kelimenin cehaleti ve bunları hiç kullanamama;
Ve bunlar son olarak, kural olarak, kesinlikle
herhangi bir düşüncenin kavrayışı ve ifadesi için gerekli
en sıradan somut kavramlardan daha fazlasını ele alır.
Ayrıca farklılıkları takdir etmek için çok yaygın bir yetersizlik var
benzer kelimeler arasında. Son olarak, öğrencinin sahip olduğu yerde
Latince okudu ve İngilizce kelimeler hakkındaki bilgisi için çok fazla güveniyor
Latin kökleri hakkındaki bilgisine göre,
Cehalet nedeniyle bir kelimeyi yanlış anlama ve yanlış anlama
türev sürecinde tanıtılan harf değişiklikleri; Ve üzerinde
Öte yandan, yanlış anlama tehlikesi var ve
Kelimeleri doğru bir şekilde kötüye kullanmak, bir cehaletten
Bir kelimenin neredeyse her zaman yaşadığı anlam değişiklikleri
bir dilden diğerine geçme. Tüm bunların sonucu
Anlaşmayan veya slovence kelimelerin yarısı bir şekilde anlaşılması bir alışkanlıktır
slovence okuma ve slovence yazma, bir zamanlar edinildiğinde
Sallamak çok zor.

Sonra, kelimelerin kullanımına katılan zorlukları takiben, orada
Diğerleri kelimelerin seçimine ve düzenlemesine katlanıyorlar. Var
"şiirsel nesir" e düşme tehlikesi, gerekli olduğunu düşünme
"at" yerine "steed" veya "şarj cihazı" yazın, "
"Öfke" ve benzerleri; Ve çok deneyimi olan her öğretmen
Sınav makalelerine bakarken, bunun bir tehlike olduğunu kabul edecek
yeni başlayanların çok sorumlu olduğu. Yine, cazibesi var
Aynı şekilde iki kez düz bir kelime kullanmaktan anlamsız bir korku ile küçül
sayfa ve genellikle düz bir kelime kullanmaktan. Bu uncully dehşet
sadelik ve "totoloji" olarak adlandırılan şeyin
Şiirsel alıntılardan oluşan patchwork,
perifraslar ve mizahi sünnet olurlar,-hepsinin bir tarzı
stiller belki de en sakıncalı ve saldırgan,
_fine yazma adıyla bilinir ve kaçınılır. Son olarak,
_obscurity_ tehlikesi, aşırı olmadan kaçınılamayan bir hata
Dilimizin etkisiz doğası nedeniyle özen.

Tüm bu zorluklar ve tehlikeler oldukça gerçektir ve
çok dikkat ve pratik öğretim için uygun konular
Okullar, şu anda alan çok fazla nokta kadar
Belki de bazı ders kitaplarımızda aşırı bir dikkat. Kullanmak için
Doğru yerde doğru kelime daha az değerli olmayan bir başarıdır
gerçeğin bilgisinden daha (çoğu İngilizcede dikkatlice kaydedildi
Gramerler ve genellikle genç öğrencilere bir görev olarak verilen)
_cherub_ çoğul _cherubim_ ve _bull_ kadınsı _cow_.

Bu zorluklar yoluyla okuyucunun yolunu düzeltmek nesnesidir.
Bu kitabın ilk üç bölümü. Bağlı zorluklar
İlk önce kelime dağarcığı dikkate alınır. Öğrenci tanıtıldı, neredeyse
bir kez, _Synonyms_. Ona bir kelimenin nasıl yapılması öğretilir ve
eşanlamlılarının yardımı olmadan. Bir
Anlamı için gerekli olmayan her şey kelime. Süreçleri
_Definition_ ve _Limination_ dikkatle açıklanır: bir sistem veya
Tam olarak takip edebileceği şema belirlenir; ve örnekler
Birleştirildi, takip edeceği yöntemi göstermek için çalıştı.
Ayrıca okuyucunun kelime dağarcığını büyütebileceği bir sistem de verilmiştir.
ve kendisini kolayca ve doğal olarak bu genel veya
genellikle yanlış anlaşılan ve yanlış kullanılan soyut terimler
Daha çok anlaşılmamıştır ve hiç kullanılmamıştır. Bazı bilgiler
Ayrıca okuyucunun kelimeleri kökleriyle bağlamasına yardımcı olmak için verilir ve
Aynı zamanda bunu varsaymaya karşı uyarmak için, çünkü
Bir kelimenin köklerini bilir, mutlaka anlamını bilir
kelimenin kendisi. Egzersizler bu bölüm boyunca serpiştirilir, bu da
İngilizce etimolojik bir
Sözlük, [44] davanın doğası gerekebilir. Egzersizler
rastgele seçilmemiştir; Birçoğu tabi tutuldu
Pratik deneyim testi ve sınıfta kullanılmıştır
öğretim.

İkinci bölüm diksiyonla ilgilenir. İle açıklamaya çalışır
Bazıları ayrımı detaylandırıyor-genellikle başlayanlar tarafından göz ardı edildi
İngilizce yazmak ve bazen başkaları tarafından da-diksiyon arasında
Düzyazı ve şiir. Bu aşırı dağılmaya çalışıyor
ve totoloji korkusu,
Yanlış yerleştirilmiş zevk, yukarıda açıklanan kısır stile yol açar.
Açıkça uzun bir cümle yazmak için bazı pratik kurallar verir ve
etkileyici; Ayrıca argo arasındaki farkı da inceler,
konuşma ve yazılı nesir. Her ikisi de yabancıdan çeviri için
İngilizce'ye diller ve orijinal İngilizce kompozisyonu yazmak için,
Bu kurallar öğretimde kullanılmıştır ve düşünmeye çalışırız,
sonuçları teşvik etmek.

Simile ve metafor üzerine bir bölüm diksiyon konusunu sonuçlandırır. Biz
öğretim sırasında, büyük bir karışıklığın
konuşurken ve yazarken ve daha çok okuma ve deneme
klasik İngiliz yazarlarımızın eserlerini anlayın,
bir metaforda aktarılan gerçek anlamı ifade edememe. .
açıklama ile orantılı ilkenin uygulanması
Metaforun bu karışıklığın çoğunu dağıttığı bulunmuştur. .
En genç öğrenciler, bir metaforun nasıl genişletileceğini kolayca öğrenir
Benzetme; "Ve kaç zorluk olduğunu görmek gerçekten şaşırtıcı
o şaşkın genç kafalar ve bazen de yaşlı olanlar da bir kerede yok olur
"Genişleme" nin anahtarı uygulandığında. Daha da önemlisi, belki de,
bu yöntemle getirilen düşüncenin kesinliğidir. Öğrenci bilir
Bu, bir metaforu genişletemezse, anlamıyor. Tüm
Öğretmenler bunu bir öğrenciyi görmediğini görmeye zorlamak için kabul edecekler
Herhangi bir şeyin büyük bir ilerleme adım olduğunu anlayın. Zor
Bir sürecin değerini abartmak için
öğrenci kendini ne zaman anladığı inancına kandıracak
anlamıyor.

Sayaç üçüncü bölümün konusudur. Bu bölümün nesnesi (gibi
Ayrıca, büyük ölçüde, sadece belirtilen bölümün
ikinci bölüm) öğrencinin İngilizce şiirini okumasını sağlamaktır.
zeka, ilgi ve takdir. Herhangi birine nasıl okunacağını öğretmek için
Bir yandan metreyi diğer yandan işaretleyecek bir ayet
Metrik çizgiyi monoton bir doggerel'e dönüştürmek değil
Dikkate alınabileceği kadar kolay bir görev. Bunda belirtilen kuralların çoğu
Öğrencilere vurmayı öğretirken pratik faydaların bir parçası bulunmuştur
ortalama. Bu nedenle kurallar ve çizimler verildi ve
Aynı sayaçlı farklı sayaç ve çeşit çeşitler
önemli uzunlukta açıklandı.

Bu bölümlerin çok fazla ayrıntıya girmesi gibi görünebilir. Biz
Ancak, bir açıklama olarak, tüm olasılıkla
İngilizce metre çalışması hızla daha fazla önem kazanacaktır.
İngiliz Okulları. Şu anda, genellikle çok az şey öğretiliyor ve
Belki de bilinen, bu konu hakkında. Yakın zamanda ayrıntılı bir baskısında
Papa'nın eserleri, sanatın tam ustası ustasının becerisi
Epigramatik verim, çünkü çizgilerinden birinde
Metrik aksanı almak için _The_. Ne zaman
İngilizce'nin en yaygın gelenekleri (çünkü hiçbir şekilde bir lisans değildir)
Şairler-Shakspeare, Dryden, Milton, Wordsworth tarafından yapılan özel bir
Byron, Shelley ve Tennyson-bir hata olarak sansürlenebilir ve bu
Edebiyatımızın önde gelen bir şairinin önde gelen baskısı,
İngilizce Ölçer Öğretiminde hala yapılması gereken çok şey var.
Şu anda bu kısım çok ayrıntılı görünebilir. Muhtemelen birkaç yıl
Dolayısıyla, İngilizce metre bilgisi daha yaygın hale geldiğinde
Dağınık, yeterince ayrıntılı görünmeyecek.

Dördüncü kısım (metafor bölümü gibi) daha fazla değil
İngilizce ile diğer dillerden daha. Farklı davranıyor
Kompozisyon stilleri, her biri için uygun konular ve
Konunun düzenlenmesi. Bunun biraz olabileceğini umuyoruz
genel okuyucunun ilgisi ve
yüksek okul sınıfları. Öğrenciler başlamadan önce arzu edilir görünüyor
Denemeler, hayali diyaloglar, konuşmalar ve şiirler yazmak için
Bir
Şiir, bir konuşma, bir konuşma ve bir deneme.

Bir ek, akıl yürütmedeki bazı hatalara birkaç ipucu ekler. Bu
Ekleme kitabın simetrisine müdahale edebilir; Ama eğer öyleyse
Kullanımda bulunurken, faydası bol tazminat olacaktır. Okurken
Edebiyat, öğrenciler sürekli olarak yanlış örnekleri karşılıyorlar
Yorum yapmadan geçerse zarar veren ve ise
yorum yaptı, öğrencide biraz bilgi temeli gerektiriyor
Açıklamayı anlamasını sağlayın. Girmeden
Resmi mantığın detayları, öğrencilere biraz vermeyi mümkün bulduk.
Onlara yardım etmek için görünen birkaç ipucu. İpuçları öyle
temel ve çok azı, en küçüğünü kandıramazlar
Okuyucu, ipuçlarından daha fazlası olduğunu hayal ediyor. Onlar
Bundan sonra konuyu tam olarak incelemeye teşvik edebilir
Boş zamanları ve fırsatı olduğunda inceleme; Ama her durumda, bir erkek
Okulu hayatın çalışmaları için daha iyi hazırlayacak şekilde bırakacak,
Bu iş ne olursa olsun, _induction_ anlamını biliyorsa ve
hataya karşı uyarılmıştır, _Post hoc, ergo propter hoc_. HAYIR
Ders, öğretim deneyimimiz, ilgi alanları ve
öğrencileri bundan daha fazla uyarır; Ve tartışma deneyimimiz
Toplumlar, okulların daha yüksek biçimlerinde,
Bu tür derslerin gerekenden daha ilginç olmadığına dair inanç.

Sonunda farklı paragraflarla ilgili sorular eklendi
Kitap, öğrencinin test etmesini sağlamak amacıyla
içerik bilgisi ve ayrıca ev dersleri olarak hizmet etmek
öğrenciler tarafından sınıflarda hazırlanmıştır. [45]

Bazı deneyim öğretmenleri tarafından ifade edilen, bu derslerin
mümkün olan en kısa sürede yayınlanmalı, oldukça hızlandırılmış
Yayın. Bazı yanlış baskılar ve diğer yanlışlıklar muhtemelen
Aşağıdaki sayfalarda, kısa sürenin sonucu olarak
onları düzeltmemize izin verildi. Teşekkürlerimiz birkaç kişiden kaynaklanıyor
Bu görevde bize nazikçe yardım eden ve aynı zamanda
birçok değerli ve pratik öneri ile bize yardımcı oldu. Bunlar arasında biz
Norman French'teki işçileri olan Bay Joseph Payne'den bahsetme arzusu
iyi bilinir; Bay T.G. Philpotts, New College'ın geç üyesi, Oxford,
ve ragbi okulunun ustalarından biri; Bay Edwin Abbott,
Filolojik Okul Baş Master; Bay Howard Candler,
Uppingham Okulu Matematiksel Ustası; ve Rev. R. H. Quick, bir
Harrow Okulu Ustaları Yardımcısı.

Sonuç olarak, kitabımızın kabul edilmesini istemediğimizi tekrarlıyoruz
kapsamlı bir inceleme olarak veya yabancıların kullanımına uyarlanmış olarak. BT
öncelikle erkekler için tasarlanmıştır, ancak şu anki tatmin edici olmayan
İngilizce eğitimin durumu, bunun olabileceği bir umudunu eğlendiriyoruz
çocukluk çağını geçen bazıları için uygun olmadığından; ve
Bu umut, ona _English dersleri unvanını vermeye çalıştık
İngilizler için_.


Dipnotlar:

[44] Çalışan öğrenciler için etimolojik bir sözlük gereklidir.
İlk bölüm. Chambers veya Ogilvie'nin amaca cevap vereceği.

[45] Stili göstermek için alıntılanan bazı pasajlar
belleğe bağlı olun ve tekrarlama olarak kullanılır.-bkz. s. 180,
181, 212, 237, 238, vb.

       * * * * * *

Kitapların doğru kullanımı üzerine.

Bir ders. William P. Atkinson, İngilizce ve Tarih Profesörü
Massachusetts Teknoloji Enstitüsü. 16mo. Kumaş. Fiyat 50
sentler.

     "İyi duyu, ses tadı ve sessiz mizahla dolu .... bu
     dünyanın en kolay şeyi kitaplar üzerinde zaman harcamak
     sadece diğer araçlar gibi bilgi araçları ....
     İyi bir kitabın işlevi sadece fructive etmek için değil, ilham vermek, değil
     hafızayı sadece evanesan hazinelerle doldurmak için, ancak zenginleştirmek
     bir bırakan güzellik ve iyilik biçimleriyle hayal gücü
     karakter üzerinde kalıcı bir izlenim. "--_ n. y. tribune._

     "Çalışmada yöntemlerle ilgili birçok akıllıca öneri içeriyor
     ve çok mükemmel bir özetin doğası ve ilkelerinin
     gerçekten yayını hak ettiği gerçekten liberal eğitim
     Okuma kamuoyunun yararı. Sadece hafif yapıyor olsa da
     hacim, düşünce ve tarzdaki kalitesi o kadar takdire şayan ki
     İyi eğitim konusuyla ilgilenenler
     Birçok kitap arasında önemli ve onurlu bir konum
     yakın zamanda yayınlanmış eğitim. Çünkü sadece bir
     Bu tek derste sonuçları algılamak için kısa okuma
     öğretimde geniş deneyim ve gerçekin uzun çalışma
     Eğitim ilkeleri genelleştirilir ve birkaç
     her biri kolayca olabilir ki, her biri kolay olabilir
     Mükemmel bir bölüme genişletildi. "--_ Kütüphane Tablosu._

       * * * * * *

Güzel bir sanat olarak okumak.

Academie Francaise'den Ernest Legouve tarafından. Tercüme edildi
Dokuzuncu Baskı Abby Langdon Alger. 16mo. Kumaş. 50 sent.

(_DDDATION._)

     Yüksek ve normal okulun akademisyenlerine.

     Sizin için bu eskiz yazıldı: Bunu size adama izin ver,
     Aslında, onu bakımınıza götürmek için. Öğrenciler günümüzde, yarın seni
     öğretmen olacak; Yarın, Gençlik Nesilden Sonra Nesil
     Guardian ellerinden geçecek. Sizin tarafınızdan alınan bir fikir
     zorunlu olarak binlerce zihne ulaşmalıdır. O zaman bana yardım et
     Paylaşın olduğu işi yurtdışına yayın ve bana izin ver
     Sizi benim arasında saymanın büyük bir zevkine katkıda bulunmak
     dinleyiciler size asistanlarımı çağırmanın hala daha büyük mutluluğu.
     E. Legouve.

     Bu değerli küçük kitabı öğretmenlerin dikkatine övüyoruz
     ve öğrencilerimizin öğrencilerinin talimatlarıyla ilgilenen diğerleri
     Devlet Okulları. "Okumadaki İlk Adımlar" ı ele alıyor.
     "Okumayı Öğrenmek," "Konuşurken Okumalıyız," "Kullanım ve
     Sesin yönetimi, "" Nefes alma sanatı "
     "Telaffuz", "kekemelik", "noktalama işaretleri", "okuyucular ve
     Konuşmacılar, "" Bir Eleştiri Araç Olarak Okumak "," Okuma
     Şiir, "& c. Ve okumanın değeri hakkında güçlü bir iddia yapar
     yüksek sesle, jimnastiğin en sağlıklı olanı olarak,
     Sesi güçlendirmek, tüm sistemi güçlendirmektir ve
     vokal gücü geliştirin.

       * * * * * *

Nasıl ayrıştırılır.

Burs ilkelerini İngilizce dilbilgisine uygulama girişimi.
Analiz, yazım ve noktalama işaretlerinde eklerle. Edwin A. tarafından
Abbott, M.A., Londra Şehri Okulu Baş Master. 16mo. Kumaş.
Fiyat 1,00 $. "Bu küçük kitabı dikkatli bir şekilde dikkate alıyoruz.
     Öğretmenler ve eğitim ile ilgilenen diğerleri. Elinde
     yetenekli öğretmen, kitap ayrıştırmayı rahatlatmaya yardımcı olmalıdır.
     okul odasının bane olmasının kınaması. Etimolojik
     Dilbilgisel terimler sözlüğü de uzun bir anlama arzusu sağlayacaktır. "
     _N.Y. Nation._

     "Nasıl ayrıştırılır", öğretmenlere değerli bir
     Akademisyenler, gramerlerin çoğunun yerine geçer
     ortak kullanım. "--_ Boston Günlük Reklamveren._

     "The Rev. E.A. Abbott, kitaplar, 'İngilizce için İngilizce dersleri
     İnsanlar, 've' nasıl net yazılır ', kabul edildi
     Okyanusun her iki tarafındaki standart ders kitapları,
     İngilizce kullanımıyla ilgili mantıklı incelemeler listesinde çalışın. BT
     'nasıl ayrıştırılır' olarak adlandırılır ve en iyi şekilde daha fazla tanımlanır
     başlık, 'burs ilkelerini uygulama girişimi
     Analiz, heceleme ve ekler ile İngilizce dilbilgisi ve
     Noktalama.' Küçük kitap o kadar mantıklı ve o kadar basit ki
     Okuyucularının daha fazla kısmı belki de gözlemlemeyi unutacaktır
     Bunun da derin bir felsefi olduğunu, ancak
     terimin en iyi duygusu. "--_ n. Y. Akşam Postası._

     "Tüm çalışma konularından, dilbilgisinin
     Kural olarak genç zihin için en az cazibe merkezine sahiptir.
     Kapsamlı bir bilgi verebilecek bir çalışma hazırlamak için
     Eğitimin bu önemli kısmı çekici ve
     Eğlenceli form, birçoğu değilse son derece zor görünebilir
     imkansız; Bununla birlikte, görev bir
     Edwin A. Abbott tarafından son derece başarılı bir şekilde, baş ustası
     Londra Şehri Okulu, 'Nasıl Yapılır
     Ayrıştır. ' Yazar,
     çok sayıda yararlı bilgi kullanır, bu da
     ana konunun ilkeleri ve kuralları
     Bu, çalışmayı tarih veya kurgu kadar çekici hale getirir. .
     Kitabın değeri mükemmel bir sözlükle büyük ölçüde artırıldı
     gramer formları ve güzel düzenlenmiş bir endeks. İş
     öğretmenlerin ve öğrencilerin dikkatini ve dikkatini hak ediyor,
     ve şüphesiz listeye son derece popüler bir katkı sağlayacaktır.
     Okul kitapları. "--_ N.Y. Graphic._

       * * * * * *

_Messrs. Roberts Brothers'ın Yayınları._


Goethe's

Hermann ve Dorothea.

Almanca'dan çevrildi

Ellen Frothingham tarafından.

Çizimlerle.

  _Thin 8vo, kumaş, yaldızlı, eğimli tahtalar. Fiyat $ 2,00._
  _A Daha ucuz baskı, 16mo, kumaş. Fiyat 1,00 $._

     "Bayan Frothingham'ın çevirisi memnuniyet duyulması gereken bir şeydir:
     Kendini incelemeye nazikçe ödünç verir ve Goethe'nin büyüleyici
     orijinalin sayaçındaki şiir .... bu bir şiir değil
     bir argümanda kârlı bir şekilde kullanılabilir
     Kadın Küresi: Gerçekten de,
     Her zaman ölümcül ikna edici olan güzel bir kızın dudakları;
     Ama yine de cazibesi var ve en azından hizmet edecek
     İdeal kadının bir
     etrafında güzelliği, konforunu ve güvenliğini büyüttüğü yaratık
     Ana Sayfa. "--_ Atlantik Aylık._

     "Şiirin kendisi büyülüyor. Longfellow's ile aynı sayaçlı
     'Evangeline', tatlı ve ölçülen kadanslar okuyucuyu taşıyor
     Gittikçe daha fazla emildikçe gerçek bir zevkle ileriye
     Bu tanımlayıcı wooing şarkısında. Okumak tatlı bir cilt
     Akıllı arkadaşların seçkin bir çemberinde yüksek sesle. "--_ Providence
     Basmak._

     "Bayan Frothingham iyi bir hizmet yaptı ve bunu iyi yaptı
     'Bir olarak adlandırılan bu ünlü idyl'e tercüme etmek
     Modern zamanların en kusursuz şiirlerinden. Hiçbir şey aşamaz
     orijinalin sadeliği, hassasiyeti ve lütfu ve bunlar
     Bayan Frothingham'ın versiyonunda iyi korunmuş. O
     Başarı en yüksek övgüye değer ve sadece İngilizceye layık
     Okuyucu şiiri aynı zevkle okumayacağı neredeyse başarısız olabilir
     her zaman tanıdık olanlar tarafından okundu
     Almanca. Ev hayatının büyüleyici resimleri, güç ve
     karakterizasyonunun incelikleri, ton saflığı ve ateşli
     İçinden nefes alan ülke sevgisi, her zaman bir tane yapmalı
     Goethe'nin eserlerinden en çok hayran olanlardan. "--_ Boston Christian
     Kayıt olmak._


_ Her yerde. Publishers tarafından postalanmış, faturalı

                      Roberts Brothers, Boston

       * * * * * *

                        Dr. Abbott'un eserleri.


Nasıl ayrıştırılır. Burs ilkelerini uygulama girişimi
İngilizce dilbilgisi. Analiz, heceleme ve
Noktalama. 16mo. Kumaş. Fiyat, 1.00 $.

Konuşma bölümlerini nasıl anlatır. İngiliz dilbilgisine giriş.
American Edition, Prof. John G. R. McElroy tarafından revize edilmiş ve büyütülmüş
Pennsylvania Üniversitesi. 16mo. Kumaş. Fiyat, 75 sent.

Nasıl net yazılır. İngilizce kompozisyonda kurallar ve egzersizler.
16mo. Kumaş. Fiyat, 60 sent.

İngilizler için İngilizce dersleri. Abbott ve Prof.
J. R. Seeley, M.A., Cambridge Üniversitesi, Eng. 16mo. Kumaş. Fiyat,
1,50 dolar.

                 Roberts kardeşler, yayıncılar,

                                        _Boston_.


       * * * * * *


[Transcriber'ın notları:

Bu metni kadar sadakatle çoğaltmak için her türlü çaba gösterildi
eski ve varyant yazımları ve diğerleri dahil olmak üzere mümkün
tutarsızlıklar.

Transcriber, düzeltmek için metinde aşağıdaki değişiklikleri yaptı
Açık Hatalar:

1. s. 90, "Inpugned" -> "Alt"
2. s. 51, "düşmanı nitelendirmek. ->" düşmanı "nitelendirmek.

Kalın baskıda ayarlanan metin yıldız işaretleri, yani *kalın *ile gösterilir.

Dipnotların metinde birden çok kez referans verilmesi yaygındır.

Abbott'un Roberts tarafından yayınlanan diğer eserleri için reklamlar
Kardeşler kitabın önünden sonuna taşındı.

Transcriber'ın Notlarının Sonu]





Projenin Sonu Gutenberg E -Kitap Net Yazılır, Edwin A. Abbott

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HOW TO WRITE CLEARLY ***

***** This file should be named 22600.txt or 22600.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/2/6/0/22600/

Produced by Barbara Tozier, Bill Tozier, Richard J. Shiffer
and the Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
