*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Writings of James Russell Lowell in Prose and Poetry, Volume V (James Russell Lowell'ın Düzyazı ve Şiir Yazıları, Cilt V)
Yazar: James Russell Lowell
Yayın Tarihi: September 15, 2007  [eBook #22609]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22609
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Writings of James Russell Lowell in Prose
and Poetry, Volume V, by James Russell Lowell


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Writings of James Russell Lowell in Prose and Poetry, Volume V
       Political Essays


Author: James Russell Lowell



Release Date: September 15, 2007  [eBook #22609]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WRITINGS OF JAMES RUSSELL

*** START OF TURKISH PART ***
LOWELL IN PROSE AND POETRY, V. CİLT***

Thierry Alberto ve Project Gutenberg Online
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (https://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
22609-h.htm veya 22609-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/2/6/0/22609/22609-h/22609-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/2/6/0/22609/22609-h.zip)

Riverside Sürümü

JAMES RUSSELL LOWELL'IN NESİR VE ŞİİR YAZILARI

CİLT V

Politik Denemeler

yazar

JAMES RUSSELL LOWELL

[İllüstrasyon: _Bay. Lowell 1881'de_]

Londra
MacMillan ve Şirketi
1898

İÇERİK

AMERİKAN RAKAM DERNEĞİ 1

17 KASIM'DAKİ SEÇİM

E PLURIBUS UNUM 45

PICKENS-AND-STEALIN'İN İSYANI 75

GENEL McCLELLAN'IN RAPORU 92

İSYAN: NEDENLERİ VE SONUÇLARI 118

McCLELLAN YA DA LINCOLN 153

ABRAHAM LINCOLN 177

YENİDEN İNŞA 210

YILANI SÖKMEK Mİ, YOKSA ÖLDÜRMEK Mİ? 239

KÜTÜK ÜZERİNDEKİ BAŞKAN 264

SEWARD-JOHNSON TEPKİSİ 283

RESİMLER LİSTESİ

JAMES RUSSELL LOWELL 62 YAŞINDA.
ÇELİK ÜZERİNE, J. A. J. WILCOX TARAFINDAN OYULMUŞTUR _Ön Sayfa_

BİNBAŞI ROBERT ANDERSON 56

GENERAL GEORGE B. McCLELLAN 92

ABRAHAM LINCOLN 178

ANDREW JOHNSON 264

WILLIAM H. SEWARD 302

SİYASİ DENEMELER

AMERİKAN RAKAM DERNEĞİ

1858

Orta Çağ'da, keşişin
keşişinkinden daha popüler bir özür yoktu. İlahi takdirin
anlaşılmaz bilgeliğinin dünyanın yönetimini emanet ettiği kişiler uykuya daldılar ve uyandıklarında kendilerini, aşağılık yaşamı ve kaprisli şiddetiyle ahlakçılığının konusu olan
hükümdar olarak buldular. Sorumsuz bir güçle donatılmış, kendisinde varlığından hiç şüphelenmediği tutkular tarafından baştan çıkarılmış ve konumunun politik zorunlulukları tarafından ihanete uğramış, giderek
kendisine
bir tabak su teresi
üzerinde
çok iğrenç görünen tüm suçlardan ve lüksten suçlu hale geldi.

Amerikan Tract Society, küçük bir başlangıçtan itibaren yıllık yaklaşık yarım milyonluk bir gelirin dağıtıcısı haline geldi. Geleneksel bir politikaya sahip, değişime güvenmeyen ve büyük kuruluşlara özgü rahatsız edici sorulardan (özellikle de gelirlerini
azaltacak türden sorulardan) hoşlanmayan büyük bir kuruluş haline geldi.
Zayıf ve zayıftı; zengin ve güçlü oldu. Münzevi kral oldu.

Amerikan Tract Derneği'ni kuran dindar adamlara,
kırk yıl içinde yayınlarına dikkat edecekleri,
istemeden Afrika Köle Ticareti hakkında saygısızca bir şey söylenmemesi için, bunu Köleliğin kötülükleri konusunda zorunlu bir suskunlukla eşdeğer sayacakları, kolportörlerinin
Güneyli kardeşlerin zihinlerini St. Bartholomew,--Cuffee'nin kırbaç müziği eşliğinde dans eden bedeninin etrafında sessiz kalacaklarını, ancak Sambo'nun ruhunu, okuyamadığı, çift karıştırmanın ahlaksızlığıyla ilgili bir broşür sunarak canlı tutabileceklerini,--Mesih'teki diğer üyelerini açık artırmada satan kişiyle birlikte Tract Society'de üye olmaya razı olacaklarını,--Transubstansiyasyonu kınamada onlarla hemfikir olursa (ve kardeşindeki Tanrı'nın gerçek varlığını görmezden gelen bir beyefendinin bunu kutsal ekmekte inkar etmesi zor olmazdı),--eğer bu mükemmel adamlara söylenmiş olsaydı, dehşet içinde küçülür ve "Kulların köpek mi ki bunları yapsınlar?" diye haykırırlardı.

Ancak bu, Derneğin şu anki konumudur.

Böyle bir tutarsızlığın sorumluluğundan kaçmanın iki yolu vardır. Birincisi, Derneğin Anayasasına başvurup, bunu bireyler veya eyaletler arasındaki sözleşmelere uygulanan hukuk kurallarına göre kesin bir şekilde yorumlamayı iddia ederek. İkincisi, Köleliğin Hristiyanlığın dehasına aykırı olduğunu ve herhangi bir ahlaki yanlışın bunun zorunlu sonuçları olduğunu reddederek. Derneğe karşı, üyelerinden herhangi birinin bu sonuncu iddiaya güveneceğini varsayarak o kadar haksızlık yapmayacağız ve bu nedenle kendimizi diğerinin kısa bir değerlendirmesiyle sınırlayacağız. Aynı yorumlama kurallarının Derneğin Anayasası ve Amerika Birleşik Devletleri Anayasası için geçerli olarak kabul edilebilmesi için, birincisine elle tutulur bir saçmalık içeren bir ciddiyet ve önem atfetmeliyiz. Bunun için sözlü doğruluk ve sadece bir sözleşmenin yasal ihtiyatını talep etmek, sağduyu ve olayın gerçekleriyle eşit derecede savaş halindedir; ve öyle olmasa bile, bir tahvilin tarafı, yasal bir yorumlamayla etik yükümlülüğünden kaçmaya çalışırsa, tüm dürüst insanlar tarafından uygunsuz duruma düşürülür. Aslında, Anayasa, belirli beyefendiler arasında, güven fonlarını kabul edecekleri sınırları ve bunları harcamaları gereken amaçları tanımlamak için yapılan bir anlaşmanın tutanaklarıydı. Ancak, katı yorumlamanın savunucularının sunduğu alternatifi kabul edersek, onların davalarının güçlendiğini göremeyiz. Bir belgenin anlamının şüpheli olduğu durumlarda, onu oluşturanların çağdaş anlayışına göre yorumlanması gerektiğini iddia ederek, Güney Eyaletlerinden beyefendilerin, amaçları arasında Kölelik kurumundan kaynaklanan ahlaki görevler hakkında herhangi bir tartışmayı içeren bir toplum oluşturmak için bir araya geleceklerini varsaymanın saçma olacağını savunuyorlar. Önerilerinin ilk kısmını kabul ederek, ondan çıkarmaya çalıştıkları sonucu reddediyoruz. 1825'te var olan ve şüphesiz 1858'de etkili olan aynı görüşlerin ve önyargıların varlığını varsayarak bariz bir anakronizmden suçludurlar. Kölelik karşıtı ajitasyon 1831'e kadar başlamadı ve Virginia Kongresi'ndeki tartışmalar, Tract Society'nin kurulmasından altı yıl sonra, o eyaletteki önde gelen adamların, zihinleri eğitilmiş ve karakterleri tarihimizin kahramanlık döneminde herkese açık olan eylem ve deneyim okulunda yumuşatılmış adamların, tutkuyla zekalarının bu kadar çarpıtılması ve çıkarla vicdanlarının bu kadar köreltilmesi gibi bir durumla henüz karşılaşmadıklarını, bunun da Köleliğin ahlaki veya politik yönlerini tartışmalarını engelleyeceğini ve efendi ile köle arasındaki ilişkiyi biri için daha az moral bozucu, diğeri için daha az vahşi hale getirmek için birleşmelerini engelleyeceğini kesin olarak kanıtlıyor. Tekrar, Anayasa'nın kelimelerinin kesin olduğu ve Derneğin yayınlarının "tüm Evanjelik Hıristiyanlar için tatmin edici" olacağı yönündeki beyanın, Köle Eyaletlerindeki kardeşleri rahatsız edebilecek herhangi bir bildiri yayınlanmasını dolaylı olarak yasakladığı iddia edilmektedir. Dernek, yalnızca tüm Evanjelik Hıristiyanların hemfikir olduğu konularda yayın yapabilir ve bu nedenle, siyasetin söz konusu olduğu her şeyden kaçınmalıdır. Ancak Kölelik dışındaki konularla ilgili gerçekler nelerdir? Dansın günah olarak kınandığı bildiriler yayınlanmış ve dağıtılmıştır; tüm Evanjelik Hıristiyanlar bu konuda hemfikir midir? Katolikliğe karşı
Ilımlılık sorunu konusunda, bu konular hiç siyasetimize girmedi mi? Basit gerçek şu ki, Yayın Komitesi'nin Anayasal olarak endişe duyduğu tek konu Köleliktir. Bu soru ortaya çıkana kadar, mükemmel sağlıkta olan insanlar gibiydiler, hiçbir zaman bir anayasaları olduğundan şüphelenmiyorlardı; ancak şimdi, hipokondriyaklar gibi, bunu her gözeneklerinde, en azından doğudan gelen bir nefeste hissediyorlar. "Tüm Evanjelik Hıristiyanlar" sözcüklerinin katı bir şekilde yorumlanmasında ısrar edilirse, komitenin rahatsız edici olanla izin verilebilir olan arasındaki ayrım çizgisini nerede çizebileceğini görmekte zorluk çekeriz. Dernek, Kutsal Yazıların incelenmesinin zorunlu kılındığı ve bunların laiklere reddedilmesinin Romalılar tarafından saldırıya uğradığı bildiriler yayınlar. Ancak Güney'in tamamında bir köleye okumayı öğretmek suçtur; Güney'in tamamında köle nüfusa İncil'den daha kışkırtıcı bir kitap dağıtılamaz, eğer okuyabilselerdi. Güneyli kardeşlerimiz alarma geçmeyecek mi? Dernek, Afrikalının kurtarılacak bir ruhu olduğunu inkar etme veya ona yaşam tarzının ancak açması yasak olan bir kitabı arayarak bulunabileceğine dair güvence vermenin korkunç alaycılığına razı olma ikilemine indirgenmiştir. Bu katı yorumlama doktrinini meşru sonuçlarına kadar götürürsek, bunun mantıksal bir saçmalık içerdiğini göreceğiz. Öfkeli hassasiyetleri bir risalenin bastırılmasını talep edebilecek kaç erkek var? Bin kişinin _tabu_ geçerli midir? Yüz kişinin mi? On kişinin mi? Yoksa risaleler yalnızca doktrinlerini kabul edecek olanlara mı dağıtılacak ve Derneğin kolportörlerine, bir Temperance makalesinin tamamen perhizkar bir kâfir için uygun şey olduğu ve bir damıtıcı diyakoz için Kefaret üzerine bir vaazın mı öğretileceği öğretilecek mi? Derneğin amacı yalnızca insanları akıllarına gelmeyen günahlardan döndürmek ve onları ayartmadıkları hatalara ikna etmekse, paralarını iki artı ikinin dört ettiğine dair okul müdürlerini veya bir üçgende iki geniş açı olamayacağına dair geometri uzmanlarını ikna etmek için harcıyor olabilirler. Eğer bu onların müjdenin vaaz edilme şekline ilişkin düşünceleriyse, kilisede uyumanın uygunsuzluğuna dair bir risale basmayı gerekli bulmalarına şaşırmıyoruz. Ancak Dernek kendi eylemleriyle sonuca varmıştır; çünkü 1857'de oybirliğiyle şu kararı kabul ettiler: "Köleliğin varlığından kaynaklanan ahlaki görevler, ayrıca bunun teşvik ettiği bilinen ve Kutsal Kitap'ta kınanan ve Evanjelik Hıristiyanlar tarafından çokça kınanan ahlaki kötülükler ve ahlaksızlıklar şüphesiz bu Derneğin yetki alanına girmektedir ve kardeşçe ve Hıristiyan bir ruhla tartışılabilir ve tartışılmalıdır." Dernek, etik dünyasında bir Mason ve Dixon çizgisi çekmenin, Görevi bir enlem paralelinde bölmenin imkansız olduğunu açıkça görmüştür. Mesih'in çizdiği tek çizgi, koyunları keçilerden ayıran, insanın ahlaki doğasının büyük ufuk çizgisi olan, ışık ile karanlık arasındaki sınırdır. Dernek, (1858'de yaptıkları gibi) Güney'in "itirazları" olarak adlandırılanlara boyun eğerek (o kadar güçlü bir doğaya sahip itirazlar ki, kolportörlerin "kaçmaya zorlandığı" söyleniyor) siyah adamı, belirli bir keyfi çizginin güneyinde doğmuşsa, Tanrı'nın takdirinin işleyişinden fiilen dışlıyor ve böylece Yaratıcı'ya, Piskoposluk Kilisesi'nin, Ary Scheffer'in köle figürünün çıkarıldığı _Christus Consolator_ adlı eserinin bir Dua Kitabı'nda yayınlanmasına izin verdiğinde yaptığı kadar büyük bir haksızlık yapıyor. Dernek, kölelik karşıtı doktrinleri yaymakla görevlendirilmiyor, sadece efendi ve köle arasında adil olmak ve Sambo ve Toney'e Bay Legree'ye itaat etmelerini tavsiye ettikleri için, ona da kölelerinin bedenlerine ve ruhlarına karşı görevleri olduğunu hatırlatmak isteniyor. Ancak bize, zamanın henüz gelmediği, şu anda Güneyli kardeşlerimizin kulaklarının tüm çağrılara kapalı olduğu, Tanrı'nın uygun zamanında kalplerini döndüreceği ve o zaman, ancak o zaman, binada bir şeyler yapmak için uygun bir fırsat olacağı söyleniyor. Ancak Dernek, bu altın fırsatı bir durumda böyle örnek bir sabırla bekleyecekse, neden hepsinde beklemesin? Günahkârı Tanrı onu dönüştürene kadar dönüştürme girişimini reddedecekse, bir risale derneğine özel bir ihtiyaç olacak mı? Zaten yapmış olduğu şeyi tekrar yapmaya girişmek biraz küstahça ve gereksiz olmaz mı? Bu şekilde iddiada bulunan beyefendilerin, sorunun yasal ve anayasal argümanına uyum sağlamak için girdikleri Blackstone çalışmalarının zihinlerini karıştırdığından ve bir risale ile bir trover eylemi arasındaki hayali bir benzetmeyle yanıltıldıklarından ve birinin, diğeri gibi, gerçek bir dönüşüm gerçekleşene kadar kullanılamayacağını düşündüklerinden korkuyoruz. 1857'deki yıllık toplantıda Özel Komite tarafından bildirilen, büyük bir dikkatle ve Topluluktaki gediği kapatmak için samimi bir istekle hazırlanan kararlar, uyumsuzlukları uzlaşma yoluyla uzlaştırma girişimlerinin her zamanki kaderini yaşadı. Yayın Komitesine güvenlerini ifade ediyorlar ve aynı zamanda, tam da baştan beri titizlikle yapmaktan kaçındıkları şeyi yapmalarını önererek onları dolaylı olarak kınıyorlar. Sonuç tam da beklenebilecek şeydi. Derneğin Kuzeyli üyeleri arasındaki her iki taraf, Yayın Komitesi'nin eski eylemini onaylayanlar ve kararlarda önerilen yeni politikayı onaylayanlar, sessizliği destekleyenler ve Kölelik konusunda konuşmayı destekleyenler zaferi ilan ederken, Güneyli kardeşler her zamanki gibi koşulsuz teslimiyetten başka bir şeyle tatmin olmayı reddettiler. Uzlaşma kelimesi, Kölelik söz konusu olduğunda, her zaman ölümcül bir kehanet olmuştur. Güney'in tavizleri, iflas etmiş bir damadın "Tüm dünyevi mallarımla sana bağışta bulunuyorum" sözüne benziyordu, bu sayede tüm borçlarını cömertçe karısına bağışlıyor ve cömertliğinin küçük bir karşılığı olarak tüm kişisel ve tüm gayrimenkullerinde bir yaşam mülkünü kabul etmeyi kabul ediyor. Güney, Tract Society'nin parasını, köleyi efendisine itaat ettiği sürece kurtarılması gereken bir ruhu olduğuna ikna etmek için harcamasını istiyor, ancak efendiyi kölesine merhametsiz davrandığı sürece çok farklı bir süreçten geçmesi gereken bir ruhu olduğuna ikna etmesini istemiyor. Biz Amerikalılar bu uzlaşma tutkalına çok düşkünüz. Birçok 
şarlatan çimento gibi, geminin onarılan parçalarını hiç kırılmamış olanlardan daha güçlü hale getirmek için reklamı yapılır, ancak onlar gibi, o da
sıcak suya dayanamaz ve kölelik sorunu, ona en iyi niyetlerle bile yaklaşan herkesi o ölümcül öğeye, daha dün yenisinden daha iyi olması garanti edilen yamalı kardeşliğe
sıçrayacağından, bir kez daha tutarsız parçaların bir yığınına
düşer. Patent
Yeniden-bütünleştiricisinin erdemlerinin Tract Society Özel Komitesi tarafından son denemesi, diğerleri gibi
son buldu ve barışı çok pahalı bir fiyata satın alma girişimlerinin hepsi
son bulmalı. Barış mükemmel bir şeydir, ancak ilke ve cesaret daha iyidir; ve onları kazanmak için feda eden adam sonunda, yalnızca aşağılayıcı bir hoşgörü satın almak için Caudine boyunduruğunun altına girdiğini, bunun da onu kendi öz saygısı ve daha yüksek doğasının yenilmez güçleriyle savaş halinde bıraktığını görür. Ancak Mesih'in takipçilerine vaat ettiği barış bu dünyadan değildi; onlara getirdiği iyi hediye barış değil, bir kılıçtı. Bu, toprak fethinin kılıcı değildi, fakat ilk ebeveynlerimizle kayıp Cennetleri arasında aydınlanan o alev alev vicdan ve öz inanç kılıcıydı; her şeyi araştıran, tutkunun, çıkarın, öz gururun, ruhu yeryüzüne bağlayan bağları tek tek koparan, amansız kenarı bir adamı ailesinden, arkadaşlarından, en yakın ve en sevdiği her şeyden ayırabilen ve Macbeth'in havaya çekilmiş hançeri gibi önünde duran, onu suç işlemeye değil, kendini inkar etmenin ve kendini feda etmenin meşru telif haklarına, sadece iradenin teslimiyetiyle kazanılan özgürlüğe çağıran o Ruh'un kılıcıydı. Hıristiyanlık asla bir taviz, asla bir barış olmamıştır; o sürekli bir saldırganlıktır; bir haksızlığın fethedildiği bir eyalet, öncüleri çoktan bir diğerinin kalbindedir. Çağlar boyunca ilerlemesinin kilometre taşları maddi gücün anıtları değil, şehitlerin kararmış kazıkları, bireysel inanç sadakatinin kupaları olmuştur. Çünkü tüm bağışlardan, tüm otoritelerden üstün olan tek dindir; tek bir insan ruhunun Tanrı'ya teslim olduğu her yerde bir piskoposluk ve bir katedral vardır. Romalıların Protestanlığı kınadığı o şüphe, sorgulama ve özel yargıya olan fanatizm ruhu, onun özgünlüğünün damgası ve simgesidir; Balıkçı'nın değil, Mesih'in mührüdür. Tract Society'de gerçekleşen bölünmeye şaşırmıyoruz ve bundan pişmanlık duymuyoruz. Bir Hıristiyanın ideal hayatı çok az kişi için mümkündür, ancak doğal olarak, öğretilerini yaymak için bir araya gelenlerde buna daha yakın bir yaklaşım ararız ve din düşmanlarının, bu kişilerin davranışları ve meslekleri arasındaki tutarsızlık kadar memnuniyetle yakaladığı hiçbir şey yoktur. Kölenin kötülüklerine tamamen kayıtsız olsa da, alaycı kişi, bir dansta veya bir Pazar gezisinde dehşete düşen, ailelerin ayrılması, Tanrı'nın birleştirdiği kişilerin ayrılması, Hıristiyan kızların Hıristiyan haremleri için satılması ve onlara verdiği acıları ancak onlara verdiği ırkın zihinlerini ve ruhlarını alçaltarak azaltabilen bir sistemin binlerce dehşeti hakkında yumuşak bir şekilde sessiz kalan bir Hıristiyanlığın boşluğuna dikkat çekmekten geri kalmazdı. O halde, sizin Hristiyanlığınız kişilere saygılı mıdır ve günahkar sizin kasalarınıza katkıda bulunabildiği için günahı hoş görür mü? Hiç böyle bir simony var mıydı, Tanrı'nın armağanını bir bedel karşılığında satmayan, ama saklayan?

Dünya doğal olarak, Derneği sıradan durumlarda ısrar edeceğinden daha katı bir sorumluluğa tabi tutar. Eğer sadece kendi eğlenceleri için bir araya gelmiş bir beyefendiler kulübü olsalardı, tartışma yaratacak tüm soruları dışlamaları ve bireysel olarak belirli reformlarla ne kadar ilgilenirlerse ilgilensinler, bunları sıkıcı bulabilecek olanlara dayatmamaları çok doğal ve yerinde olurdu. Fakat Yeni Ahit'in hem teorisini hem de uygulamasını ülkedeki her eve taşımak amacıyla birleşmiş olan, kendini daha ağır bir sorumluluğa gönüllü olarak tabi tutmuş ve kişisel rahatlık veya kolaylık için saklı herhangi bir hakka geri dönmek için tüm haklarından vazgeçmiştir. O halde, Tract Society'de bu bölünmeyi görmekten memnun olduğumuzu söylüyoruz; bölünmeden dolayı değil, sadece Derneğin yararlılığını zayıflatmakla kalmayıp her yerde hakikat ve samimiyet davasına zarar veren bir suçlamadan kurtarmak için yapılan samimi bir çabadan kaynaklandığı için. Kendilerini Topluluğun muhafazakar üyeleri olarak görenlerin saiklerine itiraz etmek gibi bir arzumuz yok; onların inançlarında veya inançlarının eksikliğinde dürüst olduklarına inanıyoruz; ancak muhafazakarlığın ne olduğu konusunda yanlış fikirlere sahip olduklarını ve bunun gözlük camlarındaki, duvardaki el yazısını görmelerini engelleyen filmi silmeyi reddetmekten veya gemilerinin dibindeki midyeleri ve dizlerindeki çürümeyi saygıyla korumaktan ibaret olduğunu varsaymakta yanıldıklarını düşünüyoruz. Geçmişe olan saygımızda hiçbirine boyun eğmiyoruz; hayal gücünün huzur ve inziva bulabileceği tek yer orasıdır; orada, deneyimi eylemlerimizi yönlendiren ve bilgeliği kendimize rağmen düşüncelerimizi şekillendiren o sessiz çoğunluk yaşar; ancak kötü rahip yaratabilecek olan günlerin uzunluğu değildir, ona düzenli emsal olma gücünü veya iddiasını verebilecek olan tutarsızlıkta ısrar etmek de değildir. Yanlış, tapu senetleri Sodom günlerine kadar uzansa da, doğası gereği
dünün bir şeyidir,--oysa ki, sadece bir saat önce farkına vardığımız hak, yıldızlardan ve Cennetin özünden daha eskidir. Eğer yarın Köleliğin kurulması önerilseydi, onun ataerkil argümanına Mormonizm'in paralel iddiasından daha fazla sabırlı mı olurduk? Köleliğin eski olması, onun daha büyük bir kınamasıdır; ona bu kadar uzun süre tahammül etmiş olmamız, artık bunu yapmamamız için en güçlü gerekçedir. İlk bağlılığımızı borçlu olduğumuz, diğerlerinden daha kutsal ve saygıdeğer olan bir kurum vardır: İnsanın ruhu ve vicdanı.

Köleliğin tartışmadan muaf olma iddiası nedir? Bize tartışmanın tehlikeli olduğu söyleniyor. Neye göre tehlikeli? Gerçek onu davet eder, dokunuşu meleksel boyutlarının zarafetini ve ihtişamını daha açık bir şekilde ortaya koyabilen Ithuriel mızrağının ucunu davet eder. Köleliğin savunucuları umutsuz sofizmin son örtüsüne sığındılar ve kurumlarının İlahi takdir olduğunu, temellerinin insan doğasında yattığını ileri sürüyorlar. Öyleyse Tanrı'nın tasarladığı herhangi bir şey soruşturmayla tehlikeye atılır mı? Galileo'nun teleskopunda titreyen evrenin sistemi miydi yoksa rahipler miydi? Newton cüretkar parmağını nabzına koyduğu için gök kubbenin dolaşımı dehşet içinde mi durdu? Ancak bu kadar korkunç bir önermeyi tartışmak boşunadır. İnsanlığa karşı işlenen bir suç için sığınma hakkı yoktur ve kirli bir şeyi sunağın boynuzlarına sürükleyenler onu intikam almaya götürürler, güvenliğe değil. Köleliğin savunucularının varsaydığı gibi olduğunu ve efendi ile köle arasındaki ilişkinin Tanrı tarafından belirlendiğini kabul etsek bile, onun suistimalleri, Hıristiyan erkeklerin itiraz etmesi ve mümkün olduğunca kökünü kazıması gereken bir şey olmaz mıydı? Mahkemelerimiz, ebeveyn otoritesi ve evliliğin İlahi bir düzenleme olduğu gerekçesiyle, saflığını ticarete konu etmek isteyen bir ebeveynden bir kızı veya kendisine karşı acımasız olan bir kocadan bir kadını kurtarmak için müdahale etmekten kendilerini alıkoyulmuş hisseder miydi? Bir polis-yargıç, Nuh'un ataerkil emsalini ileri süren bir sarhoşu işten çıkarır mıydı? Yoksa, küstahlığı nedeniyle ona Ceza İnfaz Kurumu'nda bir ay daha vermez miydi? Kölelik Karşıtı soru, Tract Society'nin muzaffer çoğunluklar tarafından dışlanabileceği veya saygınlıkların karşılaştırılmasıyla utandırılabileceği bir soru değildir. Siyasetle karışmış olsa da, hiçbir şekilde politik değildir ve insan soyunu bir yemliğe kadar götüren ve ilk havarileri tüm dünyaya karşı on iki yoksul adam olan o dinin ilkelerinden doğal olarak kaynaklanır, sayılardan ve dünyevi saygıdan vazgeçebilir. Din adamı kürsüde onu görmezden gelebilir, ancak çalışma odasında onunla yüzleşir; cemaat toplantısında onu bastıran kilise üyesi, vasiyetinin sayfalarıyla onu açar; evinden ve kalbinden onu dışlayan tüccar, onu gemisinin ambarında kendisini beklerken, zayıf bir kaçak olarak bulur; bunun kendisini ilgilendirmediğini beyan eden avukat, köle avcısının brifinginde ona dayatıldığını bulur; ondan dikkatlice kaçan tarihçi, Bunker Hill'de ona takılıp kalır. Ve neden? Çünkü politik değil, ahlakidir, yerel değil, ulusaldır, parti sınavı değil, bireysel dürüstlük ve onur sınavıdır. Milletimizin işlemesine izin verdiğimiz yanlışı yerelleştiremeyiz, istesek bile; onu Washington veya Kansas sınırları içinde tutamayız; er ya da geç, kendini vicdana
zorlayacak ve her vatandaşın ocağının başında oturacaktır.

Bu kölelik karşıtı meseleyi Amerikan halkına zorla kabul ettiren şey partizanlık değil, fanatizm değildir; önyargılardan ve eğilimlerden bireysel insanın ahlaki bilincine hitap eden Hristiyanlık ruhudur; hava kadar esnek, ısı kadar nüfuz edici, güneş ışığı kadar yenilmez olan bu ruh, inanç üstüne inanç ve kurum üstüne kurumun gücünü ölçtüğü ve şaşkına döndüğü bir şeydir; Herhangi bir mezhep veya biçimde kristalleşmeyi reddeden, ancak her nesli bir yandan kolaylık ve çıkar, diğer yandan görev arasında yeni bir ikilemle denemeye devam eden, İlahi olarak görevlendirilmiş bir radikal ve yeniden inşacı olan o huzursuz ruh. Krallığının bu dünyadan olmadığı mı söylenecek? Bir anlamda ve en yüce anlamda, kesinlikle öyle değil; ancak aynı şekilde kesinlikle
Mesih bu sözlerin iş ve siyaset hayatındaki sorumluluklarımızdan kaçmak için bir hile olarak kullanılmasını asla amaçlamadı.
O zamanlar dünyanın ilk vaizlerini ve havarilerini böyle anlayıp anlamadığını, haç, kılıç ve arena cevaplasın. Sezar ve Flamen ikisi de içgüdüsel olarak ondan korkuyorlardı, zenginlik veya
güç hedeflediği için değil, insanlığın ahlaki doğasındaki diğer dünyayı fethetmeye çalıştığı için, orada zenginliğin ve gücün zayıf ve aşağılık olacağı bir taht kurabileceği için. Hiçbir insani düzenek
ona karşı galip gelemedi, hiçbir çoğunluk veya saygınlık dizisi;
ama ne Sezar ne de Flamen,
gücünü etkisizleştirmek için bu kadar kurnazca uyarlanmış bir plan tasarlamadılar,
dudaklarıyla kabul edip,
hayatında inkar eden,
sunakta evlenen ve
kilise kapısında boşayan o zarif uzlaşma kadar. KASIM AYINDAKİ SEÇİM

1860

Hepimiz, cesaret ve yüce gönüllülükle beklemeyi asla ihmal etmeyen o hayranlık dolu sempatiyle, yeni Timoleon'un Sicilya'daki kariyerini izlerken; kişisel kaygılardan biraz daha az bir ilgiyle, birleşik İtalya'nın kaderini ilerleten veya engelleyen şansları ve değişiklikleri hesaplarken, her şeyden daha çok, kendi demokrasi biçimimiz ile tarihte bilinen diğer demokrasi biçimleri arasındaki temel farkı belirten bir sessizlik ve sükunetle, bir ulus olduğumuzdan beri ortaya çıkanlardan daha önemli bir iç politika krizine yaklaşıyoruz. Gerçekten de, Kasım ayındaki popüler karardan sonra gelecek olan iyi veya kötü hayati sonuçları göz önünde bulundurarak, Başkanlık seçimlerini şimdiye kadar oy kullanma ayrıcalığında ima edilen göreve karşı suçlu bir kayıtsızlık veya bu özel seçimde uygulanmasına bağlı olabilecek sonucun duyarsız bir şekilde farkında olmama olarak nitelendiren dikkate değer ılımlılığı görmeye meyilli olabiliriz, eğer bunun esas olarak Cumhuriyetçi partinin başarısının önceden belli bir sonuç olduğuna dair genel kanaatten kaynaklandığına inanmasaydık. Bizimki gibi, her insanın özel düşüncesini sandığa atarak tarihe ve kadere dönüştürebildiği bir toplumda, bireye özgü bir sorumluluk düşer. Hiçbir şey bizi tüm kamusal sorulara vatandaşlar ve dolayısıyla bir şekilde yöneticiler ve yöneticiler olarak bakmaktan kurtaramaz. Çünkü hükümet görev süresi boyunca pratik olarak Rusya'nınki kadar halkın iradesinden bağımsız olsa da, her dört yılda bir halk kendi işlerinin yürütülmesi hakkında karar vermeye çağrılır. En azından teorik olarak, demokrasiye despotizm veya oligarşiyle bir tartışma için herhangi bir dayanak noktası sağlamak için, onu oluşturan insanların çoğunluğu devlet adamları ve düşünürler olmalıdır. Bir atasözüne göre, bir radikali muhafazakara dönüştürmek için onu göreve getirmek yeterlidir,
çünkü o zaman spekülasyon veya duygu lisansı bir sorumluluk duygusuyla sınırlıdır; o zaman ilk kez, ilkeleri ve önlemleri dar soyut olarak değil, birbirleriyle ve siyasi sonuçlarla ilişkilerinin tüm genişliği içinde gören o karşılaştırmalı görüşe sahip olur. Demokrasi teorisi, bireysel seçmende resmi konumun bu sonuçlarından bir kısmını varsayar, çünkü o, hakkını kullanırken o an için yönetim gücünün ayrılmaz bir parçası haline gelir.

Uygulamanın teoriye ne kadar benzemediğine dair bir haftalık
siyaset deneyimimiz bizi ikna etmeye yeter. Hükümetin kendisi bile organize bir mücadele gibi görünüyor ve Kongre bir çocuk tartışma kulübü,
ve bunun dezavantajı da rapor edilmesi. Parti inançlarımız genellikle fikirlerden ziyade kişiler tarafından temsil edildiğinden (ki bunlar, çok yakından incelenmeden, belirli fikirlerin temsilcileri olarak varsayılırlar),
siyasetimiz kişisel ve dar bir hale gelir,
ancak antik Atina veya ortaçağ Floransa'sında. Kongremiz tartışır ve
gazetelerimiz bazen günlerce, ulusal çıkarlarla ilgili sorular değil, neyin akıllıca ve doğru olduğu değil, Sayın
Lafayette Skreemer'in kürsüde söylediği veya kötü viskinin onun için söylediği şeyleri tartışır, yarım düzine yıl önce. Ortak doğamızın tüm ince hassasiyetlerine öfkelenen bu şahsiyet, Skreemeropolisville Şehri'ndeki Bölge Mahkemesi Binası'na tabanca tedarik etme sözleşmesini alamayarak, bu Eyaletlerin birliğini küçümsemeye yönlendirildiyse, ait olduğu partinin çok sayıda Cat_a_lines olması kesin bir kanıt olarak kabul edilir, çünkü Kongre, yalnızca sık sık anılan bu komplocunun adını yanlış yazmakta hemfikirdir. Bir sonraki Başkanlık Seçimi her zaman önceden belirir, bu yüzden gerçek bir Baş Yargıç'ımız yokmuş gibi görünür, ancak yeniden seçilme şansına bakan,
ve eyalet siyasetinin tüm kirli entrikalarına
onları daha da kirli hale getirme konusunda talihsiz bir yetenekle karışan olası bir Baş Yargıç. Beyaz Saray'ın hileli serabı, kamu görevlilerimizi mevcut görevlerinden ve yükümlülüklerinden uzaklaştırır; ve işler böyle devam ederse, bir Başkan görevden ayrıldığında kamu tabak dolabındaki kaşıkları saymak için bir Kongre Komitesi'ne ihtiyacımız olacak,
-Komite'nin her üyesini gözetleyecek bir polis memuruyla. Normalde en
karsız ikilemde, bir geçiş durumunda tutuluyoruz ve politikacılar sözlerini ve eylemlerini, ulusla ilgili olmayan, ancak yalnızca kişisel olmaktan öte, parti çıkarlarından daha geniş olmayan bir acil ve geçici uygunluk standardına göre ölçüyorlar.

Bütün bunlar demokratik kurumların başarısızlığının bir sonucu mu? Aksine, bu kurumların henüz adil bir yargılanma yaşamamış olmasının ve son otuz yıldır anormal bir unsurun giderek artan bir güçle olumsuz yönde hareket etmesinin bir sonucu. Köleliğin var olduğu eyaletler üzerindeki etkisi ne olursa olsun, Kuzey üzerindeki ahlaki etkisinin en feci olduğu şüphesizdir. Politikacılarımızı ahlaki içgüdüleri ve kalıtsal ilkeleriyle ilk ölümcül uzlaşmaya zorladı ve bu da tüm sonrakileri kolaylaştırdı; bizi devlet adamlığı yerine geçici çözümlere, politika yerine hileye, görüşler için parti platformlarına ve vatanseverlik için medeni dünyanın kamuoyunun duygularına meydan okumaya alıştırdı. Öncelikle bunun gerekli bir kötülük olduğunu kabul etmemiz istendi; sonra hem efendisi hem de kölesi olunabilecek bir iyilik olduğunu; sonra da özgür kurumların temel taşı olduğunu; sonra bunun Eski Yasa altında ilahi olarak kurulmuş ve Yeni Yasa altında onaylanmış bir sistem olduğu.
Üçte üçü zencilerin insan olduğu varsayımına dayanan bir temsil ile Güney bize dönüyor ve onların birer şey olduğunu kabul etmemizde ısrar ediyor. Kuzeyli müttefiklerini Bağımsızlık Bildirgesi'nin önsözündeki "özgür ve eşit" maddesini (çünkü bu, insanları köleleştirmenin önünde engel teşkil ediyordu) apaçık bir saçmalık olarak ilan etmeye zorladıktan sonra, Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi aracılığıyla zencilerin kelimenin olağan anlamıyla insan olmadığını ilan etti. Toprak yemek yeterince kötüdür, ancak gerekenden
fazla yediğimizi görmek hazımsızlık yaşamamıza neden olabilir. Köle sahibi olma çıkarı adım adım ilerledi, ülkenin siyasi üstünlüğünü sonsuza dek güvence altına almak için çok az şeye ihtiyaç duyana kadar taviz üstüne taviz vermeye zorladı. Son talebine boyun eğ, -bırakın
Toprakların kötü kaderini şekillendirsin--ve iş
geri çağrılmayacak şekilde biter. Bir sonraki Başkanlık Seçimi _Evet_ veya _Hayır_ demek.

Ancak, kölelik sahibi olmayan eyaletlerin sürekli artan ahlaki
yozlaşmasını içermeseydi, siyasi üstünlük sorusunu hayati bir sonuç olarak görmemeliydik,--çünkü artık Özgür
Eyaletler olarak adlandırılamazlardı. Toplumun ve hükümetin gerçek değeri ve amaçları hakkındaki
aşağılık ve materyalist
görüşler, popüler protestoların liderleri tarafından giderek daha açık bir şekilde dile getiriliyor,--çünkü buna
kamuoyu denilemez. Tüm yasa koyucuların ve ahlakçıların bastırmak ve boyun eğdirmek istediği insan doğasının o tarafı pohpohlanıyor ve okşanıyor; karlı olan her şey doğrudur;
ve halihazırda köle ticareti, yatırılan sermayeden diğer tüm ticaretlerden daha fazla getiri sağladığı için, insan aklının ve adaletinin en yüksek
başarısı olarak övülüyor. Bay Hammond, Kral
Pamuk'un tahta çıkışını ilan etti, ancak tarihin, bakanlarının aptallığı ve sahte güvenliği yüzünden taçlarını kaybeden kralların örneklerinden yoksun olmadığını unutmuş gibi görünüyor. Ticaret dengesinde doğru ve yanlışın tüm sorularını tartacak büyük bir akılcı sınıfının olduğu oldukça doğrudur; ancak pamuğun insanları bozarak
üretildiği akıllıca bir siyasi ekonominin veya dilenci bir kamu duygusu için güvenli bir eşdeğer olarak anlık parasal kârı gören ileri görüşlü bir devlet adamlığının olduğuna inanmaya kendimizi getiremeyiz. Bay Hammond'un yeni
Talip'i ilan etmekte biraz erken davrandığını düşünüyoruz. Kasım ayındaki seçimler bir Culloden'ı kanıtlayabilir. Sonuç ne olursa olsun, önümüzdeki uzun yıllar boyunca Amerikan fikrinin bu kıtayı yönetip yönetmeyeceği, Batılı veya Doğulu toplum teorisinin geleceğimizi şekillendirip şekillendirmeyeceği, on sekiz Hristiyan yüzyılının, kazıkta çok sayıda azizin ve darağacında ve savaş meydanında çok sayıda kahramanın hayatı pahasına yavaş yavaş oluşturduğu ilkelerden uzaklaşıp, İbrahim'in ev düzenlemelerine hayali bir asimilasyon lehine mi geri çekileceğimiz sorusunu çözmektir; bu düzenlemeler hakkında kesin olarak söylenebilecek tek şey, bunların onun ev içi mutluluğuna katkıda bulunmadıklarıdır. Bu seçimin tarihimizde bir dönüm noktası olduğuna inanıyoruz; çünkü dört aday olmasına rağmen, herkesin bildiği gibi, aslında sadece iki parti ve onları bölen tek bir soru var. Baylar Bell ve Everett'in destekçileri, platform olarak Anayasa, Birlik ve Yasaların uygulanmasını benimsediler. Bu çok uygun olabilir, ancak kesinlikle çok açık değil. Ülkenin tüm politikasının döneceği temel soru -aynı zamanda bu seçimin bir şekilde karar vermesi gereken soru- Anayasa'nın belirli maddelerine yapılacak yorumdur. Diğer tüm partiler de bu belgeye olan sadakatlerini eşit şekilde ileri sürerler. Gerçekten de, bu oldukça modadır. Politikamızın tüm eski dönüm noktalarını ortadan kaldıranlar, üç kez yemin edilen inancı ihlal edenler, yerleşik uzlaşmaya yeni ihanet planlayanlar, hepsi Anayasa'ya sığınır - "Kenevir tarlasında yatan hırsızlar gibi, gürültü ve yaygaraya karşı güvende." Aynı şekilde, birinci Bonapart da Devrim'e olan inancını her uygun fırsatta yeniledi; ve ikincisi amcasının emsalini takip ediyor, ancak bilmeyenler 1789'dan 1815 veya 1860'a kadar herhangi bir mantıksal sıra göremiyor. Bay Bell Anayasa'yı seviyorsa, Bay Breckinridge de aynı şekilde düşkündür; devlet adamlarımızın Egeria'sı "diğer sevgili büyücü uzakta olsaydı her ikisinden de memnun olabilirdi." Bay Douglas tutkusunun sırrını Rhode Island'ın geveze istiridyelerine emanet ediyor ve muhaliflerinin Bay Lincoln'e karşı yaptığı başlıca şikayet onun _fazla_ Anayasal olduğu.

Bu arada, seçmenlerin ilgilendiği tek nokta, Anayasa ile neyi kastediyorlar? Bay Breckinridge, belirli bir istisnai mülk türünün diğerlerinin hepsinden üstün olduğunu kastediyor; hatta, insanın kendisinden üstün olduğunu. Bay Douglas, bunu ifade etmek için farklı bir formülle, pratik olarak aynı şeyi kastediyor. Her ikisi de İşçi Partisi'nin Sermaye'nin saygı duymakla yükümlü olduğu hiçbir hakkı olmadığı, insan çıkarı ve açgözlülüğünden daha yüksek bir yasa olmadığı anlamına gelir. Her ikisi de yalnızca bir kesimin dar ilkelerini değil, bir kastın daha da dar ve bencil ilkelerini temsil eder. Her ikisinin de seçimden önce oynanabilecek kullanışlı ifadeleri vardır ve bunlar bir şeyi veya başka bir şeyi veya belirli bir zorunluluk gerektirdiğinde ne bir şeyi ne de başka bir şeyi ifade eder; ancak her ikisi de normal Demokrat adaylığını talep ettiğinden, seçilmeleri durumunda 4 Mart'tan sonra nasıl bir yol izleyeceklerini tahmin etmekte zorluk çekmeyiz. Normal Demokrasinin ne olduğunu çok iyi biliyoruz, her biri aynı başlık altında sırayla görünen iki yüzden hiçbirini beğenmiyoruz. Herkes Baron Grimm'in 1789'da _kraliyet_ Bengal
kaplanını değişen düzenle daha uyumlu olarak _ulusal_ yeni karakteri altında sergileyen Parisli şovmenin hikayesini hatırlar. Hayvan 1848'e kadar yaşasaydı, muhtemelen kendini ormanın _demokratik_ ve _toplumsal_ süsü olarak ayrımcı
halka sunulmuş olarak bulurdu. Bu ülkenin _kölelik yanlısı partisi, daha sık ve uygunsuz _takma adlar_ altında halkın desteğini arıyor: şimdi _ulusal_, şimdi _muhafazakar_, şimdi _anayasal_; burada _Çömelme Egemenliğini, orada da Kongre'nin Topraklar üzerindeki gücünü temsil ediyor; ancak, hangi isim altında olursa olsun, doğası değişmeden kalır ve içgüdüleri yine de yırtıcı ve yıkıcıdır.

Bay Lincoln'ün pozisyonu Chicago Konvansiyonu tarafından benimsenen
platformda yeterli bir kesinlikle ortaya konmuştur; ancak Bay Bell ve Everett'i ne yapacağız? Whig ve Bilgisiz iki partinin ticari hisselerinin mirasçıları olarak, onları yeniden canlandırmayı mı umuyorlar?
Yoksa sadece Pere la Chaise'in teselli edilemez dul eşleri gibiler mi, eski müşterilere göz kulak olarak, merhum Andsoforth'un mezar taşını kullanarak eski tezgahta iş yapmaya devam ettiklerini mi duyuruyorlar? Bay Everett, adaylığı kabul ettiği mektubunda, bize
sadece onu hiç kabul etmemesi gerektiğine dair bir dizi neden verdi; ve
Bay Bell, soyadıyla tamamen çelişen bir sessizlik koruyor. Gördüğümüz tek kamusal ilke gösterisi, tek bir at tarafından bir vagona çekilen sembolik bir çan, onu yönlendiren bir adam ve hareket ederken şıngırdayan sembolü rahatsız eden bir çocuktur. Bu hüzünlü alaydaki tüm figürler eşit derecede sembolik midir? Öyleyse, iki adaydan hangisi atı yönlendiren talihsiz kişi olarak
temsil edilmektedir?--çünkü partinin tek umudunun Temsilciler Meclisi'nde bir hokus pokusla birini seçtirmek olduğuna inanıyoruz. Küçük çocuğun, adayı kazanırsa her üyesi için bir ofis olacak kadar uygun şekilde küçük olmayı vaat eden partiyi temsil etmesi amaçlanıyor. Çan, biletteki önde gelen isme açık bir gönderme yapmıyorsa, Bay Lincoln'ün seçimi durumunda, Birliğin güvenliği için duyulan korkuların boşluğunun mükemmel bir örneği olarak düşünmeliyiz, değişiklikleri çok yüksek sesle çalınıyor - sesi bir veya iki kez yanlış yangın alarmlarına yol açtı, ta ki insanlar gerçekte ne olduğunu öğrenene kadar. İletmek istediği derin ahlaki ders ne olursa olsun, partinin iddia ettiği inanç açısından önemsiz olmayan bir benzerlik buluyoruz. Üzerinde çalışan çalışkan genç, iyi disiplinli ve muhafazakar çanların dillerine uyan ölçülü ve düzenli hareket hakkında açıkça bir fikre sahip. Teori ve pratiği birleştirmek için elinden geleni yapıyor; ancak yoldaki her sarsıntıda istemsiz bir değişiklik üretiliyor ve yankılı titreşim buna göre hızlı veya yavaş oluyor. Anayasanın benzer bozukluklara maruz kaldığını gözlemledik ve Bay Bell'in (sonuçta Anayasa pratikte onun yorumundan başka bir şey olmayacağı için) Manifest Destiny otoyolunun engebeli yerlerinden bazılarında ve politikamızdaki, yeni ülkelerin tarzında, karakter olarak oldukça _kadife_ olan bazı pasajlarda, adaylığın pürüzsüz yolunda çok kolay olan aynı ölçülü tonları koruyacağından çok şüpheliyiz. Ancak neyse ki, kendini Anayasal parti olarak adlandıran partinin hedefleri konusunda tamamen karanlıkta bırakılmadık. En seçkin üyelerinden biri olan New York Valisi Hunt, bize birincil amacının Cumhuriyetçi adayı her ne pahasına olursa olsun yenmek olduğunu anlamamızı sağladı. Böylesine arzu edilir bir sonuca ulaşmak için liderleri, burada Douglas'larla ve orada Anayasa ihlallerini, yolsuzluğu ve tehlikeli ilke esnekliğini hayat boyu kınayan Demokrat partinin Breckinridge kanadıyla birleşmeye hazırlar. Gerçekte, sahada yalnızca iki partinin olduğu gayet açıktır: köleliğin genişletilmesini destekleyenler ve buna karşı çıkanlar, yani Yıkıcı ve Muhafazakar parti. Bay Bell, Bay Douglas ve Bay Breckinridge'in taraftarlarının hepsinin muhafazakar unvanını eşit şekilde talep ettiğini çok iyi biliyoruz: ve bu gerçek, demokrasinin kaçınılmaz eğiliminin, işçi sınıflarının mülkiyet haklarına yönelik belirli bir varsayılan komünist eğilime ve düşmanlığa daha büyük ve daha büyük tavizler vermek olduğunu savunan yabancı eleştirmenlerin dikkate almaya değer, çok ilginç bir gerçektir. Ancak gerçek şu ki, devrimci fikirler mülkiyet haklarına karşı düşüncesiz bir düşmanlıkla değil, gasplara karşı haklı bir kıskançlıkla desteklenir; ve değişim korkusuyla şaşkına dönen Mülkiyet değil, Ayrıcalıktır. Mülkiyetin muhafazakar etkisi, eski bir çorabında yüz dolar olan adamda, bir milyon dolar olan komşusunda olduğu kadar güçlü bir şekilde işler. 1948 Roma Devrimi sırasında, kazançlarını finanse eden dilenciler en sadık gericiler arasındaydı ve Roma'yı soylularla birlikte bıraktılar. Soyut mülkiyet hakkıyla ilgili hiçbir soru doğrudan politikamıza girmedi ve girmeyecek de; tartışılan konu, diğerlerinden daha ayrıcalıklı olan belirli bir istisnai mülkiyet türünün, diğer her türün pahasına daha fazla ayrıcalığa hak kazanıp kazanmayacağıdır. Köleliğin yeni topraklara yayılması tam olarak şunu ifade eder: Anayasa tarafından böyle tanınmayan, aksi takdirde temsilin temeline girmesine asla izin verilmeyecek olan bu tür mülkiyet, Cumhuriyet'in dış ve iç politikasını kontrol edecektir.

Güney'in hakları hakkında çok şey söylenmiştir; ancak
böyle bir hak ihlal edilmiş midir? Bir adam herhangi bir mülk türüne para yatırdığında, bunun sorumlu olduğu riskleri üstlenir. Bir ev
alırsa, yanabilir; bir gemi
alırsa, batabilir; bir at
veya öküz
alırsa, ölebilir. Şimdi Güney'in mülk türünün dezavantajı, Anayasal yükümlülüklerimizi ihlal etmemek için nasıl söyleyelim?--istisnai olmasıdır. Virginia'dan ayrıldığında, bir
şeydir; Boston'a vardığında, bir adam olur, insan
dilini konuşur, hepimizin
kabul ettiği aynı Tanrı'nın adaletine başvurur, geride bıraktığı karısının ve çocuklarının anısına ağlar, kısacası, bir Hıristiyan'ın sahip olduğu aynı organlara ve boyutlara sahiptir ve
sıradan Hıristiyanlardan, belki de daha basit ve daha samimi bir inanç dışında, ayırt edilemez. Kuzey'de, _meum_ ve _tuum_'un yanı sıra, _suum_ diye bir şeyin de olduğuna inanan insanlar vardır, -- bunlar, insan doğasının herhangi bir mülkiyet talebinden daha eski ve daha kutsal olduğunu ve en azından Güneyli kardeşlerimizden herhangi birinin saygı görmesi gereken hakları olduğunu düşünecek kadar eski kafalı veya zayıftırlar. Bu, şüphesiz, kaçak bir
taşınmazı geri almayı daha da zorlaştırır; ama bir insanda insan doğasının varlığı burada ve orada en azından yangın, gemi kazası veya sığır hastalığı kadar hesaba katılması gereken kazalardan biridir; ve parasını Yaratıcısının abanozdan kesilmiş bu heykellerine yatırmayı seçen kişi, avantajlarla birlikte olay risklerini de göze almaktan memnun olmalıdır. Bu riski azaltılabilir olarak değerlendirmekten çok üzgün olmalıyız; çünkü ortak bir insan olmanın üzerimizdeki taleplerinin en azından Masonluğun talepleri kadar güçlü olması gerektiğini ve insan yasasının geri çevirdiği kişilerin Tanrı ve Doğa yasasının daha büyük hayırseverliğinde daha kolay bir karşılama ve daha güvenli bir sığınak bulması gerektiğini düşünüyoruz. Zenciyi bir insan olarak görmeye devam edeceğiz ve Güney kanıtlarına göre de öyle, Kongre salonunda temsil edilen nüfusta sayıldığı sürece, çünkü mükemmel insanlığın beşte üçü beyaz adamlar arasında bile yüksek bir ortalama olacaktır; asıldığı veya daha kötüsü, başkalarına örnek ve korku olarak, çünkü ahlaki gelişimi için bir hayvanı cezalandırmayız; dini eğitime uygun görüldüğü sürece, çünkü gorillerin bir misyonerle kısa sürede başa çıkabileceğini düşünüyoruz; ayaklanma korkuları olduğu sürece,--çünkü bir hayvanat bahçesinde isyan için birleşik bir çaba duymadık. Buna göre, çok duyduğumuz ihlalin özel hakkının Bay Bell, Bay Breckinridge veya Bay Douglas'ın seçilmesiyle nasıl daha güvenli hale getirileceğini göremiyoruz,--bunlardan herhangi birinin insan doğasını ortadan kaldırması ihtimali Bay Lincoln'ün köleliği ortadan kaldırması ihtimali kadar düşük. Aramızdaki bazı kişilerin yaslı efendinin acılarına sempati duymasına yol açan aynı cömert içgüdünün, korkarız ki, başkalarını da kurtarılan adama katılmaya
yöneltecektir. Fakat Anayasal Yükümlülüklerimiz, anayasal çekingenliğimizi veya kayıtsızlığımızı adlandırmayı sevdiğimiz gibi, bize belirli bir
ilahiliğin Ev Kurumunu sınırladığını öğretiyorsa, kendi kurumlarımızın olduğunu, bunların sürdürülmeye ve genişletilmeye değer olduğunu ve ister babaların geleneklerine ister çocukların inancına
bakalım, belli bir kutsallık olmadan olmadığını unutmamızı gerektirmez. Özgür Eyaletlerin hakları ve bunlara bağlı görevler hakkında bir şeyler duymamızın zamanı geldi. Ayrıca saygı duyulması gereken önyargılarımız, bir devletin güvenliğini oluşturan ve refahını sağlayan şey hakkındaki medeniyet teorimiz, bir insanın üzerinde durup Tanrı'ya onu bir insan yaptığı için şükretmesi için yeterli toprak olan her yerde uygulanmalıdır. Muhafazakarlık yalnızca mülkiyete mi uygulanabilir, adalete, özgürlüğe ve kamu onuruna mı? Bu, yalnızca kötü zamanların ve zararlı öğütlerin akıntısına kapılıp, sahip olduğumuz hastalıkları, doğası gereği daha da kötüleşecek şekilde, dikkatlice beslemek anlamına mı geliyor?

Kölelik sorununu, bizi sürekli olarak
tedirgin eden şey olduğu halde, bu konuyu gündeme getirmememiz gerektiğinin söylenmesi, ateşi ve titremesi olan bir adama titremeyi bırakmasını ve iyileşeceğini söylemeye benzer.
Kölelik tartışmasının tehlikeli olduğu söyleniyor, ancak neye tehlikeli?
Özgür Eyaletlerin üreticileri, Güney'in köle sahiplerinden daha kalabalık bir sınıf oluşturuyor: Koruyucu Sistem için eşit bir kutsallık talep ettiklerini varsayalım. Tartışma, özgür kurumların tam hayatıdır, tüm politik ve ahlaki aydınlanmanın verimli annesidir, ancak yine de tüm soruların sorusu tabu olmalıdır. İsviçreli rehber, çığ bölgesinde sessizliği emreder, aksi takdirde
sesin titreşimi
zayıf kar köklerinin
tuttuğu harabeyi yerinden oynatabilir. Peki bizim çığımız nereye düşecek?
Birliği alt edecek, deniyor bize. Birlik için gerçek tehlike,
Köle Gücünün tecavüzleri ve Ticaret Gücünün tavizleri
onu bir lütuf yerine bir yük haline getirdiğinde ortaya çıkacaktır. Korkulacak gerçek çığ, - bunu, köleliğin ölümcül gerekliliklerinden biri olan, hayvanların sorumsuzluğu ve insanların tutkularıyla, cahil kaba kuvvetin sürekli toplanan kütlesinden mi beklemeliyiz, yoksa Köle Eyaletleri'ndeki köle sahibi olmayan nüfusun, maddi yoksullaşmalarının ve siyasi aşağılıklarının gerçek nedeninin giderek artan bilincinden mi? Bir kaynaktan veya diğerinden yıkıcı güçleri beslenecek, ancak her iki durumda da tehlikeye girecek olan Birlik değil, her fırsatta engellenen bir kaprisle onun parçalanmasını tehdit eden ve sonra tek güvenliğini onda bulacak olan ayrıcalıklı Düzen olacaktır. 

"Bastırılamaz çatışmanın" - çünkü Bay Seward'ın çokça kınanan ifadesini, ona vermek istediği tüm anlam genişliğiyle kabul ediyoruz - Güney'in kendisinde gerçekleşeceğine inanıyoruz; çünkü
Köle Sistemi, er ya da geç kendi cezasını çekeceği kesin olan, siyasi ekonomideki o korkunç gaflardan biridir.
Köleliğin kaçınılmaz eğilimi,
toprağı, sermayeyi ve bulunduğu ülkelerin gücünü birkaç elde toplamak,
köle sahibi olmayan sınıfı sürekli olarak daha düşük bir mülkiyet, zeka ve girişimcilik seviyesine düşürmektir; sayılarındaki artış, konumlarının ekonomik zorluğuna çok şey katarken,
toplumdaki siyasi ağırlıklarına hiçbir şey katmaz.
Çeşitli tarımın evde teşvik edilmesi yoktur; çünkü bir köle nüfusunun ihtiyaçları sayıca azdır ve tür olarak sınırlıdır; iç ticaretin hiçbiri,
çünkü bu yalnızca eğitimin
gelişmeyi teşvik ettiği, iletişim kolaylığının
icadı ve
çeşitli girişimleri teşvik ettiği, gazetelerin her insanın
araçlar, makineler veya toprak kültüründeki
gelişimini herkes için bir teşvik haline getirdiği ve
dünyanın tüm düşünürlerini halkın ucuz üniversitesinde
öğretmeye getirdiği topluluklar tarafından geliştirilir. Elbette, köle sahibi devletlerin
iyi insanlar
üretmeyebileceğini ve üretmediğini söylemek istemiyoruz; ancak, anayasalarının ve buna eşlik eden sonuçlarının doğasında var olan kusurları nedeniyle,
aydınlanmış, güçlü ve ilerleyen insan toplulukları
yaratmakta başarısız oluyorlar; bu, tüm
siyasi örgütlerin gerçek amacıdır ve yaşamları ve ruhları doğrudan halktan türeyenlerin
uzun süreli varoluşları için elzemdir. Konuyla ilgili olarak tarafsız bir şekilde kendini aydınlatmaya çalışan her insan, köle sahibi eyaletlerdeki gidişatın, birçok kişi için, bizim tarif ettiğimiz gibi, aşağı doğru, az ya da çok hızlı olduğunu, medeniyette ve özgür bir ülkede genel olarak herkesin iyiliği için ilerlemede kendini gösteren ve Milletler Topluluğu kelimesine gerçek bir anlam veren tüm bu maddi refah sonuçlarında olduğunu görmekten başka bir şey yapamaz. Zenginlik, birkaç kişinin elinde ne kadar büyük olursa olsun, artık eşit olarak dağıtıldığında uyguladığı muhafazakar güce veya hayırsever etkiye sahip değildir; hatta Güney'deki gibi büyük ölçüde devamsızlık sisteminin hüküm sürdüğü yerlerde her ikisinden de daha fazlasını kaybeder. Bu tür topluluklarda "bastırılamaz bir çatışmanın" tohumları kesinlikle yavaş yavaş olgunlaşıyor ve sosyal örgütlenmeleri için gerçek tehlikenin, sahip olunan emeğin isyanından çok, kendine sahip olan ve bundan dolayı daha zengin olmayan emeğin zekasının ayaklanmasında arandığına dair işaretler her geçen gün çoğalıyor. Bu tür toplulukları çoğaltmak, zayıflığı çoğaltmaktır. Kasım ayındaki seçim tek ve basit bir soru etrafında dönüyor: Bunların belirsiz bir şekilde çoğalmasına razı olup olmayacağız; ve böyle bir politikaya açıkça ve kesin bir şekilde karşı çıkan, hatta açıkça veya dolaylı olarak bunun lehinde olmayan tek parti Cumhuriyetçi Parti'dir. Bizler, Chicago'da başka bir adayın aday gösterilmemesine ilk başta pişman olanlardanız; ancak itiraf ediyoruz ki, Bay ... Seward
Kongrenin sonucu bilindiğinden beri, kendisi için Başkanlığa seçilmesinden daha büyük bir süs ve partisi için daha büyük bir onur olmuştur. Bay Seward'ın aday gösterilmesinden memnun olmalıydık, çünkü onu geçebilmek için atanmış olduğunu gördüğümüz sebep, partisinin en ileri doktrinlerini temsil etmesiydi. O, diğer herkesten daha fazla, ahlakçının Köleliğe karşı muhalefetini bir olgu olarak, düşünürün buna bir teori olarak duyduğu kızgınlığı ve devletçinin buna bir politika olarak duyduğu güvensizliği kendisinde birleştirdi; böylece Özgür Eyaletler'in düşmanlığını uyandıran ve yoğunlaştıran üç etkili sebebi özetlemiş oldu. Zeki bir adam değil, zeki insanların genelde sahip olmadığı en iyi Doğa armağanına sahip, her zaman elinden gelenin en iyisini yapabilme yeteneğine sahip; ve Senato'da ve başka yerlerde yaptığı konuşmaların etkisini nötrleştirmek için başvurulan görüşlerinin yanlış temsili, onların gücünün en iyi kanıtıydı. Kongre belagatinin yaygın salgınından, sanki kariyerinin başlarında buna aşılanmış gibi güvende, kendini
nedene yöneltiyor ve söyledikleri akılda kalıyor. Adaylığının
yarışmayı kızıştıracağı ve Cumhuriyetçi inancını
radikalizmle lekeleyeceği varsayılıyordu; ancak bundan şüpheliyiz. Bir partinin en sert vuruşu yapmayarak veya görüşlerini
şekillendirerek kazanç elde ettiğini düşünemeyiz. Cumhuriyetçilik,
sahte iddialarla makam elde etmek için bir komplo değildir. Kesin bir amacı, samimi bir gayesi ve derin bir inancın yılmaz inatçılığı vardır. Şu anda iktidarda olan partinin
parasal yolsuzluklarını düzeltme arzusuyla varlığa getirilmemiştir. Bay Bell veya Bay Breckinridge bunu yapardı, çünkü kimse onların onurundan veya dürüstlüğünden şüphe etmez. Tarife, Eyalet Hakları ve diğer birçok politika meselesi hakkında fikir birliği yoktur. Cumhuriyetçileri birleştiren şey, Cumhuriyet'in erken dönem ilkelerine ve uygulamalarına olan ortak inanç, köleliğin birinin doğal düşmanı olduğu gibi diğerinin de başlıca alçaltıcısı olduğu yönündeki ortak kanaat ve her zaman ve her yerde tecavüzlerine karşı koyma konusunda ortak bir kararlılıktır. Kırk yıllık kölelik yanlısı baskının eğrilmesi ve bükülmesi altında böylesine esnek bir direnç gösteren Anayasa'nın, orijinal lif doğruluğuna nazikçe geri bükülürse kırılma tehlikesiyle karşı karşıya kalmasından korkmak için hiçbir neden görmüyorlar. Machiavelli, "İnsan hükümetinin tüm biçimleri, tıpkı insanlar gibi, doğal bir süreye sahiptir ve yalnızca uzun ömürlü olanlar, başlangıçta kuruldukları ilkelere geri dönme gücüne sahip olanlardır." der.

Cumhuriyetçi partinin başlıca gücü, köleliğin büyük bir haksızlık olduğu yönündeki ahlaki nefretinde yatar. Onlar, herkesin altmış yıl önce inandığı gibi inanıyorlar; ve bazı kesimlerin, partinin muhafazakarlıktan yoksun olmakla veya daha kötüsü köleliğin kaldırılmasıyla suçlanmaması için bu konuyu göz ardı etme eğilimini görmekten üzüntü duyuyoruz. Parti, ne yaparsa yapsın her türlü korkunç şeyle suçlanıyor ve suçlanacak ve inancını dürüst ve açık bir şekilde ilan etmekten korkacak hiçbir şeyi yok. Minnettarlık gerektiren işin bir kısmı, bizi, asla gelmeyen ve eğer gelirse, barış değil, itaat olacak olan, Tanrı'ya ve insana olan inancın uyuşukluğundan ve aptallığından, Muhafazakarlığın saygın adını çalan, sürekli taviz verme lanetinden kurtarmaktır. Ülkeyi bölen kadar derinden kesen bir soru, heyecan olmadan tartışılamaz, hatta çözülemez. Böyle bir heyecan sağlıklıdır ve siyasi yapının kötü huylarının yüzeye çıktığının, nispeten zararsız oldukları bir yer olduğunun bir işaretidir. Bir zamanlar kurumlarda kendilerini tanımlayan tüm inançların, görüşlerin ve siyasi dogmaların etkisiz hale gelme eğilimidir. Mezheplere, düşünce okullarına veya hükümetlere kristalleşme sürecinde aktif olan hayati ve biçimlendirici ilke artık işlevini yitirir; ve bir zamanlar Ebedi Zihnin canlı bir tecellisi olan, tarihte organik olarak işleyen şey, insanların dudaklarındaki ölü formül ve tarihçilerin kuru konusu haline gelir. Bizim için büyük bir şans oldu ki, hükümetin temel ilkelerini yeniden gözden geçirmemizi zorlayan, hem vicdana hem de akla hitap eden ve Bağımsızlık Bildirgesi teorilerini düşüncemizde, yaşamımızda ve eylemlerimizde deneyim testine tabi tutarak, hafızanın bir geleneğini anlayışın ve ruhun bir inancına dönüştüren bir soru bize yöneltildi. Cumhuriyetçilerin kendilerini sadece siyasi tartışmayla sınırlamaları doğru olmayacaktır, çünkü konu o zaman iki savunulabilir tarafı olan bir uygunluk haline gelir; daha derine, doğru ve yanlışın radikal sorusuna inmeliler, yoksa konumlarının başlıca avantajından vazgeçerler. Spinoza'nın yasalar hakkında söyledikleri parti platformları için de aynı şekilde geçerlidir:
akla hitap edenler güçlüdür, ancak
aklın ve insanlığın ortak duygularının onayını
zorlayanlar zaptedilemezdir.

Hiç kimse Anayasa uyarınca bireysel Eyaletlerin iç ilişkilerine herhangi bir müdahale olasılığı olduğunu iddia etmez;
hiçbir parti böyle bir müdahaleye uzaktan bile olsa işaret etmemiştir; ancak
Cumhuriyetçilerin iddia ettiği şey, Anayasanın özgürlük lehine yorumlanabileceği her durumda, böyle yorumlanması gerektiği ve yorumlanacağıdır.
Bölgecilikten, köleliğin kaldırılmasından ve yasalara karşı düşmanlıktan bahsetmek boşunadır. Özgürlük ve insanlık ilkeleri,
doğaları gereği, ışık ve ısıdan daha fazla bölgeci olamaz.
Önleme, kaldırma değildir ve adaletsiz yasalar, Hukukun sahip olduğu tek ciddi
düşmanlardır. Tarih önümüzdeyken, bir mahkemenin yanılmazlığını sorgulamak ihanet değildir; çünkü mahkemeler onları oluşturan insanlardan asla daha bilge veya daha saygıdeğer değildir ve emsalleri tersine çeviren bir karar, tersine çevrilmekten muafiyet kazanamaz. Gerçek, geri alınamaz tek şeydir.

Son on iki yıldır parti meclislerini, gazeteleri, Başkanların mesajlarını ve Kongre'yi meşgul eden tek konu hakkında hiçbir fikrimizin olmaması veya varsa onu bastırmamız ciddi bir şekilde rica ediliyor, aksi takdirde Birliğin güvenliğini tehlikeye atmış oluruz. Popüler hükümet biçimleri için gerçek tehlike, halkın yetersiz veya düşünmeye isteksiz olması nedeniyle kamuoyunun
yok olmasıyla başlar. Bir demokraside her vatandaşın düşünmesi görevidir; ancak düşünme kesin bir fikirle sonuçlanmadığı ve fikir düşünceli bir eyleme yol açmadığı sürece hiçbir şey ifade etmezler. Halkın kendi kendine karar veremeyeceği varsayılırsa, kamuoyunu yönlendirmelerini sağlayan kişiler kesinlikle zeka eksikliklerini gidermelidir. Ancak, her gün Birliğin kalıcılığı için akıllıca bir çözüm olduğuna inandığımız bu büyük soru hakkında Bay Bell'in hiçbir fikri yok, Bay Douglas hangi fikrin geçerli olduğunun bir önemi olmadığını söylüyor ve Bay Breckinridge belirsiz bir şekilde "tüm kesimlerin ortak Topraklarda eşit haklara sahip olduğunu" söylüyor. Ancak bu adayları destekleyen partilerin hepsi, özel favorisinin seçilmesinin, dağılmış ülkeye barışı geri getirebilecek tek şey olduğu konusunda hemfikir. Dağılmış ülke, bugüne kadar yaptığı gibi kendi kendine bakmaya devam edecek ve cevaplanması gereken tek soru, kararımızın tüm gelecek zamanlar için oluşturacağı veya mahvedeceği çaresiz Topraklar için en müreffeh geleceği hangi politika sağlayacak? Ülkeyi, özgürlüğün sonsuza dek dezavantajlı olacağı bir Senato ve Yüksek Mahkeme'den ne kurtaracak?

Cumhuriyetçi partinin muhaliflerinin argümanında her zaman bir yanılgı vardır. Tüm eyaletlerin ve eyaletlerin tüm vatandaşlarının Topraklarda eşit haklara sahip olması gerektiğini savunurlar.
Şüphesiz. Ancak zorluk, bunu yapamamalarıdır. Köle sahibi, _kurumuyla_ yeni bir Topraklara taşınır ve o andan itibaren özgür beyaz yerleşimci neredeyse dışlanır. _Kurumlarını_ beraberinde götüremez; köle emeğiyle ekilen toprağa kök salmayı reddederler. Konuşma artık özgür değildir; postane Avusturyalılaştırılmıştır; sadece Kuzey doğumlu olmak bile onu asmaya yetebilir. Hatta şu anda Teksas'ta, Özgür Eyaletlerden gelen yerleşimciler, Salem cadılarının yargılanmasından bu yana benzeri olmayan yollarla elde edilen ve hikayeleri Goodwife Corey'nin itirafları kadar saçma ve çelişkili olan bir komploda sözde suç ortaklığı yaptıkları gerekçesiyle kovulup öldürülüyorlar.
Kansas kurtarıldı, bu doğru; ancak Güney'i Bay Douglas'ın "Gecekondu Egemenliği"nin mucizevi ilacıyla tiksindiren Kansas deneyimiydi.

Topraklarda _eşit_ haklar iddiası aldatıcı bir yanılgıdır.
Kölelik-genişletmecilerinin talebini kabul edin ve özgürlüğün mutlak dışlanması pahasına her bir toprak parçasını köleliğe terk edin. Çünkü
onların (bunu nasıl gizlerlerse gizlesinler) istedikleri şey basitçe şudur:
kendi _yerel yasalarının_ ülkenin yasası haline getirilmesi ve Genel Hükümetin sınırlarıyla aynı kapsamda olması. Anayasa, bir başkasının emeğinde hiçbir koşulsuz veya sınırsız mülkiyet hakkını kabul etmez;
ve "yasanın mülkiyet yaptığı şey mülkiyettir" şeklindeki makul iddia (herhangi bir yerde var olan bir yasayı her yerde bağlayıcı olan yasayla karıştıran), yalnızca Anayasayı hiç okumamış veya onu oluşturanların görüş ve niyetlerinden habersiz olanları aldatabilir. Bu yalnızca köleliğin halihazırda var olduğu Eyaletler için geçerlidir; ve köleliğin propagandacıları bunun gayet farkında oldukları için, Topraklardaki kurumları için görünüşte ılımlı bir varoluş hakkı unvanını olumlu bir yasayla tesis etmek için bu kadar isteklidirler; bu unvana sahip değillerdir ve bu unvana sahip olmak onlara istiridyeyi, Özgür Eyaletlere ise kabukları verir. Buna göre, Topraklardaki Güney mülkünü korumak için yasalar istenmektedir; yani, sakinlerin kendi hükümet çerçevelerinin ne olacağına kendileri karar vermelerini engellemek için. Bu tür yasalar çıkarılacak ve kölelik yanlısı eyaletler mevcut krizde görevlerini yerine getirmezlerse, ulusal alanımızın en adil kısmı geri dönülmez bir şekilde serbest emeğe kapatılacak.

Peki Bay Lincoln'ün seçilmesi Birliği tehlikeye atacak mı? Başarı olasılığı arttıkça, ayrılık tehditlerinin daha da zayıflaması ve daha az sıklıkta görülmesi pek de dikkat çekici değil. Bay W. L. Yancey,
elbette, ayrılmakla tehdit ediyor; ancak ülke onsuz da idare edebilir ve biz ona yabancı bölgelerde başarılı bir kariyer diliyoruz. Ancak Vali Wise artık Washington'daki Hazine'yi ele geçirmeyi teklif etmiyor, -- belki de Bay Buchanan'ın orada çok az şey bırakması nedeniyle. Eski Mumbo-Jumbo Kuzey'de ara sıra sergileniyor, ancak birçok yaşlı kadın ne kadar korkarsa korksun, borsanın nabzı kışkırtıcı bir şekilde sakin kalıyor. General Cushing, merhum romancı Bay James'in patent hakkını ihlal ederek, ufukta yalnız bir atlı görmüştür. Vizyonun yorumu çeşitli olmuştur, bazıları bunun bir Askeri Despot anlamına geldiğini düşünmüştür, ancak bu durumda süvari gücü yetersiz görünecektir, diğerleri ise Pony Express'tir. İki at üzerinde tek bir binici olsaydı, uygulama daha genel ve daha az belirsiz olurdu. Aslında, eski Ayrılık çığlığı, Kuzey'de hiç olmadıysa bile, dehşetini kaybetmiştir. Güney'in kendisi kendi korkuluğundan endişelenmiş gibi görünüyor ve oradaki konuşmacılar dinleyicilerine Bay Lincoln'ün seçilmesinin onlara hiçbir zarar vermeyeceğine dair güvence vermeye başlıyorlar. Biz de onlarla tamamen aynı fikirdeyiz, çünkü bu onları kendilerinden kurtaracaktır. Cumhuriyetçi Parti'nin Güney Eyaletleri'nin mevcut iç politikasını bozmak için organize bir girişimde bulunabileceğine inanmak, apaçık bir saçmalığı varsayar. Böyle bir şey gerçekleşmeden önce, ülke zorla bir devrim halinde olmalıdır. Ancak Bay Yancey hariç, böyle bir sarsıntının ön belirtisi yoktur ve o beyefendinin tek başına bir takla atması kıtayı
baş aşağı döndürmeyecektir. Bay Lincoln'ün yönetimi
muhafazakar olacaktır, çünkü hiçbir hükümet asla kasıtlı olarak başka türlü davranmaz ve güç asla bilerek dayandığı temeli
zayıflatmaz. Özgür Eyaletler'in talep ettiği tek şey, nüfusları, zenginlikleri ve zekaları sayesinde haklı olarak hak ettikleri ulusun meclislerindeki etkidir. Bu refah unsurlarının, toprak, iklim ve mineral üretimleri açısından daha büyük avantajlara sahip, aksi takdirde örgütlenmiş topluluklara göre aralarında daha hızlı artmış olması, kendilerini oldukları hale getiren tek üstünlüğü Topraklar için güvence altına almaya çalışırken ne kadar güçlü olursa olsun, etkili ve ihtiyatlı yönetim görevlerini yerine getiremedikleri konusunda kesinlikle bir argüman değildir. Cumhuriyetçi partinin amacı, Afrika köleliğinin kaldırılması değil, onun doğruluğunu ve bilgeliğini tesis etme girişimlerinin mantıksal dizisi olan ve kendini koruyamayan her beyaz adamın köleleştirilmesini haklı çıkarmak için eşit derecede iyi hizmet edecek dogmaların tamamen ortadan kaldırılmasıdır. Köleliğin ahlaki olarak yanlış, politik olarak bir hata ve pratik olarak bir talihsizlik olduğuna, nerede olursa olsun, inanmaktadırlar; yurtdışındaki etkimizi ortadan kaldırdığına ve bizi içerideki daha iyi içgüdülerimizle uzlaşmaya zorladığına; hükümetimizi meşru nesnelerinden saptırdığını, yasalara olan saygıyı, onları amaçlarının araçları haline getirerek zayıflattığını ve insanların çıkardan daha yüksek bir siyasi ahlaka veya hileden daha iyi bir devlet adamlığına olan inancını
söktüğünü. Bunu mevcut sınırları içinde tutmak için her türlü yasal yolu kullanıyorlar.

Bay Lincoln'ün seçilmesinin ülkenin heyecanını yatıştırmak için her şeyden daha fazlasını yapacağına ikna olduk. Hem yeteneğini hem de dürüstlüğünü kanıtladı; kamu işlerinde onu bir devlet adamı yapacak kadar deneyimi oldu, ancak onu bir politikacı yapacak kadar değil. Daha fazlasına sahip olmaması, görev süresi sona ermekte olan deneyimli kamu görevlisinin yönetimini görenlerin gözünde onun için bir itiraz olmayacaktır. O, gerçek politikanın ilerlemelerinde kademeli olduğunu, koşullu olduğunu ve mutlak olmadığını, duygularla değil gerçeklerle ilgilenmesi gerektiğini, ancak aynı zamanda kötülüğü kıvılcımda yok etmenin, ateşe ateşle karşılık vermekten başka çare kalmayana kadar beklemekten daha akıllıca olduğunu bilen bir partiyi temsil ediyor. Onlar tek muhafazakar partidir, çünkü kalıcı bir ilkeye dayanan tek partidir, bugün kumar oynayacak araçlar için yarını rehin bırakmaya istekli olmayan tek partidir. Güney'e karşı düşmanlıkları yoktur, ancak her geçen gün onları daha fazla ikna eden yıkıcı eğilimleri olan doktrinlere karşı kararlıdırlar. Köleliğin ulusal politikamıza tecavüzleri, İsviçre vadisindeki bir buzulun tecavüzlerine benzer. Santim santim, devasa ejderha
parıldayan pulları ve buz tepeleriyle kendini ileriye doğru sarıyor,
yaz anakronizmi, bu tür canavarların
ortaya çıktığı geçmiş bir dünyanın kalıntısı. Ama bir sınırı var, Doğanın daha nazik güçleri
ona karşı çalışıyor ve güneşin sessiz okları, eskiden olduğu gibi,
buzlu Python için hala ölümcül. Jeoloji bize böylesine muazzam
yıkıcıların bir zamanlar yeryüzünü kapladığını, ancak cennetin
iyicil
güneş ışığının onlara dokunduğunu ve sessizce kaybolup gittiklerini, hiçbir
iz
bırakmadıklarını, sadece burada ve orada pençelerinin çiziklerini ve inlerini yaptıkları yerlere dağılmış kemirilmiş
kayaları anlatıyor. Ahlaki dünyanın güneş ışığı olan Hakikatin
iyicil etkisine tüm inancımız var ve köleliğin, diğer yıpranmış sistemler gibi, onun önünde yavaş yavaş
eriyeceğine inanıyoruz. "Bütün dünya Hakikati haykırıyor ve cennet onu kutsuyor; kötü işler onunla sarsılıyor ve titriyor ve onunla birlikte hiçbir haksız şey yok."

E PLURIBUS UNUM

1861

Hiçbir hükümetin -hayır, son demlerini yaşayan Rump Parlamentosu'nun bile- son iki ayda bizimki kadar acınası bir yetersizlik gösterdiğine inanmıyoruz. Tüm pratik devlet adamlığı görevlerinde ölçüsüzce çaresiz olan üyeleri veya bakmakla yükümlü oldukları kişiler,
tek bir zimmet bölümünde dikkate değer bir enerjinin kanıtını verdiler; ve
orada, sadece var olana sahip olan eski moda temerrüt edenin yavaş yöntemlerinden memnun olmayarak,
olacak olanı çalmayı başardılar ve bir tür resmi ölüm sonrası
anlaşmayla önceden zimmetine para geçirdiler. Dünyanın en
sorumlu ulusunun itibarı o kadar
iyi sarsıldı ki, Küba için hala yüz milyon ödemekten bahseden bir yönetim, hükümetin cari harcamaları için beş milyonluk bir kredi
alamıyor. En kötüsü de bu değil: Washington'daki ahlaki iflas, mali iflastan daha kapsamlı ve felaketli ve tarihimizde ilk kez Yürütme, ulusun yaşamına karşı ihanet içeren bir komploda suç ortaklığından şüpheleniliyor.

Yaklaşık yarım yüzyıldır maddi refahımız o kadar
benzersizdi ki, insanların zihinleri giderek daha fazla kişisel endişe konularına daldı; ve kurumlarımız
pratik olarak o kadar iyi ve o kadar kolay çalıştı ki
şansımıza güvenmeyi ve hükümetimizin kalıcılığını hafife almayı öğrendik.
Ülke geçici politika sorunları konusunda bölündü ve
halk parti taktiklerinin manevralarında harika bir disipline alıştırıldı; ancak onlara sistemimizin temel ilkelerini
düşünmelerini zorlayacak veya
onlarda ulusal birlik duygusu
uyandıracak ve vatanseverliğin
hoş bir duygudan daha fazlası olduğunu hissettirecek hiçbir kriz çıkmadı,--yarı 4 Temmuz ve yarı 8 Ocak--ulusal refahla doğrudan ilgisi olan canlı bir olgudan ziyade zayıf bir anı. Tarihin savaşlardan, devrimlerden ve hanedan değişikliklerinden oluştuğu sürece, hiçbir tarihimizin olmamasından oluşan o unutulmaz mutluluğu uzun zamandır deneyimledik; ancak mevcut nesil,
halkı ulusal içgüdülerine geri döndüren,
parti liderlerini, hilebazları, büyük fırsatlara uygun ve kader tüccarlarını
yerleştiren
ortak bir tehlikenin öğrettiği
en derin siyasi dersi öğrenmeye hiç çağrılmamıştır. Böyle bir kriz
şimdi üzerimizde; ve eğer halkın erdemi Yürütmenin
aptallığını telafi ederse, ki bundan pek şüphemiz yok, eğer tüm ülkenin kamu ruhu ortak tehlike tarafından zamanında uyandırılırsa,
şu anki deneme ulusu her zamankinden daha güçlü ve ayrıcalıklarına ve bunların gerektirdiği görevlere daha fazla karşı canlı bırakacaktır. Yasalar hükümetinin ne anlama geldiğini ve çoğunluğun ayık iradesine bağlılığın, yerleşik biçimlerde yoğunlaşmış ve meşru kanallarla dağıtılmış olmasının demokrasiyi mümkün kılan tek şey olduğunu, tek muhafazakar ilkesi olduğunu, bizi kavgacı bir kalabalık yerine güçlü bir ulus yapan ve koruyabilen tek şey olduğunu öğrenmiş olacağız. En iyi hükümetin en az yöneten hükümet olduğu teorisi, Bay Buchanan tarafından, tüm genel önermelerin tabi olduğu nitelikler dikkate alınmadan, kelimesi kelimesine kabul edilmiş gibi görünüyor. Davranış tarzı, anında harekete geçilmesi gereken durumlarda, Buckingham'ın ünlü dizeyi alay konusu haline getirmesi kadar etkili bir şekilde saçmalığını ortaya koydu: "Yaralarım çok küçük olduğu için büyük,"

ve hemen ekledi: "Hiç olmasaydı, daha da büyük olurdu."

Bay Buchanan, az yönetmek iyi yönetmekse, o zaman hiçbir şey yapmamanın politikanın mükemmelliği olduğunu düşünmüş gibi görünüyor. Ancak, iyiyi olduğu gibi bırakmakla, kötünün başlangıçta kararlılık eksikliğiyle daha da kötüleşmesine izin vermek arasında büyük bir fark vardır. Bay Buchanan, ayrılma hakkını kabul etmek yerine, bunun açıkça olduğu gibi bir isyan olduğunu ilan etseydi, yalnızca Özgür Eyaletlerin oybirliğiyle desteğini almakla kalmaz, aynı zamanda sadık olanlara güven verir, kararsızları geri kazanır ve Güney'deki ihanet komplocularını şaşkına çevirirdi. Ya hiç hükümetimiz yok ya da bu kelimenin kendisi, yönetim gücünde, kendini yıkımdan ve malını yağmadan koruma hakkını ve dolayısıyla görevini ima ediyor. Bay Buchanan'ın rızası olmasaydı, ayrılma hakkı doktrini halkın zihnini bir an bile şaşırtmazdı. Bu, makul bir isim altında basitçe bir ayak takımı yasasıdır. Böyle bir iddia eski Konfederasyon altında yeterince ileri sürülebilirdi; ancak o zaman bile, bir Muhafazakar kolonisi durumunda, gereklilik ortaya çıkmış olsaydı, özet olarak ele alınırdı. Ancak, Ulusal bir Anayasamız ve hükümlerinin ihlalini test etmek, önlemek veya cezalandırmak için yasal yöntemlerimiz olması, şu anda böyle bir varsayımın saçmalığını göstermektedir. Eyaletler savaş açma yetkilerinden vazgeçtiklerinde, tek istisnayı Amerika Birleşik Devletleri'ne mi yaptılar ve onlara karşı her an savaş ilan etme ayrıcalığını saklı tuttular? Eğer biz bir ortaçağ İtalyan cumhuriyetleri topluluğuysak, Genel Hükümet neden stratejik konumu yerel olmaktan ziyade kıtasal olan noktaları güçlendirmek için muazzam meblağlar harcasın? Florida, köle sahibi olmayı mümkün kılmak için bize kaç
milyon dolar ve binlerce cana mal olduktan sonra, soğukkanlı bir şekilde Birlik'ten çekilmeyi ve köle mülkünün Birlik tarafından güvencesiz hale getirilmesi bahanesiyle Meksika Körfezi'nin anahtarlarından birini yanına almayı teklif ediyor. Mississippi'nin ağzını güvence altına almak için satın aldığımız ve ödediğimiz Louisiana, toprağını Fransız veya İspanyol yapma ve ne zaman keyfine göre nehri tekrar tıkama hakkını talep ediyor. Birleşik Devletler bir Alman Konfederasyonu değil, korunması gereken ulusal bir yaşamı, sürdürülmesi gereken ulusal bir gücü ve her türlü saldırgana karşı her türlü tehlikede savunmak için ulusal hakları olan üniter ve bölünmez bir ulustur. Ulusal varlığımız, Amerikan vatandaşlığına değer katan tek şeydir. Sadece sağlamlaşmış karakterimizle yaratabileceğimiz saygı olmadan, bize sağlayacağı tüm korumayla birlikte, San Marino oyuncak cumhuriyetinin vatandaşları da olabilirdik. Ulusal varoluş iddiamız yedi yıllık bir savaşla kurulmaya değerse, her ne pahasına olursa olsun bunu sürdürmeye değer; ve insanların, ayrılmanın ciddi bir şey ifade ettiğini anladıkları anda, Anayasal yorumlamanın basit bir laf kalabalığıyla, dünyanın en büyük güçlerinden birinin üyeleri olarak haklarından mahrum bırakılmalarına izin vermeyecekleri her geçen gün daha da belirginleşiyor. Buncombe tarzı hitabet tarzına, insanların en önemsiz durumlarda hayatlarını, servetlerini ve kutsal onurlarını vaat etmelerini dinlemeye o kadar alıştık ki, bu tür konularda büyük bir serbestlik tanımaya ve bu tür menkul kıymetler için herhangi bir akıllı rehincinin ne kadar küçük bir avans verebileceğini düşününce sadece gülümsemeye meyilliyiz. Seçim arifesinde ülke genelinde patlak veren ve Kongre'nin iki kanadında kronik bir hastalığa dönüşen düzensiz belagat, bizi kelimeleri ve şeyleri birbirinden ayırmaya ve güçlü dili zayıf bir amacın kanıtı olarak görmeye o kadar alıştırdı ki, nutuğa hiçbir anlam yüklemiyoruz. Güneyli kardeşlerimiz özellikle bu gevezelik çılgınlıklarına düşkündürler ve sık sık kendi cesaretleri, savaşçı eğilimleri, güçleri, zenginlikleri ve evrenin bu kadar mutlu bir şekilde temsil edildiği
o parçasının genel üstünlüğü konusunda bize ciddi bir şekilde güvence vermişlerdir, ki, yarattıkları diğer yararlı izlenimler ne olursa olsun, erdeminden bahseden kadın hakkındaki atasözünü asla unutmamamızı sağlarlar. Özellikle Güney Karolina, eğer şimdiye kadar girişimini daha pratik bir türdeki üretim amaçlarına uygulamada başarısız olduysa, her zaman Kuzey'den gelen her metre basılı pamuğu, kendi yerel endüstrisinin ürünü olan bir metre basılı futianla eşleştirebilmiştir. Kongre Yasası'nın "Kongre Küresi"nin okunmasını gerektirmediği sürece, bunun bir zararı olduğunu düşünmedik. Herhangi bir ilahi ziyarete

uzun soluklu ve anlamsız olma genel düzenine boyun eğdik, sadece dünyanın ilahi
hükümeti konusundaki inancımızı, anlaşılmaz olan çok şeyin ortasında sıkı sıkıya tutmaya çalıştık. Fakat metafizik gerçeği gözden kaçırdık, insanlar
sonsuz bir şekilde tekrarlanan saçmalıklarla başkalarını ikna edemeseler bile, yine de yavaş yavaş kendilerini ikna ediyorlar ve kendi zihinlerini ve karakterlerini, yalnızca çelişkiye değmediği için
çelişkilendirilmemiş
yanılgılara olan inançla aşılıyorlar. Böylece Güneyli politikacılarımız, sürekli tekrarlama yoluyla, kendi zayıf varsayımlarını geçerli istatistikler olarak kabul etmeye ikna ettiler ve sonunda kendilerinin aydınlanmış beyefendiler olduğuna ve Özgür Eyaletler halkının da uzun zamandır hayal ettikleri seyyar satıcılar ve sinsiler olduğuna gerçekten inanıyorlar. Kendilerini, Cumhuriyet'in zenginliği ve gücünün Mason ve Dixon'ın çizgisinin güneyinde olduğuna dair belirsiz bir inanca inandırdılar; ve Kuzey halkı, ihanet içeren konuşmaların ihanet içeren eylemlere yol açacağı sonucuna varmakta yavaş davrandılar, çünkü herhangi birinin bu kadar vizyoner bir temelde bağımsız bir hükümet çerçevesi kurmayı düşünecek kadar aptal olabileceğini
anlayamıyorlardı. Dahası, sistemimize bağlı olarak sık sık tekrarlanan, halktan olumlu bir karar alma zorunluluğu, kamu görevlilerimizde, devlet adamı nitelikleri pahasına, jüri avukatlarının yeteneklerini ve alışkanlıklarını
geliştirdi; ve halk uzun zamandır popüler liderlerin sözlerini anında etkili olacak ve ilkelerle hiçbir ilgisi olmayan sözler olarak görmeye alışmıştır, ülkede bu kadar bağımsız bir konumda ve kişisel veya partisel sebeplerden bu kadar şüphe duymayan, söylediklerine tamamen inanabilecek ve onu düşüncelerinin ve isteklerinin lideri veya temsilcisi olarak kabul edebilecek önemli bir adam neredeyse yoktur. Kongre'deki tartışmalardan, ayrılmanın gerçek bir tehlike olup olmadığını veya sık sık deneyimledikleri siyasi aldatmacalardan biri olup olmadığını kesin olarak yargılayamadılar. Olaylar onları yavaş yavaş tehlikenin gerçek ve yakın olduğuna ikna etti. Yürütmenin, insanların, oynadıkları vodvil kadar kolay ve güzel olana kadar, Devrim oynamasına izin vermenin ne kadar akılsızca olduğunu, hatta daha da kötüsünü görmeye başladılar. Ayrılıkçıların öne sürdüğü şikayetler listesinin bir aldatmaca ve bir bahane olduğu, cumhuriyetçi kurumlara karşı uzun süredir olgunlaşmış bir komplonun perdesi olduğu sonucuna hızla varıyorlar. Ve Güney'in hainlerinin, Özgür Eyaletlerin her geçen gün daha fazla birlik içinde olduğunu ve kararlılıklarının daha da ciddileştiğini ve ayrılığın boş bir blöften daha fazlası olduğuna tamamen ikna oldukları anda, hiçbir yarı önlemle yetinmeyecek ve hiçbir Yürütmenin, ne kadar isteksiz olursa olsun, karşı koyamayacağı bir kamu ruhunun uyanacağını bilmeleri zamanıdır. Ülke, kelime oyunlarıyla aldatılmaktan bıktı. Birleşik Devletler bir millettir, bir kitle toplantısı değil; onlarınki bir hükümettir, bir parti meclisi değil; bir köy polisinin çaresiz _lütfen yapmayın_ çağrısından daha fazlasını yapabilecek kapasitede olması gereken ve yapabilecek kapasitede olan bir hükümet; amaçsız bir faaliyetin hareketlerini yapmak için kukla figürleri olmayan, ancak insanların iradesi bilinçli hale gelip amacını belirlediği anda onu yerine getirmek için esnek hale gelen kollara ve ellere sahip yönetici ve idari memurları var. Tanımlarımızı, açıkça ayrılıkçıların ve daha ürkek ve kurnaz suç ortaklarının sözlüğünden daha güvenilir bir sözlüğe çevirmemizin zamanı geldi. İsyan, Ayrılık olarak adlandırıldığı için daha tatlı kokmaz ve Düzen, bir düzenbazın ona Zorlama adını takması nedeniyle insan ilişkilerindeki ilahi önceliğini kaybetmez. Ayrılık kaos, Zorlama ise meşru otoritenin kullanımı anlamına gelir. Birini yüceltemez veya diğerini herhangi bir sözlü şarlatanlıkla aşağılayamazsınız. Zorlamanın erdemine dair en iyi tanıklık, hiçbir suçlunun bunu iyi düşünmemiş olmasıdır. Hapishanedeki hırsız, polisin elindeki çete lideri ve serbest bırakılan katil, anayasaların anayasaya aykırılığı konusundaki bu yeni sapkınlığın, itirafçıların, şehitlerin ve azizlerin Newgate Takvimi ile birlikte lehine oybirliğiyle olacaktır. Falstaff'ın ünlü alayı, yayılması veya savunulması için bir adama gönüllü olurdu. Bundan böyle her başarısız davacı, bir jürinin kararını bölgesel olarak ilan etme, tüm işlemleri iptal etme ve mahkeme salonundan ayrılarak ihtilaf konusu olan mülkü elinde tutma hakkına sahip olsun. Kenevir ekimi cezai hale getirilsin,
çünkü zorlamaya doğru bakıyor. Neden, ilk büyük ayrılıkçı
şüphesiz cenneti barışçıl bir şekilde bölmeyi tercih ederdi, komisyoncular göndermeye istekli olurdu, Michael'ın
tutanaklarını akılsızca
düşünmüş olmalı ve muhtemelen şu anda bile ortalama eğitim ve zekaya sahip beş yaşındaki bir iblise cehennem ateşinin yasadışı olduğunu gösterebilirdi. Eğer sadece
sessizce bir araya gelip, oybirliğiyle veya hatta üçte iki çoğunlukla, kesici aletlerin bundan sonra herkesin parmaklarını kesmesi gerektiğini, ancak onlarla oynayanınkini kesmesi gerektiğini; iki adam aynı ata bindiğinde, en arkadakinin her zaman önde oturması gerektiğini; ve bir adam partnerini yataktan itmeye çalıştığında ve kendisi
kovulduğunda, adil bir bölüşüm hakkını tesis etmiş sayılacağını ve yatağın bundan sonra diğerinin yerdeki ayrıcalığına zarar vermeden, hak olarak onun olacağını ilan edebilseydik ne güzel bir dünyaya sahip olurduk!

Ayrılma bir haksa, o zaman bu hakkın kullanılma anı, bu hakka sahip olanlar için tamamen isteğe bağlıdır. Diyelim ki, İngiltere ile bir savaşın arifesinde, Michigan, Birlik'ten ayrılıp Kanada'ya ilhak edildiğini ilan ederse, komiserleri Washington'da nasıl bir karşılamayla karşılaşır ve biz zorlama konusunda ne gibi endişeler duyarız? Ya da, Güney Carolina'nınkine tam olarak paralel bir durum ele alırsak, Utah, Birliğe kabul edildikten sonra, hoş bir şekilde adlandırıldığı gibi egemenliğini yeniden kazanır ve diğer eyaletler onun ataerkil çizgideki özel zayıflığına karşı bu tür kutsal olmayan önyargılar beslerken, kurumlarını güvenli görmediği bahanesiyle Pasifik'e giden yolumuzu kapatır. Pazartesi günü bir Bölge'yi kabul etmemizin tek sonucu, ona kendini çalıp Salı günü tekrar dışarı çıkma hakkı vermek mi olacak? Yoksa sadece ilk on üç eyalet mi bu değerli intihar ayrıcalığına sahip? Kaçak kölelik yasası gibi bir şeye ihtiyacımız olacak ve yabancı güçlerle yaptığımız anlaşmalara, Güney Carolina'nın İngiltere ve Fransa ile yapmaya çalıştığı gibi, kendilerine sığınan herhangi bir suçluyu yakalamamıza yardım edecekleri hükmünü ekletmeliyiz. Tartışmanın iyi tadı dışında, bir Devletin topraklarını yabancı hale getirmesinin, böylece ulusal savunmamızın bir kapısını açmasının ve işgale bir köprü sunmasının ne zaman olduğu önemli değildir. Bunun tehlikesi, topraklarını herhangi bir koşulda yabancı hale getirmesidir; ve hükümetin, yalnızca kendini korumak için bile olsa, önlemesi gereken bir tehlikedir. Anayasanın sınırları içinde iki egemenlik var olamaz; ancak bir Devletin kendisini öyle ilan ederek egemen olabilmesi pratikte ne kadar olasılık taşır? Ayrılmanın meşru sonucu, bir Devletin egemen hale gelmesi değil, genel hükümet açısından, kendisini kanun dışı ilan etmesi, bir Devlet olarak kendi varlığını geçersiz kılması ve yasaların uygulanmasına direnen isyankar adamların bir araya gelmesidir. Bize zorlamanın iç savaş olacağı söylendi; ve böylece bir kalabalık iç savaşı,
söndürülene kadar. Mevcut durumda, talep edilen tek zorlama
kamu malının korunması ve
federal gelirlerin toplanmasıdır. Bunu yapmak için birlikler göndermek gerekirse,
bugünlerde kendi hakları ve yasaların korunması konusunda ısrar eden insanları
söylemenin moda olduğu gibi, bunlar bölgesel olmayacak, ancak tüm Konfederasyonun iradesini ve gücünü temsil eden federal birlikler olacak. Bir
tehlike, ondan korktuğumuz sürece her zaman büyüktür; ve Güney Karolina'da şu anda baş gösteren
bu tür bir kötülük, hızla ele alınmazsa yakında bir
tehlikeye dönüşebilir. Bay Buchanan, _laissez-faire_ doktrininin tamamen bir müridi gibi görünüyor ve kötülük faaliyetlerine, yalnızca girişimin akıllıca ve karlı bir şekilde yönetilmesiyle ilgili olarak gerçek bir politika olan aynı müdahaleden muafiyet tanıdı. Doğal olarak güç kullanmaya isteksizdi, ancak kararsızlık ile ılımlılık arasındaki farkı göz ardı etti, tüm deneyimlerin dersini unuttu, başlangıçtaki kararlılık sonunda güç ihtiyacını ortadan kaldırır ve çok geç uygulanan zorlayıcı önlemlerin şiddet içeren önlemler gibi görünebileceği ve böylece kendi yanlışları yüzünden mağdurlarda yanlış bir sempati uyandırabileceği. Ülkenin hissiyatı Binbaşı Anderson'a ilişkin olarak açıkça ifade edildi ve bu sadece onun sağduyu ve cesaret göstermesi nedeniyle değil, aynı zamanda ülkeye karşı görevini yapan güvenilir bir pozisyona sahip ilk kişi olması nedeniyle. Kamuoyunun hissiyatı, Anarchy _vs._
Amerika davasında, davalının davasının temerrüde düşmesine izin verilmemesini açıkça talep ediyor. Güney Karolina'daki işlemler, insan doğasının oy hakkını bir saç tutamına bağlayan ve tüm insanların mutluluğun peşinde koşma vizyoner hakkının yerine bazı insanların kendi zencilerini takip etme daha pratik ayrıcalığını koyan bir Bağımsızlık Bildirgesi ile kendi Devrimimizin yüce girişimini parodileştiriyordu. Bu işlemler, bu işlemlere katılan insanların ihtiyata geri dönmenin tutarsızlığını çok sinir bozucu bulup ülkelerinin güvenliğinden gururlarının güvenliğini tercih edecek kadar ileri gitmeleri tehlikesi olmasaydı, sadece gülünç olurdu.

[İllüstrasyon: _Binbaşı Anderson_]

Güney Karolina'nın hoşnutsuzluğunun, Özgür Eyaletlerin onur veya hatta güvenlikle yapabileceği hiçbir tavizle yatıştırılamayacağı çok açık bir şekilde ifade edilemez veya çok sık tekrarlanamaz.
Bu, Cumhuriyetçi partinin güdülerine veya muhtemel politikalarına duyulan güvensizlikten daha radikal ve daha uzun süreli bir şeydir. Bu, hükümetimizin kurulduğu ilkelere inanmamaktan başka bir şey değildir. Ülkenin hükümetini fiilen ellerinde tuttukları ve onun gücünü ve himayesini kendi avantajlarına kullanabildikleri sürece, komplocular beklemeye istekliydiler; ancak Demokrat Parti'nin dağılmasıyla bu kontrolü kaybettikleri ve onu tekrar ele geçirme şanslarının umutsuz olduğunu gördükleri anda, gizlice hareket ettikleri ilkeleri açıkça ilan ettiler. Herhangi bir başka tür mülk veya sanayi dalına özel korumanın anayasallığını reddederek ve 1832'de, bu konudaki Anayasa teorileri kabul edilmediği takdirde Birliği dağıtmakla tehdit ederek, son Başkanlık yarışına, halihazırda özel ayrıcalıklara ve dokunulmazlıklara sahip tek mülk olan belirli bir tür mülke olağanüstü koruma talebiyle girdiler. Halkın önünde ezici bir yenilgiye uğramış olan
bu kişiler, artık çoğunluğun kendi şartları dışında yönetme hakkını sorguluyor ve vicdanlarından ve göreve dair yerleşik inançlarından elde edemedikleri şeyleri Özgür Eyaletlerin korkularından gasp etme umuduyla şiddet tehdidinde bulunuyorlar. Onların kavgası Cumhuriyetçi partiyle değil, Demokrasi teorisiyle.

Güney Karolina politikacıları şimdiye kadar kendilerini becerikli yöneticiler olarak gösterdiler, insanların zayıflıklarını tespit edip bunlardan çıkar sağlamada kurnazdılar;
ancak deneyimleri, hükümetin çok daha önemli bir parçası olan ve başarının sağduyu ve iş alışkanlıklarına bağlı olduğu
bu konuda onlara pratik bir bilgelik kazandıracak türden değildi.
Güney Karolina Kongresi üyeleri, muhtemelen başarısı ticaret yasaları ve dünya çapındaki kar ve zarar olasılıkları hakkında derin bir bilgiye bağlı olan herhangi bir ortalama Kuzeyli tüccardan daha az siyasi ekonomi bilgisine sahiptir. Böyle bir adam, değişmez deneyimin sonucu olarak, hiçbir toplumun refahının, varlığı tek bir tarımsal ürüne bağlı olan bir toplumun refahı kadar güvencesiz olmadığını söylerdi. Hangi tanrısallık pamuğu korur ki,
rekabet ona dokunmasın,--patates ve asma gibi bazı hastalıklar onu tek bir yılda yoksulluğa sürüklemesin ve
refahın aşırı kibrini İrlanda ve Madeira'nın keskin ilacıyla tedavi etmesin? Fakat bu Güney Carolina ekonomistleri hesaplamaktan çok buharlaştırmada daha iyidirler. İstatistik rakamlarının, coşkuyu artırmada çok güçlü,
para toplamada ise çok aciz olan
konuşma şekillerine pek merhamet göstermediğini kendi bedelleriyle göreceklerdir. Er ya da geç yapmak zorunda oldukları gibi, kendi sözlerini yemek ne hoş ne de besleyicidir; fakat bunu, yiyecek başka bir şey
kalmadan önce yapmak daha iyidir. Ayrılıkçılar

konuşmada güçlüdürler, ancak çarpım tablosunda ve
defterde zayıftırlar.

İhanet ve vergiler arasında herhangi bir mantıksal bağlantıya dair hiçbir fikirleri yoktur. Bağımsızlık Bildirgeleri'ni imzalamak çok güzel bir şeydir ve kişi böylece bir veya iki hafta boyunca bir tür panik-fiyat kahramanı olabilir, hatta resimli
basının
resmi şehitliğine yükselebilir; ancak bu beyefendiler, değerli belgelerinin ciddi bir şeye yol açması durumunda, Güney Karolina Eyaleti için muazzam miktarda ödeme yapma vaatleri imzalamış olduklarını unutmuş gibi görünüyorlar. Özerk bir palmiye cumhuriyetinin vergilerinin şu ankinin üç katı olacağını söylemek muhtemelen gerçeği yansıtmaktan uzaktır.
Başka hiçbir şeyden bahsetmemek gerekirse, sürekli olarak ayakta tutulan bir askeri güç olmalıdır; ve Kral Cotton'un bakanları, yeni imparatorluğun maliyesine yönelik bir ordunun yaptığı suçlamanın, Albay Pettigrew ve onun yiğit tüfeklerinin, bir mühendis subayından oluşan garnizonu ve hiç silahı olmayan Fort Pinckney'i ele geçirmesi gibi birçok "ateşli suçlamanın" ihtişamıyla telafi edilebilecekten çok daha ciddi ve zararlı olma ihtimalinin olduğunu göreceklerdir. Askerler, tüm oyuncaklar veya araçların en pahalısıdır. Papa'nın ordusunun, asla on bin etkili adama ulaşmayan, dünyanın en ucuz ülkesindeki gideri ayda yarım milyon dolar olmuştur. Mevcut sistemde, köle sahibi olmayan eyaletlerin, köle sahibi eyaletlerin iki katından çok daha fazla özgür nüfusa sahip ve çok daha genel olarak dağıtılmış zenginlik ve harcama fırsatlarına sahip olanların, esas olarak ithalat tarifeleriyle desteklenen bir hükümetin giderlerinin sadece sayısal üstünlüğüne göre tahmin edilebilecek orandan çok daha fazla ödediğini göstermek için hiçbir tartışmaya gerek yoktur. Ve yeni Pamuk Cumhuriyeti'nin üstlenmesi gereken tek yük bu fark değildir. Mevcut Birlik'inkinden daha büyük, muhtemelen daha büyük bir orduya ve donanmaya; çok sayıda diplomatik kuruluşa; büyük yıllık açığını kendilerinin karşılaması gereken bir posta sistemine; ve Hint Bürosu'nun ana masraflarını üstlenmeleri gerekecektir. Serbest ticareti benimserlerse, Sınır Köle Eyaletlerini ve hatta Louisiana'yı yabancılaştıracaklardır; Eğer bir gümrük sistemi varsa, kendilerini yabancı malların
başlıca tüketicilerinden ayırmışlardır. Güneyli komplocuların hesaplarından biri, serbest ticareti benimseyerek ve ithal mallarını sınırdan
geçirerek Özgür Eyaletleri yeni cumhuriyetlerine haraç ödemektir. Fakat bunların hepsi kaçakçılıktır; çünkü kaçakçılık
şimdiki kadar kolay önlenemese bile, İngiliz Eyaletlerinden, Kuzey'in tarifelerini
yeni düzene uyarlaması ne kadar sürer? Ve böylece doğrudan vergilendirmeye geri dönüldüğünde,
Secessia'nın daha fakir sınıflarının, konumlarının ve nedenlerinin zorluğuna gözlerini açmaları kaç yıl alır?
Cehaletleri, vatan hainliği tasarılarını yerel vatanseverlik bahanesiyle
örten adamlar tarafından hafife alınmıştır. Ne onlar ne de onları yanlış yönlendirenler, Özgür Eyaletler halkı, tek başına Massachusetts'te Tasarruf Bankalarında mevduatı olan ve yıllık faizi Güney Carolina'nın toplayamayacağı dört yüz bin doların yedi katını ödeyecek olan "beyaz köleler" hakkında gerçek bir anlayışa sahip değiller. Ancak diğer pratik zorlukları göz ardı etsek bile, temelleri herhangi bir üyesinin ilk hoşnutsuzlukta geri çekilebileceği ilkesi olan bir konfederasyon için istikrar şansı nedir? Baş müşterileri İngiltere ile serbest ticaret anlaşması yapmayı başarabilselerdi, şeker lehine bir istisna ile Louisiana'yı memnun etmeye razı olur muydu? Ayrılma hareketinin liderlerinden bazıları bu zorluğun farkına vardılar ve buna göre tüm Eyalet sınırlarının kaldırılmasını öneriyorlar; bu, askeri bir despotizme doğru atılan ilk adım; çünkü, eğer mevcut sistemimizin bir diğerinden daha büyük bir avantajı varsa, bu, yeterli eyalet ayrımı fırsatlarıyla sayısız bireysel hırsın etkisizleştirilmesidir. Hatta şimdi bile Napolyon sisteminin erdemleri, şüphesiz, Bottom'un kafası geçici olarak onlarınkine benzediğinde bir şişe samana sahip olduğu kadar imparator olmaya iyi bir mideye sahip olan Alabama ve Mississippi'li bazı teorisyenler tarafından öne sürülüyor ve kim, Atlantik'in ötesinde çok hoş görünen hükümetin tebaası olsaydı, bundan önce, bu tür kırmızı biberli mizaçların kendilerini evlerinde bulacağı bir yer olan Cayenne'e doğru yola çıkmış olurlardı. Güney Carolina'nın kaprisleri sonunda açıkça deliliğe dönüştüğünden beri, gazetelerin telgraf sütunlarının her gün dolup taştığı saçmalıklar, ülkenin genel zekası hakkında bize ancak kötü bir fikir verirdi, eğer bunların "Kendi Muhabirimiz"in gerekliliklerinden kaynaklandığını bilmeseydik. Bir zamanlar, pamuk balyalarından oluşan bir sur arkasındaki sallara monte edilmiş yüzen bataryalarla Fort Sumter bombalanacaktı; bir başkasında, Washington Belediye Başkanı Bay Barrett, seçilen Başkan'ın göreve başlaması veya Bay Buchanan, buna neşeyle razı olacağını ilan ediyor. Gerçekten de! ve
onlara bu konuda herhangi bir seçenek veren kimdi? Dün, General Scott, bir ömür boyu bağlılıkla resmettiği bayrağı terk
etmedi; bugün, General Harney veya Komodor
Kearney, yarım yüzyıldır giydiği üniformayı ve yediği ekmeği ülkeye sadık kalmaya karar verdi; yarın,
görevden
vazgeçmeyecek kadar cömert olan
Teğmen Stebbins olacak. Bu tür şeylerin gösterdiği
olağanüstü fikir karmaşasını nasıl yorumlayacağız? Başka hangi ülkede, bir subayın ilk fırsatta hainlik etmemesi takdire şayan sayılabilir? Hem ordunun hem de donanmanın onuru ve ülkelerine olan sadakatleri konusunda hiçbir şüphe olamaz. Biz de onlara sadık olabilecekleri bir ülkeyi kurtarma görevini yaparsak, onlar da görevlerini yapacaklardır.

İşlerimizin yönetiminde bir tür yerel bağımsızlığa o kadar uzun süredir alışmış durumdayız ve merkezi hükümet neyse ki kendini evinde ve eyaletlerin iç işlerinde hissettirmek için o kadar az fırsat buldu ki, bizimle dışarıdan koruma dışında bir güç olarak ilişkisi fikri giderek belirsizleşti ve sıradan düşünce alışkanlıklarımıza yabancılaştı. Halkın kendi işlerinde egemen olduğu ilkesinin kabul edildiğini ve genel refah için avantajlı bir şekilde uygulandığını o kadar uzun süredir duyduk ki, halkın veya onların sadece çoğunluğunun, tek bir eyalette, ulusun meşru bir şekilde ifade edilen iradesine aykırı olarak egemenlik haklarını kullanabilecekleri varsayımının yanlışlığını görmeden önce zihnimizi toparlamalıyız. Böyle bir durum ortaya çıktığında, alışılmış ilişkilerimizden kurtulmak ve bir an için bile olsa, karşılıklı rızayla veya üyelerinden birinin veya birkaçının talebiyle feshedilebilen basit bir ortaklık olmadığımızı, ancak hakkından asla vazgeçemeyen ve onu asla teslim edemeyen bir millet olduğumuzu hissetmek zordur.
İnsanlarda onu elde tutmaya değer kılacak kadar erdem kaldığı sürece.
Ulusların erkekliğinin, tıpkı bireylerinki gibi, zaman zaman büyük tehlikelerle veya büyük fırsatlarla sınanması Tanrı'nın isteği gibi görünüyor. Eğer erkeklik varsa, büyük tehlikeden büyük fırsatı çıkarır; yoksa, büyük fırsattan büyük tehlikeyi çıkarır. Şimdi bize, bir demokraside bilinçli bir milliyetin ve onun sürdürülmesi için halk iradesinin zamanında yoğunlaşmasının mümkün olup olmadığını veya kendilerini yıkımdan korumak için ani ve bencil bir enerjiye sahip olanların sadece despotizmler olup olmadığını deneme fırsatı sunuluyor.

Cumhuriyetçi parti şimdiye kadar kararlılıkla ve ılımlılıkla ayakta kaldı ve Özgür Eyaletler'deki Demokrat partinin büyük gövdesi yavaş yavaş onunla ittifaka zorlanıyor. Uzlaşma ve uzlaşma hakkındaki herhangi bir sofizme aldanmayalım. Hoşnutsuz vatandaşlarla uzlaşılabilir ve uzlaşma sağlanabilir, ancak
ellerinde silahlarla açık isyancılarla asla. Adaletin bir yandan talep ettiği, diğer yandan onurun verdiği herhangi bir taviz varsa,
Sınır Köle Eyaletleri ile bunları uyuşturmaya çalışalım; ancak bir hükümet, kanunsuzlarla anlaşmaya razı olduğunda, kendi ölüm fermanını çoktan imzalamış olur. Önce düzenin üstünlüğünü yeniden tesis edin, sonra koşulları tartışmanın zamanı gelecek; ancak, kafanızda bir tabancayla kesenizi teslim ettiğinizde buna uzlaşma demeyin.
Bu, ulusal ocağın önündeki boş sandalye hakkında duygusallık yapmanın zamanı değil; eğer çocuklardan biri
bir kibrit bulduğunda,
evi ateşe vermekle eğlenecekse, tüm sandalyeler yeterince kısa sürede boşalacaktır. Bay Lincoln'ün seçilmesinden bu yana,
hiçbir argüman gücünü kaybetmedi, istatistiklerin hiçbir şifresi
yanlış çıkmadı, ki halkın yargısı buna göre oluşturuldu. Hiç kimse mevcut mülkiyet haklarına müdahale etmeyi teklif etmemiş veya teklif etmemiştir; çoğunluk, Konfederasyon'un herhangi bir yerinde mevcut olan belirli toplumsal düzenlemelerin doğruluğu veya politikası hakkında herhangi bir soru üzerinde karar vermeyi üstlenmemiştir; komşularının vicdanını oluşturmayı üstlenmemişlerdir; sadece kendi nesillerine karşı görevlerini yapmaya ve onları, geniş deneyimin gösterdiği ve şu anki zorluğumuzun göstermeye yettiği gibi, yönetici sınıfta tüm yükümlülüklere karşı sorumsuzluk duygusunu ve yönetilenlerde her an tüm ülkenin tehlikesine yol açabilecek bir cehalet ve önyargıyı besleyen bir sistemden korumaya çalışmışlardır. Ancak mevcut soru, partinin ve parti politikasının tüm teorilerinin sınırlarını aşan bir sorudur. Bu, ulusal varoluş sorusudur; Amerikalılar Amerika'yı yönetecek mi, yoksa
hayal kırıklığına uğramış bir klik şimdiki tüm hükümetleri geçersiz kılacak mı ve
bundan sonra istikrarlı bir hükümet kurmak zor olacak mı sorusudur; soru,
belirli koşullar altında iç savaş olup olmayacağı değil,
herhangi bir koşul altında bunu önleyip önleyemeyeceğimizdir.
Asla kurulamayacak Merkez Cumhuriyetleri hakkında konuşmak boşunadır, hatta boştan da kötüdür.
Ne Merkez Cumhuriyetleri ne de Kuzey Cumhuriyetleri istiyoruz, ama kendi Cumhuriyetimizi istiyoruz
ve atalarımızın Cumhuriyeti, bir gün tüm kıtayı
dünyanın en görkemli bayrağı altında toplamaya mahkum. Bir zamanlar büyük ve barışçıl bir takımyıldızın üyesi olmanın ne demek olduğunu öğrendikten sonra, daha fazla kanıt olmadan, yerçekimimizin yasalarının ortadan kaldırılacağına ve Robert Toombs veya Robert Rhett veya ayrılıkçı uçurtmanın Bob'u kendini beğenmişlik flörtü yaptığında, bir kaos, itişip kakışan ve parçalanan yıldızlar karmaşasına fırlatılacağımıza inanmayacağız. Hükümetin ilk ve en büyük yararı, barışı koruması, her insana hakkını ve sadece bunu değil, aynı zamanda bunun kalıcılığını güvence altına almasıdır. Bunun için, ilk şartı istikrardır; ve bu bir kez sağlam bir şekilde yerleştikten sonra, tek bir sisteme ve tek bir dile tabi tutulabilen ve tek bir vatanseverlikten ilham alan bitişik toprakların kapsamı ne kadar büyükse o kadar iyidir. Belki de bir miktar çıkar çeşitliliği olması bir avantajdır, çünkü herkes için eşit bir şekilde yasama yapma zorunluluğu, yasamaya ihtiyat ve geniş görüşlülük gibi gerekli güvenceleri verir. Tüm dünyayı kucaklayan ve yerel örgütleri ve milliyetleri söndürmeden kontrol eden tek bir imparatorluk, yalnızca fatihlerin hayali değil, aynı zamanda spekülatif hayırseverlerin de ideali olmuştur. Bizim kendi egemenliğimiz o kadar büyük ve güçlüdür ki, bu kıta söz konusu olduğunda, böyle bir idealin gerçekleştirilmesine bir yaklaşım olarak görülebilir. Kölelik olmasaydı, bunu başarabilirdi; ve köleliğe rağmen başarabilir. Tek bir dil, tek bir yasa, binlerce mil boyunca tek bir vatandaşlık ve genel olarak o kadar iyi bir hükümet ki, hükümetin ne anlama geldiğini unutmuş gibiyiz; bunlar hafife alınmaması gereken şeylerdir, mücadele edilmeden vazgeçilemeyecek ayrıcalıklardır. Ve yine de, yüzyıllardır kanlı, acımasız ve kölece deneyimlerle eğitilen Almanya ve İtalya, diğer tüm arzu edilenlerin üstünde bir nimet olarak birliğe doğru çabalarken, neredeyse seksen yıldır hesaplanamaz avantajların kaynağı ve güvencesi olan bir Birliğe, liderlerinin niyetini aşan bir ayaktakımının kaprisiyle paramparça olmasına izin vermeliyiz, biz ise zorlamanın ne anlama geldiğine karar vermeye çalışırken! İlk polis memuruna sorun, size yasaların uygulanması için gerekli olan gücün bu olduğunu söyleyecektir. Amerika Birleşik Devletleri'nin kalelerini, cephaneliklerini ve diğer mülklerini ele geçiren ve bunları askeri güçle elinde tutmaya devam eden adamların iç savaş olarak adlandırmayı seçebileceği tehlikeden kaçınmak için, gerçek bir iç savaşı tüm ülkenin işgali haline getirecek ve bunu kalıcı bir kurum haline getirecek bir durumun
başlamasına izin veriyoruz. Kuzey ile Güney arasında, yeteneklerinin ve karakterlerinin eskisinde kendilerine sağlamayı başaramadığı yeni cumhuriyette bir düşünceye sahip olma hırsına sahip adamlar, bunun var olduğunu iddia ederek onu var etmeye çalışacakları kadar bir antipati yoktur. Aralarındaki yanlış anlama ve hoşnutsuzluk, İngiltere ile İskoçya arasında yaşayan hafızada olduğu kadar, şu anda İngiltere ile İrlanda arasında olduğu kadar büyük değildir. Irk, dil veya din farkı yoktur. Yine de, yaklaşık bir asırlık bir memnuniyetsizlik ve iki isyandan sonra, Britanya egemenliğinin İskoçya'dan daha sadık bir parçası yoktur, imparatorluk bağlantılarının önemli avantajlarından İskoçlardan daha fazla vazgeçmek istemeyecek hiçbir Britanyalı tebaası yoktur; ve hatta İrlanda'da, daha uzun ve daha ölümcül bir kan davasından sonra, ülkesinin geri dönülmez bir şekilde iktidardan ve ilgiden kesilmesine razı olacak, ancak adadaki her şehir, kasaba ve köyde Donnybrook Fuarı'ndan başka bir şey olmayacak bir bağımsızlık elde edecek aklı başında hiçbir adam yoktur. İskoçya ve İrlanda'nın İngiltere ile birleşmesini bir zorunluluk haline getiren aynı politika ve avantaj düşünceleri, Birliğimizin çeşitli eyaletleri için daha da fazla güçle geçerlidir. Bunlardan bir veya ikisinin veya yarım düzinesinin öfke veya haksız şüpheyle veya daha da kötüsü, bölgesel avantaj hakkındaki yanlış düşüncelerle kaçmasına izin vermek, kendimize ve ülkemize karşı görevimizi yerine getirmemek, kadim tarihin yeryüzünde, ya sabanın hayırsever iziyle, ya da bu dikkate alınmadığında, güllenin sonuçsuz yarığıyla çıkardığı derslere karşı ölümcül bir körlük olurdu. Zorlamadan bahsettiğimizde, şiddeti değil, yalnızca oluşturulmuş ve kabul edilmiş otoritenin iddiasını kastediyoruz. Ayrılan eyaletler tekrar fethedilebilse bile, fethe değmezlerdi. Biz sadece, hoşnutsuz kesimlerdeki düzen dostlarına etrafında toplanmaları için bir umut verecek ve beklemeye hakları olan desteğin güvencesini sağlayacak bir ilkenin iddiasını istiyoruz. Ayrılan eyaletlerde muhtemelen Birliğe sadık bir çoğunluk ve kesinlikle güçlü bir azınlık vardır; ve bunlar, Genel Hükümetin prestijinin tek başına sağlayabileceği desteğe sahip olmalıdır. Hoşnutsuzların boyun eğmesi gerekenler Kuzey'e veya Cumhuriyetçi partiye değil, anayasanın kurucuları tarafından anlaşıldığı şekliyle yasalara ve iyi niyetli niyetlerinedir. Ülkenin istediği kalıcı bir çözümdür; ve tekrarlanan denemelerle uzlaşmanın bir çimento değil, bir kama olduğunu öğrenmiştir. Hükümet, Anthony Burns'teki Virginialı'nın şüpheli mülkiyet hakkını zorlama yoluyla korumaktan çekinmedi ve Massachusetts'in sadakati, kendi milislerinin, en değerli inançlarına ve en saygıdeğer geleneklerine karşı iğrenç ve kasıtlı olarak iğrenç hale getirilmiş bir yükümlülüğü yürürlüğe koymak için kullanılabilmesine olanak tanıdı; ve yine aynı Hükümet silahlı ihanetle oynuyor ve
Birliğin kabul görmüş mülkünü korumak ve tek hatası bayrağına fazla sadık olmak olan
yiğit bir subayı desteklemek, hatta korumak söz konusu olduğunda _beklemeye_ cesaret edemiyorum. Biz yazarken, gazeteler bize Bay Buchanan ve Güney Carolina "Komiserleri";
ve kesinlikle hiçbir hükümet bizimki kadar alçalmadı, sadece Hiçbir Yerden gelen bu elçileri kabul etmeye razı olmakla kalmayıp,
bir askerin, önünde isyan, arkasında ihanet varken, umutsuz bir şekilde kendini korumak için elinden geleni yapmışsa, askeri mahkemeyi hak ettiğini ima ederek. Devrimci kahramanlarımızın isyancılar hakkında, yaşadıkları basit zamanlara uygun, eski moda fikirleri vardı; kanın ulusal varlığımızı güvence altına almak için serbestçe akıtıldığı, şimdi onu yok etmek için süt ve suyun akıtıldığı zamanlar.
Bay Buchanan, Anayasa yorumlamanın modern sanatlarından hiçbir şey bilmeyen, ancak doğru ile yanlış arasındaki farkı açıkça gören adamların örneğinden faydalanabilirdi. Shays isyancılarından bir grup Northampton'daki General Pomeroy'un evine gelip, onlara
yer ayırıp ayıramayacağını sorduğunda, şapkalarındaki yeşil dalları, ihanetlerinin nişanlarını gören yaşlı asker, oğluna, "Bana
askımı getir, ben de alçaklara _yer ayıracağım_!" diye bağırdı. General Jackson'ın, isyancı komiserleri aynı buyurgan üslupla ağırlayacağını düşünüyoruz.

Hükümetimiz, eski tekerlemedeki Giles gibi, bir hükümet olup olmadığını merak ederken, ihanet elçileri, gerçek çıkarları kölelikten çok Birlik'in tarafında olan Sınır Eyaletlerinin korkuları ve tutkuları üzerinde kurnazca çalışıyorlar. Hırslıları Güney ihtişamı ve refahı gibi vizyoner vaatlerle cezbediyorlar ve cahilleri Özgür Eyaletlerin ilkeleri ve uygulamalarının gerçekten John Brown tarafından temsil edildiğine inandırıyorlar. Bay Buchanan Mesajında ​​partisinin çıkarları yerine ülkesinin çıkarlarını düşünmüş olsaydı, tüm bunlar önlenebilirdi. Şimdi bunu kontrol etmek ve etkisiz hale getirmek için çok geç değil. Kesin bir şekilde ulusal ve vatansever bir politika, heyecanlı insanların kendilerini "geri dönmeyi gitmek kadar sıkıcı" bulacakları ve sonuçlardan çok korkaklıktan korkacakları kadar derinden dahil olmalarını önleyebilecek tek şeydir. Kölelik artık tartışma konusu değil ve bu yan konuya sürüklenmekten kaçınmalıyız. Şimdiki mesele düzenin yeniden kurulması, ulusal birliğin yeniden teyit edilmesi ve bir hükümetin kendi kendini savunmak için gücünü kullanma hakkı olmadan var olup olamayacağı konusunun bir kez ve herkes için çözülmesidir. Cumhuriyetçi Parti, köleliği bir kez daha var olduğu eyaletlerle sınırlamak ve Özgür Eyaletleri iğrenç bir sistemle zorla işbirliği yapmaktan kurtarmak için yasal olarak yapabileceği her şeyi yapmıştır. Doğal nedenler vicdanın etkileyemediği inancı harekete geçirene kadar, tıpkı İlahi Takdirin sıklıkla sabırlı olması gibi, sabırlı olabilirler. Er ya da geç Konfederasyonumuzun dağılmasının ardından köleliğin şiddetle kaldırılmasının, milliyetimizin kaldırılmasıyla her iki ırka da gelecek kötülüğü ve bunu takip edecek kanlı karışıklığı telafi etmeyeceğine inanıyorlar. Bundan daha fazlası, bu Hükümetin, diğerlerinin hepsi gibi, adil Otoritenin ebedi temelleri üzerine oturduğu ilkesinin kesin olarak kurulması dışında kalıcı bir çözüm olamayacağına inanıyorlar; bu otoritenin, halk tarafından devredildikten sonra, ortak koruma için kullanılacak ortak bir Güç stoğu haline geldiğine ve hiçbir azınlık veya ortak çoğunluğun hiçbir koşulda katkısını geri çekemeyeceğine, bu gücün bizi bir ulus yapan şey olduğuna ve buna karşılık gelen bir itaat görevi veya bu reddedilirse, o zaman zorunlu bir kendini savunma hakkı gerektirdiğine inanıyorlar. Yasalar yaptığımızda vatandaş oluruz; yapıldıktan sonra onları çiğnemeye çalıştığımızda tebaa oluruz. Linç yasası, yeni ve yarı örgütlü topluluklarda hiç yasa olmamasından daha iyi olabilir, ancak bunun hükümet işlerine uygulanmasına tahammül edemeyiz. İsyanı zorla bastırmanın gerekliliği korkunç olabilir, ancak sonuçları ne olursa olsun, Birleşik Devletler mareşali tarafından tutuklanamayacak kadar kalabalık olan hiçbir topluluğu bağlayan bir toplumsal sözleşme olmadığı ilkesini kabul etmenin ardından gelecek olanlarla kıyaslandığında bir tüy kadar bile ağır değildir. Bu cümleleri yazarken, Güney Carolina'nın inisiyatif aldığı ve savaş hakemliğini seçtiği haberi bize ulaştı. Bunu yaptı çünkü durumu umutsuzdu ve bu sayede Pamuk Eyaletlerini kanlı bir suç ortaklığıyla birleştirmeyi umuyordu, çünkü zaten bir cesaretle oybirliğiyle bunu yapıyorlardı. Binbaşı Anderson, ülkesinin bilgece sabrı için her zamankinden daha fazla teşekkürü hak ediyor. Ayrılıkçılığın tuzağında kuyruklarını çoktan kaybeden Charleston'daki tilkiler, bir kavgayı başlatan ikinci darbenin sorumluluğunu ona yüklemek istediler ve silahlarının sessizliği onları engelledi. Hiçbir şey onları, Morris Adası'nda askerlik oynayan çocuklara gerçek savaşın tadını
vermesi kadar memnun edemezdi. Ama o, cesur bir adamın takdirini
gösterdi. Güney Karolina, Özgür Eyaletler halkını ne kadar
az değersiz gördüğünü yakında öğrenecek. Çünkü onlar,
av bıçakları ve revolverler yerine kanunu tercih ettikleri için, onların
dikkatini ve çekingenliğini çok hafife aldı. Onların, yavaş tutuşsalar da, aynı şekilde yavaş teslim olduklarını ve kanunu ihlal etmek için olmasa da, onu savunmak için hayatlarını riske atmaya istekli olduklarını görecek. Onlara süngü ucuyla
zorla dayatılan ve ancak hak ve görevlerden vazgeçerek elde edilebilecek bir barışın değerini sorgulamaya başlıyorlar.

Özgür Eyaletler'in cesaretinden ve gücünden bahsettiğimizde, övünmeyi övünmekle karşılama gibi bayağı bir seviyeye indiğimizi anlamak istemiyoruz. Biz bunlardan sadece, bu Konfederasyonun varlığının devam etmesini hak ettiği şekilde değerlendirenlerin, bir geri tepmeyi ateşlemek ve Tanrı'nın ellerine verdiği çaresiz araçları özgür kurumların son noktasında kullanmak için gerekli kılabilecek fanatikler tarafından ciddiye alınması gereken unsurlar arasında bahsediyoruz. Ve zorlama terimini kullandığımızda, hiçbir şey Güney Karolina'daki kardeşlerimiz olarak gördüğümüz kişiler arasında kan ve ateş taşımak kadar düşüncelerimizden uzak değildir. Bizim bu medeni topluluklarımızın, çocukça bir cesaret bahsiyle riske atılamayacak kadar ciddi çıkarları var; bu, her zaman bir demiryolu setinde günlük işçilikten daha ucuza satın alınabilecek bir özelliktir. Hükümetin, kanunun korunması ve gerekirse talihsiz Vali Pickens'ın, kendisinin bir araç haline getirilmesine izin verdiği anarşiden korunması için yeterince güçlü olmasını istiyoruz. Birliğin gücü, sapkın insanların bağlılıklarına geri dönmelerine karşı kapıyı kapatmak ve engellemekten başka bir amaç için kullanılsın. Aynı zamanda, meşru ve sorumlu gücün ihtiyatlı bir şekilde uygulanmasının, yasadışı ve sorumsuz şiddete mücadelesiz bir şekilde boyun eğmekten daha güvenli olduğunu düşünüyoruz. Barış, erkeklik ve bilgelikle kazanılıp korunduğunda en büyük nimettir; ancak uzun süre korkaklığın ev arkadaşı olmayacak bir nimettir. Yetkisinin uyumasına izin verecek kadar güçlü olan tek kişi Tanrı'dır; kendilerini koruyacak ve intikamını alacak kadar güçlü olan yalnızca O'nun yasalarıdır. Her insan hükümeti, yasalarını O'nun yasalarına o kadar benzetmek zorundadır ki, bunlar işleyişlerinde tekdüze, kesin ve sorgulanamaz olsunlar; ve bunu ancak zamanında bir güç gösterisiyle ve ilahi hakka sahip olan otoriteye başvurarak yapabilir, çünkü görevi, Sonsuz Aklın açıkça kavrayabildiğimiz tek niteliği olan ve her saat örneğine sahip olduğumuz düzeni korumaktır. PICKENS-AND-STEALIN'İN İSYANI

1861

Herhangi biri 4 Mart'ta İç Savaş'ın yakın ihtimalinin Özgür Eyaletler halkı tarafından oybirliğiyle coşkuyla karşılanacağı kehanetinde bulunmaya cesaret etseydi, deli olarak düşünülürdü. Ancak kehanet, Maine'den Kansas'a kadar her şehirde, kasabada ve köyde gördüğümüz ve duyduğumuz şeylerle doğrulanmış olurdu.
Bay Buchanan'ın kabinesinde üç aylık aktif işbirliğinin avantajı, Washington'daki boş hazine ve sorumluluk alma ve kararlı bir politika başlatma konusundaki isteksizlik, popüler duyguları yönlendirmekten ziyade onları takip etmeye çalışan politikacılarımızın ortak kusuru, sanki Ayrılık kaçınılmazmış gibi görünüyordu ve tek açık soru ayrılık çizgisiydi. Olay o kadar güvenilir görünüyordu ki, İngiliz gazeteciler Demokrasinin içsel zayıflığı konusunda ciddi bir şekilde ahlak dersi verdiler. Güney İsyanı liderleri, ayrılan eyaletlerden herhangi birinde halk oylaması riskine ihanetlerini ifşa etmeye cesaret edemezken, en yetenekli İngiliz dergilerinden biri olan _The Saturday Review_, vatandaşlarını, genişletilmiş oy hakkının tehlikelerini bizim örneğimizden öğrenmeleri konusunda ciddi bir şekilde uyardı.

Bu arada, Özgür Eyaletler halkının tüm bu zorlu ve tehlikeli aylar boyunca sergilediği tutum, eğer bir şey kanıtladıysa, her yetişkinin ulusal hükümetin istikrarına doğrudan ilgi duyduğu bir nüfusun temel muhafazakarlığını kanıtladı. Alışkanlık ve prensip gereği yönetim makinesine herhangi bir anormal müdahaleden o kadar uzak dururlar ki, anayasal biçimlere bağlılıkta o kadar batıl inançlıdırlar ki, bir an için tüm Pamuk Eyaletleri tarafından kurulan ve Sınır Köle Eyaletleri tarafından kabul edilen, açık bağlılıkları ile varsayılan çıkarları arasında müzakere etme küstahlığına sahip olan ve o zamanlar iktidarda olan Yönetim tarafından ancak zayıf bir şekilde reddedilen bir ayrılma hakkı iddiasıyla sarsılırlar. Her zamanki laf cambazlığı denendi; Kongre, genel düşünce karmaşasına katkıda bulunmak için elinden geleni yaptı; ve sanki bu yeterli değilmiş gibi, tartışma samanını yeniden harmanlamak ve düşünceli kişileri insanların yaşlandıkça daha akıllı olmadıklarına ikna etmek için aynı anda bir Ünlüler Kongresi toplandı. Böylece iki Kongrede de ileri gelenler konuştular, birinde rafa kaldırılması gerekenler, diğerinde zaten rafa kaldırılmış olanlar, her ikisinde de bir koltuk için fazlasıyla rafa kaldırılmış olanlar ise evde Büyük Birlik Toplantıları'na hitap ettiler. İçlerinden hiçbiri cebinde bir uzlaşmaya sahip değildi, Spalding'in tutkalı kadar yapıştırıcı, parçalanmış Konfederasyon'u o kadar sıkı bir şekilde birbirine yapıştırmayı garantiliyordu ki, eğer bir daha parçalanırsa, yeni bir yerde olmalıydı, bu da büyük bir teselliydi. Bu beyefendiler Özgür Eyaletler halkına çok değerli hiçbir şey vermediyse, Ayrılıkçılara onlar için paha biçilmez bir değer olan Zamanı veriyorlardı. İkincisi kaleleri, donanma tersanelerini ve Federal para mevduatlarını ele geçirmeye, bataryalar kurmaya ve boş zamanlarında adamlar yetiştirmeye ve silahlandırmaya devam etti; her şeyden önce, bir prestij kazandılar ve insanların zihinlerini, yalnızca mümkün değil, aynı zamanda gerçek bir
olarak ayrışma düşüncesine alıştırdılar. Küstahlaşmaya başladılar ve evde isyankar gasplarına mutlak itaati zorlarken, Genel Hükümetin meşru otoritesini kullanmasını _Zorlama_ olarak kınadılar; bu, anayasal hukukun bir ilkesi olarak, her zaman Güney öküzünü boynuzlayanın Kuzey boğası olduğu ilkesinin yerleştirilmeye çalışıldığı yeni bir terimdi.

Bütün bu süre boyunca, Sınır Köle Eyaletleri ve özellikle Virginia,
hem korkakça hem de bencil bir rol oynuyorlardı.
Hükümet ve isyan arasında tarafsız durma,
İhanet ile bir tür morgan evliliği yapma hakkını, böylece sıkıcı sorumluluk olmadan hoş günahın tadını çıkarabileceklerini ve
kenevirin kaba durumu dışında her şeyde hain olabileceklerini varsaydılar. Şüphesiz ki bu eyaletlerdeki siyasi yöneticilerin amacı, Kuzey'i tahkim, yeniden yapılanma ve gerçek sorunu gizleme amacına hizmet edecek diğer güzel sözlerle eğlendirmekti, ta ki Secessia'nın yeni hükümeti, yabancı güçlerden makul bir şekilde tanınma talep edebilecek ve Birleşik Devletler'in barışçıl bir ayrılığa rıza göstermesini siyasi hale getirecek kadar kendini sağlamlaştırana kadar. İngiltere'nin kendi çıkarlarına ve Kuzey'in uyuşukluğuna güveniyorlardı. İlkine gelince, tamamen haksız değillerdi, çünkü gördüğümüz "Amerikan Krizi" ile ilgili neredeyse tüm İngiliz tartışmaları, özgür kurumların sürdürülmesine olan ilgiden çok daha fazla dükkan sahibi olma ruhunu gösteriyordu; ancak ikincisine gelince, Buchanan'larımızın, Cushing'lerimizin ve Toucey'lerimizin temsilci adamlar olduğuna inanmak gibi ölümcül bir hata yaptılar. Demokrat Parti'nin Özgür Eyaletler'in ahlaki anlayışından ne kadar tamamen koptuğunun farkında değillerdi ve bir halkın uzun süredir bastırılmış inançlarının, geleneklerinin ve içgüdülerinin ne kadar büyük bir geri tepmeye yol açabileceğinin farkında değillerdi.

Hiçbir ulus bir lidere bu kadar muhtaç olmamıştı; hiçbir zaman bir baş olmadan halkın "hayvanlar gibi dışarı fırladığı", bolca amaç demiriyle, ancak tutarlılıktan yoksun bir amaçla ve onu planla keskinleştirecek ve yönlendirecek kurnaz bir durum demircisi olmadan. Ülkenin beklediği şey, Binbaşı Anderson görevini yapmanın olağanüstü sorumluluğunu üstlendiğinde duyulan evrensel memnuniyet heyecanında kendini gösterdi. Fakat genel belirsizlik o kadar büyüktü ki, Kuzey'deki sözcüleri tarafından temsil edilen Demokrat Parti'nin sadakati o kadar şüpheli görünüyordu, birçok Cumhuriyetçi liderin ve derginin tonu o kadar kararsızdı ki, yirmi milyonluk güçlü ve zengin bir topluluk, kendi Ulusal Başkentlerine kendi seçtikleri Baş Yargıcı atamalarına izin verildiğinde rahat bir nefes aldı. Bay Lincoln'ün göreve başlamasından sonra bile, Güney komplosunun Burr'u Jefferson Davis'in ay bitmeden Washington'da olacağı güvenle duyuruldu; ve Kuzey'deki umutsuzluk o kadar büyüktü ki böyle bir olayın olasılığı ciddi şekilde tartışıldı. Ülke parçalanırken, partinin gazeteleri ve "seçkin devlet adamları", ortak tehlikeden siyasi sermaye çıkarmaya ve sadece kar elde edebilirlerse ülkelerini kaybetmeye razı olacak kadar yakın zamanda ve uzun süredir iktidardaydı. Hatta Massachusetts'te, partisinin ahlaki standartlarını kendi standartlarıyla ölçen, kendi eyaletinde Güney'den yeterince dost olduğunu ve bu Anayasa'ya bağlılığını cennette kaç makamda yemin ettiğine dair herhangi bir askerin oradan geçmesini engelleyebilecek kadar talihsiz bir küstahlık gösteren bir adam bile vardı, siyasi ceketinin neredeyse aynı sayıda dönüşünün ödülleri. New York'ta, aynı paragrafta _Başkan_ Davis ve _Bay_ Lincoln'den bahsetme küstahlığını gösteren bir dergi vardı. Carolina'nın "pislik yiyenlerinin", kendi sefaletleri yüzünden yapmaya zorlandıkları şeyleri kendi seçimleriyle yapan yaratıkların bulunduğu bir ırkı hor görmeleri öğretilebilirdi.

Şimdiye kadar Ayrılıkçılar oyunu kendi istedikleri gibi oynadılar, çünkü zarları Kuzey'in kurşunuyla doluydu. Sahte anayasalarını oluşturdular, sahte ofislerine kendilerini atadılar, sahte komisyonlarını yayınladılar, İngiltere'ye düşük vergiler ve Virginia'ya köle ticaretinin sahte yasaklanması gibi sahte bir teklifle rüşvet vermeye çalıştılar, korkutma altında alınacak sahte bir kredi için tekliflerini duyurdular ve doğrudan oy kullanmalarına asla izin vermedikleri insanlar adına insanlara gerçek vergiler koydular. Hükümetten çalınan parayla, çalıntı silahlarla donattıkları
birlikler yetiştirdiler ve ulusal
kaleleri ulusal cephaneliklerden çalınan toplarla kuşattılar. Avrupa'ya
gizli ajanlar gönderdiler, Özgür Devletler'de gizli müttefikleri vardı, kongreleri tüm önemli işleri gizli oturumda halletti;--küçücük bir inceliğe, yeni bir hükümete dönüşmede tek bir istisna vardı, o da çalmanın açıklığıydı. Her zaman yüksek bir kişisel onur duygusunun şövalyeliğin temel bir unsuru olduğunu düşünmüştük; ancak _De Bow's Review_'un harika etnologunun bize söylediği gibi, Güney Devletleri'nin yerleştiği ve Kuzey'in kaba Saksonları hariç tutularak şövalyelik özelliklerinin yakın bir şekilde türetildiği _Romanik_ ırklar arasında durum kesinlikle böyle değildir. Tarihte ilk kez, bir generalin kasıtlı ihaneti, medeni bir alkışa layık görüldü ve Virginia, hayatını tehlikeye atmayan bir ihaneti, itibarını daha fazla zedeleyemeyecek bir zimmetine para geçirmeyi başaran bir kabine görevlisine zafer onurunu ilan eden ilk medeni olduğunu iddia eden eyalet olma onuruna erişti. Kötü bir amaç için bile olsa, isyanın romantik bir yanı olabilir; ihanet, kaybeden tarafta olmasa hayranlığa meydan okuyabilir; ancak hiçbir şey hırsızlığı tatlandıramaz veya yalancı şahitliği dezenfekte edemez. Hırsızlıkla başlatılan ve ulusal kalelere, yıkık duvarlar üzerinden değil, güven ihlalleriyle giren bir isyan, Jonathan Wild'ı koruyucu azizi olarak, Bay Buchanan'ın kabinesini ise sponsor olarak seçmeli; onlara vaftiz babaları demeye cesaret edememeliyiz. Bay Lincoln'ün Göreve Başlama Konuşması genellikle "kesin ama uzlaşmacı" olarak adlandırılan türdendi; sıkıntılı zamanlarda şüpheli bir politikaydı, çünkü genellikle zayıflığı savunuyordu ve bizimki gibi bir krizde ise daha da şüpheliydi, çünkü Yönetimin izlemeyi planladığı yolu belirsiz bırakmıştı ve güçlü önlemler isteyen herkesin güvensizliğini uyandırarak Hükümeti zayıflatırken, Sınır Eyaletlerindeki komplocuları cesaretlendirerek düşmanı gerçekten güçlendirmişti. Cumhuriyetçi parti için şu veya bu tutumun uygun olup olmadığı sorusu olabilir; Ulusal Hükümet için tek güvenli ve onurlu olanın hangisi olduğu konusunda soru olamazdı. Mart ayının başında ihanet, Nisan ayının ortasında olduğu kadar ihanetti; ve şimdi, o zamanlar birçok kişiye muhtemel göründüğü gibi, hükümetin halkın sadakatine daha erken güvenmesi durumunda, ülkenin hükümetin desteğine daha erken döneceği kesin görünüyor. Başkan, çalınan kaleleri, cephanelikleri ve gümrük binalarını "geri almaktan" bahsetse de, bu açıklamanın hemen ardından, kabinenin yalnızca stratejik bir öneme sahip olmayan Fort Sumter'ı değil, Meksika Körfezi'nin anahtarı olan Fort Pickens'ı boşaltmanın uygunluğunu tartıştığına dair yürek parçalayıcı istihbarat geldi.
Ve terk etmek, neredeyse İsyancı Devletlerin bağımsızlığını kabul etmek anlamına geliyordu. Özgür Devletler, şimdiye kadar, yeni Yönetimde, onu selefinin acınası çaresizliğinden ayıracak bir canlılık belirtisi için övgüye değer bir sabırla beklemişti. Ama şimdi, gururları, tahammül etmek için fazlaca incinmişti; Her yerden öfkeli itirazlar duyuldu ve
Hükümet ilk kez arkasında yirmi milyon özgür insan olduğunu ve kalelerin dürüst insanlar tarafından olduğu kadar düzenbazlar ve hainler tarafından da alınıp tutulabileceğini adil bir şekilde anlamış gibi görünüyordu.
Yeterince uzun süre okşanmıştı; sıkı bir tutuş denemenin zamanı gelmişti.
Yine de Yönetim, Sınır Eyaletlerini uzlaştırma fikrine o kadar kapılmıştı ki, o kadar oyalanmaya meyilli görünüyordu.
Aslında, bu Eyaletlerin Hukuk ve Anarşi arasındaki mücadelede hangi tarafı tutabilecekleri onlar için bizim için olduğundan çok daha önemliydi. İsyancılara önemli miktarda para, kredi veya silah takviyesi getiremediler; en iyi ihtimalle, komiserliği zaten tehlikeli bir şekilde sıkıntıda olan bir orduya birkaç ağız daha ekleyebilirlerdi. Hatta, geçici olarak hariç, savaşı, her biri ülkenin tüm donanmasını ve nakliyesini kontrol eden bir düşmanın işgaline açık bir deniz kapısı olan ayrılan eyaletlerin topraklarından uzak tutamadılar. Doğu Virginia ve Maryland'in üstlendiği pozisyon, yalnızca Washington'a ani bir baskını kolaylaştırabileceği ölçüde önemliydi ve bu iki eyaletin politikası, komplocuların planları olgunlaşana kadar hayali müzakerelerle hükümeti eğlendirmekti. Her iki eyalette de adamlar aktif olarak işe alındı ​​ve başkente saldırmaya yardımcı olmak için kaydedildi. Onlarda, daha açıkça isyankar Devletlerde olduğu gibi, yeni "Zorlama" teorisi ustaca bir vana gibi düzenlenmişti, meşru otoriteyi yıkmak için güçlerin geçişine en ufak bir dürtüde boyun eğiyor, geçirimsiz bir şekilde kapanıyordu, böylece hiçbir güç damlası ters yönde sızamıyordu. Uzun zamandır kartlarda hile yaptığından şüphelenilen Lord De Roos, bir rakibin kararı olmasa asla mahkûm edilemezdi, bir çatalla elini masaya sabitleyen, ona yumuşak bir şekilde, "Efendim, eğer maça ası Lordluğunuzun elinde değilse, o zaman, özür dilerim!" demişti. Bize öyle geliyor ki, Vali Letcher'a aynı enerjik şekilde zamanında müdahale edilmesi, Harper's Ferry ve Norfolk felaketlerini kurtarabilirdi, - onlar felaketlerdi, ancak altı aylık oyalanma, halkın ulusal onurdan ne beklendiğine dair algısını o kadar düşürmüştü ki, insanlar Hükümeti uzun süre aktif görmekten memnundu, hatta sadece kendi evini ateşe vermekten bile.

Hükümeti eleştirmeye kesinlikle meyilli değiliz, bunun için uygun zaman olsa bile; ancak Napolyon'un bir kalabalıkla başa çıkarken hayat kurtarma tarifinde büyük bir bilgelik olduğunu düşünmeden edemiyoruz, - "Önce onlara üzüm sıkın; sonra, istediğiniz kadar başlarının üzerinden." Bay Lincoln'ün konumu, Cumhuriyetçi parti liderlerinin siyasi bir gaf olduğuna inandığımız şey yüzünden göreve geldiğinde zaten utanç vericiydi. Gerçek noktaya ve tek meseleye, yani bir azınlığın seçim sonucundan memnun olmadığında isyan etme hakkı iddiasına, saf ve basit Ayrılık meselesine sıkı sıkıya bağlı kalmak yerine, partilerinin bölünmesine ve eldeki işle hiçbir ilgisi olmayan uzlaşma şartlarını ve kölelik garantilerini tartışarak kendilerini harcamalarına izin verdiler. Halk hükümetinin sona erdiğini kabul etmeye hazır olmadıkları sürece, bunlar Anayasa ve son seçimle zaten çözülmüş meselelerdi. En azından bir hükümet kurma ve bir başkan karşıtı seçme hareketlerini yapmış olan kişilerle uzlaşma söz konusu olamazdı. Sınır Eyaletlerinin sadakatini sağlamanın yolu, olayın gösterdiği gibi, onları sadakatsizliğin tehlikeli olduğuna ikna etmekti. Devrimlerin asla geriye gitmeyeceği, dünyanın kabul etmeye hazır olduğu o kompakt genellemelerden biridir çünkü düşünme zahmetinden kurtarır; ancak, devrimlerde ne olursa olsun, isyanların genellikle felaketle sonuçlanan bir hızla geriye gittiği kesindir ve ahlaki etkisi açısından en ciddi an, Ayrılıkçılığın devrimin boyutlarını ve onurunu; başka bir deyişle, ezilemeyecek kadar güçlü bir isyanı elde etmesine izin vermemesiydi. Özgür Devletler'deki ayrılıkçı ihanetin gizli dostları, halkın zihnini karıştırmak ve özgür hükümete ve medeniyete karşı bir komploya, sanki Milletler Yasası'nın kabul edilmiş bir ilkesiymiş gibi devrim _hakkı_ hakkında konuşarak, sahte bir prestij kazandırmak için ellerinden geleni yaptılar. İsyan etmek bir hak ve bazen bir görevdir,
aynı şekilde bunun için adam asmak da bir hak ve bazen bir görevdir;
ama isyan, amacına ulaşana ve kavganın diğer tarafı ve genel olarak dünya tarafından kabul edilene kadar isyan olmaya devam eder. Kasım seçimlerinde Cumhuriyetçi Parti gerçekten barışçıl bir devrim gerçekleştirmiş, ülkeyi neredeyse kurulduğu andan itibaren hükümetin işlevlerini kendi bencil amaç ve çıkarları doğrultusunda kötüye kullanan bir oligarşinin tiranlığından kurtarmıştı; ve Ayrılıkçıların engellemeyi amaçladığı şey, anayasal yollarla yöneticilerin ve ulusal politikanın bu meşru değişimiydi. Konuyu açık bir şekilde ifade etmek gerekirse, Birleşik Devletler halkına, şüphesiz ve yasal yetkilerini kullanarak, isyancılar gibi davranmaya karar verdiler ve onları bastırmak için her zamanki korkutma politikalarına başvurdular. Ya bu muhteşem imparatorluk onların plantasyonu olacaktı ya da yok olacaktı. Sınır Eyaletleri'nin ılımlı köle sahipleri olarak adlandırılanların bile görüşü buydu; ve anarşinin cehennem suyunun kaynadığı kazana atılan tüm sözde uzlaşmalar ve yeniden yapılanma planları bu boyuttan daha fazla değildi, -- İnsanlar doğal efendilerine karşı hangi _itaat_ koşullarını uygulayacaklardı? Kongre'deki ve diğer yerlerdeki uzun tartışmaların başka bir sonucu ne olursa olsun, en azından Özgür Eyaletler halkını ılımlı bir köle sahibi diye bir şeyin olamayacağına, -- ılımlılık ve köleliğin Floyd ve dürüstlük veya Anderson ve ihanetten daha fazla bir arada var olamayacağına ikna ettiler. O halde, uzlaşmanın en başından itibaren imkansız olduğuna inanıyoruz; buna teşebbüs etmenin akıllıca olmadığına, çünkü hukuk ve sadakat partisini haksızlığa uğrattığına ve eğer zaman kazanmak için sadece bir politika meselesi olarak yapılırsa, daha da büyük bir hata olduğuna, çünkü bundan yalnızca isyancıların örgütlerini sağlamlaştırmada faydalanabileceğine, birkaç günlük veya haftalık görünürdeki kazancın ise Hükümet için bir kayıp olduğuna inanıyoruz. Hükümetin en büyük avantajı, tamamen yerleşik bir idari sistem ve her şeyden önce, her gün gecikmeyle zayıflayan ulusal fikrin muazzam gücüydü. Bu o kadar doğru ki, insanlar Montgomery ve Washington'daki rakip hükümetlerden bahsetmeye başladı ve Kanadalı dergiler, sanki Yeni Ashantee'nin mantar despotluğunun bağımsızlığı ve meşruiyeti kabul edilmiş bir gerçekmiş ve Amerika Birleşik Devletleri'nin adı, her türlü reddiye ve anarşiyi pazarlayan Jefferson Davis ve Şirketi'nden daha fazla yetkiye sahip değilmiş gibi, kesin bir tarafsızlık öneriyor. Başkan Lincoln'ün göreve başlamasından sonraki bir aydan fazla bir süre, Sınır Eyaletleri'ndeki "eski" Birlik'in üyeleri olarak hakları ve görevleri konusundaki fikir karmaşasının tamamen kaotik hale geldiği bir tür ara dönem varmış gibi görünüyordu. Hala tarafsızlığını ilan eden Virginia, Harper's Ferry'deki cephaneliği ve Norfolk'taki tersaneyi ele geçirmeye hazırdı; Birleşik Devletler güçlerinin geçişini "yiğit oğullarından oluşan sıkışık bir falanksla" engelleyecekti, iki alay denizcilerden oluşan bir sıranın bir makine dairesinde yedi yaralı adamı almasına seyirci kalacaktı; her şeyi yapacaktı, görevi hariç, bir devletin yiğit Antik Tabancası. O, "egemenliğini geri aldı", ne anlama gelirse gelsin; Konvansiyonu bir ayrılık kararnamesi geçirdi, isyancı Konfederasyon ile bir saldırı ve savunma birliği kurdu, Jefferson Davis'i kara kuvvetlerinin başkomutanı olarak atadı ve Norfolk'tan çalmayı planladığı filodan bir başkasını atadı ve sonra tüm meseleyi soğukkanlı bir şekilde halka geri gönderdi, üç hafta sonra, üç hafta önce ayrılıp ayrılmayacaklarına oy vermeleri için. Ayrılık doktrini nereye nüfuz ettiyse, hukuk ve emsalin her kavramını ortadan kaldırmış gibi görünüyor. Ülke, Bay Lincoln ve kabinesinin Washington'dan ayrılmak için sandıklarını toplamakla meşgul oldukları sonucuna varmıştı, o sırada "Virginia'lı saygıdeğer Edward Ruffin" Fort Sumter'da tüm Özgür Eyaletleri tek bir adam gibi ayağa kaldıran ilk topu ateşledi. O atış, seksen yedi Nisan önce Concord avcılarının "O köprü bizim ve üzerinden geçmeyi düşünüyoruz" demesinden bu yana bu kıtada atılan en unutulmaz atış olmaya mahkumdur. Bunlar bize bağımsızlık kazandıran bir çatışmayı başlatırken, bize vatandaşlık kazandıracak bir başka çatışma da başladı. Hükümet için, kaybetmenin çok karlı olduğu bir kaleye sahip olmaları kesinlikle büyük bir şanstı. İnsanlar, esas olarak tekmelenmeye boyun eğmekten oluşan ustaca bir hareketsizlikten bıkmışlardı. Yeni Yönetimi çevreleyen zorlukları çok iyi biliyoruz; Sorumluluğu sonuçları kadar büyük olan bir savaşı başlatma konusundaki isteksizliklerini takdir ediyoruz; ancak savaşın kendisinden çok daha felaketli tavizler dışında savaştan nasıl kaçınılabileceğini anlayamıyoruz. Savaşın ulusal karakter üzerindeki etkisinde, ahlaki çıkarların maddi çıkarlara ertelenmesi gibi korkakça bir boyun eğmenin yarattığı kötülüğe benzer bir kötülük yoktur. Cesaret kadar büyük bir refah yoktur. Güney'in bizi korkak olarak gördükleri sürece, herhangi bir miktarda hoşgörünün onları yatıştıracağına inanmıyoruz. Sınır Eyaletlerini elde tutmanın tek yolu, onlarsız yapabilecek irade ve güce sahip olduğumuzu göstermekti. Küçük Bopeep politikası

"Onları rahat bırakın, hepsi arkalarından kuyruklarını sallayarak eve dönecekler"

kesinlikle yeterince uzun süre denendi, ki onlar barışın devamını istediklerini açıkça göstermişlerdi, özellikle de her şey tek bir taraftayken ve hükümete Fort Sumter'da saldırıya uğramanın büyük avantajını asla
vermeyeceklerdi, eğer direnmeye zorlanamayacak adamlarla uğraştıklarını düşünmeselerdi. Şimdi onlara öğretmemiz gereken ders,
tamamen ve korkunç bir şekilde ciddi olduğumuzdur. Bay Stephens'ın teorileri
onun beklediğinden daha hızlı ve daha sert bir teste tabi tutulacak ve hangisinin daha güçlü olduğunu kanıtlayacağız: _insanlar_ üzerine kurulu bir oligarşi mi, yoksa _insanlar_ üzerine kurulu bir
devlet mi. Yapımız her yerinde savunma ve iyileştirme enerjileriyle canlıdır; Yazıklar olsun onlara, eğer mermer gibi sabırlı ve dayanıklı olduğuna inandıkları o övülen
köşe taşı
zeki yaşamla kıvranmaya başlarsa!

Bu konuda hiçbir şüphemiz yok. En güçlü taburların
her zaman Tanrı'nın tarafında olduğuna inanıyoruz. Güney ordusu
Jefferson Davis için veya en fazla kendi kendini kötü yönetme özgürlüğü için savaşacak,
biz ise
sadece yüce hükümeti ve medeni toplumu mümkün kılan ilkeleri savunmak için yola çıkacağız. Söz konusu olan
ulusun yaşamıdır. Burada hanedanlar,
ırklar, dinler söz konusu değil, sadece Haklar Bildirgemize -sadece doğal veya edinilmiş olsun diğer tüm haklarla eşit geçerlilikte değil, doğası gereği hepsini aşan ve ortadan kaldıran- Anarşi Hakkı'nı dahil etmeyi kabul edip etmeyeceğimiz söz konusudur. Erkekleri, sandık başına ihanetin tahta ihanet kadar tehlikeli olduğuna ve eğer bu kadar umutsuz bir oyun oynarlarsa, hayatlarını tehlikeye atmaları gerektiğine ikna etmeliyiz. Eski Dünya'nın siyasi teorisyenlerine öğretmemiz gereken tek ders, bağırsak bozukluklarını yabancı saldırganlık kadar bastırmada güçlü olduğumuz ve bunu kararlı ve kapsamlı bir şekilde öğretmemiz gerektiğiydi. Savaş ekonomisi, elde edilecek nesnenin değerine göre test edilmelidir. On yıllık bir savaş, bize gurur duyacağımız bir ülke ve büyük bir ulusun coşkulu birliğinin sembolü olduğu için dünyanın saygısını kazanacak bir bayrak kazandıran ucuz bir savaş olurdu. Hükümet, Bay Buchanan'ın uyuşukluğu onları terk etti, şimdi tüm enerjisi ve kararlılığıyla hareket ediyor. Hak iddia etmeye hakları olan şey halkın güvenidir ve bu da büyük ölçüde basının takdirine bağlıdır. Sadece Uzlaşma adı altında daha fazla zayıflık yaşamayalım. İngiltere ve Fransa tarafından Konfederasyon Devletleri'nin tanınması olasılıklarını tartışmamıza gerek yok; sadece "Onları kendi tehlikenizle tanıyın" dememiz gerekiyor. Ancak, aracıların güveni olmadan olduğu sürece, Konfederasyonun herhangi bir yabancı hükümet tarafından tanınması ihtimali yoktur. Gücün hangi tarafta olduğu konusunda hiçbir soru yoktur. Güney gazetelerinin tüm tonu, yargılayabildiğimiz kadarıyla, ayrılık hareketinin içsel aptallığını ve zayıflığını göstermektedir. Davalarının adaletinde güçlü hisseden veya güçlerine güvenen adamlar,
kendi üstünlükleri ve
hasımlarını huysuzca küçümsemeleriyle çocukça övünmelerle nefeslerini boşa harcamazlar. Zayıftırlar ve bunu
biliyorlar. Ve sadece Özgür Eyaletlerle karşılaştırıldığında zayıf olmakla kalmıyorlar,
aynı zamanda,
içeride kamuoyunun adını hak eden her ne varsa, onların ahlaki desteğinden yoksun olduklarına inanıyoruz. Eğer öyle değilse, Kongreleri, dedikleri gibi, neden her zaman kapalı kapılar ardında, bir komplocu düğümü gibi toplantılar düzenliyor? Kuzey davulunun ilk vuruşu birçok yanılsamayı dağıttı ve hangi geminin battığına dair daha iyi bir kanıta ihtiyacımız yok,
Bay Caleb Cushing'in direk başında yıldızlar ve çizgilerle
eski Anayasa'ya dönmek için bu kadar acele etmiş olması.

Afrika kölelik sisteminde radikal bir değişiklik olmadan, girdiğimiz savaşın sona erebileceğini düşünemeyiz. İster ani bir yok oluşa, ister ekonomik sebeplerle kademeli bir ortadan kaldırmaya mahkûm olsun, bu savaş onu daha önce olduğu yerde bırakmayacak. Devletteki bir güç olarak, saltanatı çoktan sona erdi. Charleston limanındaki bataryaların ateşli dilleri, Garrison'un kararlılığı ve Phillips'in belagatinin otuz yıldır başaramadığı
bir dönüşümü bir günde başardı. Ve bu savaşın üretmeye mahkum olduğu başka ne sonuç olursa olsun, Kuzey'in kamuoyunu özgürleştirmede bir ulus olarak bize her şeye değer bir
kutsama kazandırdı.

GENERAL McCLELLAN'IN RAPORU

1864

Yenilmiş bir komutandan daha derin bir sempati uyandırabilecek hiçbir nesne düşünemiyoruz. Halkın ilk hissiyatı öfkeli bir adaletsizlik olsa da, depresyonun gelgiti bir kez
oldukça azaldığında ve güven gerilemeye başladığında, bu tür durgun gelgitlerin açığa çıkarmaya meyilli olduğu insan doğasının
çamurlu yatağını tekrar gizlediğinde, tüm cömert zihinleri her türlü hafifletici sebep aramaya, talihsizlikte
yetersizlikten ziyade mazeretler aramaya ve kişisel kahramanlığın, askeri deha eksikliğini telafi etmesine izin vermeye yönelten nazik bir içgüdü vardır. Bize bu kadar doğrudan gelen, en köklü duyguların çoğuna aynı anda hitap eden başka hiçbir başarısızlık türü yoktur. Başka bir şekilde
başarısızlık eksikliği, başarısız olan kişi için nispeten kişisel bir talihsizliktir; ancak ülkesinin savaşan erkekliğini kullanan kişide ne kadar çok umut, gurur, fedakarlık ve kahramanlık
merkezlenmiştir! Bir
ordu, kalbin bir gerekliliği olan kişisel coşkuyu ortaya çıkarmak için çok kalabalıktır. Hayal gücünün, bir ordu arasında bölündüğünde belirsiz ve anlamsız hale gelen tüm hayranlık niteliklerini
yatıştırabileceği tek bir figüre ihtiyacı vardır. Buna göre, generalde sadece yönettiği orduyu değil, aynı zamanda ulusun kendisinde gurur duyduğumuz
nitelikleri canlandırırız. O, bir an için tüm erkeksi erdemlerin ideali haline gelir ve insanlar ona hayranlıklarını
göstermek için can atarlar. Konumu, ona diğer insanların hayatlarını kazanmak veya boşuna kazanmak için çabalamak için harcamaları gereken şeyi neredeyse verir. Bir savaş kazanırsa, bireysel bir insanda karakter kusuru olsa da, bir halktaki en asil tutku olan o yiğitlik gururunu okşar. Birini kaybederse, hepimiz onunla birlikte yeniliriz, hepimiz Sezar'ımızla birlikte düşeriz ve her gözde keder parlar, her yanakta utanç yanar. Barışın zaferleri ve kaz tüyü ile kılıcın üstünlüğü hakkında ne kadar ahlak dersi verirsek verelim, bir ülkenin savaştaki başarı kadar övündüğü insan dehasının hiçbir başarısı, askeri felaket kadar teselli edilemez bir şekilde üzerinde düşündüğü hiçbir utanç yoktur.

[İllüstrasyon: _General McClellan_]

Büyük adamını arayan bir ulusun görüntüsünden daha dokunaklı bir şey yoktur, bir kahramanı güvenle kabul etmeye hazır olmasından daha güzel bir şey yoktur. Bu zayıf bir duygusallık da değildir. Bu, içimizdeki en iyiye yönelik asil bir özlemdir, çünkü yalnızca karakterin tüm yüksek niteliklerini arada sırada özetleyen bu muhteşem figürlerde, çok sayıda erkek, mükemmellik konusundaki kör içgüdülerinin gerçekleşmesini ve tatmin edilmesini umabilir. Milletlerin her zaman kadınlar olarak sembolize edilmesinin bir nedeni vardır, çünkü ideal erkekleri için her şeylerini vermeye istekli oldukları bağlılıkta ve hayal gücünün mülk odasından gelen tüm dışsal kraliyet gösterileriyle doğaçlama bir Agamemnon'u örttükleri şevkte gerçekten kadınsı bir şeyler vardır. Birinci sınıf karaktere yönelik bu sadakat hevesi, insan faaliyetinin her alanında ustalığın koşullarından biridir, çünkü dehanın çalıştığı malzeme budur. Elbette kahramanlar siparişe göre yaratılamaz, ancak içinde büyüklük için malzeme olan doğru dokuya sahip bir adamla, popüler coşku onu gerçekte hayalindeki şeye dönüştürmeye doğru çok yol kat eder.
Hiçbir komutan, General McClellan'dan daha fazla servet ödenmiş sermayesine, bu şöhrete, başarıdan önceki bu başarıya sahip olmamıştır. Yeşil sırtlıların
çıktığı altın yumurtaları
yumurtlayan o sevgili eski evcil kuş, Halk, sonunda bir kartal yavrusu
yarattığından emindi. Hepimiz onun Richmond'daki güvercinliğe
eğilip
görmesini nasıl da bekledik!
Ulus, Washington'dan önceki tüm o yorucu aylar boyunca Potomac Ordusu yatarken, hiçbir zaman bu kadar büyük bir inanç ve sabır örneği göstermedi. Her türlü bahane icat edildi, her türlü yatıştırıcı öneri, gerçek olan hariç, tavuğumuzun
aslında bir kartal olmadığını öne sürdü. Seres'ini sertleştiriyordu,
kanatlarının büyümesini bekliyordu, gagasını bileiyordu; sonunda onu uçarken
ve kanatlarındaki gök gürültüsünü silkelediğini görecektik. Ama elimizden geleni yapalım, umduğumuzu
umalım, her geçen gün daha da netleşiyordu ki, diğer mükemmel nitelikleri ne olursa olsun, kartal gibi olma özelliği eksikti.

Gizleyip yumuşatsak da, Yarımada seferi felaketle sonuçlanan bir başarısızlıktı, aylarca süren, haftalık taksitler halinde kötü bir roman gibi, her bölümün sonunda "Devam edecek" ifadesiyle kasvetli bir şekilde uğursuz bir
şekilde biten bir başarısızlıktı. Richmond'un ele geçirilmesiyle sona ermekten o kadar uzaktı ki, General Pope ve küçük ordusunun kahramanlığı dışında hiçbir şey İsyancıların Washington'ı almasını engelleyemedi. Ve şimdi Tümgeneral George B. McClellan geliyor ve bir ciltte[1] sekizinci ciltte, sonuçta büyük bir askeri deha olduğunu beyan ediyor. Bu dehanın iki çeşidi olduğu anlaşılıyor. Birincisi düşmanı bulur ve onu yener; ikincisi onu bulur ve kaçmayı başarır. General McClellan şimdi kamuoyunun 
karşısında bir üs değişikliğine gidiyor ve
Yarımada'dan kaçmanın sonuçlarından
kaçmaya çalışıyor. Bir yıl boyunca ünü bir roket gibi yükseldi,
doruk noktasına ulaştı, patladı ve şimdi, uzun bir aradan sonra, tükenmiş dava bu Rapor'da bize geliyor.

[1] _Savaş Bakanı'nın, Potomac Ordusunun Örgütlenmesi ve Tümgeneral George B. McClellan'ın
Komutasındaki Virginia ve Maryland'deki Harekâtlar Hakkındaki Raporu ilettiği Mektubu, 26 Temmuz 1861'den 7 Kasım 1862'ye kadar. _
Washington: Government Printing-Office. 1864. 8vo, s. 242.

Politikamızın yönetildiği gibi, bir Yönetimin kendisine karşı yöneltilmiş bir kampanya belgesini (General McClellan'ın Raporu iki anlamda böyledir)
basmaya zorlandığını görmek gülünç derecede trajik bir şeydir. Ancak mevcut durumda, kefaretten
kaçmak mümkün olsaydı, bu akıllıca olmazdı, çünkü önyargısız hiçbir kişinin
General McClellan'ın İsyancıların
yapabildiğinden daha da
fazlasıyla kendisini mahvettiğine dair melankolik bir his duymadan kitabı okuyamayacağını düşünüyoruz. İletişimlerine daha dikkat etmeliydi, çünkü iki yüz kırk iki sayfa uzunluğundaki bir satırın zayıf noktaları olması muhtemeldir. Karşımızdaki cilt, askeri adamların resmi belgelerinde genellikle çok ferahlatıcı olan ve Washington'daki Savaş Bakanlığı'ndan çok bir jüriye hitap ediyormuş gibi görünen kısa, renksiz, duygusuz gerçek ifadelerinden ziyade, General'in profesyonel karakterini savunmak ve siyasi görüşlerini açıklamak için tutulan bir avukatın ricasıdır. Kısacası, Savaş Bakanı'na gizlice yazılmış, Amerika Birleşik Devletleri halkına yazılmış bir mektuptur. General McClellan ülkeye saldırıyor ve Potomac'taki kampında ulusu yorup tehlikeye attığı zamanki kadar zaman harcayarak, kamuoyundan, yalnızca kendi aşırı ihtiyatlılığı sayesinde İsyancıların ondan Richmond'dan önce koparıp alabildiği zaferi geri almaya çalışıyor. Bize kaybettiğimiz zamanı veya israf edilen lejyonlarımızı geri veremez; ama
ona, bizim için hiçbir zaman büyük bir faydası olmamış
ve yine de onun için çok uygun olacak
itibarını geri versek ne kadar da güzel olurdu! Bu onun için yapılmıştı ve
buna göre ona başkalarından daha çok yakışıyordu. Ama
tamamen çok geç. Asker için başarıdan başka bir argüman yoktur,
insan için yenilgiyi kabul edip sessiz kalmaktan başka bir bilgelik yoktur.
Longwood'daki kanepesinde Büyük Kaptan,
Rus seferinin
başka türlü nasıl sona erebileceğini, erebileceğini, ereceğini ve ermesi gerektiğini gösterebilir; ama bu arada sonuçlarıyla akıl yürütülemez,--Bourbonlar Tuileries'de ve o St. Helena'da.
Usta bir manipülatör tarafından tarihten çıkarılmayacak neredeyse hiçbir şey yoktur.
Karakterler beyazlatılabilir, bağnazlık şevke,
korkaklık ihtiyatlılığa, inanç eksikliği hoşgörüye, inatçılık
sertliğe dönüştürülebilir; Ancak teorize edilemeyecek veya başka bir şeye benzetilemeyecek tek şey, kaybedilen bir seferdir.

Başka başarısız generallerimiz de oldu, ancak hiçbiri sahadaki bir yenilgiyi siyasi avantaja çevirmeye çalışmanın nezaketsizliğine kapılmadı. Hiçbiri üstlerine atıflarda bulunarak kendini savunmayı
düşünmedi. Savaşın başlarında General McDowell, kendisine güvenen erkeklikten etkilenen herkesin sempatisini ve saygısını kazandıran, iftira niteliğindeki suçlamalar altında sessiz kalmanın bir örneğini sergiledi. General McClellan'ın uygun bir resmi rezervin sınırlarını aşmayı uygun görmesi, bir yıldan fazla bir süre düşündükten sonra, emirleri altında hareket ettiği kişilere karşı en kaba türden suçlamaları tekrarlaması ve tüm bunların siyasi bir nedenden kaynaklanması nedeniyle, Raporunun her zamankinden daha fazla ilgiyi hak ettiğini düşünüyoruz. Başkanlık için aday gösterilmemesi onun hatası olmayacaktır ve buna bağlı olarak, söz ve eylemlerinin bize sağladığı karakter ve kapasite kanıtlarını dikkate almamız bizim için değerlidir.

General McClellan'ın, Batı Virginia'daki kampanyasından sonra servetini kendi himayelerine alan bazı siyasi cadıların "Herkese selam olsun"
sözüyle, Mac ile başlayan başka bir general gibi mahvolduğuna inanıyoruz. Küçük bir kuvveti idare etmede hem yetenek hem de kararlılık göstermişti ve deneyimle büyük bir ordunun operasyonlarını yönetmede benzer nitelikler gösterebilirdi, eğer Başkanlığın vaadi onu askeri görev ve özverili vatanseverlikten başka efendilere karşı sorumlu kılmasaydı. O andan itibaren asker politikacıda kayboldu. Stratejisinin arkasındaki seçmenler üzerinde, önündeki düşmandan daha fazla etki yaratmasını düşünüyordu. Tek amacı olan -ülke uğruna isyanı bastırmak- şimdi onu tamamen kendi tasarladığı ve sadece kendi itibarına ve ilerlemesine hizmet edecek bir planla sona erdirme arzusuyla bölündü. Başı döndü ve küstahlaştı ve Beyaz Saray'ı gözlerinin önünde canlandıran serapta bir komutan için çok önemli olan o mevcut gerçeklik duygusunu kaybetti. General Bonaparte'ın ilk İtalyan seferini muzaffer bir şekilde kapattığı yaştan çok daha ileri bir yaşta, "genç Napolyon" lakabıyla anıldı ve o zamandan sonra Toepffer'in Albert'i gibi, kendisini takipçileri olarak öne sürenler tarafından çizilen ideal portreye benzemeye çalışmış gibi görünüyor. Ve bu sonuncuların meseleleri biraz kaba olsa da zekice yönettikleri kabul edilmelidir. Potansiyel adaylarını Barnumize etmek için kasıtlı olarak çalışmaya başladılar. Hiçbir _primadonna_, İbranice _imprezaryo_su tarafından bundan daha kapsamlı bir şekilde sömürülmemişti. Gazeteler anekdotlar, olaylar ve sözlerle dolup taşıyordu. Hiçbir şey çok önemsiz değildi ve yeni başkomutan, Maine'den Kaliforniya'ya telgraf çekerek çizmelerini giydi ve Associated Press'e özel bir gönderiyle dişlerini karıştırdı. En son üç ünlem işaretiyle akşam yemeğinde sıcak, dün akşamki telgraf haberlerinde ise hiç ünlem işareti olmadan soğuk olarak yedik. Sadece bir hap bu kadar
aniden ünlü oldu.

Tüm bunlar için General McClellan'ı suçlamaktan çok uzağız. Muhtemelen buna Amerika'daki
ayrıcalığın kaçınılmaz rahatsızlıklarından biri olarak
baktı. Ancak bunun onun yargısını duyarsızca etkilediğini, kendisini
belirli görüşlerin temsilcisi olarak görmeye yönelttiğini, tüm görevi emrindeki orduyla sınırlı olan bir general olarak görmediğini ve sonunda onu kamu çıkarları için
en talihsiz
bir ruh haline getirdiğini, yönetimin kendisine kişisel olarak düşman olduğuna inanabildiğini düşünüyoruz. Çünkü onun "uygunluğundan" yararlanmak isteyenlerin siyasi ilkelerine karşıydı. Aynı zamanda, taraftarlarının sürekli olarak kendisinin olduğunu iddia ettiği şeyi, yani ülkenin kaderinin tek emanetçisi olduğunu yavaş yavaş düşünmeye başlaması da doğaldı. General McClellan hakkındaki yargımızı yalnızca kendi Raporundan oluşturuyoruz; görüşlerinde dürüst olduğuna ve bu görüşlerin ona izin verdiği ölçüde vatansever olduğuna inanıyoruz; etrafındakilerle sıcak bir kişisel dostluk kurabileceğini biliyoruz ve cesareti ve askeri onuruna atfedilen suçlamaları hak ettikleri küçümsemeyle reddediyoruz; ancak aynı zamanda onu diğer insanlar gibi, kolayca kazanılan bir şöhretle başı dönmeye müsait bir adam olarak görüyoruz. En büyük talihsizliği, ilk önemli seferine kazanmak yerine kurtaracağı bir ünle başlamasıydı, bu yüzden onu etkisizleştirebilecek deneyime sahip olmayan bir generalde yaşın getirdiği dezavantajla engellendi. Hayır, daha da kötüsü, zarar görmemesi gereken iki itibarı vardı, biri asker, diğeri politikacı.

Hükümete karşı gerçek ilişkisini çok erken yanlış anlamış gibi görünüyor. Politikacıların adlandırdığı gibi, doğal sebeplerin işleyişiyle, devlet başkanının
varsayımsal varisi olmuştu ve savaş politikası üzerinde bir etki yaratmaya veya en azından gelecekte kolaylık olması için kayda geçebilecek bir görüş belirtmeye çağrıldığını hissediyordu. Anayasal hermeneutiğin o Kasvetli Bataklığına daldı, ki isyanımızın patlak vermesiyle hükümetin çarkları
durdu ve her eğitimsiz kaşif, Hıristiyan adamlar için
anlaşılmaz olacak kadar çamurla dolu bir ağızla
çıktı. Görünüşe göre,
Başkanın devlet adamlığını üstlenmeyi, ordunun hareketlerinden daha az olmamak üzere, kendi görev alanı içinde görüyordu ve kendisini, emirleri yerine getirecek askeri bir ast kadar, şartları dikte edebilen bir muhalefetin şefi olarak görmeye başladığına dair belirgin belirtiler çok geçmeden ortaya çıktı. Bir asker olarak kapasitesi ne olursa olsun, bu bölünmüş bağlılık kamu hizmetine
felaket sonuçlar doğurmaktan kaçınamazdı, çünkü hiçbir metres, hizmetçilerinin tüm bağlılığını savaş kadar kıskançlıkla talep etmez. Gelecekteki siyasi olasılıkların hesaplanmasıyla meşgul bir zihne, her şeyden önce sürekli mevcudiyet, bölünmemiş enerji, tüm yeteneklerin ve her kişisel ilginin tek bir anlık başarı nesnesine yoğunlaşmasını gerektiren hareketlerin yürütülmesinde güvenilemezdi. Sırtında yüz elli bin seçmenden oluşan bir ordu olduğunun bilincinde olan bir general, seçim sisteminin en kötü sonucu olan kişisel düşünceler yüzünden her zaman zayıflayacaktır. General McClellan'ın hareketleri her yönden devasa bir siyasi yük treniyle engellenmiş durumdaydı. Kendi pozisyonuna dair bu yanlış anlama veya daha doğrusu olası aday ve gerçek generalin iki karakterini karıştırması, doğasında gizli olan her ne varsa onun egoizminin büyümesine neden oldu. Çok geçmeden her şeye kişisel bir bakış açısıyla bakmaya, insanları ve önlemleri kendi çıkarlarıyla varsayılan ilişkilerine göre yargılamaya başladı ve sonunda kendi inisiyatif eksikliğinin kaçınılmaz sonuçlarının Bay Lincoln, Bay Stanton ve General Halleck'in kendisine karşı düşmanca birleşmesinden kaynaklandığına kendini ikna etti. Başarının avantajlarını düşünürken kendine çok fazla değer verirken, başarısızlığın sorumluluğunu başkalarına çok az veriyor.

General McClellan'ın yoğun özbilinci ve gizli ve askeri olmayan amaçlar için belirli bir etki hedefi erken kendini gösteriyor.
Ekim 1861'de, o zamanki Savaş Bakanı Bay Cameron'a bir anma töreni düzenlerken, Buncombe'un önemli seçmenlerini unutmuyor. "Bu ulusun birliği," diyor, "kurumlarımızın korunması, benim için o kadar değerli ki, ülkeme olan görevimi yerine getirmek için kişisel mutluluğumu gönüllü olarak feda ettim. Görev tamamlandığında, olayların beni çektiği belirsizliğe çekilmekten mutluluk duyacağım. Hükümetin kararı ne olursa olsun, Potomac Ordusuyla elimden gelenin en iyisini yapacağım ve bana verilen görev ne olursa olsun, onun kaderini paylaşacağım." Zevkten bahsetmiyorum bile, bu dilde gösterilen şeylerin gerçek ilişkilerine karşı tam bir körlük şaşırtıcıdır. General McClellan, ordusundaki yüz elli bin adamın her biri tarafından eşit olarak yapılmamış hangi fedakarlığı yapmıştı? Ülkenin pahasına eğitilmiş, hizmetleri talep üzerine ödenmesi gereken bir borçtu. Ve bir askerin bu kadar acıklı bir şekilde bahsettiği fedakarlık neydi? Bir demir yolunun yönetiminden modern zamanların en göze çarpan ve ilham verici pozisyonlarından birine, nadiren herhangi bir insana gelen bir fırsata, ve o zaman da ancak aşkın bir şekilde sergilenen aşkın bir yeteneğin ödülü olarak! Bir mühendisler kaptanlığından, öfkeli bir coşkuyla, adam, para, bağlılık savurganlığıyla, düzen, özgürlük ve medeniyetin seçilmiş şampiyonu olmak için büyük bir ulusun başkomutanlığına geçmek - bu gerçekten de çok az insanın kendi memleketi tarafından yapmaya çağrıldığı bir fedakarlıktır! Ve General McClellan belirsizliğe geri dönmekten bahsederken ne düşünüyor? İnsanlar böyle konuşurken genelde ne düşünüyor? Herkes istemediği şeyi reklam etmeye başlasaydı, gazeteler yakında zengin olurdu. Ve dahası, başarılı bir general ne tür bir belirsizliğe geri dönebilir? Vatandaşlarının minnettarlığı ve hayranlığından oluşan bir belirsizlik, garip bir ihtişam belirsizliği! Generalin ordusunun kaderini paylaşmaya istekli olduğundan bahsettiği tek fırsat da bu değil. Hangi onbaşı bundan daha azını yapabilir? Tamamen ciddi olan ve ülkesinin kaderini elinde tutan ve bundan başka bir şey düşünmeyen hiçbir adam,
bu tür sahne önü ifadelerine onun zihninde yer veremez.

General McClellan'ın en başından beri teorisi, büyük bir ordunun büyük bir general olacağı yönünde görünüyor, ancak tüm tarih, bir liderin dehasının, kararlılığının ve güveninin, komutası altındaki birliklerin en güçlü takviyesi olduğunu ve yetenekli bir yüzbaşının, küçük bir orduyu kendi canlılığı ve coşkusuyla askere alarak güçlü kıldığını gösteriyor. Komutayı devraldığı andan görevden alındığı ana kadar, sürekli olarak daha fazla adam istedi, sürekli olarak onları aldı ve onları aldıktan sonra onlarla hiçbir şeye başlayamadı. O,
yüz elli bin çift bacak olmadan hareket edemezdi,
ve gücü çoktan bu sayıya ulaştığında, Başkan ülkenin aşırı sabırsızlığı yüzünden onu Potomac'taki kampından özel bir emirle
çıkarmak zorunda kaldı. Ordunun
gerçekten ihtiyacı olan şey, bir adamın eklenmesiydi ve o da ordunun başındaydı;
çünkü bir general, bir hatip gibi, başkalarını hareket ettirebilmesi için önce kendisi hareket ettirilmelidir.
Ordusu ne kadar büyükse, General McClellan o kadar çaresizdi.
Büyücünün _famulus_'u gibi, aceleyle efendi rolünü üstlenen ve kontrol edemediği güçleri harekete geçirebilen
kendi erzaklarıyla boğulmuştu. Yarımada'ya gönderilen her takviyeyle, kendisine karşı olanların sayısına dair tahmini artıyordu.
Kendi hayal gücü her fırsatta üstün sayılarla karşı karşıya geliyordu. Don Kişot'un İmparator Alifanfaron ve Çıplak Kol Kralı Pentapolin'in ordularını saymasından bu yana, Generalimizin Richmond'ı savunmak için toplanan liderlerin sürekli uzayan
listesiyle İsyancı güçler vizyonuna benzeyen hiçbir şey olmadı. Onun endişesi,
en sonunda onların katılım listesini iki yüz bine çıkardı. Onun endişesi diyoruz,
çünkü sıradan bir yargıya sahip hiçbir insan, o kadar sayıda adamla İsyancı liderlerinin güçlerini bölüşmeyeceklerine, bir ordunun General McClellan'ı işgal ederken, diğerinin de onun açıkta bıraktığı başkenti ele geçirmeye çalışacağına inanamaz.

General McClellan'ın önerdiği ilk plan, Virginia'dan Teksas'a kadar uzanan operasyonları kapsıyordu. İki yüz yetmiş üç bin kişilik ana orduyla "sadece düşmanı Virginia'dan kovmayı ve Richmond'ı işgal etmeyi değil, Charleston, Savannah, Montgomery, Pensacola, Mobile ve New Orleans'ı işgal etmeyi; başka bir deyişle, düşmanın ülkesinin kalbine hareket etmeyi ve isyanı tam kalbinde ezmeyi" öneriyor. "General McClellan'ın isyanı ezecek tek kişi olma hırsının değersiz olduğunu söylemiyoruz, ancak bunun mümkün olduğuna dair teorisi ve önerdiği şekilde, soyut sorunları dile getirmeye, pratik zorluklar olarak önünde durduğunda çözümlerinin karmaşık ayrıntılarını kavramaktan daha uygun olduğunu gösteriyor. Çünkü, Başkan'ın yapmasını istediği gibi, düşman ülkesindeki iletişimlerini korumak için bu kuvvetten gerekli müfrezeleri düşündüğümüzde, gereken kuvvetin büyüklüğünü haklı çıkarmak için, aktif operasyonlar için ordunun ne kadar sürede yüz elli bine indirileceğini sormaktan kendimizi alamıyoruz. Ve bir general, Manassas'ın önemsiz tahkimatlarına, en iyi bilgilere göre kırk bin askerle donatılmış, bu güçteki bir orduyla ilerlemeye karar vermesi altı ay sürerse, New Orleans'a ulaşması ne kadar sürer? Aynı zamanda General McClellan, Mississippi'yi açmak için yeterli bir güç olarak bin kişi. Bu plan, şüphesiz, kısa sürede terk edildi, ancak yazarının zihnini karakterize eden kesinlik ve öngörü eksikliğinin bir örneğidir. Kavramlarında bu kadar belirsiz olan bir adam, eylemde çekingen olmaya meyillidir, çünkü aynı zihin bulanıklığı, koşullara göre, düşünce nesnelerini yumuşatabilir ve belirsizleştirebilir veya onları tamamen fantastik bir abartıyla belirginleştirebilir. Talep üzerine kafanın netliği ile soyut eylem şemalarını çerçeveleme gücü arasında büyük bir fark vardır, ana hatlarının doğruluğu ve görünürdeki sadeliğiyle güzeldir. Bu gerçeğin algılanması, pratik insanları her zaman aşırı derecede kesin istatistiklerle desteklenen planlardan şüphelenmeye yönlendirir. General McClellan'ın Yarımada üzerinden sefer için bir sonraki teklifi, kesin yanlış bilginin bu tür aldatıcı bir temeli üzerine kuruluydu; yola çıkmadan önce kesin gerçekler, oraya vardığında kesin gerçeksizliğe dönüşüyordu; tereddüt, karışıklık ve başarısızlıkla sonuçlanan güzel bir kavram bütünlüğü. Başlamadan önce, "yollar yılın her mevsiminde geçilebilir, ülke Washington'un önündekinden çok daha saldırgan operasyonlar için elverişli, çok daha düz, ormanlar daha az yoğun, toprak daha kumlu" (s. 47). Vardığımızda, "yolları geçilmez", "çok yoğun ve geniş ormanlar, açıklıklar küçük ve az" buluyoruz; ve "ülkenin nispeten düz olması ve düşmanın her yerdeki uyanıklığı, kapsamlı keşifleri yavaş, tehlikeli ve zor hale getiriyordu" (s. 79). General
McClellan'ın zihinsel yapısı, kolayca
coşup kolayca depresif olan, uzaktaki avantajları ve yakınlardaki tehlikeleri abartan, algıdan ziyade kavramada daha güçlü zihinlerden biri gibi görünüyor ve buna göre, her zaman olduğu gibi, tehlikeden ilham alarak fırsatı başarıya dönüştüren o hızlı karar verme yeteneğinden yoksun. Buna, koşulların değişmesine izin vermeyen bir tür yapışkanlık (buna inatçılık veya inatçılık diyemeyiz) ekleyin ve General McClellan'ın felaketlerinin nedenleri hakkında oldukça net bir fikre sahip olduğumuzu düşünüyoruz. Önceden iyi bir sefer düzenleyebilir, ancak büyük generallerin alışkanlığı olduğu gibi, anlık olaylardan doğaçlama bir tane çıkaramaz. Fırsat, perçemini aynı adamın iki kez eline nadiren verir ve yine de General McClellan, İsyancıların kendilerinin de kabul ettiği gibi, Richmond'ı birden fazla kez insafına bırakmıştır.

Başarısızlıklarını esas olarak General McDowell'ın tümeninin geri çekilmesine ve bunun sonucunda kendi kuvvetleriyle işbirliği yapmamasına bağlıyor gibi görünüyor. Ancak gerçek şu ki, sefer Yorktown'un önünde oturup, bilimsel uygunluğu Amca Toby'yi memnun edecek bir dizi yaklaşımla bir ayı boşa harcayarak sekiz bin kişilik bir garnizonu küçültmek için harcadığı için kaybedildi. İsyancılara Jackson'ı Shenandoah vadisine göndermek için zaman veren bu gecikme olmasaydı, General McDowell'ın ordusu ona yardıma gelebilirdi. General McClellan'ın istediği gibi su yoluyla gönderilmediğinden yakındığı doğrudur; ancak gönderilmiş olsaydı bile, komutanı için zaten çok hantal olan bir orduya sadece bir çaresizlik eklenmiş olurdu; çünkü İsyancı kuvvetini kendi kuvvetinin iki katına çıkardı (her zaman hayal ettiği gibi) ordusunun dörtte birinden fazlasını bir kerede harekete geçirmeyerek. Yine de tüm sefer boyunca daha fazla adam çağırdı ve onları elde etti, ta ki kuvveti kendisinin belirlediği en yüksek sınıra ulaşana kadar. Mevcut tüm adamlar ve daha fazlası kendisine gönderildiğinde, Harrison's Bar'dan Bay Stanton'a şöyle yazar:
"Richmond'ı ele geçirmek ve bu isyana son vermek gibi büyük bir görevi yerine getirmek için, bana _yüz binden
az adamdan çok daha fazla_ takviye gönderilmeli." General McClellan bu mektubu Raporuna eklemeyi uygun görmemiştir. Hükümet, böyle bir eleğe daha fazla su dökmediği için suçlanmalı mıydı?

Bay Lincoln'ün, General McDowell'a Jackson'ın peşinden gitmesi emrini vermesi kesinlikle büyük bir hataydı. Bu gücün işbirliği, General McClellan'ın o zaman bile seferini geri almasını sağlayabilirdi ve bunu istemenin verdiği hayal kırıklığını acı bir şekilde hissettiği için onu hiç suçlamıyoruz. Ancak bize öyle geliyor ki, geri alınacak bir şey olması esas olarak onun kendi hatasıydı ve kaybettiği toprakları geri alma fırsatı, Malvern Tepesi'ndeki düşmanın kanlı
püskürtmesinden sonra kendisine sunuldu, ancak o bunu hesaba katmadı. Geri çekilmesi için, bunu yapmak zorunda olmasaydı, tüm itibarı hak ettiğini düşünüyoruz. Büyük bir yargı ve yetenekle yürütüldü ve kendisine bu kadar adil bir şekilde hak ettiği övgüyü kıskanacak olan o partizan dar görüşlülüğü sevmiyoruz. Ancak aynı zamanda, ordusunun geri çekilmenin tüm depresyonu altında gösterdiği inatçı cesaretin, General McClellan'ın onu etkili bir güç haline getirmek için ne kadar çok şey yaptığını kanıtlasa da, saldırı ilhamıyla kalitesini deneme kararını istemesine daha da çok pişmanlık duymamızı sağladığını söylemek de cömertlik olmaz. Ordunun ruhunun, generallerinin şüphesi ve kararsızlığından etkilenmemiş olması imkansızdır. Asilce savaştılar, ama her zaman savunmadaydı. General McClellan onları hemen saldırgan tarafa
soksaydı, kampanyasının muzaffer olacağına inanıyoruz.
Gerçekten büyük generallerde kararlılık içgüdüseldir, hafızanın değil gözün sağladığı
önermelerden çıkarımdır ve insanlar başarılarının bilimini sonradan öğrenirler, tıpkı Yunan sütunundaki matematik yasası gibi.
Daha önce değindiğimiz, zihnin sertliği yerine katılığı, önceden tasarlanmış bir planın dar gömleğinde tüm kendiliğinden eylemlerin teslim olması, onu
savaşın büyük satranç tahtasında General Rosecrans'ın Murfreesboro'da yenilgiyi zafere dönüştürmesini sağlayan o hızlı kombinasyon değişikliğine uygunsuz hale getirdi, savaş tarihinde benzeri olmayan bir başarı.

General McClellan, Başkan'ın başkentin güvenliği konusunda fazla dikkatli olduğunu düşünmüş gibi görünüyor; ama Washington'ın değerini, kendisinin Richmond'ı almanın önemi hakkındaki
düşüncesiyle ölçmeliydi. Bu, şüphesiz, büyük bir avantaj olurdu, ancak diplomatik ve diğer gelenekleriyle tanınan bir hükümet koltuğunun kaybı, bizim için Virginia'daki geçici tüneklerinin ele geçirilmesinin İsyancı yetkililer için olacağından çok daha ölümcül sonuçlar doğururdu. İsyancılara yabancı bir tanınma getirirdi ve kesinlikle Maryland'i ve muhtemelen Kentucky'yi bize karşı teraziye
atardı. Washington'ı elimizde tuttuğumuz sürece, yanımızda kalıcılık ve gelenek gibi iki güçlü duygu vardı; İsyancılar, General McClellan'ın kendilerine verdiği her dinlenme gününde, duyarsız olan kısımlarını bizden kazanıyordu. Bu, halkın sabırsızlığını hem harekete geçiren hem de haklı çıkaran açık bir histi; isyanın, yurtiçinde ve yurtdışında çok fazla güç unsuru olan yerleşik bir gücün tutarlılığını ve prestijini kazandığını gören insanlar. Bu popüler içgüdünün hatalı olmadığına, Albay Fremantle'a "McClellan'ın Güney ordusunu ilk kışta büyük bir kolaylıkla ve Güneyliler Manassas'taki kolay zaferlerinden dolayı aşırı mutlu oldukları ve ordularının azaldığı için kendisi için fazla risk almadan yok edebileceğini" söyleyen General Kirby Smith'in tanıklığı var. General McClellan'ın cildinin bir rapordan ziyade yargıyı azaltma yönünde bir rica olduğunu söylemiştik. Her şeyi gerçek ışığı altında ortaya koymaya çalışması ve bunu yaparken tüm sağduyulu insanların sempatisini kazanacağından emin olması son derece yerindeydi; ancak _tek taraflı_ bir açıklama hemen olumsuz eleştirileri uyandırır ve haklı çıkarır. Adil bir görüşün oluşumu için gerekli olan birçok belgeyi atlamıştır; ve bunları da Savaş Yürütme Komitesi Raporu'nda okuduğumuzda, Yönetimden aldığı adamlardaki ve güvendeki içten desteği ve güveni gösterecek kümülatif kanıtların tüm ağırlığını hissederiz ve gönderilecek başka adam kalmadığında ve güven karşı konulamaz gerçekler karşısında yerini bırakmaya başladığında, hala kendisine gösterilen uzun süreli hoşgörüyü hissederiz. Hiçbir şey, hem Başkan'ın hem de Bay Stanton'ın, General McClellan'ın ikincisine hitaben yazdığı resmi bir 
tebliğin sonuna şu cümleleri yazdığı zamana kadar, yazdıkları ve yazdıkları mektuplardan daha nazik veya daha samimi olamaz: "Eğer bu orduyu şimdi kurtarırsam, size veya Washington'daki herhangi bir kişiye
şüphe duymadığımı açıkça söylüyorum. Bu orduyu feda etmek için elinizden geleni yaptınız." (28 Haziran 1862.) Bu tür bir dili nitelemek için hiçbir sıfat aramayacağız. En bağnaz taraftarlar hariç, herkes onu hak ettiği şekilde niteleyecektir. Burada, siyasi bir çıkarı riske atma bilincinin, cesur bir askerde ve nazik bir beyefendide üreteceği sağduyunun ve iyi hissin çarpıtılmasına dair çarpıcı bir örnek var. General McClellan, bir yıl sakinleştikten sonra, Başkan ve Savaş Bakanı'nın Başkanlık için olası şansını azaltmak için yüz elli bin cesur adamdan oluşan bir orduyu "feda etmek için ellerinden geleni yapacaklarına" kendisi inanabilir mi veya başkasının inanmasını bekleyebilir mi? Onun için başarılı olması onlar için çok daha önemliydi. Bay Lincoln'ün bu kasten hakarete verdiği yanıttaki onurlu iyi huylu tavır onu onurlandırıyor: "Takviyeye ihtiyacınız olduğunu söylediğiniz için cömert olmadığınızı söylemedim; onları olabildiğince hızlı göndermediğimi varsayarak cömert olmadığınızı düşündüm. Sizin ve ordunuzun başına gelen talihsizliği sizin kendiniz hissettiğiniz kadar derinden hissediyorum." Bay Stanton sadece sessiz kalabildi; ve karakterinin bazı özellikleri hakkında ne tür eleştiriler yapılırsa yapılsın, böyle bir suçlamanın kınanmasını, samimiyetin, bağlılığın ve yılmaz amacın bir kamu görevlisinde yüksek nitelikler olduğunu düşünenlere bırakmakta oldukça güvenlidir.

General McClellan, üstlerine yaptığı bu saldırıda gösterdiği kadar düşmana saldırmada da hızlı olsaydı, Yarımada'daki seferinin daha tatmin edici bir şekilde sona ereceğini düşünüyoruz.
Bir kuşatma veya savunmayı tüm bilim ve savaşın tüm nezaketiyle gerçekleştireceğinden şüphemiz yok, ancak kendisinin doğal liderlerini ayıran niteliklerden
tek başına yoksun olduğunu kanıtladığını düşünüyoruz. Her türlü teorik yeterliliğe sahipti, ancak hiçbir şevk, hiçbir sıçrama, hiçbir ilham yoktu. Savunmacı bir general, coşkuyu toplayan ve bağlılığı teşvik eden bir sancak değil, topraktan yapılmış bir siperdir. Dikkat asla bir orduyu yaratmaz, ancak bazen bir orduyu kurtarabilir. General McClellan'ın altı aylık ihtiyat dozuyla askerlerinin verimliliğini ve tonunu düşürdüğünü düşünüyoruz. Düşmana verdiği her günle, başarı şansını azalttı ve savaşın süresine aylar ekledi. Fırsatı nasıl bulacağını, hatta nasıl yaratacağını hiç bilmiyordu. Başarılı bir askerdi, ancak ceketini çıkarıp gerçek işe girişmek için dehanın başka bir adı olan o düpedüz sağduyudan yoksundu. General McClellan'ın Raporu bir rapordan başka bir şey olmasaydı, General'in kendisi bir başarısızlığı hafifletmeye çalışan bir subaydan başka bir şey olmasaydı, onun ricasını dikkate almaya çağrılmamız gerekmezdi, ancak ortaya koyabileceği yeni gerçeklere tanıtım eklemek için. Ancak Rapor siyasi bir manifesto ve sadece bu değil, onu komutaya atayan, tüm kaynaklarıyla destekleyen ve tek hatası saldırgan hareketler yürütme yetersizliğini daha erken keşfetmemiş olan yönetime bir saldırıdır. General McClellan Başkanlık adayıdır ve herhangi bir sivil görevde kapasitesini gösterme fırsatı bulamadığı için, iddiası iki temelden birine dayanmalıdır: ya bir general olarak gösterdiği yetenek ya da temsil etmesi gereken belirli politika ilkeleri. Sahadaki operasyonlarımızın başarısı ne olursa olsun, önümüzdeki dört yıl boyunca Baş Yargıçlığımız büyük deneyim ve yeteneğe sahip bir kişi gerektirecektir. En uzun vadeli tahmin ve en sağlam nitelikteki kararın ihtiyatlılığını zorlayan sorular ortaya çıkmadan edemez. General McClellan'ın bu koşulları ne kadar yerine getirmesi muhtemeldir? Hem kariyerinin hem de Raporunun en
tartışılmaz kanıtını verdiği zihinsel nitelikler nelerdir? General McClellan'ın zihni, eylemin malzemesi olarak zamanın değerini ve gerçeklerin ilişkilerini değiştirme ve böylece görüş temelini değiştirme gücünü takdir etmekten eşit derecede aciz görünüyor. O, takvimlerin iyi bir yapımcısı ama hava durumunu iyi yargılayamıyor. Başkana birden fazla kez sunmak zorunda hissettiği ve Raporuna eklediği siyasi tavsiyeye bakılırsa, şu anki görüşlerini temsil ettiğini varsaymamız gereken, bunun iki ulus arasındaki bir savaş değil, kendi içimizde bir devrim girişimi olduğu gerçeğini henüz takdir etmemiş gibi görünüyor ve bu da ancak devrimci önlemlerle yeterince karşılanabilir. Yine de, şu anda işlerimizi yürütmeye yükseltilseydi, Bay Lincoln'ü yönlendiren aynı zorunluluklar tarafından kontrol edildiğini ve ya önlemlerini benimsemesi ya da Güney tarafından dikte edilen bir barışa boyun eğmesi gerektiğini
görecekti. Savaşın nasıl yürütüleceğine dair hiçbir ikincil konu artık mümkün değil. Çıplak soru savaş veya boyun eğmedir, çünkü
uzlaşma teslim olmak demektir; ve eğer seçim savaşsa, düşmana oyunda elli vermeyi göze alamayız, çünkü onun takdir edeceği veya uygulayacağı son kişi olacağı
tehlikelere dayanarak. Savaşın en korkunç özelliklerinden biri, doğası gereği kaçınılmaz olmasıdır.

Büyük devlet adamlığı ve büyük generallik aynı adam tarafından birden fazla kez gösterilmiştir ve doğal olarak ikisi de aynı zihin özelliklerinden kaynaklanır, anın talebinin anında kavranması ve anında karşılanabilen bir özgüven, böylece adamın tüm enerjisi tek bir yoğun odakta toplanır. Bu, olası bir adam olmak yerine mevcut bir adam olma yeteneğidir;
hazır olmak yerine hazır olma yeteneğidir. General McClellan'ın bir subay olarak gerçekten yüksek meziyetlerine karşı kamuoyu tarafından büyük bir haksızlık yapıldığını düşünsek de, bize öyle geliyor ki bu meziyetler, onu bir devlet adamından istenen göreve uygunsuz kılan
zekâ karakterini tam olarak gösteriyor. Organizasyon yeteneği göze çarpıyor olabilir; ancak,
ne olursa olsun, deneyimsizliğin yarattığı karmaşadan düzeni çıkarmak bir şeydir,
birbirine düşman unsurların kaosundan düzeni geri almak ise bambaşka bir şeydir, ki bu da bir sonraki yönetime kesinlikle sunulacak bir sorundur. Bu, sürekli olarak tam olarak çivi üzerinde bir yargı gerektirecek ve General McClellan'ın en azını gösterdiği gibi, üç günlük bir görüşle çizilmeyecek.

Önümüzdeki dört yıl boyunca yolumuz o kadar pürüzsüz olacak mı ki, en önemli özelliği zorlukları abartmak olan bir adam en güvenilir rehberimiz olacak? Savaş hala devam edecekse -ve kesinlikle ulus amacında gevşeme belirtisi göstermedi- General McClellan hangi değişiklikleri getirecek? Bize verilen tek bilgi, onun "muhafazakar" aday olacağıdır, bu ifade çok az veya çok fazla şey ifade edebilir. Anlayabildiğimiz kadarıyla, bu, yersiz, mizah duygusundan uzak veya zamanın gerisinde olanları kör eden ve boğan tozdan hoşlanmayan herkesin ortalama görüş eksikliğini ifade etmek için uygun bir formüldür. Bazen, belirsiz bir şekilde, isyancıların, Bay Lincoln'den daha _comme il faut_ bir hükümdar teklif edilerek uzlaştırılabileceğine inanan, bir düz tekne adamının, sadece erkeklik erdemiyle zirveye çıkabileceği, gerçekten rafine duyarlılıklara sahip insanlar için pek de uygun bir yer olmadığı bir ülke olduğuna inanan, sevimli bir insan sınıfının bir miting çağrısı olarak kullanılır. Yoksa bu, gerçekten köleliği, teleolojik olarak merhem kabının ölü sineği korumak için yapıldığı teorisine dayanarak, eskiden olduğu yere geri getirmeye çalışmamız gerektiği anlamına mı gelir? Tanrı'nın takdiriyle, ulusun ilk düşüncesiz coşkusu
derin bir amaca yerleşmiştir, öfkeleri denemeyle
bir görev inancına dönüştürülmüştür ve görev ve avantajın aynı olduğu nadir durumlardan biriyle karşı karşıyadırlar. Bu zamanlarda Başkanlık makamına uygun olan kişi, General McClellan'ın asla öğrenemediği bir sanat olan
ilerlemeyi bilen biri olmalıdır. Üç yıllık savaşın şeylerin göreceli değerlerinde büyük değişikliklere yol açtığını kavrayan biri olmalıdır. Bu savaşın özgür kurumların biçimlerini değil, özünü korumak için olduğunu kemiklerinin iliğine kadar hisseden biri olmalıdır. Başarının tek düşüncesi uğruna her şeyi feda etmeye istekli olmalıdır, çünkü
başarı hakikat ve onur demektir; her aracı kullanmak, bunlar çekinceli sadık olan insanların korkularını
tetiklese de, potansiyel hainlerin önyargılarını sarssa da. Sorunlu zamanlarda hiçbir orta yol güvenli değildir ve devrimin tehlikelerinden kaçmanın tek yolu, güçlerini yönlendirmek ve ona faydalı işler vermektir.

İSYAN: NEDENLERİ VE SONUÇLARI

1864

Hiçbir şeyin dolaylı kanıt kadar yanıltıcı olmadığı yönündeki popüler teoriye rağmen, kişisel anılardan oluşturulmuş, ne kadar dürüst olursa olsun, herhangi bir insan tanıklığından daha güvenilir olduğunu düşünmeyen hiçbir gözlemci yoktur. Büyük olaylardaki aktörlere, olayların sırasına veya sonuçlara etkisine dair tanık olarak nadiren güvenilir; çünkü bencil çıkarların hesaba katılmadığı yerlerde bile, efsanevi içgüdü, şeyleri oldukları gibi değil, olması gerektiği gibi şekillendirmeye başlar. Bu, kişisel olarak ilgi duymadığımız konular için bile geçerlidir ve iki adam aynı sokak sahnesini aynı şekilde tasvir etmediği gibi, aynı adam, Tupper'ın donma noktasının altında bir dereceye kadar sıradan olmadıkça, bunu asla iki kez aynı şekilde tasvir etmeyecektir. Eski günlüklerine bakan birkaç adam, orada kaydedilen olgular ile kendi anıları arasındaki zıtlığa, hatta bazen mutlak benzerliğe şaşırmaz. Lexington Muharebesi'nden kısa bir süre sonra Koloniler, İngiliz birliklerini sadece keyfi değil, aynı zamanda karşı konulmaz saldırganlar yapmakla ilgileniyordu; ve eğer ilkel Hıristiyanlar yeminli ifadeyle üretilebiliyorsa, diğer yanağını çevirmeye hazır bu kadar büyük bir grup, 19 Nisan 1775'te toplantı evinin önündeki dakikalarda olduğu gibi asla toplanamadı. Anglosakson, kanun onun yanında olmadan rahatça savaşamazdı. Ancak daha sonra, savaş yerel bir gurur meselesi haline geldiğinde, Pitcairn'deki Redcoats'a ateşlenen tüfekler, Mayflower'dan gelen mobilya parçalarıyla neredeyse rekabet ediyordu. Gerçekten de, Devrimci emeklilerle çok konuşan herkes, bu onurlu gazilerin vatanseverliklerinden daha az hayal gücüyle dikkat çekmediklerini bilir. Görünen o ki,
belki de, gerçekler olarak bu kadar az güvenilecek hiçbir şey yoktur,
özellikle de bunları gören biri tarafından anlatıldığında. Tartışmalı konularda, her insanın önyargılarına göre gördüğünü ve beklemediği veya görmek istemediği şeylere karşı tamamen kör olduğunu hatırlamak, hayırseverliğimize az da olsa yardımcı olur. Hiçbir kişisel önyargıdan şüphelenilmediği yerlerde bile, çağdaş ve popüler kanıtlar büyük bir dikkatle alınmalıdır, insanlar kesin gerçeğe karşı aşırı derecede dikkatsizdir ve çoğunlukla gözlerinin önünde olup bitenler konusunda çok kötü gözlemcilerdir.
Kaptan Kidd'in idamında sokaklarda dolaşan ve birkaç yıl içinde sokak tezgahlarından satın alınmaya devam eden balad, tek bir kıtada korsanın adının Robert olduğunu üç kez doğrular. Yine de William Kidd olarak görevlendirildi, suçlandı, mahkum edildi ve asıldı. Genel olarak varsayıldığı gibi, korsanlıktan değil, cinayetten mahkum edildi. Spiritüalizmin harikaları, bu dünyada hiçbir şeye sahip olamayacağı başka bir dünyadan gelen o sıkıcılığı ödemeye razı olan ortalama bir gözlemci için doğaüstü iken, bunlar eğitimli bilim insanlarının organlarına en yüksek kalitede değil, sadece birer el çabukluğu gibi görünür. Tarihin, bize örnekle felsefe öğretmek olduğu söylenir. Peki ya örnek geçerli değilse? Le Verrier, kendi hesaplamalarına göre, Neptün'ü, teleskopunun onu bulduğu yerde olmaması gerekirken keşfeder. Örnek, şansa mı yoksa matematiğe mi dayanır? Tarihçi, bir olayın _sonra_ ifadesinin _sonucu olarak_ veya hatta bir cümlenin mutlu bir şekilde dönmesiyle _anlamına geldiğini varsayarak, tamamen yanlış bir görüş sunabilir. Üslup okuyucular bulur ve kanaatleri şekillendirir, oysa salt gerçek yalnızca raflarda toz toplar. Önce hafıza ve derece derece yargı, Tacitus veya Michelet'nin epigramlarıyla köleleştirilir. Sahneler ve insanlar hakkındaki anlayışımız, Carlyle'nin resimsel hayal gücüyle ana hatlarıyla belirtilir ve renklendirilir. Gerçekten de, tarihi okuduktan sonra, kişi ancak Montaigne ile birlikte, geriye dönüp, _Ne biliyorum?_ diyebilir. Bir zamanlar Yahuda'nın itibarının
onarılamaz olduğu düşünülebilirdi, ancak bir Alman onu, Malone'un Shakespeare'in büstünü yaptığı gibi,
tamamen beyazlattı ve bir İngiliz şair, onu, fazla inanan havariler arasında
bir trajedinin kahramanı yaptı. Ölene kadar kimseye mutlu demeyin? Aksine, iyi veya kötü olsun,
kimseyi güvende demeyin, uzun süre ölü kaldıktan sonra,
tarihi balmumu heykelinde heykelinin yapılması için yeterince uzun süre sonra. Sadece gerçek
giysileri alın, yani onu yeterince olası bir gerçek giysisiyle
sarmaya dikkat edin, halk tamamen tatmin olacaktır. Hecuba bizim için ne ifade ediyor, ya da biz Hecuba için ne ifade ediyoruz? Yoksa Thackeray'ın yolu gerçeğe daha mı yakın, Louis the Great'in tüm sahne mülklerini elinden alan ve ona yoksulluğun zavallı çatal turpunu gösteren kişi mi?

Tarih denen şeyi yazmanın birçok yolu vardır. En eski ve en basit olanı, yazarın yakalayabildiği her şeyi araştırmadan, yıllıklar biçiminde kaydetmekti, tek bağlantı ipliği zamanın düzeniydi, böylece olayların birbirleriyle bir ipteki boncuklardan daha fazla ilişkisi yoktu. Bundan daha yüksek, çünkü daha pitoresk ve yaşayan insanlar sadece isimlerin yerini aldığı için, Froissart'ınki gibi daha iyi kronikler sınıfı vardır, bu kroniklerde sahneler bazen aydınlatmanın küçük canlılığına sahiptir ve sayfalar okurken hayat ve hareket alır gibi görünür. Tarihçi hâlâ hayattadır, bir tür edebi dodo, "standart" tarihçide, saygın, hafifletilemez, tarih felsefesi ve basmakalıp ifadesiyle, bir Amurath'ı diğerinin ardından gelen, o kadar ölü, tarihi karakterlerden başka hiçbir şeye benzemeyen, yaşadıklarına neredeyse inanamayacağımız kadar, ve manastırın eski akrabasından yalnızca on kelimeyi bir kelimenin görevini yerine getirme becerisiyle farklıdır. Onunkiler, hiçbir beyefendinin kütüphanesinin onsuz tamamlanamayacağı ölümcül kitaplardır; saf gençliğin çevirmeye davet edildiği ve dört veya beşi birlikte çevirmeye meyilli olduğu hikayeli sayfalardır. Onunla birlikte, bu müzakereler sırasında her zaman bir şeyler olacağı kesindir, yine de geleneksel kapı demokratik yeniliğin yoluna açıktır, yine de bu özel acil durumda falancanın davranışını ilham eden nedenleri yorumlamak imkansızdır. Karakterlerinde olası geçmiş veya gelecek yaşamları o kadar az düşünür ki, ölümü tarihin sayfasından kaybolmaya çevirir, sanki kalem ve mürekkeple yazılmış bedensiz ve ruhsuz yaratıklarmış gibi; sadece isimler, şeyler değil. Felsefi zihnin Delilah'ı olarak resimsellikten, dikkatsiz araştırmacının tuzağı olarak canlılıktan kesinlikle kaçınır; ve böylece, her iki kulağı da tıkayarak, o Sirenlerin arasından güvenle sıyrılır, diğer insanların başka bir adla adlandırdığı o üslup sadeliğini korur. Okumadan önce ezbere bildiğimiz ve gizemli bir batıl inancın hâlâ birçok suçsuz insanı okumaya zorladığı talihsiz kitaplar! Hayırsever okuyucunun, sözde tarafsız tarihçinin elinden çektiği acı nedir ki, tamamen tarafsız ve ilgisiz bir şekilde, basma kumaş dokumaya veya patates kazmaya getireceği kadar mekanik bir endüstri ve az duyguyla yazıyor! En azından doğaya ve insanda ölümsüz bir ruh olduğuna dair düşünülebilecek bir teoriye çok daha doğru olan, insan eylemlerinin güdülerine içgüdüsel bir sempati ve her kader değişikliğinde karakterin temel birliğine dair bir anlayışla kişilerini içeriden aydınlatan şairin yöntemidir. Son yıllarda insanlar, bu "birçok insanı boğan büyük dev Asdryasdust"un, kötü iradesini babalarına uyguladığı için onları da boğma hakkını sorgulamaya başladılar. Burada ve orada meraklı bir zihnin aklına, erkeklerin eylem ve tutkularının tiyatroda temsili ilginç hale getirilebiliyorsa, tarihin büyük dramının bir mucize oyunu olarak sıkıcı olmasının iyi bir nedeni olmadığı geldi. Örnek olarak felsefe öğretmek, öğrencilerin pedagogun kulağına kadar gitmektense cehalet içinde patlamayı tercih edecekleri kadar yorucu mu olmalı? Dolayısıyla, bazen dürüstçe böyle adlandırılan ve cilt sayısı gelenekle sınırlı olan; bazen böyle adlandırılmayan ve böyle bir sınırlama olmayan tarihi romans. Bu son çeşit, çeşitli
işleme tarzlarına izin verir. Bazen, kahramanca bir figürün, olayların ve alt karakterlerin kendilerini bir araya getirdiği bir merkez görevi görebileceği, sanatsal tutmanın kesinlikle gerektirdiğinden daha fazla hakikatten ödün verilmeyen özel bir dönem seçilir. Buna, Carlyle'nin kabul edilmiş ustası olduğu epik
tarz denebilir. Bazen bir dönem seçilir, burada gerçekler renklendirilerek ve düzenlenerek bir partinin görüşlerini destekler hale getirilir ve tarih sonsuza kadar uzayan bir siyasi broşüre dönüşür. Burada nokta, bir cümlenin çevrilmesi veya bir saikin çarpıtılmasıyla olsun, her türlü tehlikede elde edilmesi gereken tek şeydir. Macaulay bu konuda en önde gelir ve kendisi ile epigramatik zorunluluğu arasına giren partiye veya adama yazıklar olsun! Yine, yeni bir ışık veya belki daha uygun bir şekilde, umutsuzluk yöntemi vardır; burada yazar, _advocatus diaboli_'ye karşı bir özeti kabul eder ve Bay Froude'un VIII. Henry durumunda yaptığı gibi, bir yargının tersine dönmesini sağlamaya çalışır. En son moda, belirli bir baskın ilkenin kabul edildiği ve her şeyin _x_'ten çıkarıldığı, _x_'in gerçekte ne olabileceğini kanıtlamaya hizmet etmediği _a priori_'dir. Bu kahramanca tedavinin zayıflığı, bize göre, insan doğasına sorunda bir unsur olarak çok az yer vermesidir. Gerçekler gerçek hayatta teoriye yazarın mürekkep hokkasında olduğu kadar bağımlı olsaydı, bu güzel bir dünya olurdu. Bay Buckle bu okulun başında duruyor ve M. Taine'de değerli bir öğrenci buldu. Taine, _Histoire de la
Litterature Anglaise_ adlı eserinde, ilk önce belirli etnolojik varsayımları varsayarak, edebiyatın karakterini edebiyatla ırkın karakterini göstermektense, ırka göre şekillendiriyor gibi görünüyor.

Kısacası, insanların genel olarak gözlemci olarak yetersizliğini, o anda önemsiz olan şeylere karşı dikkatsizliklerini, ancak bundan sonra (örneğin, mektupların tarihlenmesinde olduğu gibi) sonuç doğurabileceklerini, hem olayları görme ve ifade etmede hem de nedenleri izleme veya atfetmede tarafsızlıklarının eksikliğini ele alsak da, tarihe mutlak anlamda güvenilmemesi gerektiği açıktır. O pürüzsüz ve kayıtsız zihin kalitesi, önyargının bir kusuru veya
teori bulanıklığı olmadan, gelip geçen olayları oldukları gibi yansıtabilir,
doğaya ayna tutabilen o sanatsal duyu kadar nadir, hatta o kadar değerlidir. O kadar az tarihsel veya
politik önsezi olması ki, deneyimli hiçbir adam kehanet etmeye cesaret edemez,
ya sorunumuzun tüm terimlerini bilmenin imkansız olduğunu ya da tarihin hayal gücüne bu kadar hoş gelen tesadüfün kesinliği gibi bir şeyle kendini tekrar etmediğini kanıtlamaya yeter. Aralık 1851'deki _darbe_den altı ay sonra,
onu iyi tanıyan Bay Vahşi Landor, bize Louis Napolyon'un amcasından on kat daha fazla politik zekaya sahip olduğunu söyledi; ama kim Lady Blessington'ın donuk bakışlı müdavimi, Strasburg ve Bologne'un melodramatik kahramanı, eğik şapkası ve Astley'den kartalıyla bir Augustus'u önceden gördü veya bildirdi? Hangi sigorta şirketi onun çılgın macerasının riskini alırdı? Coleridge bazı şanslı kehanetleri için kendine paye verirdi, ama hafızası her zaman
kesin değildi, ne yaptığını ve ne yapmak istediğini
karıştırması her zaman şüpheyle karşılanırdı ve kehanetleri, incelendiğinde,
antik bir kahin veya Nostradamus'un bir beyitinden daha kesin değildi.
Almanak hazırlayanlar en akıllıca yolu seçtiler, bütün bir ay boyunca "bu sıralarda havanın değişmesini bekle" diye uzattılar.

Tarihin kendini tekrar ettiği bir tür gerçek haline geldi, ama düşünceden kaçmak için diğer benzer emek tasarrufu sağlayan çareler kadar, fikirlerimizi oluşturmamıza yardımcı olmakta pratik değeri çok azdı. Şüpheci zihinler insan işlerinde düzenli bir salınım, umutlu olanlar ise sürekli bir ilerleme görür ve her ikisi de inançlarını bol miktarda alakalı örnekle destekleyebilir. Her ikisi de bir tekrarlama yasasını kabul ediyor gibi görünür, ancak ilki bunu bir
daire içinde, ikincisi ise bir sarmal içinde hareket ettirir. Şüphesiz ki, hesaplamada bir sabit unsur vardır, yani insan doğası ve belki de insan doğasının kendisinde bir başka unsur daha vardır: her uçtan tepki verme eğilimi; ancak bunların işleyiş biçimi ve uygulayacakları güç, çok sayıda yeni ve tahmin edilemez
koşullara bağlıdır. Elbette tesadüfler var, ancak kayıtlarımız henüz güvenli tümevarım için temel oluşturmaya yetecek kadar uzun değil. Bu tür paralellikler sadece merak uyandırıcıdır ve yargı için emsal teşkil etmekten çok hayal gücünü eğlendirir. Tacitus bize gladyatörlerin askerler kadar dövüşmeye meyilli olmadığını söylediğinde, savaşın başındaki kendi kabadayılarımızı ve omuz vuruşçularımızı hatırlarız ve Macer ile Billy Wilson'ın genel bir gerçeği gösterdiğini düşünmeye meyilliyiz. Ancak ne yazık ki Octavius, Spartacus'tan bahsetmeye bile gerek yok, başka bir metalden boksörler buldu. Belki de renkli askerler kullanmamıza yönelik itirazlar (_hic niger est, hunc tu, Romane,
caveto_) bir gün Sezar'ın Galyalıları askere alarak hizmeti düşürdüğüne dair haykırışlar kadar saçma görünecek; ancak bir kehanette bulunmaya cesaret etmeyeceğiz. Pannonian isyanının alarmında, yeğeni köleleri askere alarak İtalya ordusunu kurdu, böylece köleler özgürleşti ve bu önlem, ölüm deneyinin kendi kişilerinde değil _in
corpore vili_ olarak yapılmasını tercih eden savaş karşıtı vatandaşlar tarafından kabul edilmiş gibi görünüyor.

Geçmiş ve şimdiki zaman arasındaki benzetmeler bazen gösterildiği kadar kesin olsaydı, Zaman gerçekten eski hikayelerini tekrarlayıp şımartıyorsa, o zaman tarih öğrencileri en iyi devlet adamları olmalı. Yine de, Guizot'un danışmanı olan Louis Philippe, kendisi iki devrimin görgü tanığı olarak, üçüncüsünün kolay kurbanı oldu. Olanlardan olacaklara doğru akıl yürütmek en iyi ihtimalle paralojist olmaya meyillidir. Hala çok fazla etki şansa bırakılmalı, paganların Kader, bizim İlahi Takdir dediğimiz şeyle açıklanmalıdır. Sadece _Victrix
causa diis placuit_ diyebiliriz ve Cato bundan en iyi şekilde yararlanmalıdır. Şiirsel adalet denen şey, yani insan servetlerinin ahlaki yasalara tam olarak tabi kılınması, böylece gerçek olanın idealin kölesi haline gelmesi, gerçek yaşam olaylarında o kadar nadir görülür ki, Yahudi olmayan dünya bile İlahi adaletin ölçeğini eşitlemek ve ruhun isteklerini tatmin etmek için gelecekteki bir ödül ve ceza durumuna ihtiyaç duydu. Haklılık duygumuz veya doğru olduğuna inandığımız şey, bir intikam örneğinden o kadar memnun olur ki, tek bir örnek, yanlışın kırbaçlanmadan kaçtığı birçok örnekten daha ağır basar. İngiltere'de dindar amaçlar için miras bırakılan ve Reformasyon sırasında haczedilen belirli mülklerin alıcılarının aniden öldüğü belirtilmiştir. Fuller, İsa'nın çanları için kralla zar atan Sir Miles Pateridge'den ve "iplerin sonradan boynuna dolanmasından" ve Edward VI döneminde asılmasından bahseder. Ancak İngiltere'deki toprakların en azından beşte biri bastırılmış manastırlar tarafından tutuluyordu ve devrimci Fransa'nın muzaffer topunun metali bir zamanlar kutsanmış kulelerden Barış Prensi'nin hizmetine çağrılmıştı. Tanrı'nın tüzüklerini ihlal etmek için bir kaza cezası vermiş gibi görünür ve maddi bir ceza ararken hata yapıyoruz. Horace'a göre ceza suçun kokusunu nadiren kaybetmiştir, ancak ikinci bir düşüncede, dedektif köpeğini topal hale getirir. Dante, onu vurmayı özleyenlere, İlahi adaletin kılıcının yavaş göründüğünü ekler. Tüm nesillerin haykırışı "Ne zamana kadar, ey Rab?" olmuştur. Suçun kökeni karakter zayıflığında yattığında, aynı zayıflığın intikamcı rolü oynaması muhtemeldir; ancak, güçlü bir doğanın, amacına odaklanmış olarak hissetmesi muhtemel olan araçlara karşı kayıtsızlıktan ve sonuçlara karşı küçümsemeden kaynaklandığında, aynı dramatik sonucu beklemek zor olacaktır. Ve bu zorluğu bireysel insanların vakalarında
bulursak, ulusları kişileştirmek ve onlara, sanki genel felaket dağıtıcılarıymışız gibi, İlahi intikamın küçük şişelerimizi dağıtmak daha da pervasızca olur. Bir ulusa, üzerinden atamadığı bir despotlar zincirinin günahlarını mı yükleyeceğiz? Ulusal sorumluluk teorisini çok körü körüne kabul edersek, akıl eşitliğiyle, başarıyı geçerli bir hak kanıtı olarak kabul etmeliyiz. Elli yıl öncesinin ahlakçıları, Fransa'daki demokratik sefahat alemlerinin Napolyon tarafından cezalandırıldığını görmüşlerdi,
kendi suçları onu Prometheus kayasına getirmişti,
Napolyon III fenomenini nasıl açıklarlardı? Kamu suçları ile zamansal yargılar arasında çok yakın ve tutarlı bir ilişki kurmaya hazır olmak, bize her ırkın, hatta her ailenin kendi özel ve koruyucu tanrısallığına sahip olduğu zamandan kalma bir batıl inanç gibi görünüyor, fetişizmin basit bir rafine hali. Dünya, kendi alanına izinsiz girenler için tuzaklar ve yaylı tüfekler kuran bir ilahi takdire inanmak için çok sık "esir iyi kaptan kötü hizmet ediyor" ifadesini gördü ve
Hristiyanlık, belki de, insanı, her birini, toplu halde değil, yaptıklarından ve yapmadıklarından sorumlu tutarak ve böylece, bizim anladığımız anlamda, vicdanı icat ederek, hiçbir şekilde yüceltmedi. Ancak, özel vatandaş aydınlandığı oranda, düşünce, duygu, akıl, dürtü, yüce gönüllülük ve bayağılığın o çok yönlü sonucu üzerinde etki sahibi olma yeteneğine kavuşur ki, Kamuoyu olarak, ulusların kaderini şekillendirmede artık çok büyük bir paya sahiptir. Ve bu anlamda sorumlu olur ve bu tür bireysel sorumlulukların toplamından, ortak bir suç ortaklığı üstlenebiliriz.

Ancak, kesinlikle, Her Şeye Gücü Yeten Rab Tanrı hüküm sürmektedir; ve adaletsizliğin sabırsızlığını tatmin edecek kadar olaylara bu kadar acil müdahalesine inanmasak da, o, İyiliği insan ruhuna sonsuz ve ebediyen sevimli kılarak amaçlarına ulaşır ve telafilerini sağlar; Kötülüğün güzelliği ise, kendi şehvetlerinin kurbanlarının duyularına
yaydığı kısa bir aldatmacadan ibarettir. Ve kesinlikle, hakka ve göreve sadakat, özveri, görünür ödülü çoğunlukla acı ve şaşkın umut olan o hizmete sadakat, güç ve yardımını, her şeyi bilen'in bizimle her asil amacın başarılması arasına koyduğu o Leziz Deneme Dağları'ndaki tükenmez kaynaklardan alır. Tarih, en azından, yanlışın insanın daha ilahi kısmıyla hiçbir ittifaka dayanamayacağını, erdemin her yüksek örneğinin, kazığa veya darağacına götürse bile, insanlığın saklı gücünün bir parçası haline geldiğini ve nesilden nesile, trompet sesiyle olduğu gibi, akraba doğaları doğruluk standardına çağırdığını öğretir. Tanrı'ya olan inanç kadar güçlü bir destek yoktur ve bu inanç, politikamızı ve davranışlarımızı en yüksek içgüdülerimizle uzlaştırana kadar imkansızdır. Zamanın dokuma tezgahında, atkı ilahi olarak önceden belirlenmiş olsa da, insan atkıyı sağlar ve sonsuz ağın figürleri kendi bilgeliğimiz veya deliliğimizle şekillenir ve renklendirilir. Hiçbir ulus, kaptanları bir hisle ilham alıp desteklenmedikçe, yalnızca haklı olmaktan emin olduğunu düşünmesin. Tarihin, savaşımızın burçlarını çizmek için güvenilir bir veri sağladığına inanmıyoruz. Amerika, emsalsiz bir şeydir. Dahası, ulusların sosyal ve ahlaki durumunda, çağdaş meseleler hakkında sonuçlar çıkarmada nispeten yakın zamanların derslerinin bile önemsiz olduğu kadar değişiklikler yaşanmaktadır. Eskiden, etimolojisini henüz unutmamış bir gerçek, yapılmış bir şey, bir eylemdi ve belirli bir anlamda, gerçekten de, bireysel aktörlerin ve hakim karakterlerin baskınlığını ima ediyordu. Fakat
güçlü kişilikler giderek daha az önem kazanıyor, çünkü
iletişim kolaylığı uygar insanlığın duygularına hem güç hem de onu kullanma araçları kazandırdı ve ticaret
bankerin kasasını gerçek bir Janus tapınağına dönüştürdü, ki bu tapınağın açılması veya kapanması barış veya savaş anlamına geliyor. Savaşlar artık orduların yok edilmesiyle değil, kamu ruhunun yenilgisiyle belirleyici oluyor ve gerçekte gerçekleşen bir şey, olasılıkları tahmin etmede veya politikayı belirlemede, genel düşüncede gerçekleşen, herhangi bir kadranda işaretlenmemiş, ancak içgüdüsel olarak tahmin edilen, tanımlanamayan değişim ilerlemesinden daha az önemli bir gerçek olabilir. Hiçbir iç savaşın tarihi, önyargısız, hatta tutkulu önyargısız yazılamaz. İnsanların, başka görüşlere sahip olanların dürüstlüğünü veya zekasını kavraması veya hatta onlara kendi başlarına düşünme _hakkını_ tanıması her zaman zordur; ancak sıkıntılı zamanlarda kan başa doğru yükselir ve yargıyı renklendirir, şüphelere ve hayallere gerçeklerin gücünü verir ve kişisel eğilimleri, ulusal görevlerin özü ve özü gibi görünene kadar yoğunlaştırır. Tarihçilik görevi en adil şekilde üstlenilse bile, bu kadar önemli olan olayların anlatımının, yazarın siyasi sempatisinin insanlar ve önlemler hakkındaki yargısını etkilememesi için, farkında olmadan bir argüman biçimini almaması imkansızdır. Ve bu tür çatışmalarda, sıradan zamanlardan çok daha fazla, söz konusu bahis daha ilgi çekici olduğundan ve her özel çıkar ve vatanseverlik duygusuna daha doğrudan hitap ettiğinden, insanlar, belirginleştikçe ve az çok şu veya bu politikayla özdeşleştikçe, sonunda çoğunluk zihninde ilkelerin yerini alırlar. Bizimle aynı fikirde olmak, büyük bir komutan, ihtiyatlı bir yönetici, özel amaçları olmayan bir politikacı olmak demektir. Bay Pollard[2] ve Bay Greeley[3]'in eserleri arasındaki karşıtlık çok çarpıcıdır. Tasarım olarak örtüşseler de, işleniş olarak birbirlerinin zıttıdırlar. Bay Greeley, ölçüsüzce müreffeh bir ülkeyi aniden isyanla saldırıya uğramış halde bulduğunda, doğal olarak böylesine anormal bir etki için yeterli bir sebep aramaya yönelir. Eskiden Amerika Birleşik Devletleri'nde bir memur olan ve şimdi bir Richmond gazetesinin editörü olan Bay Pollard da aynı düşünceye kapılır ve gerçek sebebi söylemek istemediğinden veya makul bir sebep bulamadığı için, sıradan insanlara tarihin en büyük suçlarından biri olarak görünen bir şey için bir bahane aramaya yönelir. Aradaki fark öğreticidir.

[2] _Savaşın Güney Tarihi. Savaşın İlk Yılı._ Edward A. Pollard tarafından.

[3] _Amerikan Çatışması._ Horace Greeley tarafından. Cilt. I.

Bay Pollard'ın kitabı, Güney Eyaletlerini başlangıçta isyana sürükleyen sebepler hakkında bir şeyler öğrenmek ve onları hala inatçı direnişlerinde harekete geçirmek isteyenler için okunmaya değer.
Son otuz yılın tarihine aşina olan herhangi biri için, Bay Pollard'ın amacının Ayrılıkçıların kurduğu bahanelerin
boşluğunu ortaya çıkarmak olduğu neredeyse düşünülebilir, o kadar ki bu umutsuzca önlem için yeterli bir gerekçe göstermede tamamen başarısız oluyor. Bir tarih olarak, kitap, Güney'de hakim olan zihin durumu hakkında bir şeyler tahmin etmemizi sağlayacak bir ipucu vermek dışında pek bir değere sahip değil. Üslup açısından, Amerikan duygusunun ve Güney _övüngenliğinin_ tuhaf bir karışımı. Kişi,
öğrencilerinin el yazmasını ele geçirip,
buraya buraya _İrlanda Hitabet Mücevherleri_'nden rastgele alınmış pasajlar eklediği bir okul müdürü tarafından yazıldığını düşünebilir. Bay Pollard'ın "Yankees" hakkındaki düşünceleri ve
aralarındaki şeylerin durumu, kırsal kesimde yaşayan bir Çinli için bile takdire şayandır. Hiçbir toplum, Kuzey Eyaletleri'ne atfettiği ahlaki çöküş
durumunda bir an bile bir arada kalamaz. Bir sonraki cildini yazmadan önce Charles
Lamb'in "suçluların yakalanması için ilanlar hazırlayanlara" verdiği tavsiyeyi okumalı. "Ancak, ona adaletli davranmalıyız ki,
ırklar arasındaki farklılıklar hakkında saçma sapan şeyler yazmıyor ve tüm
"Yankees"ler arasında, bir köle sahibinin kendisinden daha iyi bir insan olduğuna inandığı için "Güney kurumlarına" sempati duyduğunu söyleyen Kuzeyli züppeyi en çok hor görüyor.

Mevcut durumu ortaya çıkaran sebepleri anlatırken, Bay Pollard olayları kendi rahatına göre düzenliyor,
sürekli olarak sebep ve sonuç ilişkilerini tersine çeviriyor ve olayların sırasının ahlaki etkilerini tahmin etmede çok önemli olduğunu unutuyor. Ayrılma için verdiği tek teorik sebep,
"sayısal çoğunluğun" tiranlığından kaçma arzusudur. Yine de, ayrılan eyaletler Birlikten çıkarılmış ve bu çoğunlukla ve zorla veya hileyle elde edilmiştir. Bay Pollard'ın, el kaldırmanın bir test olmadığı konusunda tamamen hemfikir gerçek; ancak, bir despotizm dışında, bir tür veya başka bir sayısal çoğunluğun kesin olarak yöneteceğini unutuyor gibi görünüyor. Bay Pollard'ın kesinlikle olduğu gibi, düşünme yeteneğine sahip hiçbir adam, bir çoğunluğun sınırlı oy hakkı sisteminden daha fazla haklı olma olasılığının olduğunu kabul etmez, söz konusu çoğunluk kendi görüşlerini ifade etmediği sürece. Çoğunluk her zaman uzun vadede yönetir, çünkü yavaş yavaş adil olanın ve ortak çıkarların tarafına geçer ve tek tehlikeli çoğunluk, tüm anayasal hükümetlerin araya girdiği düşünme gecikmesiyle kontrol edilmeyen bir kalabalığın çoğunluğudur. Köle Eyaletlerinin çoğunun anayasaları, beyaz adamlar söz konusu olduğunda, en yoğun şekilde demokratik tiptedir. Bay Pollard hepsini tek bir güçlü hükümet altında birleştirir miydi, yoksa bunun birçok birleşik eyalet için kötü olan tek bir eyalet için iyi olduğuna mı inanıyor? Köle sahibi aristokrasiye karşı duyduğu yoğun antipatiye rağmen, teorilerine rağmen ne kadar saf bir Amerikalı olduğunu görmek ilginçtir; Davis yönetimine karşı acımasızca düşmanca olsa da, çoğunluğun bir enlemde diğeriyle hemen hemen aynı şey olduğu düşüncesine kapılabilir. Bir şeyden emin olabilir ki, biz Kuzeyliler cumhuriyetten, daha iyi ve daha zeki sınıfın daha kötü ve daha cahil sınıf tarafından yönetilmesini anlamıyoruz ve buna göre, ikisi arasındaki ayrımı ortadan kaldırmak için elimizden geleni yapıyoruz. Ayrılma için hiçbir yeterli nedenin, o dönemde ayrılan eyaletler veya daha sonra onları savunanlar tarafından öne sürülmemiş olması, yalnızca Güney'i hükümetin sahibi yapacak bir darbeden başka bir şeyin amaçlanmadığı teorisiyle açıklanabilir. Kuzey'de yaygın olan sefil politika (eğer uyuşukluk bu ismi hak ediyorsa), Kongre'nin alt meclisine, oraya gitmesi gerekenlerden ziyade ihtiyaç duyan adamları gönderme, yani sadece itibar, sosyal konum, büyük sorularla uzun sohbetler veya doğal karakter gücünün sağlayabileceği sorumluluk veya bağımsızlıktan yoksun adamlar ve ulusal yasama meclisindeki bir koltuğa, en yüksek nitelikte bir hizmeti dayatmaktan ziyade, partizan faaliyetin ödülü olarak bakma alışkanlığı nedeniyle, böylece temsilciler, ödenmesi gereken yeni siyasi borçlar veya uzlaştırılması gereken klikler olduğu sıklıkta değiştirilirdi, bu şeyler sayesinde Güney, Washington'da kolayca üstünlük sağladı ve Özgür Eyaletleri, en zayıf ve bazen en az onurlu özelliklerini temsil eden adamlarla ölçmeyi öğrendi. Köle Eyaletlerinin Kongre Binası'na satın alınabilecek çok sayıda adam gönderdiğinden şüphe ediyoruz, Mason ve Dixon'ın soyundan gelen birçok M.C.'nin bir gemi gibi Washington'a ve bir pazara gittiği biliniyor. Güneyli politikacılar, Kuzey'i cesaretsiz ve ilkesiz adamlarla yargılıyorlar, eğer genellemelerle örtülüyse veya evet ve hayırların
örgütlenmesinden
kaçabilirlerse herhangi bir tedbire razı olacaklar. Adli tıp yeteneğinin büyük şehirlere doğru artan şekilde azalması, bölgedeki ikametin adaylarda gerekli bir nitelik olduğu şeklindeki yanlış teoriyle birlikte, Kuzey temsilinin ortalamasını daha da düşürme eğilimindeydi. Eyaletin bir bölümünün veya hatta bir bölgenin bir kısmının "iddiaları", sanki mil kareler veya dönümler kapasite ve deneyimle
karelendirilecekmiş gibi, ağırlık sahibi olmasına izin verildi. Güney'in hükümet merkezinde elde ettiği ve sürdürdüğü toplumsal prestije çok az önem verdik, bunun kendi üyelerimizin çoğunun bağımsızlığı üzerinde uygulayacağı gerekli etkiyi unuttuk. Bunlar da edindikleri yeni izlenimleri eve getirdiler, ta ki bu yanılgı giderek Güney'de genel bir üstünlük olduğuna dair bir kanaate dönüşene kadar, ancak bunda yalnızca şu kadar doğruluk payı vardı: O kesimin insanları karakter ve mevki sahibi adamlarını Washington'a gönderiyor ve onları orada tutuyorlardı, ta ki her yıl deneyim, sayısal yetersizliklerini fazlasıyla telafi eden bir verimlilik katana kadar. Bu arada, düşünce adamlarımız, ister çekingenlikten ister küçümsemeden, bazı demagojik yanılgıların tekrarla aksiyom haline gelmesine izin verdiler, bunların başında da, bir adamın demokratik ilkenin daha iyi temsilcisi olduğu, popülerlik için her ne şekilde olursa olsun kendini öne çıkarmayı başardığı ve toplumun en yüksek kültürü yerine ortalamasını temsil ettiği, böylece bazı daha az zeki seçim bölgelerinde sıradanlık, hatta bayağılık aristokrasisi kurduğu fikri geliyordu. Demokrasinin en büyük gücü, tüm güç ve mevki otoyollarını daha iyi adama açması, her adama doğal seviyesine yükselme şansı vermesidir; ve en büyük zayıflığı, bu ilkeyi, insanları hak etmedikleri veya büyük niteliklerle yükseldikleri için değil, düşük bir seviyeden başladıkları için uygun olmadıkları pozisyonlara iterek, kötü bir aşırılığa sürükleme eğiliminde olmasıdır. Kamu hizmetini, liyakat ve kapasite ödülü yerine pazarlık ve satış meselesine dönüştüren, adamları, devlet adamlığı iddialarına veya ulusal politika sorularına bakılmaksızın, sanki devlet gemisi korsanlar tarafından periyodik olarak ele geçirilmiş gibi, yağmanın paylaşımında özel çıkarları temsil etmek üzere Kongre'ye gönderen dört yılda bir gerçekleşen görev değişimlerimiz, kötü yolda aşağı doğru ilerlememizi hızlandırdı. Yönetimi, hükümetin pahasına öne çıkararak ve sürekli karmaşa ve iniş çıkışlarla ilgili dersleriyle, düzenli kalıcılık fikrini neredeyse ortadan kaldırarak, büyük ölçüde kesintiyi mümkün kılma eğiliminde olmuştur, çünkü Bay Lincoln'ün seçimi Güney'deki her görevlinin ağırlığını Ayrılıkçılığın ölçeğine
yüklemiştir. Ancak savaş, Demokrasinin özünün sağlam olduğunu; insanların görevlerini ihmal etmiş veya yanlış anlamış olsalar bile, yozlaşmadıklarını kanıtlamıştır.

Bay Greeley'nin kitabı, siyasi tarihimize değerli bir katkıdır. Uzun yıllar boyunca ateşli bir politikacı olarak iyi bilinmesine ve popüler önyargılar tarafından _izmler_ adıyla bilinen denenmemiş toplumsal teoriler sınıfıyla ilişkilendirilmesine rağmen, tonu
tek başına sakin ve tarafsızdır. Burada ve orada, amacına hiçbir şey katmayan, ancak saflığından uzaklaştıran bir bayağılıkla çarpıtılmış olan üslubu açık, yalın ve erkeksidir; hem süsten uzak hem de belagatle sulandırılmamış iyi bir iş üslubudur. Bay Greeley'in politikamız hakkındaki derin bilgisi ve kurumlarımızın geniş kapsamına karşı içgüdüsel sempatisi (çünkü Beranger'in kendisi için söylediği gibi, o _tout peuple_'dır) onu görevine hayranlık verici şekilde uygun hale getirmiştir. Açık, öz ve doğrudur, dürüstçe gerçeğin peşinde koşarken, sağduyulu Önsözü, onu bulmaya çalışan herkesi
tamamen kuşatan zorlukları takdir ettiğini gösterir. Okuyucularının hiçbiri eserinin yetenekli bir adamın eseri olduğunu görünce şaşırmayacaksa, birçok kişi bunun olduğu gibi adil bir adamın eseri olmasını beklemez. Tutkusuzca yazıyor, Güney'deki ve Kuzey'deki insan doğasına gereken önemi veriyor ve fanatiklerin yaptığı gibi, gerçek bir düşman sahadayken hayali devlerle savaşmak için gücünü boşa harcamıyor. Ayrılıkçılığın ikiz kaynaklarını köleliğe ve Eyalet Hakları doktrinine dayandırarak ve gerçek ifadelerini çağdaş belgelerden ve konuşmalardan alıntılarla bolca destekleyerek, iç savaşımızdaki sorunun ulusal tarafında ortaya atılmış en açık ve tam da bu nedenle, bence en güçlü argümanı ortaya koymuştur. Her şeyden önce, Güney halkının karakterindeki erdemlere izin vermeye hazırdır; bu erdemlerin varlığı tek başına yeniden birleşmeyi arzu edilir veya mümkün kılar. Zenci'nin en azından onlardan daha fazla kardeşimiz olmadığını unutmamalıyız; çünkü eğer onu erkekliğinden çalan hırsızların arasına düştüyse, onlar da önyargı, cehalet ve toplumsal aşağılık tarafından eşit şekilde köleleştirilmişlerdir. Kölelik, yaklaşık seksen yıldır siyasetimizdeki tek acı kökü olmasına rağmen, tarihinin genel bilgisinin bu kadar yüzeysel olması biraz tuhaf değil. Köleliğin kaldırılması, Birliğimizin kalıcılığını tehdit eden rahatsız edici unsur olarak o kadar ısrarla temsil edildi ki, sadece tekrar, bir sonucun zihinsel emekten tasarruf ettiği oranda değerli olduğu geniş bir zihin sınıfı için sonunda bir kanaat haline geldi. Bay Greeley'in kronolojik anlatımı bu yanılsamayı mükemmel bir şekilde düzeltiyor ve onun sert küçük gerçekleri, bu papağan gibi tekrarlanan saldırıyı tetikleyecek ve gelecek için zararsız hale getirecek. Tarihimizdeki kölelik sorunuyla doğrudan ilgili olan olayların ardışık bir açıklaması, tüm ikincil koşullardan ayrı olarak, iki şeyi açıkça gösteriyor: birincisi, köleleri yalnızca mülk olarak görme veya kölelik hakkında dilimizi tutma konusunda ulusal bir yükümlülük olduğu doktrininin nispeten yakın bir kökene sahip olduğu; ikincisi, Anayasa'nın kabul edilmesinden sonra yaklaşık altmış yıl boyunca kölelik karşıtı duyguların oldukça tekdüze bir şekilde azaldığı, Teksas'ın ilhakının tam anlamı Kuzey'de anlaşılmaya başlandıktan sonra genç selin tekrar güçlü bir şekilde gelmeye başladığı, ancak Güney tarafı Missouri Uzlaşması'nın setini kesmeyi başarana kadar kendi ıssız kanallarını bile tam olarak doldurmadığı. Sonra sonunda, korunması gereken gerçek tehlikenin Özgürlüğün ortadan kaldırılması olduğu ortaya çıktı ve tepki aniden olduğu kadar şiddetliydi.

Cumhuriyetin ilk günlerinde, köleliğin toplumsal ve ahlaki bir kötülük olduğu kabul edildi, ancak zorunlulukla haklı çıkarıldı; ve Güney Karolina ve Georgia'nın, tüm sistemin zeka ve insanlığın büyümesine karşı uzun süre kendini koruyamayacağına dair genel bir inanç olmasaydı, köle ticaretinin bir uzantısını sağlayabileceğini çok şüpheli buluyoruz. 1786 gibi erken bir tarihte Güney Karolina'da yaşayan biri şöyle yazmıştı: "Köleliğin teşvik edildiği ülkelerde, insanların fikirleri tuhaf bir yapıya sahiptir; ruh karanlık ve dar olur ve vahşi bir vahşet tonu alır... En yüce ve liberal Karolinyalılar bile kölelikten nefret eder; onu haklı çıkarmaya çalışarak kendilerini
aşağılamazlar." William Pinckney 1789'da Maryland Meclisi'nde şöyle dedi: "Efendim, doğal adaletin ebedi ilkelerine göre,
Eyaletteki hiçbir efendinin kölesini tek bir saat bile esaret altında tutma hakkı yoktur. "Ve kölelikten, elli yıl sonra, Köle Eyaletlerinin herhangi birinde ve Özgür Eyaletlerin bazılarında bir yular olmasa bile, katran ve tüyden bir ceket kazandıracak şekilde bahsetmeye devam etti. 1787'de Delaware, "zenci veya melez kölelerin satış veya başka bir amaçla eyalete ithal edilmesini" yasaklayan bir yasa çıkardı; ve üç yıl sonra mahkemeleri, Maryland'de kiralanan ve sınırdan getirilen bir köleyi bu yasa uyarınca özgür ilan etti. 1790'da Maryland ve Virginia'da Kölelik Kaldırma dernekleri vardı. 1787'de Presbiteryen Kilisesi Sinodu (o zamandan beri Genel Meclis olarak anılıyor), pastoral mektuplarında, "zencilere edebiyat ve din konusunda talimat verilerek köleliğin kaldırılmasını şiddetle tavsiye etti." Bu örnekleri, köleliğin kutsallığının tartışmalardan çok daha sonraki bir tarihte keşfedildiğini göstermek için gösteriyoruz. Aynı şekilde, köleliğin ilahi kökeni, - Kuzeyli adamların kendilerini bataklığa
en hazır şekilde gösterdikleri
teolojik bir bataklık. Köle emeği ve köle yetiştiriciliği, Whitney'in cininin icadı ve Louisiana'nın satın alınmasıyla pamuk kültürünün genişlemesiyle büyük ve hızlı karlar getirmeye başladığında, köleliğin dinle özdeş olduğu ve Görev gibi, "Tanrı'nın sesinin kızı" olduğu
bulundu. Zengin olana kadar, belediye yasasını ebeveyni olarak iddia etmekle yetinmişti, ancak şimdi ona daha asil bir soy kütüğü bahşedebilecek haberciler bulmak kolaydı. Dans etmeyi günah olarak görenler, böyle bir sistemde kutsallığın güzelliğini görebiliyorlardı! Hatta İngiltere'de bile, kralların ilahi hakkının aynı şekilde, Kutsal Yazıların anlatı bölümlerini doktriner hale getirerek savunulmasının üzerinden bir asırdan biraz fazla zaman geçtiğini düşünmek teselli edicidir. İncil'de o kadar garip şeyler bulunmuştur ki, bir gün orada Hristiyanlığın keşfedilmesi umudumuzu kaybetmeyiz.

Güney Eyaletlerinin ulusal politikadaki etkisi, esas olarak hepsinin birleştiği tek bir çıkarları olmasından kaynaklanıyordu ve daha şövalyece karakterlerini Kuzey'in ticari ruhuyla karşılaştırmayı sevmelerine rağmen, köleliğin tüm tecavüzlerinin nedeninin kâr olduğu görülecektir.
Bu tecavüzler ilk olarak Teksas'ın ilhakıyla saldırıya geçti. Missouri'nin kabul edilmesiyle, Özgür Eyaletler, ulusun ortak parasıyla satın alınan yarım toprak parçasının siyasi kaderini belirleme hakkını haklı olarak talep edebilir ve olaylar 1820'deki uzlaşmanın ölümcül bir hata olduğunu kanıtlasa da, kölelik orada zaten kurulmuş olduğundan, Güney, biraz mantık göstererek savunmada olduğunu iddia edebilir. Bir bakıma, köleliğin sınırlarının her genişletilmesinin bir saldırı olduğu doğrudur. Çünkü Anayasa'nın kurucularının Özgür ve Köle Eyaletleri arasında sürekli bir güç dengesi öngörmeyi amaçladıkları hiçbir şekilde adil bir şekilde varsayılamaz. Eğer öyle olsaydı, temsilin temelini Güney'e her toprak eklenmesiyle artacak haksız bir üstünlük sağlayacak şekilde düzenlemezlerdi. Güney Eyaletleri'nin giderek daha fazla nüfus ve zenginlik azınlığına düşmesini beklemiş olmaları ve Kongre'deki hak ettiği güçten biraz daha fazlasını vererek bu azınlığı güçlendirmeye istekli olmaları çok daha olasıdır. Gerçekten de, Missouri'nin kabulünün Kuzey için tatsız olmasının temel nedeni Güney'in politik olarak haksız avantaj elde etmesiydi. Güneyli politikacılar, Özgür Eyaletler Demokrat Partisi ile bir ittifak kurarak ülkeyi yönetme sistemlerini sağlam bir şekilde kurduktan sonra, ofislerin bölünmesi temelinde, "kurumlarını" ulusun başlıca endişesi haline getirmeyi hayal ettiler. Bay'ı takip ettiğimiz gibi, Greeley'nin anlatısında, önce köleliğin varlığı için, sonra eşitliği için ve en sonunda da bunun için mutlak bir egemenlik talep ettiklerini görüyoruz. Kuzey'in Birlik uğruna verdiği tekdüze tavizin sonucu böyle olmuştu, kamusal ruhun düşüşü öyle bir hal almıştı ki, Virginia'lı George Mason gibi köle sahiplerinin, köleliği, Devrimimizin zafer kazandığı ilkelerle tutarsızlığı nedeniyle kınayabildiği zamandan altmış yıl sonra, Kuzey'deki bir partinin liderleri, oyları yakalamak için bir çare olarak insan haklarında bir tür patent talep ediyorlardı, Bağımsızlık Bildirgesi'nin doktrinlerini hayalperest ve uygulanamaz olarak kınıyorlardı. Kendine özgü kurumları nedeniyle endişe duymaya haklı nedenleri olan Köle Eyaletleri mi yoksa Özgür Eyaletler miydi? Ve bu arada, köleliğin muhafazakar olduğu keşfedilmişti! Neredeyse her seçmenin toprak sahibi olduğu bir ülkeyi aniden ortaya çıkan bir tarım çılgınlığından koruyacaktı! Güney'de kesinlikle ayrıcalıklı bir sınıfı korudu ve genel bir eğitim sefahatini engelledi; ancak Kuzey'de siyasi yozlaşma, itaat, ikiyüzlülük ve insanı vahşilerden kıskanılmayacak şekilde ayıran tüm o daha aşağı niteliklerden başka hiçbir şeyi korumadı. Bay Upshur'a göre, ulus, Virginia'daki kölelerin değerini artıracak olan, utanmazca özgürlük alanının bir uzantısı olan Teksas için on milyon ödemişti ve bunu yüzde elli oranında artırmıştı. Daha sonra, Küba'yı yüz milyona satın almak veya İspanya satmayı reddederse zorla almak önerildi. Ve tüm bunlar köleliğin kaldırılması korkusuyla. Bu, muhafazakar unsurumuz için oldukça pahalı bir bedeldi, özellikle de böylesine sürekli ve maliyetli bir korumaya ihtiyaç duyduğunda. Ancak seçmenlerin çoğunluğu için demokratik kurumların demokrasiye karşı kesinlikle bir güvence talep ettiği ve tek sigortanın giderek daha yıkıcı oranlarda sürekli olarak sigortalanması gereken bir şey olduğu açık olmaya devam etti. Ayrıca köleliğin tamamen yerel bir endişe konusu olduğu, ulusal paraya yardım edebileceği, ulusu haksız bir savaşa zorlayabileceği ve Ostend Manifestosu'nda ilan edilen korsanlık ilkeleriyle Avrupa'daki itibarını lekeleyebileceği açık olmaya devam etti. Bunların hepsi açıkça Kuzey fanatizminin sürekli artan ve kışkırtılmamış saldırılarının sonuçlarıydı. Böyle bir adaletsizliğin kurbanı olmak Güney için hoşnutsuz görünmüyordu. Bize karşı olan küçük yasa tasarısının maddelerini özetleyelim. Missouri'yi talep ettiler, biz de boyun eğdik; Teksas olmadan geçinemezlerdi, biz onu _yeniden_-ilhak ettik; daha katı bir kaçak köle yasası olmalı, yuttuk; artık Missouri Uzlaşmasıyla hakaret edilmemeliler, iptal ettik. Kuzey şimdiye kadar kesinlikle
bağın şartlarına sadık kalmıştı. Ne zaman istense, daha az asık suratla ödemiştik, çünkü Kardeş Ham kesiden geçmişti.
Hiç de değil. Sadece Devrimin ilkelerinden vazgeçmiştik;
Anayasa'ya sadık kalacaksak, teoriden de vazgeçmeliyiz.

Bay Greeley'e tamamen katılıyoruz, çünkü Anayasa'da _köle_ kelimesi geçmiyor, bu yüzden Anayasa'yı kölelik karşıtı bir belge haline getirecek olan laf cambazlığı, Konvansiyon'da yapılan konuşmaları veya üyelerinin eylemlerinin yönlendirildiği fikirleri göz önünde bulundurursak bir an bile ayakta kalamaz. Ancak Topraklar'daki kölelik sorunu tamamen farklı bir zeminde duruyor. Anayasayı hazırlayan adamların, 1787 Tüzüğü'nü geçirirken kendi prosedürleriyle ne düşündüklerini biliyoruz. Kuzey'in ortak topraklar üzerindeki tüm haklarından vazgeçmesi gerektiği, kesinlikle anayasa hukukunun yeni bir yorumuydu. Ve yine de bu, Güney tarafından pratik olarak ısrarla vurgulandı ve bunun reddedilmesi, iki kesim arasındaki kopuşun daha acil nedeniydi. Ancak, bizim
kanımızca, soruyu savaş kararına getiren gerçek neden, Kuzey'in taviz verme alışkanlığı ve temsilcilerinin, politika ve vicdan bunu zorunlu kıldığında _Hayır_ diyememesiydi. Güney'in bu zayıflığın uzun deneyimiyle eğitildiği Kuzey'in korkaklığına olan o güven olmasaydı, önde gelen komplocuların gizli arzusu ne olursa olsun, asla vatandaşlarını daha fazla uzlaşmanın imkansız hale geldiği bir konuma sokmaya cesaret edemezlerdi.

Kölelik sorunuyla ayrılmaz bir şekilde karıştırılan ve Güney halkının politikacılarından farklı olarak güdülerini ve karakterini anlamak için temel olan şey, Eyalet Hakları doktrinidir.
Bu konuda da Bay Greeley, konunun tam olarak anlaşılması için gereken tüm verileri sağlıyor. Anlaşmazlık esasen şu şekilde çözülüyor: Anayasanın kabulü bir birlik mi yoksa bir konfederasyon mu, bir hükümet mi yoksa bir lig mi, bir ulus mu yoksa bir komite mi kurdu. Bu da ancak 1787 Sözleşmesinin neyi amaçladığı ve neyi başardığı ve eyaletlerin ayrı ayrı neyi kabul ettiği bilgisi ile belirlenebilecek bir sorudur; tabii ki hiçbir eyaletin Anayasayı zihinsel çekincelerle kabul etme hakkı olmadığı veya o zamanlar böyle bir hak iddia etmediği anlaşılmıştır. Bu konuda, Sözleşmenin toplanmasına yol açan tartışmalarda ve eyaletlerin yeni hükümet çerçevesinin kabul edilip edilmeyeceğine karar vermek için bir araya geldikleri farklı sözleşmelerde yapılan tartışmalarda bol ve kusursuz tanıklıklara sahibiz. Konfederasyon Maddeleri'nin yeniden düzenlenmesinin kesinlikle gerekli olduğuna dair inanç, tamamen mevcut planın yetersizliği (tek bir eyaletin Kongre yasasına karşı veto hakkını kullanabildiği) ve uyumsuzluğu ve itaati zorlama gücünün olmaması deneyiminden kaynaklanıyordu. Kuzey'deki ve Güney'deki Ayrılık yanlıları tarafından dört yıl önce baskıcı bir şekilde anayasaya aykırı olarak temsil edilen zorlayıcı otorite ilkesi, tam da yokluğu eski planı çıkmaza soktuğu için yenisi için elzem olarak kabul edilen şeydi. Hamilton tarafından başlatılan bir kongre için resmi teklif, bir eyaletten diğerine desteklendi. İşte o dönemdeki Virginia kamuoyunun, birkaç seçmen grubunun "temsilcilerine verdiği talimatlardan" bir örneği: "Zorlama olmaksızın hükümet, o kadar saçma ve kendi içinde çelişkili bir öneridir ki, fikir anlayışta karışıklığa yol açar; özsüz bir biçimdir, en iyi ihtimalle ruhsuz bir bedendir." Connecticut Sözleşmesi'nde Anayasa'nın kabul edilmesini savunan Oliver Ellsworth şöyle diyor: "Daha enerjik bir sistem gereklidir. Mevcut durum sadece tavsiye niteliğindedir. Zorlayıcı bir gücü yoktur. Bu olmadan hükümet etkisizdir veya daha doğrusu hiç hükümet değildir." Bundan önce Madison, Konfederasyon Kongresi için bile "zımni bir zorlama hakkı" olduğunu iddia etmişti ve Jefferson, "doğa yasası gereği" buna sahip olduklarını söyleyecek kadar ileri gitmişti. Yeni Anayasa'ya yönelik önde gelen itirazlar, Devlet egemenliklerinin ulusal endişelerin olduğu tüm konularda genel hükümete dahil edilmesi gerektiği yönündeki genel inancı göstermekti. Ancak Bay Jefferson'un talihsiz yaratıcılığı, daha sonra herhangi bir Devletin Anayasa'nın yetkilerinden kendi çıkarı veya rahatlığı için yararlanmasını sağlayacak ve daha sonra yetki eksikliğini ileri sürerek çaresiz örgütü bir kez daha konfederasyonun tutarsızlığına dönüştürmesini sağlayacak katı yorumlama teorisini tasarladı. Bu ustaca el çabukluğuyla Birlik, operatörü memnun ettiği sürece bir zincir gibi görünen, ancak amaç için tasarlanmış zayıf noktaya yük bindirilerek kolayca dağılıp tekrar ayrı halkalar haline gelen bir hokkabaz halkası dizisi haline geldi. Bu teorinin ustaca kullanımı, Güney'in bölünme tehdidinde bulunarak birbiri ardına avantaj elde etmesini sağladı ve doğal olarak ilk etkili direniş gösterisinde ayrılığa yol açtı. Ancak tehditin, onu uygulamaya koymanın maliyetli zorunluluğu olmadan amacına hizmet edebilmesi için, Eyalet Hakları doktrini, Kuzey'de Birliğin değerine olan inancı bir fanatizm haline getiren aynı siyasi parti tarafından Güney'e dikkatlice aşılandı. Mason ve Dixon'ın çizgisinin bir tarafında atı çalmak yasal ve hatta övgüye değerdi; diğer tarafta, çitin üzerinden bakmak bir ölüm cezasıydı. Ancak isyanın nedenini, Güney halkına karşı herhangi bir adalet ve onların amaçlarını ve karakterlerini anlama isteğiyle ararken, ayrılığın yalnızca hakları değil, aynı zamanda özgürlüklerinin tek güvencesi olduğuna dair inanç konusunda dikkatlice eğitildikleri gerçeğini göz ardı etmek akıllıca olmazdı. Şu anda devam eden büyük mücadelenin özünde hak ve ayrıcalık, yasa ve ruhsat arasında olduğu ve liderleri açısından Güney isyanının halk hükümetine karşı bir komplo ve büyük bir Cumhuriyeti kölelik için uygun bir köle haline getirme girişimi olduğu kesinlikle doğru olsa da, Konfederasyon ordularının saflarının barbarlık adına bu kadar cesaret ve dayanıklılık harcadığına inansaydık, kendi türümüzden umudumuzu keserdik. Onların, kendilerine öğretilen hakları ve özgür bir halk olarak mirasları için savaştıklarını düşünmek daha teselli edici ve gerçeğe daha yakındır. Savaş sırasında şüphesiz gösterdikleri yüksek nitelikler, azimleri, sabırları ve disiplinleri, daha iyi etkiler altında Amerika'nın gerçek kaderini ilerletmede rol almaya layık olabileceklerini göstermektedir. Savaşın uzak sonuçları hakkında çok fazla güvenle spekülasyon yapmak için henüz çok erken. Savaşın daha yakın sonuçlarından biri, Güney zihnini Kuzey karakterine ilişkin en ölümcül yanlış anlamalardan bazılarını gidermek oldu. Bizi, yüce duygulardan yoksun, ticari avantaj için her şeyi feda etmeye hazır, heterojen bir ayak takımı, sadece üstün bir ırk tarafından yönetilmeye uygun bir ticaret halkı sandılar. Bu hatayı tekrar yapmaları pek olası değil ve bu zamana kadar en iyi kanın, içinde en fazla amaç ve istikrar demiri bulunan kan olduğunu öğrenmiş olmalılar. Savaş, en katı ve en sevgili öğretmen, bizi her iki tarafta da daha ayık ve yaşlı insanlar yaptı. Hükümet ve politika sorularını daha önce hiç olmadığı kadar kafamıza soktu ve vatandaşlığın, doğuştan sahip olduğumuz bir ayrıcalık değil, yükselmemiz gereken bir görev olduğunu hissettirdi. İnsanlığın ve siyasetin büyük ilkeleri, soyutlama ve tarihin
uzaklığına kaybolmuşken, dört yıldır her şömine başında ve iki adamın bir araya geldiği her yerde ciddi düşünce ve tartışmanın teması olmuştur. Tekrar ulusun
kalbinde ve zihninde yaşayan ve işleyen hale gelmiştir. Daha önce güçlü bir nüfus olan şey,
tek bir umutla birleşmiş, tek bir düşünceden ilham almış ve
tek bir güç haline gelmiş büyük bir ülke haline gelmiştir. Fakat aynı etkiler Güney'de aynı sonucu üretmemiş ve orada da umutsuzca yabancı ve düşmanca bir ulus yaratmamış mıdır? Bu bir dereceye kadar doğrudur, fakat İngiltere'deki düşmanların veya
kendileri görevden alındığı için insanları gönülden
severek sömüren
içerideki politikacıların ifade ettiği sınırsız şekilde değil. Köleliğin
yok edilmesiyle, savaşın tek amacı İsyancılar tarafından kaybedilmiş olacak ve
tek büyük avantajı hükümet tarafından kazanılmış olacaktır. Kölelik henüz hiçbir şekilde ölmedi, ne toplumsal olarak insanla insan arasındaki ilişki açısından, ne de ahlaki olarak kamuoyu üzerindeki etkisi ve siyasi bir hurafe olarak gücü açısından. Ancak Kuzey'de, İsyancılarla kendi şartlarına göre barış yapma platformunda iktidara gelebilecek, sayıca veya nüfuz bakımından önemli bir parti yoktur. Halkın mizacına sempati duymayan hiçbir parti, hükümeti ele geçiremez ve kölelik yanlısı bağnazlığın sebepsiz saldırısıyla kendi iradeleri dışında savaşa zorlanan halk, onu meşru sonucuna kadar zorlamaya kararlıdır. Savaş, şimdi, birçoğu için bilinçli olarak, çoğu için bilinçsizce, ama kaçınılmaz olarak, ortadan kaldırma anlamına gelir. Köleliği, barıştan başka hiçbir şey kurtaramaz. Bir kere kıyameti tamamlansın ya da yeniden inşası (çünkü yeniden inşa başka bir şey ifade etmez) açıkça imkansız olarak görülsün ve Güney'deki Birliği yok etmeye istekli adamlarla, Kuzey'deki onu sadece kölelik uğruna kurtarmak isteyenler arasındaki bağ kopacaktır. Her iki kesimdeki hırslılar, güçlü bir imparatorluğun üyeleri olarak şanslarını, iki rakip ve düşman ülkede her zaman ikincil konumda olacak, yurtdışında saygı görme veya yurtiçinde refah sağlama gücünden yoksun olanlara tercih edeceklerdir. Güneyli halkın kitleleri, kendilerinin hiçbir payı olmayan, ancak kendilerini aşağılık yapan bir tür mülkün kaybını çok fazla hissetmeyeceklerdir ve kendilerini gerçek bir yabancılaşma nedeni olmayan bir hükümetle uzlaştırmaları zor olmayacaktır. Savaş, düşünceli bir halka yakışır şekilde, hakaret veya çocukça bir başarı zaferi olmadan, daha akıllıca bir görüşle karşılanırsa, önyargıyı düşmanlığa dönüşene kadar rahatsız etmekle vakit kaybetmezsek ve köleliğe bireysel bir günah olarak değil, ulusa karşı bir suç olarak saldırırsak, bunun bizi dünyanın gördüğü en güçlü ve müreffeh topluluk haline getireceğine inanıyoruz. Örneğimiz ve fikirlerimiz Eski Dünya'da her zamankinden daha güçlü bir şekilde tepki gösterecek ve tüm insanların doğal eşitliğini hedefleyen bir isyanın sonucu tüm dünyada eşitlenmenin ilerlemesini hesaplanamaz şekilde hızlandırmak olacaktır. Her şeyden önce Özgürlük tüm halkın tek ilgi odağı olacak, bizi büyük bir amaç ve asil bir kaderin bilinciyle denizden denize canlı bir ulus haline getirecek ve köleliğin şimdiye kadar bilinen en nefret dolu aristokrasiyi birleştirip güçlü kıldığı gibi bizi birleştirecek. McCLELLAN MI LINCOLN MU? 1864 Muhalefetin ilkelerinin ortaya çıkmasını aylarca sabırla beklemesi bundan daha az kritik zamanlarda eğlenceli olurdu. En kötüsü de bu değildi. Demokrat partinin ilkeler olmadan da gayet iyi geçinebileceğini düşünecek kadar kötü niyetli kişiler varsa, herkes bir adayın hayatın gerekliliklerinden biri olduğunu kabul ederdi. Şimdi, sadece acil politika değil, aynı zamanda bu politikanın somutlaştıracağı inanç da koşullara, ve bir seferin koşulları gibi değişken ve şüpheli koşullara bağlı olduğunda, olası bir durumda adı yeterince anlamlı olabilecek, aynı derecede olası başka bir durumda ise çok fazla anlam ifade etmeyecek temsili bir adam bulmak zordur. Sorun, özel olarak hiçbir şey olmadan, durumun gerektirdiği gibi genel olarak herhangi bir şey olabilecek birini bulmaktı. Elbette, partinin ilan edilen amacı ülkelerini kurtarmaktı, ancak ülkelerinin hangisi olduğu ve Amerika mı yoksa Secessia mı kurtarılmasının daha karlı olacağı, Grant veya Sherman'ın tek bir savaşta bir şekilde cevaplayabileceği bir soruydu. Keşke birileri veya bir şey onlara savaştan mı yoksa barıştan mı yana olduklarını söyleseydi! Kahinler dilsizdi ve tüm
yaz boyunca, kuledeki Rahibe Anne gibi,
mutsuz Columbia'yı Cumhuriyetçi Mavi Sakal'dan kurtaracak kahramanı endişeyle aradılar. Richmond veya Atlanta yönünde bir toz bulutu gördüler mi? Belki de Grant o adam olabilirdi, ya da hatta Sherman
sıkıntıda cevap verebilirdi. Sonunda hiçbir büyük adam gelmeyince,
bir sicile sahip olmayan birini aday göstermenin daha iyi olup olmayacağı tartışıldı, çünkü hiç kimse açıkça
bir partinin en iyi temsilcisiydi, hala tanınabilir bir ruhu olup olmadığı konusunda belirsizliğin mutsuz zorunluluğu altındaydı. Bu arada, zaman daralıyordu ve halkın sabırsızlığı kaçınılmazdı.

"Hangi kralın altında, Bezonian? Konuş ya da öl!"

Parti, birini ya da diğerini yapmayı aynı şekilde sakıncalı buldu ve
seçimden sonraya kadar hayatta kalmalarını sağlayabilecek, ancak ağızları amfibolojik vatanseverliklerinin ödülü olarak umdukları o resmi pudingle
doluymuş gibi belirgin bir ifadeden uzak bir uzlaşmayla sona erdi. Ne barıştan ne de savaştan yana olmak güvenli olmadığından, aynı anda hem ikisi hem de hiçbiri olarak her makul beklentiyi karşılamaya karar verdiler. Savaşçıysanız, General McClellan var; eğer barışçıysanız, kesinlikle Bay Pendleton'a uygun olmalısınız; ikisi de değilse, ikisinin birleşimi ne bir şey ne de diğeri olan bir _tertium pound_ oluşturur. Siyasi Fransız, St. Peter heykelinin (bir Jüpiter'den yeniden
dökülmüş) ayağını öperken, mevcut önyargılara saygı gösterirken, bir daha iktidara gelirse Thunderer'ın onu hatırlayacağını umduğu gibi, Chicago Konvansiyonu da ülkenin hakim olan savaşçı duygusunu bir askerle tamamlar, ancak sivilleri sessizce gelecekteki itaat olasılıkları için
saklar. Adaylık bir tür siyasi _Ne-o-dur?_'dur ve seçmenlerin, küstahça sorular sormadan, paralarını ödemeleri ve hayvanın doğal tarihi konusunda kendi seçimlerini yapmaları beklenir. Kuzey tarafından bakıldığında, bir kuzgun, katliam kuşu, kesinlikle, ama
beyaz badanalı ve olabildiğince zarif bir şekilde güvercin gibi görünüyor; Güney tarafından bakıldığında, şimdilik karartılmış ama
zeytin dalının kanadının altından görünmesine izin veren bir güvercin.

Ancak, bir kongre için adayların seçiminden bile daha hassas bir konu,
üzerinde duracakları bir platformun
çerçevelenmesidir. Bu kadar çok heterojen ve neredeyse düşmanca unsuru temsil eden bir toplantı için özellikle hassastı.
Bu kadar uyumsuz bir toplantı, Peter the Hermit'in ev sahibi olduğu zamandan beri görülmedi,
sadece yağma ve görevin Kutsal Topraklarını
geri alma umudunda birleşmişlerdi. Barış kararlarında birleşmeye hazır Savaş Demokratları ve bir savaş adayının oybirliğiyle aday gösterilmesini
isteyen Barış Demokratları vardı. Karmaşayı tamamlamak için, Kansas'ın ejderhası Bay Franklin Pierce, serbest seçimler lehine bir mektup yazar ve New England'ın iftiracıları favori adayları olarak bir Connecticut Yankee'si önerir. Kongre, o kadar çeşitli renk ve dokuya sahip parçalardan oluşan bir muhalif
paçavra torbasıydı ki, yöneticiler bunları uyumlu bir düzende düzenlemek konusunda, yirmi yıllık terzilik kumaşından yatak örtüsünü planlayan tutumlu ev hanımı kadar şaşkın olmalılardı. Kişisel hoşnutsuzluğun tüm ıvır zıvırı, özel kin kırıntısı, resmi makaslarla kesilen her küskün paçavra, İsyancı grisi parçalar ve Birlik mavisi artıkları, hepsi sanki Joseph'in ceketinin dikimi için toplanmıştı; ve Chatham Street'teki bir komisyoncu, tezgahına ulaşan mendillerden önceki mülkiyetin tüm izlerini ilk önce dikkatlice sildiği için, geçici başkan dinleyicilerine, bir ön uyarı olarak, inançlarından vazgeçmelerini tavsiye etti. Bu, belki de gereksizdi, çünkü Bay Fernando Wood dışında, orada bulunan herhangi birinin yasal olarak bir tane olup olmadığı şüpheli olabilir, ancak Yüzbaşı Rynders, bunu fazlasıyla hak eden birçok takipçi getirmiş olmalı. Bay Mammon Demokrasisini temsil etmek üzere seçilen Belmont, Milton'ın aktardığı gibi, başka bir isyankar toplantıda o düşmüş finansçının konuşmasını düzyazıyla aktarmaktan biraz daha fazlasını yaptı:--

"Şimdiki kötülüklerimizi, olduğumuz ve olduğumuz şeyle ilgili olarak, en iyi şekilde nasıl oluşturabiliriz, savaş düşüncelerini tamamen
bir kenara bırakarak."

Fakat bankacının anlık yükselişinden, Kararlar Komitesinin zorlu çalışmalarını takip etmeye geçiyoruz.[4] İnşa edecekleri platformun hizmet edeceği tek amaç, adaylarının Beyaz Saray'a girebileceği bir köprü olmasıydı.
Fakat bu, Niagara'daki İsyancı elçilerin sahip olduğu biraz titiz inşa teorisini tatmin edecek şekilde inşa edilmeli, aynı zamanda partinin sadık seçmenlerinde sağlamlığı konusunda hiçbir endişe uyandırılmamalıdır. Savaş tahtası birini rencide ederdi, Eyalet Hakları tahtası diğerinin şüphesini uyandırırdı. AEsop'taki zavallı adam, biri siyah saçlarını yolan, diğeri beyaz olan iki karısıyla, Komite'den daha umutsuz bir durumda değildi; MacHeath, iki doksisi arasında, daha fazla utanmıyordu. Çalışmalarının sonucu, buna göre, sadıkların Müslüman cennetine giden yolu kadar dardı; o kadar inceydi ki, Blondin, olayların selinin giderek daha hızlı ve gürültülü bir şekilde aktığı bu yolda dengesini koruyabilecek tek aday olarak seçilmeliydi. Bay Pendleton'ın biraz hafif Sendikacılığını sürdürebilirdi, ancak General McClellan, Raporu ve West Point söyleviyle, sicili ile, kısacası, kolunun altında, kırılgan temeline güvenmeye cesaret edebilir miydi? Bu belgeler olmadan General McClellan hiç kimsedir; onlarla birlikte, bir barış platformuna adım atmadan önce, Antik Tabanca'nın bile midesini bulandıracak miktarda pırasa yemesi gerekir. Kendi onurundan ve ülkenin onurundan daha çok
Başkan olmaktan yana olup olmadığı görülecektir.

[4] _Chicago Konvansiyonu Platformu_ 30 Ağustos'ta kamu dergilerinde yayınlandı.

Chicago Konvansiyonu Kararları, bazıları yalnızca hayal ürünü olan çeşitli haksızlıkları ve kötülükleri ve iç savaşın tüm gerekli sonuçlarını kınasa da, yalnızca bir şeyi önermektedir: teslim olmak. İstediğiniz gibi gizleyin, istediğiniz gibi tatlandırın, istediğiniz gibi adlandırın, umble-pie umble-pie'dir ve başka bir şey değil. İnsanlar içgüdüsel olarak bunu böyle anlamıştı.
Sadece teklifi bile korkaklıklarını kabul eden ve kabulüyle kendi kendilerine
aşağılamalarını sağlayan bir planı tiksintiyle reddettiler. İsyancılar başka bir hamlede mat olacağı bir anda, onlara bir şövalye verip oyunu tekrar başlatmamız tavsiye edilir. Eğer çaresiz değillerse, savaş başlamadan önce küçümseyerek reddettikleri teklifleri kabul etme şansları nedir? Eğer çaresiz değillerse, neden kapılarındaki kampanyadan daha çok bir sonraki Başkanlık seçimimizin sonucuna ilgi duyuyorlar? Eğer çaresiz değillerse, Bay Clay ve Holcomb gibi iki saygıdeğer adam George Saunders'ın topluluğuna katlanabilir miydi? General McClellan, gönüllü olarak savaşa katlanarak savaşın haklılığını kabul etti ve savaş başladıktan sonra tek gerçek soru, meşru otorite ilkesinin mi yoksa ona karşı keyfi isyan ilkesinin mi geçerli olacağıydı; gelecekte bir fikir hükümeti mi yoksa kaba kuvvet hükümeti mi olacağımızdı. İsyan başladığında, liderlerinin Birliği dağıtmak gibi bir niyetleri yoktu, onu yeniden inşa etmek,
Montgomery Anayasası'nı ve Jefferson Davis'i ülkenin tamamına üstün kılmak, ülkenin zayıf bir parçasına değil. Onlar da bizim bildiğimiz gibi, bölünmüş bir ülkenin zayıflığını biliyorlardı ve son dört yıldır yabancı hükümetlerle ilgili deneyimimiz, bu konudaki endişeyi azaltacak veya bu konudaki bilincin, mücadele eden kesimlerden herhangi birinde daha az keskin olmasını sağlayacak nitelikte değildi. Hatta şimdi, Jefferson Davis'in Özgür ve Köle Eyaletleri arasında bir konfederasyondan yana olduğu söyleniyor. Ancak hangi konfederasyon bize eski Birliğin gücünü ve prestijini geri verebilir? Almanya deneyimi kesinlikle taklit etmeye teşvik etmiyor. Ve barış için girişimlerde bulunurken, kiminle görüşeceğiz? "Güney", "Konfederasyon Eyaletleri" veya "Güney halkı" hakkında belirsiz bir şekilde konuşmak konuyu daha da kötüleştiriyor; çünkü tüm bu yemeğin altındaki kedi her zaman Richmond'daki _hükümet_'tir, bağımsızlıktan her şeyi bekleyen, yeniden yapılanmadan çok şey
uman ve yeniden birleşmeden sadece yıkımdan emin olan adamlar. Ve eşitler ve ortaklar olarak kibirli olan bu adamlar, fatihler olarak terimleri dikte etmede ılımlı olmalılar! Eğer insanlar bu mücadelede tehlikede olan hayati ilkeyi daha az net anlasalardı, eğer Kölelik ve Devlet Sekizlerinin sadece
karşıtlar olduğuna ve özgür kurumların gerçek bahis olduğuna tam olarak ikna olmamış olsalardı, uzlaşma umuduyla
aldanabilirlerdi. Fakat uzlaşmaya konu olmayan şeyler de vardır. Bir ulusun onuru, vicdanı, ruhu, varolmayı bırakmadan
uzlaşılamaz. Bunlardan bir kısmını
vermeyi teklif ettiğinizde,
verilecek hiçbir şey
kalmaz.

Ve yine de Demokrat olduğunu söyleyen partinin, aylarca süren müzakerelerden, halkın zihnini incelemek için dört yıl geçirdikten sonra, politika olarak sunabileceği tek şey budur. Bu, halkın özyönetimine gerçek bir inançları olmadığını itiraf etmekten ne daha fazlası ne de daha azdır, çünkü halkın ne
sağduyusu ne de ahlaki bir anlayışı olduğunu varsaymaktır. General McClellan, derhal teslim olmayı teklif etmesi koşuluyla
ulusal kalenin komutanlığına getirilecektir. Adaylığı bu şartlarda kabul etmek, yalnızca seçimini değil, öz saygısını da kaybetmek anlamına geliyordu. Buna göre, platformun
zararlı etkisi ortaya çıkar çıkmaz, adaylığa
rıza göstereceği ancak teklif edildiği tek koşulları reddedeceği söylentisi yayıldı. Chicago'daki yöneticilerin Demokrat partiyi giydirmek için önerdiği yarı Birlik mavisi ve yarı Konfederasyon grisi tek tip üniforma, New York delegasyonunun bazı kamp takipçileri için yeni bir şey olmasa da, belirli kamu kurumlarımızın kurallarına aşina olan biri için pek de hoş olmayabilirdi.
Petruchio ve terzinin sahnesi yine aynıydı:--

_Gen. McC._ "Neden, ne, Şeytanın adı, terzi, sen buna
diyorsun?"

_Komite._ "Bunu düzenli ve iyi yapmamı istiyorsun,
Moda ve zamana göre."

_Gen. McC._ "Evlen, ben yaptım; ama, hatırlarsan,
_Sana onu zamana göre bozmanı söylemedim._"

Adaylık ve kabul arasında Atlanta'nın alınması geldi,
ceket intikamla zamana göre bozuldu ve
onu çevirmenin gerekliliği önerildi,--Sherman'ın pastillerinin etkinliğine dair gelecekteki ilk tanıklıklar arasında yer alması gereken ani bir tedavi.
General McClellan kararları dürüst bir küçümsemeyle ondan uzaklaştırsaydı, övgüden başka söyleyecek hiçbir şeyimiz olmazdı. Fakat bunları kendi yorumuyla kabul etmek, onlara açık niyetlerinden ve kendi grubunun günlüklerinin, Konfederasyon veya Birlik'i desteklemelerine göre, coşkuları veya sessizlikleriyle açıkça belirttiği anlayışlarından tamamen farklı bir anlam yüklemek, pazarlığın taraflarından biri için bir aldatmaca hazırlamaktır. Bu gibi durumlarda, genellikle aldatılan kişi aday mı yoksa ona oy veren insanlar mı? Kararların ciddi ve kasıtlı dili zıtlıklarla yorumlanacaksa, bir adayın mektubuna hangi hermeneutik kuralı uygulayacağız? Sözleşme tam olarak söylemedikleri şeyi kastediyorsa, adayın tam olarak söylemediği şeyi söylemediğine dair bir güvencemiz var mı? İki olumsuzluk bir olumluyu oluşturabilir, ancak aynı pazarlığa taraf olanların iki çelişkili önermeyi onaylaması kesinlikle yanlış anlamadan başka bir şey sağlamaz. Kararlar sadece dört muhalif oyla kabul edildi; anlamları açıktı ve tüm ülke bunu Richmond'da hoşgörülecek herhangi bir koşulda barış olarak anlamıştı. Eğer bir millet sadece insanları toplayıcı teçhizatla korumak için bir düzenek olsaydı, eğer toprak sadece ürün yetiştirmek için belirli sayıda dönüm anlamına gelseydi, eğer güç sadece kişiye ve mülke karşı işlenen suçları önlemek veya cezalandırmak için bir polis olarak değerli olsaydı, o zaman sadece barış uğruna barış, tek tarihi nakit defterine yazılacak olan bir halk için arzu edilen tek şey olurdu. Fakat eğer bir millet gelenekle geçmişe yaslanan ve sürekli özlem ve başarı ile geleceğe doğru ilerleyen yaşayan bir birlik olsaydı, eğer toprak, ulusal bir idealden kaynaklanan ve giderek ulusal bir karakterde otantik bir şekil alan ortak dürtüyle yüksek hedeflere yönelik yetiştirilmiş ve asil eylemlere ilham verilmiş insanların yetiştirilmesi için değerli olsaydı, eğer güç sadece düşünce ve amaçla canlanana kadar kaba ve dünyevi bir kütle olsaydı ve sadece insanlar arasında hakikatin ve adaletin koruyucusu ve destekçisi olarak değerli olsaydı, o zaman savaştan daha kötü talihsizlikler ve barıştan daha büyük nimetler olurdu. Şu anda, sadece Demokrat Parti değil, tüm ülke barışı özlüyor ve fark sadece bunun için ödenecek bedelle ilgili. Aşağılanmayla mı ödeyeceğiz ve kaosu kural, düzeni istisna yapacak, barış olmayacak, hoşgörü olacak, erkeksi güvenliğin huzuru olmayacak, siyasi ölümün çaresiz sessizliği olacak düşmanlıkların sona ermesi için dava mı açacağız? Yoksa biraz daha fazla acı çekerek, özveriyle ve samimi bir amaç uğruna, haklının haksıza karşı zaferiyle kazanılmış ve Tanrı'nın vaadine ve insanın umuduna dayanan, onurlu olduğu kadar kalıcı bir barış için mi ödeyeceğiz? Ülkenin cevaba çoktan karar verdiğine inanıyoruz ve bir demokrasinin çıkarları ve görevleri konusunda net bir anlayışa, birini savunurken diğerini yerine getirmede sabit bir amaca, şimdiye kadar çıkarların daha kişisel ve gücün daha az
dağınık olduğu hükümet biçimlerini karakterize ettiği varsayılan kadar birleşik ve hızlı bir iradeye sahip olabileceğini kanıtlayacağız. Neyse ki, General McClellan'ın bazı ihtiyatsız arkadaşları yaklaşan seçimi yönetimle olan kişisel kavgasına göre yapacak olsalar da, ülkenin politikasını şekillendirmeye çalışan iki parti arasındaki mesele açıkça tüm daha düşük düşüncelerin ötesindedir ve insanların tutkularına değil, akla başvurarak daha yüksek bir ilke atmosferinde tartışılmalıdır. Demokrat Parti'nin adayları görüş olarak birbirleriyle ne kadar uyumsuz olursa olsunlar, saygınlık açısından istisnasızdırlar. Adaylardan biri savaşı, diğeri barışı temsil ettiği ve "iki adam aynı ata bindiğinde, biri arkada binmelidir" şeklinde, hangisinin eyerde, hangisinin krupta olacağını bilmenin bir önemi olduğu doğrudur; ancak General McClellan'ın Bay Pendleton'ın görüşleri hakkında Kongre'nin görüşleri için gösterdiğinden daha fazla hassasiyet göstermeyeceğini kabul edeceğiz. Yine de, General'in kendisinden önce General Harrison ve General Taylor'ın yaptığı gibi ölmek için yeterince tedbirsiz olabileceğini ve İlahi Takdir'in "hoş ahlaksızlıklarımızı kırbaçlayıp bizi kırbaçlayabileceğini" unutmamalıyız. "Adaylığın bölgesel yönü hakkında hiçbir şey söylemeyeceğiz, çünkü dört yıl önce kendi adaylarımıza karşı yükselttiğimizde acınası bir seçim kampanyası yaygarası olarak gördüğümüz şeyin, şu anda rakiplerimizin adaylarına karşı çıkmak için makul bir argüman haline geldiğine inanmıyoruz. O halde ilgi çekici nokta basitçe şudur: General McClellan, Bay Lincoln'ün başaramadığı neyi ülke için başarabilir? Politikaları hangi açıdan farklı olacaktır? Ve, farklı olduklarını varsayarsak, hangisi ulusun onuru ve kalıcı refahıyla en tutarlı olacaktır?

General McClellan, kabul mektubunda[5], kendisini aday gösterirken, Kongre tarafından "kamu hayatının kaydının göz önünde bulundurulduğunu" varsaymaktadır. Bu, onun politikasının Bay Lincoln'ün politikasından farklı olma ihtimali olan noktaları kesin bir şekilde tanımlamamızı sağlayacaktır. Savaşın bir tercih değil, zorunluluk meselesi olduğu konusunda onunla hemfikirdir. köleleri özgürleştirme hakkı
askeri uygunluk açısından, yalnızca uygulama yöntemi ve kapsamı açısından farklılık gösterir--sadece bir yargı meselesidir. Kamu hizmeti için asker toplamanın uygunluğu konusunda onunla hemfikirdir,
aslında, kendisinin komuta edeceği asker toplamayı öneren ilk kişi olmuştur. Kamu güvenliğinin gerektirdiği yerlerde olağan yasa biçimleri olmadan tutuklamalar yapmanın yalnızca yasal değil, aynı zamanda politik olduğu konusunda onunla hemfikirdir ve kendisi hem tüm bir Yasama Meclisinin ele geçirilmesini tavsiye etmiş hem de gerçekleştirmiştir. Şimdiye kadar temel bir fark yoktur ve bunun ötesinde çok az şey buluyoruz, Bay Lincoln'ün kamu refahı amacıyla hareket etmeye çağrıldığı bir konumda olması ve General McClellan'ın bundan sonra "kayıtlarının" bir parçası olarak partizan amaçlar için kullanılmak üzere, yargılama sorumluluğu olmadan soyut görüşler ifade edebileceği bir konumda olması dışında. Örneğin, Virginia Eyaletini zorlamada başarısız olmasının hemen ardından, üstlerine görevlerini öğretmek için fırsat buldu ve diğer şeylerin yanı sıra, savaşın "herhangi bir Eyaletin halkının boyunduruk altına alınmasını amaçlayan bir savaş olmaması" gerektiği, ancak "silahlı kuvvetlere ve siyasi örgütlere karşı olması gerektiği" görüşünü belirtti. "Egemen bir Eyaleti zorlama" hakkıyla ilgili tüm soru, bir Eyaletin kendi iç politikasıyla ve genel hükümetle ilişkilerinin karıştırılmasından kaynaklanmış gibi görünüyor. Ancak bir Eyalet kesinlikle bir "siyasi örgüttür" ve General McClellan'ı doğru anlarsak, o bir Eyaleti zorlar ama halkını değil; bu ayrımı, kurbanlarının muhtemelen yapacağından daha iyi takdir edeceğini umuyoruz. Burada da iki adam arasında prensipte hiçbir farklılık görmüyoruz, sadece Bay Lincoln'ün yapmaya zorlandığı, General McClellan'ın ise bize ne yapacağını söyleme gibi daha kolay bir görevi olduğu. Yarımada seferinden sonra, ikincisinin bile, dilimizde konuşan en bilge adam gibi, "Eğer
yapmak, neyin iyi olduğunu bilmek kadar kolay olsaydı, şapeller kilise, yoksulların kulübeleri de prenslerin sarayları olurdu." demeye meyilli olacağını düşünmekten kendimizi alamıyoruz.

[5] Bu mektup 9 Eylül'de kamu dergilerinde yayınlandı.

General McClellan'ın, Bay Lincoln'den farklılaştığı tek politika sorusu, onu örttüğü geleneksel ifadelerden
sıyrıldığında, Köleliktir. "Uzlaşma ve uzlaşma"dan, "tüm anayasal haklarının tam garantisiyle" geri dönmeyi seçebilecek herhangi bir Eyaleti geri almaktan bahsettiğinde başka bir şey kastetmiş olamaz. Eğer bir gülün başka bir isimle de aynı şekilde güzel kokacağı doğruysa, _takma ad_ ne olursa olsun yine de iğrenç olacak belirli bir mantar türü olduğu da aynı derecede doğrudur. Uzlaşma ve uzlaşma
her ikisi de kendi yollarında ve uygun zaman ve yerde mükemmel şeylerdir, ancak hak, teslim olmadan taviz verilemez ve beyaz tüy uçlarını göstererek uzlaşmaya çalışmak, uzlaşmada değil, boyun eğmededir. Efes'in Yedi Uyuyanları'nın mağaralarındayken neler olup bittiğine dair birleşik cehaleti, General McClellan'ın ülkenin siyasi tarihi hakkındaki tek başına cehaletine pek denk olamaz. Bay Lincoln'ün seçilmesi ile Fort Sumter'a yapılan saldırı arasındaki birkaç ayda, uzlaşmayı her şekilde denedik ve neredeyse rezilliğin eşiğine getirdik. Güneyli liderler buna hiç yanaşmadı. Onlar bunu sadece bir zayıflık itirafı olarak gördüler ve her şey veya hiç taleplerinde daha da kibirliydiler. Üç çeyrek yüzyıl boyunca uzlaşmaya çalıştık ve bizi bulunduğumuz yere getirdi, çünkü bu sadece korkaklık için güzel bir isimdi ve saldırganlığa davetiye çıkarıyordu. Ve şimdi hasta bu ılık sudan ölmek üzereyken, Doktor Sangrado McClellan ciddi bir şekilde bir galon daha reçete ediyor. Eğer bu onu bitirmezse, neden ona bir galon daha verin. General McClellan'ın ordusunu Yarımada seferinden önceki haline döndürmenin, ülkeyi savaşın başındaki haline geri döndürmenin düşündüğü kadar kolay olmasını isterdik. Savaş, Anayasanın egemenliğini iddia etmek için başlatılmıştı, ancak gerçek kavga nedeni Güney'in bu belgenin üstünlüğünü reddetmesi değil, onu yorumlama ve ülkenin gerçek idealine ve halkın açık çıkarlarına düşmanca bir şekilde yorumlama hakkını tek başına talep etmesiydi. Ancak koşullar değişti ve başlangıçta hükümetimizin dışsal biçimini koruma mücadelesi olan şey, ulusun yaşamını koruma ve yüce iradesini iddia etme yarışına dönüştü. Nisan 1861'de bile, ırkımıza özgü yasal onay arzusunun altında, Anayasa'ya sadakatle ifade edilen, milliyetimizin filizlenen ilkesinin tehlikede olduğu ve toprak birliğinin fikir birliğinin başka bir adı olduğu; hatta, onsuz imkansız olduğu ve mümkün olsa bile istenmeyen bir şey olduğu yönünde içgüdüsel bir his vardı. İsyancılar Anayasa'ya karşı değil, özgür kurumlara karşı savaş ilan ettiler; ve eğer yenilirlerse, bu kurumların zaferine boyun eğmek zorundaydılar. Anayasal zafer için tek şansları sandıktaydı. Bunu reddettiler, ancak bu onların elindeydi ve şimdi şartları dikte etmek onlara değil, bize düşüyor. Döktükleri paha biçilmez kanlardan sonra, General McClellan onlara, "Geri dönün ve bizi yönetin" derdi. Bay Lincoln şöyle diyor:
"Eşit olarak geri dönün, bize açık olan her türlü güç yolunun sizin için de açık olmasıyla; ancak köle sahibi çıkarların babaların zayıflığından elde ettiği avantajı, sizin kendi deliliğiniz oğullarınıza kaybettirdi."

General McClellan bize, eğer savaş "aktif hizmetteyken ilan etme fırsatı bulduğu ilkelere uygun olarak yürütülseydi, uzlaşmanın kolay olacağını" söylüyor. Sanırım, 7 Temmuz 1862 tarihli yazısında, eğitimini aldığı meslekte yetersizliğini gösterdikten sonra, ülkenin sivil politikasını kendi yönetimi altına almayı nazikçe teklif etti; belki de ne eğitim ne de deneyim açısından uygun olmadığı bir görevde daha başarılı olmayı umuyordu. Doğrudur ki, kendisinden Başkanlık için olası bir aday olarak söz edilmişti ve bu bildiri muhtemelen daha sonra yakın tarihli mektubunda değindiği "kayıt"ın bir parçası olarak atıfta bulunulmak üzere yazılmıştı. Gerçekten de, bu kadar alakasız bir işlemde başka bir akla gelebilecek amacı olamazdı, çünkü o zamana kadar savaş onun önerdiği ilkeler doğrultusunda yürütülmüştü; hatta altı ay daha böyle yürütülmüştü, ta ki uzlaşmanın bu şartlarda sağlanamayacağı ve zaferin bunlarla bağdaşmadığı gösterilinceye kadar. Bay Lincoln, General McClellan'ın dediği gibi, davanın zorunluluğu nedeniyle radikal bir politika izlemeye zorlanmıştı. İsyancılar, kendisinin bu ve başarısızlık arasında bir seçim yaptığına ikna etmekte ısrar ettiler. Köleliğin onların siperleri ve cephanelikleri olduğunu; Kuzeyli askerlerin Birliğin üretken
endüstrisinden bu kadar çok şey çekilirken, Güney'deki her savaşçının, zencilerin onu beslemek ve giydirmek için
işlerini yapmaları
sürece sahaya getirilebileceğini övünüyorlardı. Bu zenciler mülk müydü? Savaş yasaları, onları kendi kullanımımıza
almamızı haklı kılıyordu. Onlar
nüfus muydu? Savaş yasaları, bizimkinden daha çok kendilerine ait olan bir davada yardım için onlara başvurmamızı da haklı kılıyordu. Güney için çok daha kötüydü çünkü mülkü, bir kalem darbesiyle
taşınabilir eşyalardan insanlara ve insanlardan askerlere dönüştürülebilecek türdendi. Ejderhanın dişleri bizim ekimimiz değildi, fakat onlardan doğan orduyu hizmetimize almamakla yükümlü olmaktan çok uzak olduğumuz için, bunu yapmamak aşırı bir zayıflık ve aptallık olurdu. Anayasada zencileri özgürleştirmek için bir hüküm yoksa, Richmond'ı almak için de bir hüküm yoktur; ve General McClellan'a, Harrison's Bar'da yüz bin adam daha istediğinde, siyahi adamlar alabileceği söylenmiş olsaydı, onları reddedeceğini varsaymak için zeka ve vatanseverlik konusunda çok fazla itibar ediyoruz. Ancak, General McClellan'ın Başkanlığa seçilme ihtimalinin çok düşük olduğunu varsayarsak, uzlaşma politikasını nasıl uygulayacaktı? Renkli birlikleri silahsızlandıracak mıydı? Kendisinin iddia ettiği gibi, savaşı sürdürmekten yana, bu sadece onların yerine sadece birkaç beyazın askere alınmasını gerektirecekti. Özgürlük bildirgesini geri mi çekerdi? Bu sadece kölece bir ayaklanmayı kışkırtmak olurdu. Halk, General McClellan'ın geri çekilme dehası yüzünden çok fazla acı çekti, onu daha da felaketli bir başkasında takip etmek için. Ancak İsyancıların herhangi bir zayıflık gösterisiyle yatıştırılacağını varsaymak boşunadır. Diğer insanlar gibi, bundan taze bir cesaret alırlardı. Güç, dinlemeleri gereken tek argümandır ve diğer insanlar gibi, karşı konulamaz olduğu ortaya çıkarsa, sonunda buna boyun eğeceklerdir. General McClellan'ın, Birliği savunmak için savaşmış ve girişiminde başarısız olmuş adamları yeniden köleleştirerek Birliği yeniden kurmaya çalışan Başkan olarak gelecek nesillere geçmek isteyeceğini düşünemeyiz. Uzlaşma ve uzlaşma ile neyi kastettiğine dair çok net bir fikri olduğundan şüphe ediyoruz, Chicago Sözleşmesi'nin koşulsuz teslimiyet doktrinini biraz daha az iğrenç hale getirmek için bir cila dışında. Daha fazlasını kastetmişse, ülkenin eski kölelik yanlısı önyargılarına başvurarak siyasi güç kazanmayı umuyorsa, sadece Yorktown'daki siperlerde kendi yenilgisi kaçınılmaz hale gelene kadar onu tutan zamanın geçişine ve beraberinde getirdiği değişikliklere dair aynı talihsiz bilinçsizliği gösteriyor. Belki de İsyancıların, Bay Lincoln tarafından teklif edildiğinde küçümseyerek reddettikleri şeyi ondan kabul edeceklerine inanıyor - kendilerini koruma çıkarları için yapmayı reddettikleri şeyi ona iltifat olarak yapacaklarına. Eğer bunu yaparlarsa, bu sadece şartlara boyun eğebilecek durumda olduklarını ve onları dikte
etmeyeceklerini kanıtlayacaktır. Eğer onun ilerlemelerini dinlerlerse, davaları o kadar umutsuz olmalı ki, bunları yapmak onun güvenine ihanet etmek olurdu. Eğer inatçı olurlarsa, Bay Lincoln'ü tüm önlemlerine zorlayan ve kendisi için daha az zorlayıcı olmayacak aynı savaşla baş başa kalacaktı. Bir barış adayı olarak, biraz mantık göstererek oy isteyebilir, ancak bir savaş platformunda, Bay Lincoln'ü kendi lehine yerinden etmek için kişisel sebepler dışında hiçbir iyi sebep görmüyoruz; ve, halkın, yenilmiş bir komutan olarak incinmiş hassasiyetleri için merhem olarak göreve getirmesi gereken bir Başkan altında, kampanyalarımızın pek de canlı bir şekilde yürütülemeyeceğinden korkuyoruz. Bir zamanlar
Başkanlık koltuğunda, arkasında Birliğin yeniden kurulması konusunda ısrar eden bir ülke ve önünde amaçlarında tökezleyen bir hükümetin tüm tekliflerine
sağır bir isyan varken, Hood'un kasabının bir koyun sürüsünde denemesi tavsiye edildiğinde uyguladığı uzlaşma dışında, inatçı bir "siyasi örgütü" ikna etmek için hangi uzlaşma biçimini kullanacağını bilmiyoruz.

"En öndeki koyunu yakaladı,
Ve boynunu ve kırbacını kucakladı, sürükledi ve çekiştirdi,
Sadece _nolens volens_ açık dükkandan geçti
(Eğer kuyruklar düşerse umurunda bile değildi);
Sonra, kapıya doğru yürüyüp sertçe gülümseyerek,
Alnını ve kolunu birbirine sürttü,--
İşte! Onu _ikna_ ettim!'"

Ancak, savaş devam ederken öfkeli duyguları yatıştırmayı veya kızgınlığı yatıştırmayı düşünmek boşunadır ve isyanın tamamen bastırılması dışında kalıcı bir çözüm
ummak daha boşunadır. _Baskı_ kelimesine o kadar şaşırdıklarını
söyleyen kişiler var ki, İsyancıları kendi koşullarıyla geri alarak
bu şeyin hemen deneyimini yaşamamızı istiyorlar. Bay Lincoln, en titiz insanlığın taleplerini karşılayacak kadar geniş bir af ilan etti ve bir firariyi vurmaya veya bir casusu asmaya
cesaret edemeyen bir adama vahşi planlar atfeden dinleyicilerinde tekil bir aptallık olduğunu hesaba katmalılar. Bizim yargımıza göre Bay Lincoln, en başından itibaren pratik bir devlet adamının düşünceli bilgeliğini göstermiştir. Bazen kararını vermekte yavaş davranmış olsa da, bir kez karar verdiğinde aceleyle değiştirme zorunluluğundan kurtulmuştur ve popüler duygunun kademeli hareketinin sonuçlarına varmasına ve bu sonuçlarda onu desteklemesine kadar beklemiştir. Daha dayanıksız dokuya sahip doğaları bir aleve
tutan devrimci zamanlarda ılımlı ve duygusuz olmak romantik bir özellik olmayabilir, ancak nadirdir ve sağlam bir başarı yapısının
yükselebileceği o büyük anlayışlarla birlikte gelir. Bay Lincoln, ne zaman hazır olduğunu bilen, uzun kafalı ve uzun vadeli düşünen bir adamdır; gizli bir General
McClellan asla öğrenmemiştir. Muhalefet tarafından Cromwell'i oynamakla suçlanması ve kendi taraftarlarının daha ateşlileri tarafından yeterince Cromwellci olmamakla suçlanması, eyleminin sıkıntılı zamanlara ve anayasal emsallere en uygun olan kararlı ama kasıtlı bir mizaca sahip olduğunun yeterli kanıtıdır. Bu suçlamalardan biri, tartışmayı kaybeden bir tarafın değersiz bir şekilde alınmasıdır ve diğeri, Carlyle'nin moda haline getirdiği, ancak kamuoyunun
olmadığı zamanlar dışında yaklaşık olarak bile doğru olmayan, olaylar üzerindeki bazı istisnai karakterlerin gücüne dair abartılı düşünceden kaynaklanmaktadır ve buna inanmamız gereken şeyi bize garanti edecek kadar kişisel bir kayıt yoktur. Cromwell'den daha samimi bir adam
hiç yaşamadı, ancak onun politikasının Bağımsızlar ve Presbiteryenler arasında 
düzeltmeye zorlandığını ve iç savaşın yaralarını İngiltere'yi korkutacak kadar iyileştirdiğini ama ikisini de tatmin etmediğini bilmeyenler onun tarihi hakkında çok az şey biliyorlar. Bay Lincoln'ün ihtiyatlı titizliği ona bir partinin alkışını kazandırdığından veya kararlı eylemi, sonunda gerekliliğine ikna olduğunda onu diğerinin geçici idolü yaptığından beri onun hakkındaki fikrimizi değiştirmek için hiçbir neden görmedik. Ona büyük bir adam demeyeceğiz, çünkü aşırı
aceleci övgüler sonunda hicve dönüşmeye çok yatkındır ve büyüklük güvenle tarihe ve geleceğe emanet edilebilir; ancak onun dürüst bir adam olduğuna inanıyoruz ve ülkesinin ihtişamını ve büyüklüğünü onarmaktan başka bir amacı yok.

Ancak neyse ki bir sonraki seçimde karar verilecek olan şey, karşıt adayların kişisel değerlerinin yargılanması değil. İki partinin kurduğu adamlar, tamamen
antagonistik ilkeleri temsil ediyor ve sonuçları o kadar geniş kapsamlı ki, tüm
kişisel düşünceler ve çağdaş çekişmeler gerçekte her zaman olduğu gibi
görünüşte de aşağılık hale geliyor. Ancak
General McClellan kaçamak cevaplar verip kendini bir mürekkep bulutunun
içinde saklamaya çalışsa da, Chicago Platformu'nu kasıtlı ve oybirliğiyle benimseyen partiyi temsil eden adam, platformda yer alan ilkelerin pratik bir örneğidir. Platformu görmezden gelerek, doğru görünüyor ki, kendini aday gösteriyor; ancak bu, kendi varsayımının iyi bir kanıtı olsa da, politikasının ne olacağına dair bazı belirgin önceki taahhütler olmadan Chicago'da başarılı olabileceğine dair hiçbir kanıt niteliği taşımıyor. Eğer böyle taahhütler verilmemişse, o zaman Kongre onu, kendisinin aletlerin yapıldığı türden bir kereste olduğuna dair açık bir iknayla aday gösterdi. Eğer verilmemişse, adaylığın sahte gerekçelerle kabul edilmesi kişisel onurdan belli bir fedakarlık anlamına gelmez mi? Ve ülkenin onuru kendi onuruna dikkat etmeyen bir adamın elinde güvende olacak mı? General McClellan'ın seçimi Güney ve tüm ülke tarafından ayrılma hakkının bir kabulü olarak anlaşılacaktır; bu kabul, Amerika Birleşik Devletleri'ni karadan veya denizden ulusal güç ve büyüklük riskine karşı bir birlik haline getirecektir. Öte yandan Bay Lincoln, barışımız, onurumuz ve ünümüz için hayati önem taşıyan ilkelerin temsilcisidir; Amerika'yı Meksika olmaktan kurtarabilecek ve gelecek yüzyıllarda halk özgürlüğünü güvence altına alabilecek her şeyin temsilcisidir. Savaşın orijinal amacından saptırıldığını söylemek, sanki bu ülkeye bir hile yapıldığı anlamına geliyormuş gibi, en basit seçim hilesidir. Gerçek şu ki, halkın anlayışı savaşın gerçek nedenleri konusunda yavaş yavaş aydınlandı ve bu aydınlanmanın sonucunda, yavaş yavaş daha net bir bilinçle tanımlanan bir amaç ortaya çıktı, savaşı sona erdirecek tek yolla, yani savaşın başladığı kötü ilkeyi kökünden kazıyarak bitirmek. Ülke, bundan daha kısa bir süre sonra varılacak bir çözümün, mücadeledeki daha zayıf taraf için, yani bize zorla kabul ettiren suçlular için, sadece bir ateşkesten başka bir şey olmayacağına ikna oldu. Tek soru şu: Barışı teslimiyetle mi yoksa zaferle mi elde edeceğiz? General McClellan'ın seçimi birini garantiliyor, Bay Lincoln'ün seçimi ise bize diğerinin tek şansını veriyor. Düşmanımız Güney halkı değil, Kölelik; onlarla barış içinde olmak için bunu fethetmeliyiz. İsyancı Konfederasyonu'nun çeşitli eyaletlerinin Richmond hükümetiyle olan ilişkileriyle hiçbir ilgimiz yok; Ancak, yabancı düşmanlar olarak yenildikten sonra, sanki hiçbir şey olmamış gibi, kendi hükümetimizle önceki ilişkilerine devam edeceklerini söylemek, bize apaçık bir saçmalık gibi görünüyor. General McClellan, uzlaşma planı uyarınca seçilirse, isyanın cezalarını kimden talep edecek? Eyaletler cezalandırılamaz ve gerçek suçlulara ulaşabileceğimiz tek merhametli yol, etkinliği Kuzey'deki İsyan'ın tüm müttefiklerinin acımasız muhalefetiyle kanıtlanmış olan o özgürleştirme politikasıdır. Bu, bireysel eyaletlerin bağımsızlığını
etkilemeyecek, Güney nüfusunun büyük çoğunluğunun durumunu
iyileştirecek ve demokratik kurumların yolundan
tek başına
kötülük kayasını kaldıracak bir cezadır. Kölelik
kaldığı sürece, ülkenin iki yarısı arasında antipati olacak ve gerçek savaşın tekrarlanması sadece bir zaman meselesi olacaktır. Saldırgan olmak kötülüğün doğasıdır. Kendi içinde ahlaki bir güç olmadan, şeylerin zorunluluğu tarafından maddi dayanaklar aramaya yönlendirilir.
Eğer isteseydi, hakikatle barışamazdı. Öte yandan, iyilik doğası gereği barışçıldır. Kendi içinde güçlü, Tanrı'nın iradesinde ve insan
merhametinde güçlü, fetihleri ​​yaz
gibi sessiz ve hayırseverdir, hayata ısınır ve
insanlarda ve insanların kurumlarında
sağlıklı olan her şeyi çiçek ve meyveye dönüştürür.

ABRAHAM LINCOLN

1864-1865.

Güney Carolina'nın sabırsız kibrinin on müreffeh Commonwealth'i, kesin cezası onları ya haksızlık ettikleri ulusun ya da çağırdıkları ama kontrol edemedikleri
anarşinin insafına bırakacak bir suça sürüklemesinden bu yana birçok acı verici kriz yaşandı, hiçbir düşünceli Amerikalı sabah gazetesini açmadan
artık seveceği ve onurlandıracağı bir ülkesinin kalmadığını görmekten korkmadı.
İlk sarsıntıları hissedilmeye başlayan sarsıntının sonucu ne olursa olsun, hala dirsek odası için yeterli mil kare toprak olurdu; ama hafıza ve umuttan, içgüdü ve gelenekten oluşan, her insanın kalbini şişiren ve düşüncesini şekillendiren, belki de bilincinde asla mevcut olmayan o tarifsiz duygu, ondan
gidecek ve onu ortak bir toprak ve daha fazlası olmayacaktı. İnsanlar ondan
zengin ürünler toplayabilirlerdi, ama paha biçilmez birlikteliklerin o ideal hasadı artık biçilemeyecekti; her bir toprağından cesaret ve güvenlik mesajları gönderen o güzel erdem,
hatırlanamayacak kadar buharlaşmış olacaktı. Geçmişimizden geri dönülmez bir şekilde
kopmuş olacaktık ve hayatlarımızın düzensiz uçlarını, şansın bizim için sallantıda bırakabileceği her türlü yeni koşula göre birleştirmek zorunda kalacaktık.

Başlangıçta halkımızın vatanseverliğinin ulusal tehlikenin oranlarını kucaklamak için çok dar bir şekilde taşralı olup olmadığından şüphe ettiğimizi itiraf ediyoruz. Muazzam halk toplantılarına ve coşkulu tezahüratlara karşı çok doğal bir güvensizlik
duyduk.

Savaşın başlatıldığı bayram coşkusunun ardından bir tepkinin gelmesi, bunun kısa sürede gerçekleşmesi ve kamusal ruhun gevşemesinin önceki aşırı gerginlikle orantılı olması, insan doğasını veya tarihini incelemiş olan herkes tarafından öngörülebilirdi. Toplu halde hareket eden insanlar her zaman aşırılıklardadır. Bir an daha yüksek cesarete sahip oldukları gibi, bir sonraki an daha aşağılık depresyona da yatkındırlar ve sayıların güveni mi yoksa cesaretsizliği mi artıracağı genellikle şansa bağlıdır. Aldatma, insanlara karşı güvensizliğe, kendini aldatmanın ilkelere karşı şüpheye yol açmasından daha kesin bir şekilde yol açmaz. Her havada iyi giyilen ve rengini koruyan tek inanç, inançla örülmüş ve deneyimin keskin iğnesiyle sabitlenmiş olandır. Coşku, hatip için iyi bir malzemedir, ancak
devlet adamının çalışmak için daha dayanıklı bir şeye ihtiyacı vardır, -- halkın kasıtlı aklına ve buna bağlı kararlılığına güvenebilmelidir,
bu olmadan, ahlaki olduğu kadar maddi tehlike zamanlarında da önemli olan
zihinsel varlık, kritik anda eksik kalacaktır.
Özgür Eyaletlerin bu coşkusu devam edecek miydi? Anayasal özgürlüğün değerine dair adil bir hisle mi
ateşlendi? Kontrollerin, tersliklerin, gecikmelerin
kaçınılmaz sönümlenmesine dayanacak kadar
gücü var mıydı?
Halkımızın
zekası, seçimin düzen ile anarşi, yasa ile bir hükümetin dengesi ile _pronunciamiento_ ile kötü yönetim mücadelesi arasında olduğunu kavrayacak kadar
yeterli miydi? Bir savaş, nefret ve yağmanın olağan teşviki olmadan ve
ilkelerin kişisel olmayan sadakatiyle
sürdürülebilir miydi? Bunlar ciddi sorulardı ve
cevaplamaya yardımcı olacak hiçbir emsal yoktu.

[İllüstrasyon: _Abraham Lincoln_]

Savaşın başlangıcında, gerçekten de en
kaygılı endişeye sebep olan bir durum vardı. Siyasi sapkınlıklarla enfekte olduğu bilinen ve Güneyli komplocuların ihanetine sempati duyduğundan şüphelenilen bir Başkan, iktidarın dizginlerini, demeyeceğiz, ancak kaosun dizginlerini, muhalefette uzun eğitim almış liderlerinin işleri yürütmede hiçbir yetkisi olmayan bir partinin temsilcisi olarak bilinen bir halefe teslim etmişti; boş bir hazine, finans tarihinde eşi benzeri görülmemiş kaynakları sağlamak için çağrılmıştı; ağaçlar
henüz büyüyordu ve bir donanmanın inşa edileceği ve zırhlandırılacağı demir çıkarılmamıştı; disiplinsiz subaylar bir kalabalığı bir orduya dönüştürecekti; ve her şeyden önce, Avrupa kamuoyu, içerideki güçlü bir hizbin her belirsiz ipucu ve her aldatıcı umutsuzluk argümanıyla yankılanıp güçlendiriliyordu, ya küçümseyici bir şekilde şüpheciydi ya da aktif olarak düşmancaydı. Bu sonuncu parçalanma ve cesaret kırma unsurunun, evdeki her vatandaşın ve sahadaki her askerin gazete okuduğu bir halk arasındaki gücünü abartmak zor olurdu. Kuzey'deki söylenti satıcıları, isyanın en etkili müttefikleriydi. Bir ulus, telgrafınkinden daha sinsi bir ihanete maruz kalamazdı, telgraf her saat, toplumun en uzak sinirlerine panik heyecanını gönderirdi, ta ki heyecanlı hayal gücü her gerçek tehlikeyi gerçek dışı ikizi ile daha da belirgin hale getirene kadar. Ve sadece daha elle tutulur zorluklara baksak bile, iç savaşımızın çözmesi gereken sorun, hem yakın ilişkileri hem de gelecekteki sonuçları açısından çok büyüktü; çözümünün koşulları çok karmaşıktı ve büyük ölçüde hesaplanamaz ve kontrol edilemez olasılıklara bağlıydı; Verilerden birçoğu, ister umut ister korku olsun,
yenilikleri nedeniyle, tarihsel emsal kategorilerinden hiçbirine göre düzenlenemezdi,
demokratik hükümet teorisinin gücüne ve yeterliliğine en çok inananın bile belirsiz bir felaket
endişesiyle nefesini tutabileceği kriz anları vardı. Siyaset felsefesi öğretmenlerimiz,
uzun aristokrasi dönemleri ara sıra kalabalığın garip parantezleriyle
kırılan bazı küçük Yunan, İtalyan veya Flaman şehirlerinin emsallerinden ciddi bir şekilde tartışarak, bize her zaman demokrasilerin sadakat duygusundan, yoğun ve uzun süreli çabadan, geniş kapsamlı kavramlardan yoksun olduğunu; maddi çıkarlara
daraldığını; düzenlilikten ve çok daha fazla istisnai kısıtlamadan
sabırsız olduğunu; doğal bir çekim çekirdeğine veya merkezkaç kuvvetinden başka hiçbir kuvvete sahip olmadığını öğretmişlerdi; her zaman iç savaşın eşiğindeydik ve sonunda
iflas etmiş halk hükümetinin doğal sadaka evine, askeri bir despotizme
sürüklendik. Demokrasiyi, hayat boyu omuz omuza vererek değil, sadece kitaplardan ve Amerika'yı da sadece bir İngiliz vatandaşının raporuyla tanıyan kişiler için gerçekten de kasvetli bir görünüm vardı. Bu kişi,
kötü bir akşam yemeği yemiş veya bir çanta kaybetmiş, "Times"a tazminat talep eden ve demokratik istikrarsızlıkla ilgili hüzünlü bir çıkarım yapan bir mektup yazmıştı. Aramızda, Londra edebiyatına o kadar dalmış ki, Cockneyizm'i Avrupa kültürüyle, ülkelerine karşı küçümsemeyi ise kozmopolit bir görüş genişliğiyle karıştıran ve sahip oldukları ve oldukları her şeyi demokrasiye borçlu olan, balonumuzun
patladığı sığ episedyuma katılmanın yüksek terbiyeli bir havası olduğunu düşünen kişiler de eksik değildi.

Ancak, çekingenleri veya umutsuzları etkileyebilecek cesaret kırıcı etkilerin yanı sıra, umuda aşırı güvenmeye karşı yeterince yerleşik ciddiyet nedenleri vardı. İster tehlikede olan bölgenin genişliği, ister sahaya getirilen ordular, isterse de söz konusu ilkelerin kapsamı olsun, modern zamanların en önemli savaşı olarak kabul edilebilecek bir savaş, içeride bölünmüş, elli yıllık barışla sinirleri gerilmiş, deneyimsiz ve itibarsız bir baş yargıç yönetimindeki bir halk tarafından yürütülecekti; bu yargıcın her tedbiri kıskanç ve vicdansız bir azınlık tarafından kurnazca engellenecekti ve içeride duyulmamış komplikasyonlarla uğraşırken, dışarıda düşmanca bir tarafsızlığı yatıştırmak ve savaşa dönüşmek için sadece bir bahane beklemek zorundaydı. Tüm bunlar uyarı yapılmadan ve hazırlık yapılmadan yapılacaktı; aynı zamanda dört milyon insanın siyasi durumunda, önyargıları yumuşatarak, korkuları yatıştırarak ve isteksiz kurtarıcılarının işbirliğini giderek sağlayarak toplumsal bir devrim gerçekleştirilecekti. Elbette, tarihçinin yüksek hayal gücünün Kaderin insan işlerine gözle görülür şekilde müdahale ettiğini görebileceği bir durum varsa, işte makasına layık bir düğüm. Belki de hiçbir hükümet sistemi son üç yıldır bizimki kadar sürekli ve araştırıcı bir şekilde denenmemiştir; daha önce hiç kimse kendisini daha güçlü göstermemiştir; ve bu güç asla doğrudan halkın erdemine ve zekasına, genel aydınlanmaya ve kamuoyunun hızlı verimliliğine, ancak bizimki gibi bir siyasi çerçevenin etkisi altında mümkün olana kadar, doğrudan izlenemezdi. Bir yabancının bile burada devam eden fikir mücadelesinin ihtişamına, bir ulusun kahramanca enerjisine, ısrarına ve kendi kendine güvenine, salt güçten ne kadar daha değerli olduğunu bildiğini kanıtlamasına nasıl kör olabildiğini anlamakta zorluk çekiyoruz; ve biz,
bu niteliklerin ve başarıların bir seyircisi olarak bile olsa, ruhunun
güçlendiğini ve yükseldiğini hissetmeyen
Amerikalıların zihinsel ve ahlaki durumunu kavramamızın imkansız olduğunu kabul ediyoruz.
Savaşın başında, ancak savaş bittikten sonra, eğer varsa, işler hale gelebilecek
planların tartışılmasıyla kendilerini harcayan
sarsıcı güçlere istikrarlı bir amaç ve kesin bir hedef verildiğini; popüler bir heyecanın yavaş yavaş ciddi bir ulusal iradeye
yoğunlaştırıldığını; bir bakıma uygulanamaz bir ahlaki duygunun
bilinçsizce pratik bir ahlaki amaç için bir araç haline getirildiğini;
gizli düşmanların ihanetinin, rakiplerin kıskançlığının, arkadaşların akılsızca gayretinin
sadece kötülük için işe yaramaz hale getirilmediğini, hatta
iyilik için bile yararlı hale getirildiğini; İngiltere'nin iç çatışmanın dehşetlerine karşı vicdani duyarlılığının, iç savaşı dış savaşla karmaşık hale getirmesinin engellendiği; bunların herhangi biri bir hükümdarın büyüklüğünü kanıtlamaya yetebilecek olsa da, esas olarak kör bir servetin kalabalıktan modern zamanların en tehlikeli ve zorlu zirvesine çıkardığı bilinmeyen adamın sağduyusu, iyi mizah anlayışı, sağduyusu, geniş görüşlülüğü ve özverili dürüstlüğünden kaynaklandığı. Bir insanın doğuştan gelen metalinin test edilmesi, denenmemiş acil durumlarda zihnin hazır bulunmasıyla olur; olumsuz bir görüşte olabilecek her türlü gerçeği görme ve korkusuz dürüstlükle kabul etme yoluyla, arkasında gizlenen yanılgıyı daha ikna edici bir şekilde ortaya koymakla, bir muhakemeci sonunda sadece bir gerçeği ifade etmesiyle argüman gücünü kazanır; düşmanca kombinasyonların kaçınılmaz tepkinin kendi gücünün unsurları haline gelmesine kadar gitmesine izin veren akıllıca bir öngörüyle, bir politikacı devlet yönetimindeki dehasını kanıtlar; ve özellikle kamuoyunu o kadar nazikçe yönlendirerek onu takip ediyormuş gibi görünür, şüpheli noktalara o kadar boyun eğer ki, temel olanlarda inatçı görünmeden kararlı olabilir ve böylece tavizin zayıflığı olmadan uzlaşmanın avantajlarını elde edebilir; Bir halkın öfkesini ve önyargılarını içgüdüsel olarak kavrayarak, onları öfke ve önyargıdan uzak olmanın üstün bilgeliğinin giderek farkına varmalarını sağlayarak, bir yargıcın özgür insanların olduğu bir toplumda şef olmaya layık olduğunu göstermesinin nedeni bu tür niteliklerdir. Ve bu tür nitelikler nedeniyle Tarihin Bay Lincoln'ü en ihtiyatlı devlet adamı ve en başarılı yöneticilerden biri olarak derecelendireceğine inanıyoruz. Onu takdir etmek istiyorsak, zayıf veya akılsız bir adam onun yerine seçilmiş olsaydı, şu anda içinde bulunduğumuz kaçınılmaz kaosu kavramamız yeterlidir.

"Çıplak geri döndü," der İskandinav atasözü, "arkasında kardeş olmadan";
ve bu, benzetme yoluyla, seçilmiş bir yargıçlık için de geçerlidir. Kalıtsal yönetici, kritik bir acil durumda tükenmez _prestij_, duygu, batıl inanç, bağımlı çıkar kaynaklarına güvenebilirken, yeni insan, etrafındaki isteksiz materyalden, karakterinin üstünlüğüyle, amacının sabırlı tekliğiyle, popüler eğilimlerin akıllıca önsezisiyle ve ulusal karaktere karşı içgüdüsel sempatiyle, tüm bunları yavaş yavaş ve acı içinde yaratmalıdır. Bay Lincoln'ün görevi, kendine özgü ve istisnai bir zorluktu. Uzun zamandır süregelen alışkanlık, Amerikan halkını iktidarda bir parti ve onun yaratığı ve organı olarak bir Başkan fikrine alıştırmıştı; oysa yürütmenin, şimdilik, tüm partilerden ve tüm özel çıkarlardan üstün kalıcı bir ilke olarak hükümetin soyut fikrini temsil ettiği daha hayati gerçek, giderek yabancılaşmıştı. Kamu politikasının az çok parti görüşleri ve hatta kişisel çıkarlar tarafından yönlendirildiğini o kadar uzun zamandır görmüşlerdi ki, tarihimizde ilk kez kendisini büyük bir ulusun başı ve eli olarak hissetmeye ve tüm yayıncılar tarafından ortaya konulan, bir hükümetin ilk görevinin kendi varlığını savunmak ve sürdürmek olduğu temel ilkesine göre hareket etmeye zorlanan bir baş yargıcın nedenlerinden şüphelenmeye hazırdılar. Buna göre, yönetimin bu eski gerçeği yeni ilişkilere uygulama zorunluluğu, muhalefetin eline güçlü bir silah vermiş gibi görünüyordu. Muhalefet, onun tek veya en tehlikeli muhalifleri değildi. Cumhuriyetçiler, etiğin siyasetle her zamankinden daha doğrudan ve görünür şekilde karıştığı bir konuya ülkeyi taşımışlardı. Liderleri, etkisi için anlayıştan ziyade ahlaki duyguya dayanan bir hitabet yöntemine eğitilmişlerdi. Argümanları, deneyimden çok, doğru ve yanlışın genel ilkelerinden çıkarılmıştı. Savaş başladığında, sistemleri uygulanabilir ve etkili olmaya devam etti, çünkü burada yine insanların aklına duyguları aracılığıyla ulaşılıp, ateşlenmesi gerekiyordu. Bu, heyecan, toplanma, bulaşıcı, evrensel dönemlerden biriydi, sürdükleri sürece insanların zihinlerini yüceltip aydınlatıyorlardı, sadece _ülke_, _insan hakları_, _demokrasi_ sözcüklerine, ayık ve mantıklı tartışmanın ötesinde bir anlam ve güç veriyorlardı. Bunlar, tutkunun yüce mantığıyla sürdürülen ve savunulan inançlardı. O nüfuz eden ateş içeri
girdi ve zihnin inlerinde ve mağaralarında yuvalarını kuran o temel içgüdüleri uyandırdı. Büyük halk kalbi denen şey
uyandı, koşullara göre en yüce akıl veya en kaba akılsızlık olabilecek o tanımlanamaz şey. Fakat
bir zamanlar soğuk olan coşku, asla cant'tan daha iyi bir şeye
ısıtılamaz ve ifadeler, onları hayırsever güçle dolduran ilham bir kez
azaldığında, aceleci zihinlerde aklın yerini almalarını sağlayan o anlam benzerliğini korurlar. Fransız Devrimi'nin öğrettiği dersler arasında bundan daha üzücü veya daha çarpıcı olan yoktur, insanların tutkularından her şeyi çıkarabilirsin, ancak işe yarayacak bir siyasi sistemden başka ve samimiyetten
bu kadar acımasızca ve bilinçsizce zalimce bir şey yoktur. Duyguların meşru bir yargı yetkisi olmadığı sorulara etki alanını genişletmek her zaman moral bozucudur; ve belki de Bay Lincoln'ün üzerindeki en büyük yük, kendi özel arzularıyla uyuşan, ancak akıllıca bir politikanın ne olacağına dair inançlarına tamamen karşı çıkan kendi destekçilerinin bir eğilimine direnmesiydi. Üç yılın getirdiği değişim, yorum yapılmadan geçilemeyecek kadar dikkat çekici, yüreğe yerleştirilmeyecek kadar ağır bir derstir. Hiçbir Başkan, halkın güvenini kazanmak ve böylece onu kendisi için kazanmak için kendi yürek gücü ve anlayış istikrarı dışında, emrinde daha az araçla göreve başlamamıştır, Bay Lincoln'den daha. Onun hakkında bilinen tek şey, iyi bir kürsü konuşmacısı olduğu, _uygunluğu_ nedeniyle aday gösterildiğiydi, yani,
hiçbir geçmişi olmadığı için--ve daha aşırı görüşlerine sempati duymadığı bir parti tarafından seçilmişti. Düşman partizanların yaratıcılığının hiçbir suçlama getiremediği elli yaşını geçmiş bir adamın, erkeksi karakterden, ilkeli kararlılıktan, irade gücünden yoksun olması gerektiği; en iyi ihtimalle bir partinin temsilcisi olan ve onu bile adil bir şekilde temsil etmeyen bir adamın siyasi, çok daha fazla halk desteğinden yoksun olacağından korkulabilir. Ve kesinlikle geçmişte bu kadar az güç kaynağı ve şu anda bu kadar çok zayıflık malzemesiyle göreve gelen hiç kimse, Bay Lincoln kadar olmamıştır. Kendisini Başkan olarak tanıyan Birliğin o yarısında bile, o zamanlar büyük ve tehlikeli bir azınlık vardı, bu azınlık onun göreve gelme iddiasını neredeyse kabul etmiyordu ve onu seçen partide bile, onun Laodikya kilisesiyle gizlice bir cemaat üyesi olduğundan şüphelenen büyük bir azınlık vardı. Yaptığı her şeyin bir tarafça aşırı olarak şiddetle saldırıya uğraması kesindi; Yapmadığı her şey, diğerinin ılımlılığının ve gerilemesinin kanıtı olarak damgalanacaktı. Bu arada, her ikisiyle de gerçekten devasa bir savaş yürütecekti; ülkeyi benzeri görülmemiş tehlikedeki diplomatik karmaşalardan, her ikisinin de yardımı veya engeli tarafından rahatsız edilmeden kurtaracaktı ve yönetiminin taçlandırdığı tehlikelerden, halkın güveninde, kendi ve kendi güvenlik araçlarını kazanacaktı. Bunu başarmayı başardı ve belki de Washington'dan bu yana hiçbir Başkanımız, üç yıllık fırtınalı yönetimden sonra olduğu kadar halkın güveninde
kalmamıştır .

Bay Lincoln'ün politikası geçiciydi ve haklıydı. Kendisini tutarsız veya akılsız olmaya zorlayacak hiçbir program, koşullar ortaya çıktıkça uyması gereken
katı bir teorem
yaratmadı, aksi takdirde amaçlarına hizmet etmeyecekti. Mazarin'in sloganı olan _Le temps et moi_'yi seçmiş gibi görünüyor. _moi_ ilk başta pek belirgin değildi; ancak giderek daha da belirginleşti, ta ki dünya bunun belirgin bir bireysellik ve iş yapma kapasitesi karakterini temsil ettiğine ikna olmaya başlayana kadar. Zaman onun başbakanıydı,
ve bir dönem, onun başkomutanı olduğunu düşünmeye başladık. İlk başta o kadar yavaştı ki, ilerlemenin bir kanıtı olarak motoru havaya uçurmaktan başka bir şey görmeyen herkesi yordu; sonra o kadar hızlıydı ki, kazanların altında bir kıvılcım varken güvenli bir şekilde ilerlemenin mümkün olmadığını düşünenlerin nefesini kesti. Tanrı, yeterli zamanı olan tek varlıktır; ancak fırsatı nasıl yakalayacağını bilen ihtiyatlı bir adam, genellikle ihtiyacı kadarını bulmak için bir hamle yapabilir. Bay Lincoln, kariyerini gözden geçirirken, bazen sabırsızlığımız yüzünden başka türlü düşünmüş olsak da, akıllı bir adamın yapması gerektiği gibi, her zaman tüm rezervlerini ortaya çıkarana kadar beklemiştir. _Semper nocuit differre paratis_ sağlam bir aksiyomdur, ancak gerçekten etkili bir adam, ne zaman _hazır_ olmadığını da kesinlikle bilir ve hazır olana kadar tüm ikna ve suçlamalara karşı kararlı olur. 

Bay Lincoln'ün rotasına, prensipte onunla aynı fikirde olanların yaptığı eleştirilerden bazılarından, bir devlet adamının başlıca amacının, sessizce amaçlarını gerçekleştirerek zafer kazanmaktan ziyade, belirli doktrinlere bağlılığını ilan etmek olması gerektiği düşünülebilir. Bizim görüşümüze göre, vicdanlı bir şekilde katı bir doktrinerden daha güvenilmez bir politikacı yoktur, olasılıklara esneklik tanımayan teorik bir politika şemasından daha felaketle sonuçlanma olasılığı daha yüksek bir şey yoktur. Doğru, imkansız bir O'nun popüler bir imgesi vardır, plastik ellerinde insanlığın itaatkar kaderleri balmumu gibi olur ve en zorlu gerçekler, kurgunun zarif esnekliğiyle onun buyurgan zorunluluğuna boyun eğer; ancak gerçek hayatta, koşulları kontrol eden insanların, denilen gibi, girdaplarının etkisine izin vermeyi öğrenmiş ve mutlu anda onları hesaba çekme cesaretine sahip olanlar olduğunu sıklıkla görürüz. Bay Lincoln'ün tehlikeli görevi, oldukça sarsıntılı bir salı akıntılardan geçirmek, fırsat buldukça kontrolsüz kütükleri hızla
geçirmekti ve ülke, tüm tehlikelerde dümdüz koşmayı görevi olarak görmediği, ancak temkinli bir şekilde ana akıntının olduğu yeri direğiyle tespit edip oraya sabit bir şekilde devam ettiği için tebrik edilmelidir. Hala vahşi suda, ancak onun becerisi ve gözünün keskinliğiyle onu en sonunda doğru yola çıkaracağına inanıyoruz. Bay Lincoln ile modern tarihin en çarpıcı figürlerinden biri olan Fransa Kralı IV. Henry arasında ilginç ve bizim düşündüğümüz gibi yersiz olmayan bir paralellik kurulabilir. İkincisinin kariyeri, cesur bir kaptanın kariyeri her zaman olduğu gibi daha pitoresk olabilir; ama tüm iniş çıkışlarında, Aladdin'in lambasının bir dokunuşuyla, Illinois'deki bir kasabadaki avukatlık ofisinden, bu gibi zamanlarda büyük bir ulusun dümenine geçmekten daha romantik bir şey yoktur. İki adamın karakterleri ve koşulları arasındaki benzerlik birçok açıdan tekil bir şekilde yakındır. Bir taçtan ziyade bir isyana dönüşen Henry'nin başlıca maddi bağımlılığı, doktrinleri, aralarındaki en fanatik olanlar için kesinlikle, hatta şüpheli olmasa bile, hoş olmayan bir gevşeklikle üzerine oturan Huguenot partisiydi. Fransa'nın büyük bir bölümünde sadece ismen kraldı ve başkenti ona yasaklanmıştı, ancak Katolik partinin daha ileri görüşlüleri için bile, Fransa'nın kendisini yeniden örgütleyebileceği tek düzen ve meşru otorite merkezi olduğu giderek netleşti. Kralların ilahi hakkını elinde tutan vaizler, Paris kiliselerini, Bearnois'in sapkın köpeğine boyun eğmektense demokrasi lehine nutuklarla çınlatırken, tıpkı bizim _soi-disant_ Demokratlarımızın son zamanlarda köleliğin ilahi hakkını vaaz etmeleri ve Bağımsızlık Bildirgesi'nin sapkınlıklarını kınamaları gibi, Henry her iki partiyi de elinde tuttu, ta ki yalnızca bir eylem tarzının kendi çıkarlarıyla Fransa'nın çıkarlarını birleştirebileceğine ikna olana kadar. Bu arada Protestanlar onun kendilerine ait olduğuna biraz şüpheyle inanıyorlardı, Katolikler onun kendilerine ait olacağına biraz şüpheyle inanıyorlardı ve Henry'nin kendisi de itirazı, tavsiyeyi ve merakı bir şaka veya atasözüyle (biraz _yüksek_ olsa da, onlardan hiç de fena değildi) bir kenara itti ve tavrıyla sürekli şaka yaptı. Lincoln'ün, şimdiye kadar yazılmış en derin romandaki en derin bilgelik parçalarından birini takdir edemeyen kişiler tarafından küçümseyici bir şekilde Sancho Panza ile karşılaştırıldığını gördük; yani, Don Kişot teorik ve ideal devlet adamlığında eşsizken, atasözleri stoğuyla, insan deneyiminin hazır parasıyla, mümkün olan en iyi pratik vali oldu. IV. Henry. Bay Lincoln kadar bilgece sözler ve modern örneklerle doluydu, ancak
tüm bunların altında, Fransa'nın parçalarının Avrupa sisteminde birinci büyüklükte bir gezegen olarak tekrar yerini alana kadar etrafında toplanacağı düşünceli, pratik, insancıl ve tamamen ciddi bir adam vardı. Bir açıdan Bay Lincoln, Henry'den daha şanslıydı. Bazıları onun şevkten yoksun olduğunu düşünse de, en fanatik olan bile onda hiçbir ölçüde dinden dönme lekesi bulamaz ve en acımasızı bile onu kişisel çıkar güdülerinden etkilenmiş olmakla suçlayamaz. İkisinin politikaları arasındaki başlıca fark, koşullarla ilgilidir. Henry ulusa geçti; Bay Lincoln ulusu istikrarlı bir şekilde kendisine çekti. Biri birleşik bir Fransa bıraktı; diğerinin, umarız ve inanırız ki, yeniden birleşmiş bir Amerika bırakacağını. Okuyucularımızı, daha fazla farklılık ve benzerlik noktalarını kendileri için izlemeye bırakıyoruz, sadece sık sık başımıza gelen genel bir benzerliği ima ediyoruz. Hüzünlü bir ilgi noktası üzerinde durmamıza izin vereceğiz. Bay Lincoln'ün ne yakışıklı ne de zarif olduğunu, Kraliçe Victoria ile ilgili benzer ifşaatları _bienseance_ eksikliğinde tamamen Amerikalı olarak değerlendirecek bazı İngiliz turistlerden öğreniyoruz. Bu bizim ilgimizi çekmiyor ve onun layık olduğu yüksek mevki için uygunluğunu etkilemiyor; ancak çağdaş kanıtlara güvenebilirsek, yakışıklılık konusunda kesinlikle Henry kadar şanslı. Bay Lincoln ayrıca bazı dost canlısı olmayan İngiliz eleştirmenler tarafından Amerikancılıkla suçlandı; ancak tüm saygımıza rağmen, bundan dolayı onu daha az sevdiğimizi veya Amerikalıları daha az akıllıca yönetmesi için herhangi bir neden göremiyoruz. Daha hassas örgütlerden insanlar şok olabilir, ancak biz
bu gerçek bağımsızlık savaşımızda, bizi sonsuza dek Eski Dünya'dan kurtarmak için, işlerimizin başında, Tanrı'nın Adem'i topraktan yarattığı gibi, soysuz, ayrıcalıksız, bilinmeyen bir adamın olması bizi mutlu ediyor, bize ne kadar gerçeğin, ne kadar yüce gönüllülüğün, ne kadar devlet sanatının, Tanrı'nın adaletine ve insanın değerine inandığında, basit bir erkeklikte fırsat çağrısını beklediğini göstermek için.
Geleneksellikler kendi yerlerinde gayet iyiler, ancak
ateşteki anız gibi doğanın dokunuşuyla büzülüp gidiyorlar.
Bir ulusu keyfi iradesiyle etkileyen deha, bize
tüm bir halkın içgüdülerinde ve inançlarında çoğalan ve güçlenen dehadan daha az görkemli görünüyor. Otokrasi, bundan daha melodramatik bir şeye sahip olabilir, ancak insan değeri ve ilgisi açısından bundan çok uzaktır.

Deneyim, siyasetin bir bilim olduğuna inanmasak bile, doğaçlama devlet adamlığına karşı köklü bir güvensizlik yaratmış olurdu; siyaset, her zaman özel yeteneklere ve büyük güçlere sahip adamları kontrol edemese bile, en azından ilk ilkelerine bile hakim olmak için kontrol edebildiği en iyi adamların güçlerinin uzun ve istikrarlı bir şekilde uygulanmasını gerektirir. İlginçtir ki, zekasıyla övünen bir ülkede, teorinin genel olarak bu kadar kabul görmesi, insan icatlarının en karmaşık olanının ve her geçen gün daha da karmaşıklaşanının, bir veya iki saat boyunca durup düşünmeden konuşabilen herhangi bir adam tarafından anında işlenebilir olması.

Bay Lincoln bazen hazır bir hükümdar örneği olarak iddia edilir.
Ancak hiçbir durum bundan daha az önemli olamazdı; çünkü, her zaman bilgeliğin ham maddesi olan tarafsız bir adam olmasının yanı sıra, mesleğinde bir taraftarın tabi tutulduğu eğitimin tam tersi bir eğitim almıştı. Bir avukat olarak deneyimi onu sadece insan ilişkilerindeki her olgunun altında yatan bir ilke olduğunu görmeye değil, her sorunun her zaman iki tarafı olduğunu, her ikisini de anlamak için her ikisinin de tam olarak anlaşılması gerektiğini ve bir avukat için rakibinin pozisyonunun zayıflığından ziyade gücünü takdir etmenin daha büyük bir avantaj olduğunu görmeye zorladı. Hiçbir şey, Bay Douglas ile tartışmasında, sorunun nedenine doğrudan gittiği yanılmaz incelikten daha dikkat çekici değildir; ayrıca, siyasi taktikler konusunda, halkın önyargısını ve bağnazlığını amacına uygun şekilde kullanmada olağanüstü derecede becerikli, vatandaşların bir toplantısını barbar bir kalabalığa dönüştüren daha aşağılık güdülere başvurmada olağanüstü derecede vicdansız bir adama karşı, yine de halk jürisi önünde davasını kazanmış olması gerektiği gerçeğinden daha çarpıcı bir ders almadık. Bay Lincoln, mümkün olduğunca doğaçlama bir politikacı değildi. Bilgeliği, insanların yanı sıra şeylerin bilgisinden oluşuyordu; zekası, zorlukların açık bir şekilde algılanmasından ve dürüstçe kabul edilmesinden kaynaklanıyordu; bu da, siyasi görüşün tek kalıcı zaferinin, herhangi bir soyut hakka değil, insan ilişkilerinde herhangi bir anda elde edilebilecek en yüksek adalete, karşılıklı taviz dengesinde elde edilebilecek en yüksek adalete dayandığını görmesini sağladı. Şüphesiz bir ideali vardı, ama bu pratik bir devlet adamının idealiydi: En iyiyi hedeflemek ve eğer
bunu elde edecek kadar şanslıysa, bir sonraki en iyiyi almak. Yavaş ama tekil bir şekilde
erkeksi zekası ona, emsalin somut deneyimin sadece başka bir adı olduğunu ve bireysel yaşamdan ziyade insan topluluklarının rehberliğinde daha fazla önem taşıdığını öğretti. O, daha iyiyi yeniden inşa etme şansı için kamu ekonomisini bozmanın iyi olduğunu düşünen bir adam değildi. Bay Lincoln'ün Tanrı'ya olan inancı, insan bilgeliğine karşı çok iyi temellendirilmiş bir güvensizlikle nitelendiriliyordu. Belki de halkın sınırsız güvenini ona kazandıran şey, her şeyden çok, kendine güven eksikliğiydi, çünkü halk, onun kasıtlı olarak aldığı herhangi bir pozisyondan geri çekilmeye gerek kalmayacağını hissediyordu. Savaş sırasında politikasının dikkatli ama istikrarlı ilerlemesi, bir Roma ordusununkine benziyordu. Arkasında kamu güveninin takip edebileceği sağlam bir yol bıraktı; gittiği her yere Amerika'yı da götürdü; kazandığını işgal etti ve ileri mevkileri koloniler oldu. Dehasının sadeliği onun ayrıcalığıydı. Krallığı, günlük ev yapımıyla göze çarpıyordu. Hiçbir hükümdar onun kadar mutlak değildi,
ve bunun çok az bilincinde de değildi; çünkü o, halkın
somut sağduyusuydu. Tatlı hüznüyle onu gören herkesi kendine özgü bir acıyla etkileyen tüm o doğa şefkatiyle, konuşmasında veya hareketlerinde duygusallıktan eser yoktu. Görünen o ki, her zaman pratik ve başarılı
politikanın tek bir davranış kuralı vardı: Olayların kendisini yönlendirmesine izin vermek, onu istediği yere götüreceğinden emin olduklarında, ancak pratik olmayan zihinler tarafından, mümkün olanı bırakıp arzu edileni kavramak için daha uzun bir yol. Devlet adamlığının en yüksek işlevi, şüphesiz, toplulukların davranışlarını etik yasalara göre düzenlemek ve günün çatışan çıkarlarını daha yüksek ve daha kalıcı kaygılara tabi kılmaktır. Ancak tüm güvenli mevzuatın bir ulusun anlayışına değil, duygularına dayandırılması gerekir. Voltaire'in "küçük şeylerin dikkate alınması büyük şeylerin mezarıdır" sözü bireysel insanlar için doğru olabilir, ancak hükümetler için kesinlikle doğru değildir. Politika yapıcılar, her biri kendi başına önemsiz ama hepsi birlikte önemli olan bu tür düşüncelerin çokluğu sayesinde, neyin uygulanabilir ve dolayısıyla akıllıca olduğunu yalnızca tahmin edebilirler. Tutarsızlık isnadı, her sağlam politikacının ve her dürüst düşünürün er ya da geç kendisini tabi tutması gereken bir şeydir. Yalnızca aptallar ve ölüler asla fikirlerini değiştirmezler. Büyük bir devlet adamının rotası, asil tavizlerle sarsılmaz engellerden kaçınarak, insanların en kısa sürede yerleşip en uzun süre yaşadıkları geniş görüş seviyelerini arayarak, ulusal eğilimin neredeyse fark edilmeyen eğimlerini izleyerek ve işaretleyerek, ancak her zaman doğrudan ilerlemeleri hedefleyerek, her zaman cennete daha yakın kaynaklardan işe alınarak ve bazen ikisinin de ebedi engelleri gibi görünen şeylerden ilerleme ve verimli insan ticareti yollarını açarak, seyredilebilir nehirlerin rotasına benzer. Bu, bencil insanların küçük ve karşıt güdülerini birleştirmek zorunda kalsa bile, büyük amaçlara sadakattir; bu, gelgitle nasıl salınacağını bilen, ancak asla sürüklenmeyen, görev ve eylemin sağlam ilkelerine bağlı kalmaktır; bunu kamu insanlarında talep ediyoruz, önyargıda inatçılık, politikada aynılık veya uygulanamaz olanda vicdanlı bir ısrar değil. Çünkü teorik olarak ne kadar cazip olursa olsun, uygulanamaz olan her zaman politik olarak akıllıca değildir, sağlam devlet adamlığı, özel kişilerin işinde en güvenli rehber olan
o ihtiyatın kamu işine uygulanmasıdır.

Kuşkusuz kölelik, Bay Lincoln'ün uğraşması gereken en hassas ve utanç verici soruydu ve onun konumundaki hiçbir adam, görüşleri ne olursa olsun, bundan kaçamazdı; çünkü, taraftarların yaygarasına
dayansa bile, er ya da geç, her fırsatta ve her şekilde sorunu ona
yükleyen koşulların ısrarcı ısrarına boyun eğmek zorundaydı.

Yurt dışında bize karşı bir suçlama olarak getirildi ve ülkelerini olduğu gibi değil, düşünülenle ölçen kişiler tarafından burada tekrarlandı; savaşımızın açıkça ve açıkça köleliğin ortadan kaldırılması için değil, ulusal gücümüzü ve büyüklüğümüzü korumak için olduğu, zencilerin özgürleştirilmesinin koşullar tarafından bize dayatıldığı ve bir zorunluluk olarak kabul edildiği. Bunu inkar etmekten çok uzağız; hatta, anayasal yükümlülüklerimizden, kendi eylemleriyle bizi görevimizin harfiyen yerine getirilmesinden muaf tutanlara karşı bile, vazgeçmekte çok yavaş davrandığımızı kabul ediyoruz. Tüm ülke için yasal olarak kurulan, mümkün olduğu sürece, düzenli zamanaşımının sınırlarını aşmamakla yükümlü olan ve kendi doğasını inkar etmeden, isyanı çözüm için bir bahane haline getirmede öncülük edemeyen bir hükümetten bahsediyoruz. Şüphesiz, bunu Virginia'da bir film çekmek kadar basit bir şey olarak düşünen birçok ateşli ve samimi kişi vardı. Bizimki gibi bir sistemde en az unutulması gereken şeyi unuttular, yani yönetim şimdilik sadece onu seçen çoğunluğu değil, aynı zamanda azınlığı da temsil ediyor -- bu durumda azınlık güçlü ve özgürleşmeye o kadar az hazır ki savaşa bile karşıydı. Bay Lincoln, kölelik karşıtı bir toplumun genel temsilcisi olarak seçilmemişti, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olarak, yasayla tam olarak tanımlanmış belirli işlevleri yerine getirmek üzere seçilmişti. İstekleri ne olursa olsun, ülkeyi daha fazla oyalamayacak, zamanından önce açıkça dikkat çekecek ve her geçen gün cevabı daha da kolaylaşan sorular ortaya atarak bir eylem çizgisi belirlemek politikadan daha az bir görev değildi. Bu arada, bu yeni Sfenks'in bilmecesini çözmeli, yoksa yutulacak.
Bay Lincoln'ün bu kritik meseledeki politikası, en önemsiz fırsatta bile kahramanca bir muamele talep edenleri ve Atropos'un makasını ödünç almadıkları sürece ceketlerini kumaşlarına göre kesmeyenleri tatmin edecek türden olmasa da, en azından İthaka'nın uzun kafalı kralına yakışmayacak türdendi. Bay Lincoln'e Bassanio seçeneği sunulmuştu. Üç tabuttan hangisi ülkenin servetini kurtaracak ödülü taşıyordu? Gösterişli sahteliği kibirli bir adamı cezbedebilecek altın olan; sadece keskin bir adamın seçimine karar verebilecek olan uzlaşma gümüşü; ve kurşuni, her zaman olduğu gibi donuk ve çirkin görünümlü, ancak pratik bilgeliğin gözünü çekecek bir şeye sahip olan. Bay Lincoln, kararında belki de korkunç sorumluluğunun kendisine ait olmaması gerekenlere gerekenden daha uzun süre oyalandı, ancak kararını verdiğinde, ihtiyatlı ama sağlam bir anlayışa layıktı. Sfenks bilmecesinin ahlaki sonucu, çözümün çocukça basitliğinde yatar. Bunu tahmin etmekte başarısız olanlar, aşırı yaratıcı oldukları için başarısız olurlar ve olayın kendisi yerine olayın ciddiyeti ve kendi onurları hakkındaki kendi fikirlerine uygun bir cevap ararlar. Kamuoyunun nihai olarak karara bağlaması gereken ve her iki taraftaki önyargı ve tutkunun henüz tek başına sağlam bir kamuoyunun ortaya çıkabileceği o uzlaşma dengesine ulaşmadığı bir konuda, özel vatandaşın kendi inançlarını mümkün olan tüm argüman ve ikna gücüyle zorlaması yeterince uygundur; Ancak, yargısı eyleme dönüşmesi gereken ve eylemi tüm ülkeyi ilgilendiren halk hakimi, halkın duygusunun kendi bakış açısına doğru o kadar ilerlemesini beklemek zorundadır ki, yaptığı şey, onu sadece yeni bölünme unsurlarıyla karıştırmak yerine, bunda destek bulsun. Ülkelerinin kurtarılmasına içtenlikle adanmış ve köleliğin tek gerçek düşmanı olduğuna derinden ikna olmuş insanların, tüm vatanseverlerin etrafında toplanabileceği kararlı bir politika talep etmesi doğaldı ve bu, mutlak bir yönetici için en akıllıca yol olabilirdi. Ancak, halkın zihninin o zamanki kararsız durumunda, büyük bir kesimin köle sahiplerinin isyanına direnmenin bile sadece akılsızca değil, hatta yasadışı olduğunu söylemesiyle; belki de, uzun zamandır Anayasa'yı Güney'e politikaya ilişkin kendi yargılarını ve hakka ilişkin içgüdülerini ileten bir hediye senedi olarak görmeye alışmış olan sözde sadıkların çoğunluğuyla, sadakatlerinin ülkeye mi yoksa köleliğe mi ait olduğundan ilk başta şüphe duyuyorlardı; ve hala uzlaşma olasılığına inanan dürüst ve nüfuzlu adamlardan oluşan saygın bir grupla, Bay Lincoln, bir tarafa saygı göstererek bir politika belirlemenin, sadakatsizliklerinin beklediği dayanak noktasını diğer tarafa vermiş olacağını akıllıca bir şekilde değerlendirdi. Konumundaki aklı başında bir adamın, Kuzey'deki ihanet simsarlarına karşı dürüst bir öfkeye kapılıp, yanıltma için kullandıkları malzemeleri gözden kaçırmaması ve korkulması gereken şeyin sofistliğin yanlışlığı değil, onu aldatıcı hale getirmek için onunla karıştırılmış bir hakikat zerresi olduğunu unutmaması gerekirdi; liderlerin hilekarlığı değil, baştan çıkarabilecekleri takipçilerinin dürüstlüğü, onlara kötülük için güç verir. Özellikle, halkın savaşın gerçek nedenini, kaçınılmaz sonuçları hakkında sonuçsuz tartışmalarda unutmasına yardımcı olabilecek hiçbir şey yapmamak onun göreviydi. Eyalet hakları doktrini, becerikli bir demagog tarafından, her zaman belirli kelimelerin sesinden etkilenmeye alışmış cahil kişilerin zihninde özgürlük ile kanunsuzluk arasındaki ayrımı karıştırmak kadar kolay bir şekilde ele alınabilir. Bu kişiler, onlara anlam kazandıran ilkeler üzerinde düşünmektense, her zaman belirli kelimelerin sesinden etkilenmeye alışkındır. Çünkü, Ayrılık, bir eyalete herhangi bir yabancı güce karşı savaş açma hakkını reddederken, ona Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı savaş açma hakkını vermenin apaçık saçmalığını içerse de; eyaletler arasında, anlaşmazlık durumunda hakem olmadan karşılıklı tavizler ve garantiler sözleşmesini varsaysa da; hükümetimizi kuran adamların, Konfederasyon yerine Birlik koyduklarında ne demek istediklerini bilmediklerini varsayarak sağduyuya aykırı olsa da; tarihi çarpıtsa da, Anayasa'nın kabulüne karşı ana muhalefetin, Anayasa'nın, onları ayrılmaya haklı çıkaracak olan çeşitli Eyaletlerde bağımsızlığa izin vermediği argümanına dayandığını gösterir; ancak, köleliğin saklı bir hak olduğu evrensel olarak kabul edildiğinden, köleliğe yönelik herhangi bir doğrudan saldırıdan (sadece kendini savunma amacıyla olsa da) doğal bir direniş hakkına, yanılgıyı tespit etmek için eğitilmemiş zihinleri tatmin edecek kadar mantıklı bir sonuç çıkarılabilir, çünkü insanların çoğu her zaman böyledir ve şimdi zamanın düzensizliğiyle olayların sırasının argüman üzerinde meşru bir etkisi olduğunu düşünmek için çok fazla rahatsız olmuşlardır. Bay Lincoln, İsyancıların Kuzeyli müttefiklerine istedikleri ve hatta kışkırtmaya çalıştıkları fırsatı vermeyecek kadar akıllı olmasına rağmen, savaşın başından beri halkın zihnini kökeni ve nedenleri konusunda karıştırmak ve sadık eyaletlerin halkını içgüdüsel olarak benimsedikleri ulusal konumdan eski parti kavgaları ve antipatiler seviyesine çekmek için en ısrarlı çabalar sarf edilmiştir. Zenci köleliğini özgür kurumların temel taşı olarak ilan eden ve aşırı aceleci bir özgüvenin ilk dalgasında, önde gelen dogmalarının mantıksal dizisini, "köleliğin prensipte doğru olduğu ve ten rengi farklılığıyla hiçbir ilgisi olmadığı"nı sergilemeye cesaret eden bir oligarşinin tamamen kışkırtılmamış isyanı, demokrasinin gerçek prensiplerini korumak için meşru ve cesur bir girişim olarak sunulmuştur. Var olan en az külfetli olan yerleşik bir hükümetin, varlığına yönelik hain bir saldırıya karşı kendini savunmak için gösterdiği haklı çaba,
kurnazca, fanatik bir kliğin, doktrinlerini ezilen bir nüfusa zorla kabul ettirmek için gösterdiği kötü bir çaba gibi gösterildi.

Bay Lincoln, henüz krizin tehlikesine ve büyüklüğüne ikna olmamışken, Güney'deki Birlik çoğunluğunu ikna etmeye ve tamamen savaş olacak bir barış umuduyla yarı barış olan bir savaş sürdürmeye çalışırken, hala Kaçak Köle Yasası'nı uygularken, Ayrılık, eyaletleri yükümlülüklerinden ne kadar muaf tutsa da, onları Anayasa kapsamındaki haklarından mahrum bırakamaz ve isyan eden köle sahipleri, ölümlüler arasında yalnızca pastayı hem yemek hem de yemek ayrıcalığına sahip olur, özgür hükümetin düşmanları, insanları savaşın bir Köleliğin Kaldırılması haçlı seferi olduğuna ikna etmeye çalışıyorlardı. Sebepsiz yere isyan etmek, insan haklarından biri olarak ilan edilirken, isyanı bastırmanın hükümetin ilk görevi olduğu dikkatlice göz ardı ediliyordu. Ülkeye gelen tüm kötülükler
Kaldırmacılara atfedildi,
ancak herhangi bir partinin kalıcı olarak nasıl güçlü hale gelebileceğini görmek zor
ancak iki yoldan biriyle,--ya ilkelerinin daha büyük doğruluğuyla ya da
ona karşı çıkan partinin savurganlığıyla. Devletin gemisinin, anayasal demirleme yerlerinde güvenle seyrederken, aniden
Kaldırmacılığın devasa bir krakeni tarafından yutulduğunu, bilinmeyen derinliklerden yükseldiğini ve
sümüksü dokunaçlarla kavradığını hayal etmek, meselenin doğal tarihine Pontoppidan'ın gözleriyle bakmaktır. Güney ihanetindeki liderlerin Köleliğin Kaldırılmasından kaynaklanan herhangi bir tehlikeden korktuklarına inanmak, onlara sıradan zekayı inkar etmek olurdu, ancak bunu aldatılmış suç ortaklarının tutkularını harekete geçirmek ve korkularını uyandırmak için kullandıkları konusunda çok az şüphe olabilir. Köleliğin zayıf olduğunu düşündükleri için değil, hükümeti devirmek için değil, onu ele geçirmek için yeterince güçlü olduğuna inandıkları için isyan ettiler; çünkü isyanı yalnızca bir devrim aracı olarak kullandıkları ve aradıkları şekilde olmasa bile devrim elde ederlerse, Amerikan halkının onları sonuçlarından kendi varlığı pahasına mı kurtaracağı her geçen gün daha da netleşiyor? Bay Lincoln'ün seçilmesi, isteselerdi engelleme güçleri açıkça ellerindeydi, isyanlarının nedeni değil, sadece vesilesiydi. Bir veya iki yıl içinde köleliğin kaldırılması, bir mahalle muhafızının seçimini yapmaya yetecek kadar siyasi ağırlığı olmayan birkaç ciddi kişinin hor görülen sapkınlığıydı; ve onların temel ilkesi ayrılıktı, çünkü Birlik içinde köleliğin konumunun zaptedilemez olduğuna ikna olmuşlardı. Atasözüne rağmen, büyük etkiler küçük sebeplerden değil, yani orantısız şekilde küçük sebeplerden değil, belirli gerekli koşullar altında hareket eden yeterli sebeplerden kaynaklanır. Meşenin boyutunu, zavallı tohum tüm masrafları incecik kasasından ödemiş gibi ebeveyn meşe palamuduyla karşılaştırmak bir çocuğun şaşkınlığına yol açabilir; ancak gerçek mucize, tüm doğa güçlerini kaderini yerine getirmek için minik tohumun hizmetine bağlayan o ilahi ittifakta yatar. Son on yıldır kölelik karşıtı davada her şey
iş başındaydı,
ama Garrison ve Phillips, sürekli artan kibirleri ve tecavüzleriyle köle sahiplerinin kendilerinden çok daha az başarılı propagandacılardı. Özgür Eyaletler'deki her seçmenin dikkatini bu soruya çektiler, meydan okurcasına
özgürlüğü ve demokrasiyi savunmaya
geçirdiler. Fakat, Kansas'taki
kötülüklerden sonra bile, Kuzey'de saldırganlık yapma yönünde yaygın bir istek yoktu, ancak onlara karşı koyma konusunda giderek artan bir kararlılık vardı. Üç yıl önce savaş lehine olan halk oybirliği, kölelik karşıtı duyguların küçük bir sonucuydu, köleliğin kaldırılması için herhangi bir şevkten çok daha azdı. Fakat savaşın her ayı, Özgür Eyaletler'deki kölelik müttefiklerinin her hareketi, binlerce
Kaldırmacıyı ortaya çıkardı. Herhangi bir halkın kitleleri, ne kadar zeki olursa olsun, insanlığın ve adaletin soyut ilkelerinden çok az etkilenirler, ta ki bu ilkeler kendi haklarına yönelik bazı ihlallerin
acı verici yorumlarıyla onlar için yorumlanana kadar ve sonra içgüdüleri ve tutkuları, bir kez harekete geçtiklerinde, gerçekten de hiçbir politik güce sahip olmayan o daha yüksek fikirlerden, o yüce geleneklerden hesaplanamaz bir dürtü ve yoğunluk takviyesi alırlar, ta ki bunlar anlık kişisel bir yanlış veya yakın tehlike hissiyle birleşene kadar. Sonra en sonunda rotalarındaki yıldızlar Sisera'ya karşı savaşmaya başlarlar. Daha önce herhangi biri insan doğasının haklarının birleşik olduğundan, baskının dünyanın her yerinde aynı renk olduğundan, ezilenlerin rengi ne olursa olsun, şüphe etmiş olsaydı, herhangi biri mücadelenin gerçek özünün ne olduğunu, köleliğin savunucularının kendi aramızda Bağımsızlık Bildirgesi'nin temel aksiyomlarını ve Hristiyanlığın radikal doktrinlerini itibarsızlaştırma çabalarının gözlerini keskinleştirmemesi mümkün olmazdı. Her geçen gün insanları, tüm düşünen insanların başından beri kaçınılmaz olarak gördüğü sonuca biraz daha yaklaştırırken, Bay Lincoln'ün politikasının şekillenmesini olaylara bırakması akıllıcaydı. Halkın kaba ve hazır anlayışının sonunda kontrol eden güç olacağından emin olunan bu ülkede, derin bir sağduyu, devlet adamlığı için en iyi dehadır. Şimdiye kadar Başkan'ın tedbirlerinin bilgeliği, her zaman daha sıkı bir şekilde birleşen kamuoyuyla sonuçlanmış olması gerçeğiyle haklı çıkarılmıştır. Başkan Lincoln'ün kamusal ifadelerinde özellikle takdire şayan şeylerden biri, belki de sadece üslup açısından en zor ulaşılan şey olsa da, şüphesiz kişisel karakterin de göstergesi olan, belli bir tanıdık onur tonudur. Saygıyı kaybetmeden gizlilik düzeyine inebilen seçilmiş bir yöneticide esasen asil bir şey, geleneksel rütbesinin görgü kurallarını aşabilen ve kendisini seçenlerin aklına ve zekasına güvenebilen birinde çok erkeksi bir şey olmalıdır. Bay Lincoln'ün Amerikan halkının aklına her zaman hitap ettiği basit güven, şömine başındaki sadelik kadar bir ulusa hiçbir zaman daha büyük bir iltifat yapılmamıştır. Bu, gerçekten de, bir demokrasinin düşünebileceği varsayımına dayanan gerçek bir demokrattı. "Hadi gelin,
bu konu hakkında birlikte akıl yürütelim," halka yaptığı tüm
söylemlerin tonu olmuştur; ve buna göre, kendi vatandaşlarının sevgisini ve aynı zamanda yargısını bu kadar kazanan bir başkan
hiç olmadı. Bizim için, onun diğer insanların sağduyusuna olan bu basit güveni çok dokunaklıdır ve başarısı, insanların kendilerini
yönetebilecekleri teorisinin lehine gördüğümüz en güçlü argümandır. O, hiçbir zaman kaba bir duyguya başvurmaz,
asla kökeninin alçakgönüllülüğüne değinmez; aslında, erkeklikten daha yüksek bir yerden başlayabileceği aklına bile gelmemiştir; ve hitap ettiği kişilerle aynı seviyeye gelmiştir,
onlara kadar inerek değil, ancak onların beyinleri olduğunu ve ortak bir akıl zemininde buluşacaklarını varsayarak. "The Nation"da yakın zamanda basılan bir makalede, Bayard Taylor, Five Points'in en iğrenç inlerinde Lincoln'ün portresini bulduğu çarpıcı gerçeğinden bahsediyor. Orada kovan kuran sefil nüfus, tüm oylarını ve daha fazlasını ona karşı kullandı ve yine de bu içgüdüsel haraçları onun doğasının tatlı insanlığına gösterdi. Cahillikleri oylarını sattı ve parasını aldı, ancak içlerinde kalan erkeklik, azizini ve şehidini tanıdı.

Bay Lincoln, "Bu benim fikrim veya benim teorim" deme alışkanlığında değildir, ancak "Bu, benim yargıma göre, zamanının geldiği ve buna göre, ne kadar erken gelirsek bizim için o kadar iyi" sonucuna varmıştır. Onun politikası, yeterli tartışmaya ve geçen olayların gelecek olayların özelliklerini şekillendirmedeki etkisinin zamanında tanınmasına dayanan kamuoyu politikası olmuştur.

Bay Lincoln'ün popüler zihni büyülemedeki olağanüstü başarısının bir sırrı, şüphesiz ki, sürekli olarak büyük _I_ kullanma zorunluluğu altında olmasına rağmen, bunu egoizm ima etmeden yapmasını sağlayan bir benlik bilinçsizliğidir. İnsanların ağızlarının bu kadar farklı bir etkiyle telaffuz edebileceği tek bir sesli harf yoktur. Birinin söyleminin özünün arkasına sakladığı veya öne çıkardığında, yalnızca söylediklerine hoş bir bireysellik vurgusu vermek için kullandığı şeyi, bir başkası tüm dinleyicilerinin kişisel memnuniyetine saldırgan bir meydan okuma ve her bir kişinin kişisel önem duygusuna haksız bir müdahalede bulunarak, kuru bir kuzeydoğu rüzgarı gibi, kibrinin her gözeneklerini tahriş ederek, bir muhalefet ve düşmanlık kaz etine dönüştürecektir. Bay Lincoln hiçbir zaman Quinctilian'ı incelememiştir; ama kendi karakterinin samimi sadeliği ve yapmacıksız
Amerikancılığında, geri kalan her şeye değer bir
konuşma sanatına sahiptir. Kendini tamamen nesnesinde unutur ve _Ben_'ine, büyük yurttaş topluluğuyla _Biz_'in sempatik ve ikna edici etkisini verir. Samimi, tarafsız, düşüncesinin tüm kaba saba sürecini işlerken gösteren, ancak sonuçlarına dürüst bir günlük mantıkla varan, o kadar mükemmel bir şekilde bizim temsilcimizdir ki, konuştuğunda, insanlar sanki kendi düşüncelerini yüksek sesle dinliyormuş gibi görünür. Düşüncesinin onuru, kelimelerin törensel bir kıyafetine hiçbir şey borçlu değildir, ancak yerleşik bir amaçtan ve retoriğin ne anlama geldiğini bilmeyen bir akıl enerjisinden gelen erkekçe harekete borçludur. Bay Lincoln'ün kamusal ifadelerinde, Cleon'un, hele Strepsiades'in onu demagogizmle alt etmeye çalışmasına dair hiçbir şey yoktur. O her zaman insanların zekasına hitap etmiştir, asla önyargılarına, tutkularına veya cehaletlerine hitap etmemiştir. * * * * * * *

Ölüm gününde, bir tarafa göre kaba bir şakacı olan ve kendi destekçileri arasındaki _doktrinerlerin_ devlet adamlığının her unsurundan yoksun olmakla suçladığı bu basit Batılı avukat,
Hristiyanlık aleminin en mutlak hükümdarıydı ve bu, yalnızca iyi huylu zekâsının vatandaşlarının kalplerine ve anlayışlarına
yerleştirdiği etki sayesindeydi. Hepsi bu kadar da değildi, çünkü sadece vatandaşlarının değil, aynı zamanda insanlığın da büyük çoğunluğunu kendi tarafına çekmiş gibi görünüyordu. Dürüst erkeklik, ona yardımcı olacak tek bir romantizm veya gerçek dışı duygu niteliği olmadan o kadar güçlü ve ikna edicidir ki! En büyüleyici askeri başarıların yaşandığı dönemlerde bir sivil, beceriksiz, görgü kurallarının alt düzey teknik ayrıntılarında hiçbir becerisi olmayan, arkasında herhangi bir fatihin ötesinde bir ün, dış görünüşten daha yüksek bir zarafetin ve sadece soyluluktan daha derin bir beyefendiliğin hatırasını bıraktı. O şaşkın Nisan sabahından önce hiç bu kadar çok insan, hiç görmedikleri birinin ölümü için gözyaşı dökmemişti, sanki onunla birlikte dostça bir varlık hayatlarından alınmış, onları daha soğuk ve daha karanlık bırakmış gibi. Cenaze töreni övgüsü, o gün bir araya gelen yabancıların sessiz sempati bakışları kadar anlamlı olmamıştı. Ortak erkeklikleri bir akrabasını kaybetmişti.

YENİDEN İNŞA

1865

İç savaşımızın parıltısında, şimdiye kadar fark edilmemiş veya sadece tahmin edilmiş bazı gerçekler, olağanüstü bir rahatlamayla
ortaya çıktı; ve bunlardan ikisi özellikle etkileyiciydi, biri Avrupalı ​​gözlemciler için, diğeri bizim için. Birincisi ve belki de siyasi göklerin Eski Dünya gözlemcisi için en şaşırtıcı olanı, görüş alanında batı göklerimizin alevli kılıcı sisli bir noktadan tam kuyrukluyıldız benzeri boyutlara yükselmiş, onları değişim korkusuyla şaşkına çevirmiş, demokratik kurumların şaşırtıcı gücü ve hiç de şaşırtıcı olmayan istikrarı olmuştur. İngiltere'den iki kat daha büyük bir ordu, ödüller, taslaklar ve Napolyon'la mücadelesinin en korkunç stresi sırasında sahaya sürülen yabancı serserilerin satın alınmasıyla, gönüllü kayıtla tek bir yılda kurulmuştur. Ağır vergilerin yükünü taşımaya eğitilmemiş bir halk, yalnızca özel abonelikle toplanan ve başka herhangi bir ülkede muhteşem sayılacak meblağları kamu hizmetine ayırmakla kalmaz, aynı zamanda kamuoyunun gücüyle yasama organlarını en üst düzeyde yaratıcılık ve vergilendirme konusunda titizlik göstermeye zorlar. Floransa'daki kamusal ruhun eksikliğine dair bir alay olarak dile getirilen şey burada yalnızca kelimesi kelimesine doğrudur:--

"Birçok kişi ortak yükü taşımayı reddediyor;
Ama senin ilgili halkın
sorulmadan cevap veriyor ve haykırıyor, 'Sırtımı ona doğru eğiyorum.'"

Ve bu karşıtlığın en eksiksiz haliyle hissedilebilmesi için, hiçbir erin
yağmalama umuduyla saflara çekilmediğini veya adil bir iş için adil ücret eksikliğinden dolayı buna zorlanmadığını, hiçbir subayın miras kalan servetin ve unvanın muhteşem ödüllerini dört gözle bekleyemeyeceğini
düşünmeliyiz. Ülkelerine duydukları sevgi tek teşvikti, minnettarlıkları ise
tek ödülleriydi. Ve vergilendirme konusunda da, ortak yükü taşımaya istekli olmak, insanların servetinin büyük ölçüde günlük emeklerinin sonucu olduğu ve çalışkanlık olmadan miras alınan bir hazine olmadığı yerde daha fazla cömertlik içerir.

Bu tür çarpıcı sonuçlara yol açan nitelikler yalnızca Kuzey tarafından sergilenmemiştir. Aynı kamu ruhu, kötü insanlar tarafından bencil amaçlar için
yanıltılsa da, Güney'de neredeyse eşit güçte kendini göstermiştir. Ve her iki durumda da, insanların mükemmelliklerini paylaştıkları kurumlara olan canlı ve aktif bağlılıkları ve kendi yaptıkları yasalara itaat etme alışkanlıkları sayesinde olmuştur. Eğer bugüne kadar, sık sık savaşlarla sıkıştırılmış ve ortak tehlike ve ortak zafer anılarıyla birleşmiş eski ülkelere ait olan, tarihin ve geleneğin ideal özeti olan milliyetin o bilinçli hissine sahip olmadıysak, bunun nedeni basitçe, ulusal varlığımızın, hem büyüklüğümüzün tapusu hem de tek güvencesi olduğuna dair inancı bize zorla kabul ettirecek kadar büyük bir tehlike altında olmamasıdır. Fakat, yargılanmamız, kendimize bile ne muhteşem olasılıklar göstermedi! Bir ulusu yaratmanın ne kadar pahalı bir malzemesi var! İşte sonunda, hayatı dar bir şekilde bir despot veya bir sınıfta yoğunlaşmamış, ama kendini her uzuvda hisseden bir devlet; dışarıdan gelen bir güç uygulaması olmayan, ama her vatandaşın iradesinde hayati bir ilke olarak yaşayan bir hükümet. Düşmanlarımız - ve nerede bir adam
bir suistimalle rüşvet alırsa veya siyasi bir hurafeden kar ederse, doğal bir düşmanımız var demektir - gülmeye, alay etmeye
ve bu kraliyet erkekliğinin hayaletini yok etmeye çalıştılar. Onlar
bizim cinayetimizi komplo kurdular; fakat bu vizyonda onları taburelerinden itecek ve tacı gözbebeklerini
yakacak bir egemenliğin kehaneti var. Amerika, peri masalındaki prenses gibi, refahın büyüsüyle uyuyordu; fakat savaşın ilk ateşli öpücüğünde büyü bozuldu, kanı damarlarında tekrar karıncalandı ve o, güzelliğinin ve egemenliğinin bilincinde olarak uyandı.

Doğrudur ki, özveri ve kamusal ruhun yanında,
sıkıntılı zamanların ahlaksızlıkları ve bayağılıkları da kendilerini
gösterdiler, bunu yapacaklar ve yapmak zorundalar. Kalitesiz, sözleşmelerimiz oldu,
vekalet aracılıklarımız oldu, vatanseverlikte spekülatörlerimiz oldu ve
daha da kötüsü, askeri şöhrette. İnsanlar şehitlerimizin kanını
zenginlik veya makam tohumu yapmak için çabaladılar. Fakat kamusal ve
evrensel aşırılık zamanlarında, alışılmış eylem standartlarının artık işe yaramadığı ve
sıradan düşünce akımlarının coşku veya heyecan selinde boğulduğu zamanlarda, bazı insanların kötü tutkularının
sadece başkalarının daha asil niteliklerini yüceltmeye yarayan şeyler tarafından
uyarılması her zaman olur.
Bu tür dönemlerde, hem kötülük hem de iyilik abartılır. Büyük bir toplumsal sarsıntı, toplumun altında yatan, unutulmuş çünkü durgun olan tortuları sarsar ve felaketin uyarımı, ister iyi ister kötü olsun, insan doğasının uçlarını ortaya çıkarır.

Son dört yıldır tanık olduğumuz olaylarda özellikle öğretici olan şey, halkın dramanın baş aktörleri olmasıdır. Onlar yönlendirilen değil, lider olanlardır. Savaşa yöneticilerinin tutkuları veya çıkarları nedeniyle katılmamışlardır, ancak kendi ellerinin eseri olan ve iyilikseverlik deneyimlerinin onları tatmin ettiği kurumları savunmak için savaş çilesini bilinçli olarak kabul etmişlerdir. Sadakat şimdiye kadar bir erdemden ziyade bir duygu olmuştur; vicdanın veya anlayışın bir inancı olmaktan çok bir batıl inanç veya önyargı olmuştur. Şimdi ilk kez vatanseverlikle özdeşleşmiştir ve yeri kanda değil, beyindedir. Daha önce pitoresk, adanmış, güzel olmuştur, tıpkı kendini unutmanın her zaman olduğu gibi, ancak şimdi bunların hepsinden daha fazlasıdır, mantıklıdır. Burada, sistemimizin sağlıklı bir nabızla tüm üyelerine yaydığı evrensel canlılık ve zekaya karşı söylenemeyecek bir tanıklık var. Her insan kendini hükümetin bir parçası olarak hissediyor, bir tebaası değil ve Louis XIV'ten daha doğru ve daha yüksek bir anlamda "Ben devletim" diyebiliyor. Ama biz ne Cromwell, ne de Napolyon ürettik. Bu tür üretimlerin gerekli olduğu veya hatta mümkün olduğu o siyasi gelişme dönemini geride bıraktığımız için şükredelim. Bu, demokratik ilkenin mükemmelliğinin bir başka kanıtıdır. Güç bir sınıfın veya tek bir kişinin ayrıcalığı olduğunda gasp edilebilir; ancak ortak iradenin ifadesi olduğunda, hava veya ışıktan daha fazla tekelleştirilemez. Cahil ve mantıksız bir halkın gücü, hiçbir şey kaybetmeyeceğinden emin ve herhangi bir değişiklikle bir şeyler kazanma şansına sahip, şiddetli devrimlerin yapıldığı o huzursuz malzeme, eğer varsa, yalnızca büyük şehirlerimizde, diğer ülkelerde tüm yasaları doğal düşmanları olarak görmeyi öğrenmiş bir sınıf arasında bulunur. Bu insanların oldukları şey olmasının nedeni Amerikan eğitiminin bir hatası değil, eksikliğidir. Lord Derby, bu ülkenin hükümetinin heyecanlı bir kalabalığın insafına kaldığını söylediğinde, ya demagogların demokrasinin münhasır bir ürünü olmadığını ya da yönetici sınıfının antik Yunan hakkında daha az şey bilmesi ve modern Amerika hakkında biraz daha fazla şey bilmesi durumunda İngiltere'nin savaş tehlikesinin daha az olacağını kanıtlıyor. Demokrasinin insanları ortak bir seviyeye indirme eğiliminde olduğu iddiasında herhangi bir doğruluk payı olup olmadığını (ki kesinlikle onları bir seviyeye getirir) araştırmak için durmayacağız, çünkü dünya henüz güvenli bir sonuca varmak için yeterince uzun bir deneyime sahip değil. Devrimci mücadelemiz sırasında, hem sivil hem de askeri liderlerimizin aynı dönemin İngiliz ürünleriyle yetenek açısından çok iyi karşılaştırılabilir olduğu ve aynı şeyin şu anda da geçerli olabileceği görülüyor. Ancak bu bir şan olsa da, büyük adamlar yetiştirmek bir ülkenin görevi olarak adlandırılamaz; ve eğer siyasi biçimlerin bu konuda bir ilgisi varsa, büyük bir ulusun kendisini böyle hissettirebilecek ve içindeki her insan lifi tarafından böyle sevilebilecek bir şeyi, birkaç tercih edilen örneğin daha uzun ve daha güzel olmasını sağlayacak bir şeye tercih etme eğiliminde oluruz. Hükümetin tutumu, kölelik söz konusu olduğunda davanın gerekliliği nedeniyle beklenirken, insanların önünde koştuğu ve kendini koruma içgüdüsünden daha derin bir dürtüyle hareket ettiği de doğrudur. Kamu vicdanı, kamu iradesine enerji ve niyet verdi ve en iyi askerlerimizi saflara çeken cömertlik bir fikirdi. Oyun, sıradan bir savaş oyunuydu ve onlar sadece tahtadaki mantıksız taşları oynuyorlardı; ancak daha yüksek bir sebebin onları, bahsin yalnızca ülkelerinin değil, kurtuluşu Amerika'yı gerçekten Yeni Dünya, daha adil bir erkekliğin beşiği yapmak olan bir ilkenin hayatı olduğu bir oyunda hareket ettirdiğini hissediyorlardı. Zayıflık artık tiranın fırsatı değil, kurbanın iddiası olacaktı; emek bundan böyle asla bir lanet olarak aşağılanmamalı, ancak yaşamı tatlı tutan ve görevine lezzet veren o yeryüzü tuzu olarak onurlandırılmalıydı. İyi bir aileden olmak, hepimizin tek Babasının çocuğu olmak ve iyi bir doğum, Tanrı'nın dünyasına doğmak, insan icadı bir aptal cennetine değil. Fakat bu ahlaki maya eksik olsaydı bile, halkın dürtüsü sadece vatanseverlik olsaydı, demokrasinin sonucu olarak, dünya tarihinde ilk kez, ne için savaştığını bilen bir ordu topladığını iddia etmekten memnun olurduk. Milliyet, ölü bir soyutlama, gerçek dışı bir duygu değil, insanların kalbinde ve ahlaki doğasında yaşayan ve işleyen bir erdemdir. En donuk ruhu bile, kendisinden ve ötesinden bir idealle canlandırır, her yeteneği daha yüksek bir görüş ve eylem seviyesine yükseltir. En dar zekayı bile, kendinden daha iyi bir şeye sadakatle genişletir. İnsanları, toplumun yücelttiği sempatilerin bilincinde olmaları için, küçük ve kişisel çıkarlardan kurtarır. Yaşam, nabzı ortak bir dürtüye göre attığında ve hareketini genel kalpten yakaladığında daha derin bir anlam kazanır.

Ancak son dört yılın deneyimi, tüm üzüntüleriyle, bizi gücümüzle gururlandıracak ve bunun kaynakları için minnettar kılacak kadar büyük olsa da, barışın, savaşın yedekte bıraktığı daha yüksek nitelikleri sınayacağını hissetmekten kendimizi alamıyoruz. Silahlarımızın geri kazandığı ülkeyle ne yapacağız? Politikamız, Devletlerin orijinal sözleşmesi kapsamındaki haklarımızla değil, bu yönetimdeki davranışlarımızla haklı çıkarılacaktır. Fethin ihtişamı önemsiz ve çoraktır, ta ki zafer daha yüksek bir medeniyete, daha sağlam bir refaha ve karşılıklı faydalara dayalı bir Birliğe giden yolu açana kadar. Ayrılan eyaletlerin, ister doğal haklarıyla, ister bazı ön kefaret ve yeniden kabul töreniyle, hangi kesin şekilde geri dönecekleri, geri döndükten sonra olacaklarından daha az önemlidir. Nefret ettikleri bir kadere somurtkan bir şekilde boyun eğen bağımlı eyaletler, bir güç artışı veya bir refah unsuru olmaktan ziyade bizim için bir yük olurdu. Savaş bize barışı bir lütuf yapan tüm avantajlardan yoksun bırakılmış bir barış kazandırmış olurdu. Çok daha fazla toprak ve çok daha az önemli bir büyüklüğe sahip olurduk. Savaşa yeni bir pazar, spekülatörler için yeni alanlar veya gereksiz nüfus için bir çıkış yolu açmak için girmedik, demokrasi deneyini yıkımdan kurtarmak ve tek rahatsız edici unsuru ortadan kaldırarak daha adil bir başarı yoluna sokmak için girdik. Şimdiki işimiz, deneyimimizin şu ana kadar gösterdiği kadar akıllıca olduğu bir amaçtan sapmamıza izin vermemek ve yeniden yapılanmanın diğer koşulları ne olursa olsun, gerçek gücümüz olan demokrasinin hiçbir zarar görmemesini sağlamaktır. Kongre'nin, ortaya çıktıkça özel durumların koşullarına uymak için önceden ayrılmaması gereken sabit bir kural koyması gerektiği şeklinde anlaşılmamalıdır. Tennessee için çok iyi olabilecek bir şey, Güney Carolina için o kadar iyi olmayabilir. Akıllıca devlet adamlığı, biçimlerinin herhangi bir soyut idealle, ne kadar mükemmel olursa olsun, uyuşmasından çok, yönetilenlerin isteklerine uyum sağlaması ve zamanın taleplerine göre şekillenebilme kapasitesinden oluşur. Amacına göre değil, sonuçlarına göre yargılanmalıdır ve bunlar pratik mükemmelliğine, teorik mükemmelliğine değil, orantılı olacaktır. Anglosaksonların anlayış sağlamlığı, kurumların gelenek, kolaylık veya zorunlulukla kademeli olarak formüle edilmesine izin vermede ve sürekli hareket eden bilimsel bir makine olan Fransız yöntemine, tüm parçalarında kanıtlanabilir şekilde mükemmel olan, ancak yine de gitmeyi reddeden bir sistemin pratik rahatlığını tercih etmede kendini en açık şekilde göstermiştir. Bilimsel tedavinin, ne kadar takdire şayan olursa olsun, yeniden yapılanmanın ayrıntılarına uygulanmasını istemiyoruz, eğer bu, şu anda olası göründüğü gibi, zekamızı ve kararlılığımızı sınayacak bir sonraki sorun olacaksa. Ancak, bize öyle geliyor ki, kamuoyunun önceden bir tür anlayışa varmasının önemli olduğu bazı noktalar var. Barış görüşmeleri, savaşın yol açtığı herhangi bir husumet, herhangi bir çıkar çeşitliliği, herhangi bir ırksal düşmanlık olmadığını, sadece dört yıl önce bizi savaşa zorladığı gibi, şimdi bizimle barış arasında duranın köle sahibi sınıf olduğunu göstermede faydalı oldu. Tam olarak İlahi hak ilkesi Fransız Devrimi ile kalıcı bir ateşkes yapamadığı gibi, daha güçlünün daha zayıfı köleleştirmesi olan Şeytani hak da demokrasi ile anlaşamaz. Çatışma insanlarda değil, şeylerdedir ve biri veya diğeri tahttan çekilmelidir. Elbette, kendilerine boyun eğmenin yıkım olacağı liderler ve Devlet hakları doktrinine samimi olarak inanan birkaç kişi, bazıları için iki anlama gelen bir kelime olan bağımsızlık için köleliği bile feda etmeye isteklidir; ancak ayrılan Eyaletleri Anayasa uyarınca eski konumlarına geri döndürme teklifinin, savaş tarafını Güney'de umutsuz bir azınlıkta bırakacağı konusunda şüphe yoktur. Dört yıllık mücadelenin açtığı çatlakların, Güney halkına, egemen hizipleriyle ilgili olarak, yeni bir ışık getirdiğine ve savaştan en çok zarar gören kendileri ile onları kendi çıkarları için zorlayan küçük sınıf arasında bir çıkar çeşitliliğinden şüphelenmeye başladıklarına dair belirgin belirtiler olduğunu düşünüyoruz. Her ne olursa olsun, Davis ve Lee'nin kölelerin silahlandırılmasına ilişkin son teklifi, kesinlikle böyle bir niyetleri olmasa da, yolumuzdan çok ciddi bir engeli kaldırdı. Özgürleştirme maddesinin, Richmond'daki karanlık Kongre tarafından nihayet kabul edilen yasadan çıkarıldığı doğrudur. Ancak bu sadece görünüş uğrunaydı. Zencileri bir kez silahlandırın ve eğitin, bir daha asla köle olamazlar. Bu herkes tarafından kabul edilir ve buna göre, yasanın sözcükleri ne olursa olsun, neredeyse hemen zenciyi brevet ile erkekliğe yükseltir, ama en azından erkekliğe. Çünkü bir
lütuf olarak kurtuluş teklifi, teklif edilen kişide aklı ima eder; hatta daha da fazlası, ilerleme kapasitesi ve buna yönelik bir arzu ima eder ki bunlar kendi başlarına özgürlüğe geçerli haklardır. Bu, Güney'i bir adımda kölelik konusunda en büyük adamlarının tuttuğu konuma geri götürür. Tüm
Kutsal Kitap argümanları, şeylerin tüm uygunluğu, tüm fizyolojik
gösterimler, Bay Stephens'ın tüm temel taşları, Ham, Onesimus, topuklar,
saç ve yüz açısı, hepsi Kaderin süpürgesinin bir flörtüyle, olan ve asla olmaması gereken şeylerin amansız belirsizliğine sürüklenir. Gerçek, arkadaşlarının evinde nasıl da ölümcül şekilde yaralanmıştır! Güney'in en yüksek otoritesi, Nuh'un lanetine ilişkin çıkarlarından ve St. Paul'un efendisine beyaz bir tane göndermesi nedeniyle siyah adamlardan hayvan yapma hakkından kasıtlı olarak vazgeçti. Yün için dışarı çıkanın kırpılmış olarak geri döneceğini söyleyen İspanyol atasözünün bundan daha kesin bir doğrulaması hiç olmamıştı. Nott ve Gliddon'a yazıklar olsun! Piskopos Hopkins'e üç kez yazıklar olsun! Kölelikle birlikte, insan aklının Tanrı'nın iyilikseverliğinin ve Kutsal Yazıların tam ilhamının doğrudan bir
kanıtına
yol açabileceği son ipucu üzerindeki hakimiyetlerini
kaybediyorlar.

Savaş sırasında siyahlar hakkında öğrendiğimiz her şey, efendinin geri kalanı üzerindeki tiranlığını sürdürmesine yardımcı olmak için bir kısmını silahlandırma planını o kadar boşuna gösteriyor ki ve Bay Gholson ile Bay Hunter'ın buna karşı öne sürdükleri argümanlar o kadar ikna edici ki, bunu yazanların bağımsızlığa değil, yeniden birleşmeye giden yolu kolaylaştırmak için tasarlamadıklarına kendimizi zor ikna edebiliyoruz. Richmond'daki baş komplocuların umutsuzluğunu savunduğu söyleniyor ve şüphesiz öyle; ancak umutsuzluklarının nedenleri olduğuna inandığımız şeyde, bunun gösterdiği basit bitkinlikten daha umut verici bir şey görüyoruz. Dört yıllık bir savaşın kayıplarının, beş milyonluk bir nüfusu veya buna benzer bir şeyi savaşanlardan silip süpürmüş olması inanılmaz; ve artık İsyancı ordularını
en ayrıntılı baskı çeteleri sistemiyle bile doldurmanın imkansızlığı, zihnimize
daha fakir beyaz sınıfının bir sebepten dolayı
zengin plantasyon sahiplerinin davasını terk ettiğini kanıtlıyor. Adamlar kesinlikle oradalar, ancak
savaşmak için tüm midelerini kaybettiler. Burada yine bir şey görüyoruz ki bu, nihai bir çözümü bir yıl önce olduğundan daha kolay hale getirecek. Güneylilerin çok büyük bir kısmının okuyamaması onlara ulaşmayı zorlaştırsa da, askerlerimiz aralarında Kuzeyli gazeteler gibi dolaşıyor ve bu sürekli iletişimin, hain rehberlerinin kendilerinden memnuniyetle saklayacağı türden birçok fikri onlara önermemiş olması imkansız. Güneyli Kongre üyelerinin Helper's gibi kitaplara karşı çılgınca öfkesi, ancak daha fakir seçmenlerinin düşünmeye sevk edilmesinden korkmalarıyla açıklanabilir, çünkü bir tarla işçisini bir Kaldırma belgesiyle yozlaştırma fikri bir Wigfall veya Charleston editörü için bile çok saçmadır.

İşte geleceğimiz için olumlu bir burç için iki unsur; Güney'in Sanhedrin'i tarafından zencinin insan doğasının kabul edilmesi, böylece davanın etik mahkemesinden siyasi ekonomi mahkemesine taşınması; ve Güney çoğunluğunun bir şeylerin yanlış olduğuna dair şüphesi, onları doğru olanı görmeye ve kabul etmeye daha hazır hale getiriyor. Güney'de çok büyük miktarda gizli Birlikçilik olduğunu söylemek istemiyoruz, ancak orada çözümde bol miktarda malzeme olduğuna inanıyoruz ve bu sadece istediğimiz kristalin herhangi bir biçimine çökelmeyi bekliyor. Güney'in yenilenmesinin ana unsurlarının Güney'in kendisinde aranması gerektiğini ve bu unsurların bol miktarda olduğunu unutmamalıyız. Kötü bir davada bu kadar cesaret ve sebat göstermiş bir halk, bunun iyi olduğuna inandıkları için, doğal kızgınlık duygumuzu feda ederek bile kazanmaya değer. Zenciyi, kurban edildiği sistem göz önüne alındığında, aşağılanması ve cehaleti için affediyorsak, o sistemin yoksul beyazlar üzerindeki kötü etkisini de hesaba katmalıyız. Her kötülüğün, suçlu olanlardan veya hatta suç ortağı olanlardan intikam alması ölümcül bir zorunluluktur. Zalim, tiranlığının kurbanı tarafından aşağı çekilir. Ebedi adalet, dengeyi sağlar; ve adaletsiz yasalar nedeniyle acı çeken kişi, ruhsal telafiler ve yalnızca acının sağlayabileceği Tanrı'ya yakınlık sayesinde fiziksel aşağılanmasının üzerine çıkarken, aynı ölçüde, kötü davrananın maddi avantajları ahlaki bir yoksullaşma ile dengelenir. Görevimiz cezalandırmak değil, onarmak ve tedavi her iki yönde de işlemelidir, efendiyi köleden, köleyi de efendiden kurtarmalıdır. Gerçek suçlu olan kölelikten kurtulduğumuzda, Güney günahı bizi zorla suç ortağı yaptığı sürece haklı gösterilebilecek daha fazla suçlamaya maruz kalmayalım; ve bir insan olarak haklarını çalan hırsızların arasına düşen siyah kardeşimizin yaralarını sararken, çıkarları ve gelenekleri, parmaklarını cebimizde hissettiğimiz o daha sinsi düzenbazların vicdanlarını ve insan kardeşliği duygularını çaldığı beyaz kardeşlerimize karşı kalplerimizi sertleştirmeyelim. Yeniden yapılanmayı düşünürken herkesin aklına gelen ilk soru şudur: Zencilere ne yapılacak? Savaş bittikten sonra, her zamanki gibi bizi sürmeye hazır Denizlerin Yaşlı Adamı olacak. Onu özgürleştirirsek, bizi serbest bırakmayacak. Sadece bundan daha fazlasını yapmalıyız. Bunlardan kaynaklanan acılar hala keskinken, aklımıza bir ilke olarak şunu yerleştirmeliyiz ki, başımıza gelen kötülükler, atalarımızın insanla ilgili bir sorunla, ticaret veya toprakla ilgili bir sorunla ilgilenir gibi ilgilenmelerinin doğrudan ve mantıksal bir sonucudur; sanki başkalarının hakları uzlaşmaya açık bir şeymiş gibi, sanki ahlaki ve onun aracılığıyla maddi dünyayı yöneten yasalar, bizim rahatımız için işlemeye devam edecekmiş gibi. Bunu akılda tutmak iyi olur, çünkü barışın genel neşesi ve telaşında bunu tekrar unutmaya, tavizler vermeye veya işleri zamanın çözmesi için başıboş bırakmaya meyilli olacağız, tıpkı zamanın atalarımızın hatalarını çözmesi gibi. Bize ait olmayan, sadece bir emanet olan, yani demokrasi ilkesi ve bu ilkenin normal gelişimiyle ilgili geleceğin refahı hariç her şeyi kabul edelim. Ülkenin zihninin, büyük veya sınırlı, açık veya gizli, hiçbir şekilde kölelikle anlaşmamak üzere oluşturulduğunu baştan kabul ediyoruz. Bu sisteme dair tek bir iyi özellik bile Güney'deki beyaz ırkta savaşın
araştırıcı sınavıyla gün ışığına çıkarılmadı. Siyahta, birçok kanıtına sahip olduğumuz o dokunaklı dindarlığı doğurmuş olabilir ve kesinlikle onlara her yerde dostlarımız yapan ve avantajlarını tehlikeye atmaktan ve ayaklanmayla iç savaşın zorluklarını daha da karmaşıklaştırmaktan onları kurtaran çıkar birliğini ve zeka sempatisini vermiştir. Fakat
sonuçta kurumların en büyük sınavı olan yönetici sınıf üzerindeki etkileri neler olmuştur? Onları tarihte eşi benzeri olmayan bir derecede övüngen, bencil, zalim ve sahtekar yapmıştır. Onlara yönetim için özel bir uygunluk kazandırmaktan çok
uzak durarak, onları şiddet içeren yönetim yöntemleri dışında hiçbir şeye muktedir kılmamıştır ve
siyasi ekonominin en basit sorunlarıyla başa çıkamaz hale getirmiştir. Kuzey'deki kendi vatandaşları hakkında tam bir cehalet onları savaşı başlatmaya yöneltmiş ve Avrupa hakkında eşit derecede yanlış bir anlayış da savaşı sürdürmeye teşvik etmiştir. Cesaret gösterdikleri doğrudur, ancak bu onların özel bir özelliği değildir ve sahip oldukları askeri avantaj, kendi üstünlüklerinden çok, topraklarının genişliğinden ve israfçı tarım sistemlerinin hem kınanması hem de güçlendirilmesi olan yolsuz vahşi doğadan kaynaklanmaktadır. Savaştaki avantajları, barıştaki dezavantajlarıyla orantılıdır ve bir ulusun hem canlılığını hem de siyasi yapısının bilgeliğini en ikna edici şekilde sınayan şey barıştır. Yerleşim koşullarını düzenlerken bu sınıfla uğraşmak zorunda kalacağız; ve bunu tüm ülkenin ve Güney halkının büyük çoğunluğunun çıkarlarına ilişkin geniş bir bakış açısıyla yapmalıyız; bu insanların cehaleti ve bundan kaynaklanan önyargıları, onları kendi yıkımlarının araçları olarak kullanmayı çok kolaylaştırmıştır. Hiçbir acil avantaj bizi savaşın gerçek hedeflerine, yani dış gücümüzü ve iç huzurumuzu güvence altına almak ve bunları ortak refah üzerine kurarak içsel ve yok edilemez kılmak, kör etmemelidir. Kalıcı barışın ilk koşulu, savaş başladığında büyük köle sahipleri olan ve savaş bittikten sonra büyük toprak sahipleri olacak olanları kötülük yapmaktan aciz kılmaktır. Baş suçlulara hangi cezanın verileceği önemsiz bir konudur. Güney, cezanın tüm meşru amaçlarını tatmin eden bir acı dersi aldı ve intikam konusunda ise bu, ulusal mizacımıza ve hükümetimizin ruhuna aykırıdır. Bizim büyük hedefimiz Güney'i zayıflatmak değil, güçlendirmek olmalıdır; onu daha zengin yapmak, daha fakir değil. Köle sahibi yayıncıların aptalca ve ölümcül gafını tekrarlamamalıyız, ülkenin bir bölümünün zenginliği ve gücü, geri kalanın doğal besleyicileri ve canlandırıcıları olmak yerine, geri kalanın kaynaklarına bir yüktür. Bu nedenle, İsyancıların mülküne genel bir el koyma, bize tutumsuz bir ev idaresi gibi görünüyor, çünkü bu aslında kendi mülkümüze bir vergi koymak ve kendi kaynaklarımızı azaltmaktır. Güney Eyaletleri halkı, savaşın omuzlarımıza bırakacağı ağır vergi yükünün kendi payını üstlenmeye çağrılacak ve bu, onların ulusal ödeme gücümüze katkıda bulunmalarını sağlamanın en adil ve en ihtiyatlı yoludur. Ne kadar adil olursa olsun, düzensiz katkı payı toplama biçimlerinin hepsi, nadiren adil olabilirler, geride hoşnutsuzluk bırakırken, herkesin ne ödeyeceğini ve neden ödeyeceğini bildiği tek tip bir sistem, işleyişinin eşitliğiyle, ulusal çıkarları herkesle yakınlaştırarak ve her türlü adaletsizlik duygusunu ortadan kaldırarak istikrarı yeniden sağlama eğilimindedir. Bazen Kongre'de yargıdan çok hararetle önerilen herhangi bir kapsamlı müsadere, Güney'i gelir elde etmek için daha az kullanılabilir hale getirecek, sanayinin meşru kanallarına geri dönmesini, araçlarını azaltarak geciktirecek ve kötü yöneten aristokrasinin etkisini yok etmeyecektir. Aksine, bu onlara, insanlığın duyguları üzerindeki gücü Stuartlar, Bourbonlar ve Bonapartlar hikayesinin ahlaki değeri olan talihsizlik prestijini kazandıracaktır. Karşılık almaları gerekirdi, ancak bunu büyük bir halkın verebileceği tek şekilde almalarına izin verin. Bu, fatihlerinin yüce gönüllülüğüyle, yeni düzenin doğurduğu daha büyük bir refahın geri dönüşüyle, kendi aptallıkları ve günahları olarak gelsin, böylece yabancılaştırmak yerine ikna etsin. Geri kazandığımız şeyin sadece asi bir hizip değil, ülkemiz olduğunu hatırlamalıyız. Genel hükümetin asi eyaletlerdeki tüm vahşi toprakları devralması ve bunların satışından elde edilen geliri gerçek yerleşimcilere ulusal borcun ödenmesine ayırması iyi bir politika olmaz mıydı, bunu düşünmeye değer. Sadece Teksas, kamusal arazileri üzerinde borcunu üstlenmemizin bize adil bir hak sağladığı, yükümlülüklerimizi güvence altına almaya ve vergilerimizi hafifletmeye yeterli olacaktır ve azat edilmiş kişilere verilen tüm arazilerde, adil bir fiyat ödenene kadar hiçbir hak devredilmemelidir; bu, onların gerçek çıkarları için bizim çıkarlarımızdan daha az önemli olmayan bir ilkedir. Gelecekteki Güney Eyaletlerinin köylüleri olacak olan bu insanların toprak sahibi yapılması, ülkenin o kısmının sağlıklı bir şekilde yeniden canlanmasının temel koşulu ve onu haklı olarak geri almamızın tek garantisidir. Bir ulusu gerçekten güçlü kılan ve sadece zengin olmayan zenginlik, emekçi nüfusunun endüstri, zeka ve refahı için fırsattır. Bu, büyük çoğunluğun her zaman olması gerektiği gibi, gerçek yoksul adamların ülkesidir. Savaş veya sanatın ihtişamı, azınlığın lüks inceliği, bunun eksik olduğu yerde onlara bir milliyet duygusu veremez. Köleyi, ona toprakta bir hak vermeden ve bunun sağladığı
çalışmaya teşvik etmeden serbest bırakırsak, tüm eski suiistimallerin yalnızca daha aldatıcı bir biçimini yeniden üretiriz. Tüm siyasi gücü, daha önce olduğu gibi, zengin toprak sahiplerinin eline bırakırız. Daha fakir beyazları özgürleştirmeden bırakırız, çünkü emeği hala sermayenin insafına ve eski aşağılanma damgasıyla bırakırız. Tüm deneyimlerin derslerine kör olarak, kasıtlı olarak Güney'i, Arthur Young oraya gittiğinde İrlanda'nın olduğu gibi yaparız, doğası gereği dünyanın en zengin ülkesi, iyileşmek istemeyen üst sınıf ve bunu yapamayan alt sınıf tarafından telafi edilemez bir yoksulluğa ve umutsuz bir zayıflığa indirgenmiştir. Böyle bir fiyata hakimiyeti satın alma hakkımız, hatta kaldırmayı satın alma hakkımız yoktur. Hiçbir _uti possidetis_, akıllıca bir yönetim ve karşılıklı fayda koşulu dışında, meşru bir unvan taşımaz. Ancak, özgürleştirilmiş toprak sahiplerini yalnızca toprak sahibi yapmak yeterli olacak mı? Onları seçmen de yapmamalı mıyız ki, hükümetin hiçbir müdahalesinin onlar adına güvenli, ucuz ve kesin bir şekilde uygulayamayacağı kendini koruma gücüne sahip olsunlar? Bu soruyu hem uygunluk hem de adalet nedenleriyle olumlu olarak yanıtlıyoruz. En iyi ihtimalle, zorluk şimdi çözülmezse, çözümü o kadar kolay olmayabileceği bir zamanda, bundan sonra tekrar çözülmek üzere ortaya çıkacaktır. Uygunluk açısından, bir politika sistemini kalıcılık amacıyla şekillendirmek her zaman en akıllıca olanıdır, anlık kolaylıktan çok. İşler ilk başta doğru bir zemine oturtulduğunda -ve tek doğru zemin, geleceğin kaçınılmaz taleplerini ve şimdiki zamanın daha gürültülü taleplerini karşılayacak olanıdır- tüm yardımcı ilişkiler, otoritenin beceriksiz müdahalesini sürekli olarak gerektirmeden, zorunlu olarak karşılıklı uyumla kendilerini düzenleyecektir. İnsanların zihinlerini rahatsız edecek ve çalışmalarını cesaretini kıracak hiçbir beklenti ve değişim korkusu bırakmamalıyız. Hem merhum efendi hem de merhum köle, bir yandan kalıcılığı, diğer yandan da doğruluğu duygusuyla yeni düzene başlamalıdır. Yakında ne zekanın emek olmadan, ne de emeğin zeka olmadan yapabileceğini ve servetin ancak her birinin diğerine açıkça anlaşılan ve karşılıklı olarak faydalı bir bağımlılığından kaynaklanacağını öğrenecekler. Siyahları vatandaş yapmazsak, beyazlardan onu eğitmek ve aydınlatmak için en güçlü teşviki alırız. Basit bir proleter olarak, onun cehaleti daha güçlü ırk için bir ayartmadır; bir seçmen olarak, onlar için ortadan kaldırmak için çıkarları haline gelen bir tehlikedir. New York'un kalabalığını bir süreliğine üzüm sıkmayla yönetmek kolaydır, ancak oy haklarının onlara verdiği kötülük gücü, reform ve eğitimle sonunda tüm sınıfların ilgisini çekecek ve onu iyilik için bir güç haline getirecektir. Uygunluk başlığı altında ayrıca şu diğer düşünce de gelir: Vatandaş yapılmadıkları takdirde, özgürleşmiş siyahlar, temsil temelinde olması gerektiği gibi sayılırlar ve yine de seçilen temsilcilerin karakterini değiştirme gücü olmadan,
kendi dezavantajlarına ve büyük olasılıkla bizim dezavantajlarımıza çevirmeleri kesin olan adamların eline çok daha fazla güç vereceklerdir. Bu kitle, eğer onu hareketsiz bırakırsak, partiler arasında yakın bir dengede, bizi ezmeye yetebilir; oysa eğer, ona hayat ve irade verirsek, onu zekada yükselme ve öz çabayla kar elde etme yoluna koyarsak,
kendilerini deneyimle haklı çıkarmak için zamanları olana kadar, fikirlerimizin üstünlüğünü korumak için en iyi garnizon olacaktır.
Bu savaşa, eski düşmanlarımızı her zamankinden daha güçlü bir şekilde, tüm kızgınlıklarıyla ve yenilginin hiçbir talimatı olmadan bizim için yasama yapmaya geri getirmek uğruna katlandık ve sürdürdük mü?

Ama adaletin bir ölçüsü olarak, ki bu her zaman en yüksek uygunluktur, oy pusulasını azat edilmişlere vermekten yanayız. Zenciyle ne yapacağız? sorusuna cevabımız kısa ve basittir. Ona adil bir şans verin. Hakkın herhangi bir şekilde deriye bağlı olduğu ve içsel bir erdeme bağlı olmadığı yanılgısından kurtulmalıyız. Savaşımız demokrasi ilkeleri uğruna yürütüldü ve bu ilkelerin temel bir noktası, insanları özgürlüğe hazırlamanın tek yolunun onları özgür kılmak, onlara siyasi gücü nasıl kullanacaklarını öğretmenin tek yolunun onlara güç vermek olduğudur. Hem Güney hem de Kuzey sonunda zencinin erkekliğini kabul etti ve şimdi soru şu: Bu erkekliği ona ve bize nasıl erişilebilir ve karlı hale getireceğiz. Demokrasi, zeki bir insan için, bir insanı bir diğeri kadar iyi hale getirmenin imkansızlığına yönelik bir girişim anlamına gelmez. Ancak bu kesinlikle bir adamın erkekliğini bir başkasınınki kadar iyi hale getirmek ve her insana tüm yetenekleri ve kazanımları üzerinde sınırsız serbest ticaret hakkı vermek anlamına gelir. Beyaz ırkın, entelektüel ve geleneksel üstünlükleriyle, yeni düzende herhangi bir ciddi zararı önlemek için yeterli üstünlüğü koruyacağına inanıyoruz. Tüm konunun zorluklarla dolu olduğunu kabul ediyoruz ve bunu hiçbir şekilde duygusal nedenlerle tartışmayacağız veya karara bağlamayacağız. Ancak bizim seçimimiz, okuma ve yazma yeteneğine bağlı olan niteliksiz vatandaşlık ile siyahları kendi başlarına bir bölgede ayırmak arasında gibi görünüyor. Bu son plana karşı aşılmaz itirazlar olduğunu düşünüyoruz. Bu, onları beyazların daha yüksek medeniyetinden gelen tüm iyi etkilerden uzak tutacak, aksi takdirde Surinam'daki Maroonlar gibi barbarlığa geri dönebilirler ve tüm Güney ülkesini ihtiyaç duyduğu emekten mahrum bırakacaktır. İki ırkın birlikte yaşamasını engelleyen herhangi bir önyargıya gelince, çok geçmeden çıkar ve zorunluluğa yenik düşecektir. Orada renk düşmanlığı burada olduğu kadar güçlü değildir ve siyahlar emekçi sınıfın o kadar büyük bir çoğunluğunu oluşturur ki rekabetin kıskançlığını uyandırmazlar. Keltlere karşı önyargının, Özgür Eyaletlerin çoğunda, Güney'de Afrikalılara karşı olan önyargı kadar güçlü olduğu zamanları hatırlayabiliriz. Bu önyargının ülkenin siyasetine neredeyse yeni bir yön vermesinin üzerinden çok uzun zaman geçmedi. Yine de, tüm önyargılar gibi, herhangi bir önemli partiyi uzun süre bir arada tutmaya yetecek kadar tutarlılığa sahip değildi.

Plana yönelik itirazlar, elbette, evrensel oy hakkı teorisine karşı olanlarla aynıdır. Bunlar, soyut olarak ele alındığında çok sayıda ve güçlüdür; ancak teorinin şimdi siyasi pratiğimizin kuralı olarak kabul edilmesinin ve bir çalışma sistemi olarak kötülüklerinin, ülkeyi genel olarak ele alarak, avantajlarından daha ağır basacak kadar büyük olmadığını varsayıyoruz. Dahası, daha önce de söylediğimiz gibi, kendi suiistimallerinin giderilmesini zorunlu kılar ve çare, tüm topluma fayda sağlayan bir çözümdür, çünkü sadece genel zeka standardını yükseltmektir. Kesinlikle, ulusun gövdesinin en yüksek zekasından ve kültüründen yabancılaştığı İngiliz sisteminden daha üstündür. İtirazların herhangi bir seçimli hükümet planına karşı oldukça güçlü olduğunu düşünüyoruz, çünkü seçilmiş bir çoğunluk, herhangi bir popüler çoğunluk kadar kendi çıkarları ve tutkuları tarafından yönetilmeye meyillidir. Oxford'daki seçimlere tanık olun. İnsanlığın ortalama bilgeliği veya özverisi o kadar yüksek midir ki, ne kadar dikkatlice seçilmiş olursa olsun, hiçbir seçmen grubunda dar görüşlü ve bencil kalpler olmamalıdır? Dünyadaki tek yanılmaz
hükümdar, tutkunun, entrikanın ve çatışan mahkemelerin etkisinin (bazen en saf olanlardan hiçbiri) kesinlikle etkisiz olmadığı bir grubun çoğunluğu tarafından seçilir. İnsan belki de hayvanların en
akıllısı değildir, ancak bir kulübede olduğu kadar bir sarayda da kendi avantajına dair en azından keskin bir anlayışa sahiptir ve halk kitlelerinin çıkarı için olan şey, ülkenin çıkarından çok da uzak değildir. Kongre'de yeterince temsil edilmediğimiz söylenir; ancak bir temsilci, seçim bölgesinin meziyetlerinin oldukça kesin bir temsilcisi olma eğilimindedir ve halkımızın ahlak, tavır ve kültür açısından genel gelişimine çare aramalıyız. Özgürleştirilmiş kişilerin, seçimlerinde tüccarların, bankacıların ve hatta ilahiyat doktorlarının suç ortağı olduğu bazı kişilerden daha kötü üyeleri Kongre'ye göndereceğinden şüphe ediyoruz.

Savaşın sona ermesiyle birlikte devlet adamlığımızın, vatanseverliğimizin ve sabrımızın gerçek sınavı başlayacak. Bunun uyandırdığı tutkular şüphesiz ki zamanı gelince yatışacak, ancak bu arada hükümetin elindeki partinin, her görüşten vatansever adamı liberal, erkeksi ve tarafsız bir politikayla uzlaştırması gerekiyor. Cumhuriyetçiler, önlemlerine yönelik tüm eleştirilerin tutku veya sadakatsizlik tarafından dikte edilmediğini, birçok ılımlı ve dürüst adamın, birçok aydınlanmış kişinin, otoritenin belirli keyfi uzantılarında gerçekten endişe duymak için sebep bulduğunu, hatta köleliğe aşık olmadan ve Copperheads olarak adlandırılmayı hak etmeden savaşın kendisine karşı çıkmış olabileceğini kabul etmeyi öğrenmelidir. Birçok kişi, vatanseverlik dışı olmadan mali politikamızın bilgeliğinden şüphe etti. Tam da bu sınıf, görüşlerinde tarafsız ve ılımlı olan, savaşın yaralarını iyileştirmede ve öğütlerimize sükûnet kazandırmada yardımına ihtiyacımız olacak. Onları desteğine çekecek bir eylem yolunun girildiğini görmeyi umuyoruz. Barışta, hükümetler, savaşta olduğu gibi, halkın coşkusunda ve hatta tutkularında güç bulamaz, ancak bunu kendi yargılarının ve inançlarının onayında aramalıdır. Savaş sırasında, baskın partinin tüm önlemleri belli bir vatanseverlik tonuna sahiptir; nutuk atma, belagat amaçlarına çok iyi hizmet eder ve ikna etme ateşi akıl olarak kabul edilir; ancak barış zamanlarında her şey belirli bir standarda geri dönmeli ve kendi değerlerine göre ayakta kalmalı veya düşmelidir. Yakın geleceği düşündüğümüzde inancımız endişeyle karışmamış değildir, ancak yine de kalıcı bir inançtır; ve son dört yılın deneyimiyle, Amerikan halkının iyi olan her şeyine inanmaya ve azizle birlikte, _Credimus quia impossibile est_ demeye hazırız. Zaferimizi, kendilerini özyönetim yeteneğine sahip olarak ilan eden insanlara yakışan ılımlılıkla kullanırsak, tehlikede olan büyük ilkeye
tehlike olmadan kabul edilebilecek her şeyi kabul edersek, Kuzey ve Güney'in gelecekte geçmiştekinden daha uyumlu bir şekilde birlikte yaşamaması için hiçbir iyi neden görmüyoruz, şimdi tek bir saldırı kayası yoldan
atıldığına göre. Savaşın birbirlerine olan saygılarını azaltma eğiliminde olduğuna veya siyasi havanın her değişimiyle tekrar sızlayacak yaralar bıraktığına inanmıyoruz. Kurtarılan toplulukları, onların refahını kendi refahımızın ayrılmaz bir parçası olarak istediğimize ikna ederek, çıkar kancalarıyla bize bağlamalıyız. Uzun bir süre daha, dış görünüş adil olsa bile, gizli bir hoşnutsuzluk olacak, ilkbaharda termometre donma noktasının üzerinde olduğunda zemin genellikle sertleşir. Ancak buna rağmen, tüm bu olumsuzlukların koşulların kademeli olarak değişmesine yol açacağına ve ileriye bakmamız gerekenin Aralık değil, Mayıs olması gerektiğine inanıyoruz. En zayıf noktamız olduğunu itiraf ettiğimiz mali durumumuzda bile, başka bir ulusun deneyiminin geleceğimiz hakkında gerçek bir kavram oluşturmamızı sağlayıp sağlamayacağından şüphe ediyoruz. Kağıt paranın ani genişlemesini izleyen olağan spekülasyon çöküşünü, şüphesiz yaşayacağız. Yelkenlerin çırpındığı ve geminin yeni rotaya girmeden önce titrediği o titrek ve beklenti dolu dönemi yaşayacağız. Ancak bizimki gibi kaynaklara sahip bir ülkenin hiç olmadığını söylemek boşuna bir övünme değildir. Avrupa'da bir adam hakkında soru her zaman şudur: O nedir? Burada her zaman olduğu gibi, O ne _yapar_? Ve bu küçük farkta, gözleri olan
herkes için ulusal borcumuzun güvenliği yatar. Amerika'da ulusun sırtından desteklenen boş bir sınıf yoktur, rütbe veya makam sahibi görkemli bir yoksul evi yoktur, ancak her adam servetine kendi payını katmak ve o ölçüde ülkenin ödeme gücünü güvence altına almak için çalışmaktadır. Çiftliğimiz gerçekten de
ipotekli, ancak bu yıllık kârların ödeyeceği bir ipotektir.

Savaşı, Kuzey'in Güney'in ilahi olarak onaylanmış kurumlarına karşı kötü bir haçlı seferi olarak görenler ve kölelik ile kendisine Demokrat diyen bir parti arasındaki korkunç ittifakı
yeniden kurmayı
uman kişiler, elbette ayrılan eyaletleri koşulsuz olarak geri almaya istekli olacaklardır. Bu sınıfların hiçbiri artık ne sayıları ne de liderlerinin karakteri açısından
korkunç değil. Fakat üçüncü bir sınıf daha var ki, iç savaş ile dış savaş arasındaki hayali bir ayrımla
karıştırmış gibi görünüyorlar. Eyaletlerin yıkılmaz olduğunu düşünerek,
sadece düşmanlıkların sona ermesiyle, sanki hiçbir şey olmamış gibi, ya da daha doğrusu bunun bizim yürüttüğümüz
sadece politik bir mücadeleymiş gibi yerlerine döneceklerini düşünüyorlar. Fakat biz, herhangi bir soyut egemenlikle değil, eyaletlerin halkıyla savaştık ve koşulları onlardan talep edeceğiz, savaş kızıştığında orada olmayan ve teslim olma şartlarının belirleneceği zaman orada olan bazı uygun yarı-varlıklardan değil. Hayır, bu savaşı yapan köleliktir ve zararları ödemesi gereken köleliktir. Güney halkına fethedildiğini uygunsuz bir şekilde hatırlatmamamız gerekirken, galibin hakkını kazandığımızı unutacak kadar da zayıf olmamalıyız. Ve bu hak, geçmiş için tazminat ve gelecek için güvenlik talep etmek değilse nedir? Ve bu iki koşulu da, kavga nedenini tamamen ortadan kaldırmaktan daha asil ve tatmin edici bir şekilde yerine getiren şey nedir? Korktuğumuz şey, halk hükümetinde bulunan aptalca ve zayıf iyi niyettir, ancak buna karşı monarşiler ve aristokrasiler, barış ihtimalinin kesinlikle uyandıracağı ve uzlaşmamızı herkesin aktörlerin yaşayan ilişkileriyle hiçbir ilgisi olmayan bir şevkle diğerlerinin kollarına atıldığı bir sahne uzlaşması haline getirebilir. Kamuoyunun, iyi hissetmenin kaçınılmaz olduğu çağın duygusal sanrılarına maruz kalmadan önce, gerçek ve kalıcı barışın temel koşullarının ne olduğu konusunda eğitilmesi gerektiğine inanıyoruz, bu çağda daha güçlü olan kardeş, Esav rolünü oynamaya daha yatkındır. Demokrasi deneyini adil bir şekilde denemek istiyorsak, bu en geniş kapsamda denenmeli, yarı yolda bırakılmamalıdır. Siyasi gücü cahil beyaz yabancıya bahşeden teori, bunu cahil siyah yerliye bahşetme konusunda titiz olmak zorunda değildir, çünkü meselenin özü karanlık zihindedir, az ya da çok esmer tende değil. Elbette, her zamanki yanılgı ile karşılaşacağız: Siyahlara eşitlik bahşeder misiniz? Ancak cevap çok basittir. Eşitlik, beyaz veya siyah olsun, hiçbir insana bahşedilemez. Eğer bunu başarabiliyorsa, unvanı Tanrı'dandır, bizden değil. Kuzey'in görüşü, özgürleşme konusu üzerine oluşturulmuştur ve Bay Lincoln, bunu isyancı eyaletlerin yeniden kabulü için gerekli bir ön koşul olarak ilan etmiştir. Bizim düşüncemize göre, vatandaşlık, özgürlüğün tek etkili garantisi olduğu kadar gerekli bir sonucudur; ve buna göre, buna kabul için önceden belirli bir koşullu hak belirlemekten yanayız. Özgürleşmede kademelilik unsuru üzerine herhangi bir tartışmadan kasıtlı olarak kaçındık, çünkü kötü sonuçlarının İngiliz Batı Hint Adaları'nda gösterildiğini düşünüyoruz. Gerçek muhafazakar politika, kötülüğümüzü kısa bir unutkanlıkla bizden saklayan bir uyuşturucu değildir. Bir ulusun uzun geleceğine bakar ve hastalığın doğasından bilimsel olarak emin olduğu yerde kahramanca çareye cesaret eder. Bir halk için tek umutsuz durum, ahlaki duygusunun felç olduğu durumdur ve ilk belirti, zor bir adaletin feda edilmesiyle kolay bir çareyi kabul etmeye hazır olmaktır. Kesin ve kalıcı olması gereken ilişki, ister efendinin ister kölenin gerçek çıkarları için olsun, çok erken kararlaştırılıp işler hale getirilemez; ve tek güvenli ilişki, özerklik iddiamızı ve kurulan hükümete itaati zorlama hakkımızı ileri sürdüğümüz ilkelere korkusuzca sadık olan ilişkidir. Bundan daha azı, bizi yeniden inşamızı yeniden inşa etmeye zorlayacak bir çarenin zayıflığına ve er ya da geç bizi o sonsuz samimiyetin cezasına tekrar açık bırakacak olan ikiyüzlülüğün daha kötü zayıflığına sahiptir; bu da her şeyi sonunda kendi değişmez standardının testine tabi tutar. YILANI SİKMEK Mİ, YOKSA ÖLDÜRMEK Mİ?

1865

Amerikan halkının deneyimden yararlanmaya diğerlerinden daha az yatkın olduğu söylenir, çünkü hayatlarının telaşı, hafızanın malzemesi olan dikkatin ipliğini koparmaya devam eder, ta ki hiç kimse ondan sürekli bir düşünce ipliği örmek için sabır veya boş zaman bulana kadar. Bunun bizim için diğer uluslardan daha doğru olmadığından şüpheleniyoruz, -- gazete okuyan tüm insanlar için olduğundan daha doğru. Büyük olaylar
belki de eskiden olduğundan daha yaygın değil, ancak çok daha fazla sayıda önemsiz olay artık kaydediliyor ve bu zaman tozu gözlerimize kaçıyor. Telgraf, tarihi her şeyden çıplak gerçeğe kadar soyuyor, ancak şeylerin gerçek oranlarını gözlemlemiyor ve bunları geri kazanmak için çaba göstermeliyiz. Kısa ve öz olarak, Sala'nın hareketlerine Sherman'ınkinden daha az yer vermeyen mekanik bir Tacitus'tur, ölüm kadar tarafsız bir eşitleyicidir. Kirby Smith'in teslim olmasını ve yeni bir isyancı valinin yakalanmasını eşit bir soğukkanlılıkla duyurur ve bizi gelecek nesillerin bizi
değerlendireceği konuma indirger. Çağdaşlık, bir sonraki neslin tarihsel özetlerinde ve biyografik
sözlüklerinde buna ne kadar yer ayrılacağını burada görebilir. Basit bir ironiyle, telgraf bu neslin hicivcileri arasında eşsizdir. Ancak bu kısa günlük yazarı büyük ve küçük arasındaki tüm ayrımları birbirine karıştırır ve hafızayı garip bir şekilde zeka denen şeyin küçük parçacıklarıyla karıştırır. Ardışık paragraflarda, uygunluğu veya yetersizliği gelecekteki tarihimizin dönüm noktası olabilecek bir Kuzey Karolina Geçici Valisi'nin atanmasını ve en fazla bir yabancı mahkemeyi selefinden daha çaresiz bir Fransızla şaşkına çevirecek bir bakanın atanmasını okuruz. Washington'daki komplo davası, sonucu ülkenin gerçek işleri üzerinde kesinlikle hiçbir etki yaratmayacak, şu anda kamuoyunun zihnini ve düşüncesini, bu dört yıldır savaştığımız ilkenin yaşamı veya ölümüyle ilgili olan yeniden inşa sorusundan daha fazla meşgul ediyor. Şüphesiz, günün olayı, her ne olursa olsun, aşırı derecede belirgin hale gelmeye ve kamuoyunun iştahının gerçek haberlerden ziyade taze dedikodu talep ettiği dünün belki de daha önemli olayıyla aramıza belirsiz bir şekilde girmeye meyillidir ve basın buna göre casuslarını her yerde, bir öncekinden daha sonra önemli hale gelen önemsiz şeyleri gözetlemekle meşgul eder. Ve yine de bu önemsizliğin inceliğinin de bir değeri vardır. Hassas sayfamız bize her sabah dünün fotoğrafını verir ve karakterini ele veren ve idealize edilmiş tarihsel portrede tamamen gözden kaçabilecek olan zamanın o geçici ifadesini tespit edip rahatça incelememizi sağlar. Günlük gazetemizdeki _maddelerin_ değerini tahmin edemeyiz, çünkü bunların ilişkili olduğu dünya çok tanıdık ve sıradan; ancak yüz yıl sonra bir Thackeray bunları
resimsel yaşam ve ruhla dolu bulacaktır. Annual Register'ın "Chronicle"'ı, geçen yüzyılın İngiltere'sini bizim için herhangi bir tarihten daha canlı bir şekilde gerçek kılıyor. Pompeius'lu aylakların duvarlara karaladıkları şakalar, Vezüv ayaklarının altında ateşli komplolarını düşünürken, sahneyi Plinius'un mektubundan daha yakınımıza getiriyor ve Hamlet'teki mezar kazıcılarının yakışıksız gevezelikleri gibi, önemsiz karşıtlıklarıyla trajediyi derinleştiriyor. Belki de tarih hakkındaki yargımız daha sağlam hale gelir ve ona ilişkin görüşümüz daha gerçekçi olur, çünkü hayatın küçük şeylerinin büyük şeylerin yanında nasıl yerlerini iddia ettiklerini, ırkın yapısının ne kadar sağlıklı olduğunu, sindiriminin ne kadar sağlam olduğunu, mizahının ne kadar neşeli olduğunu, kıtamız ateşle boğuşurken ve doktorlara karşı yaşam mücadelesi verirken dünyayı ne kadar kolay kabul edebildiğini sürekli olarak hatırlarız. Herkül'ün kendisi ne isterse onu yapsın, Kedi miyavlayacak, köpek gününü yaşayacak. "

Çay masasında Dame Clio ile buluşmak her zaman keyiflidir,
o genellikle daha eğlencelidir, hatta daha öğreticidir,
bir ilham perisinin daha görkemli limanını ve daha törensel kıyafetini giydiği zamandan daha fazla.
Tarihin bu tesadüfleri hoştur. Artık dünyanın hiçbir çağında yabancı değiliz, ama birkaç gün içinde kendimizi oraya yerleştirebileceğimizi ve insanların olduğu her yerde,
evimizden çok da uzakta olmadığımızı hissediyoruz. Ne kadar bireyselleştirebilir ve kişileştirebilirsek, sempatimiz o kadar canlı olur. İnsan bizi bilimsel olarak ilgilendirir, ama insanlar
eğitim ve gelenekle doğamızın bir parçası haline getirdiğimiz her şeyle bizi sahiplenir. Xenophon'un askerlerinin kamp ateşlerinin etrafında dedikodu yaptıklarını bilmek için,
geri çekilmelerinin tüm ayrıntılarını bilmekten daha fazlasını veririz. Sparta, Agesilaus'u hobi atında düşündüğümüzde bizim için insani hale gelir. Bu kahramanca Çocuklarıyla birlikte
çılgınca eğlenen figürler, ilk kez Robinson Crusoe kadar
gerçekten var olduklarından şüphelenmeye başlarız. Bu
kişisel özellikler olmadan, antik çağ bize Sir Thomas More'un
Ütopyası kadar gerçek dışı görünür. Gerçekten de, hacimli olduğu düşünülen sağlam edebiyatın, gerçek hayattan ne kadar azını bize saklamış olması şaşırtıcıdır.
Şövalyelik, Burke'ün hayıflanacağı, tüy ve zırhların basit bir alayından daha fazlası haline geldiği yer neresidir, Trouveres'in daha az iddialı dizelerinden bazılarında hariç, belki de
canakin'in çok vurgulu bir şekilde şakırdadığını duyarız, ama en azından
yaşayan insanları ve olası tavırları resmeder? Tennyson'ın şövalyeleri bulanık, devasa, Ossian'ın kahramanları gibi hiçbir yaş veya ülkeye ait değiller. Onlar
mideleri olmayan yaratıklardır. Homeros daha küçümseyicidir ve Ulysses'in yayını çekemesek de,
onun ve Eumaeus'un kızarmış domuz etinin üzerinde kendimizi oldukça evimizde hissederiz.

Herhangi bir dönemin şiirsel görüşünün diğerlerinden daha yüksek ve en derin anlamda daha doğru olduğunu inkar edemeyiz; ancak, ister eski ister modern olsun, halkın kaprislerini ve mizahlarını, coşkularını ve zayıflıklarını korunmasız anlarda yansıtan bir kuruşluk kalem için de minnettarız. Sonuçta, eğer bunlar bize reddedilirse, diğer önemsiz konularla ilgilenmememiz gerektiği kesin midir?
Bir açıdan, ve önemsiz olmayan bir açıdan, haberlerin anında yayılması ve bunlara duyulan evrensel ilgi, ulusal düşünceyi ve karakteri etkilemiştir. Tüm halk belirli bir metropol mizacı edinmiştir; her şeyi aynı anda ve ortak olarak hissederler; tek bir nabız, tüm ülkeye öfke, keder veya zafer gönderir;
Washington'daki telgrafın klavyesinde oturan bir adam
akorları denizden denize aynı melodiyle titreştiriyor; ve bu
eşzamanlılık, bu oybirliği, ulusal bilinci derinleştiriyor ve
popüler duyguyu yoğunlaştırıyor. Her insan kendini bu engin organizmanın bir parçası, hassas ve sempatik, onun yaşamında veya ölümünde bir ortak olarak hissediyor.
Vatanseverlik duygusu bununla uhrevileşiyor ve yüceliyor,
ideal bir unsurun az çok bilinçli varlığıyla alevleniyor; ve
birkaç tanıdık tepe ve tarlaya duyulan içgüdüsel sevgi genişliyor, ta ki
Ülke artık bir soyutlama değil, kalpte hissedilen ve vicdanda işleyen, kayıp bir anneninki gibi yaşayan bir varlık olana kadar.
Otuz milyon insanın aynı anda aynı düşünceyi düşünmesi ve aynı acıyı hissetmesi önemsiz bir konu değil
ve bu engin enlem paralelliklerinin birçok kır köyünden daha samimi bir mahalle haline gelmesi. İnsan Kardeşliği rüyası sonunda gerçek oluyor gibi görünüyor. Tuna'ya ağını
batan veya kunduzu kıyılarında tuzağa düşüren köylü, belki de Sezar'ı veya Sezar'ın cinayetini hiç duymamıştı; ancak tahmin eden
beyni parçalayan ve en Amerikalı Amerikalı'nın sıcak, tatlı kalbini
donduran atış, bir kıtanın uzunluğu ve genişliği boyunca teller boyunca yankılandı ve tüm gözleri aynı anda öfkeli üzüntü gözyaşlarıyla
doldurdu. Burada Aristoteles'in taleplerini yerine getiren ve dünyanın daha önce hiç görmediği boyutlarda bir tiyatroyu ani bir acıma ve dehşetle arındıran bir trajedi vardı. Tarihin bu sempati kadar dokunaklı ve korkunç bir olayı kaydettiğinden, uzay ve zamanın zahmetlerinden tamamen kurtulduğundan ve bazılarının hayal ettiği gibi dünyanın gerçekten duyarlıymış gibi görünebileceğinden veya büyük tanrı Pan'ın haykırışıyla ulusların kalplerini durduracak şekilde yeniden canlanabileceğinden şüphe ediyoruz. Beethoven'ın "Bir Kahramanın Ölümü İçin Cenaze Marşı", o Nisan sabahının telgrafının bir ulusun nabzını çaldığı sevgi, acıma ve öfkeli kararlılık senfonisine ne ifade eder?

Şehir toplantıları sistemimizin, insanları özyönetim konusunda eğiterek Devrimimizi mümkün kıldığı söylenmiştir. Ancak bu en fazla kısmen etkiliyken, gazete ve telgraf tüm ulusu büyük bir kasaba toplantısında topluyor, burada herkes ülkenin meselelerinin tartışıldığını duyuyor ve daha iyi yargının sonunda kendini geçerli kılacağından emin. Hiçbir unutulmaz şey söylenmiyor veya yapılmıyor, hiçbir icat veya keşif yapılmıyor ki, bunlardan bir kısmı er ya da geç Amerikalıların çoğunluğunun kulağına ulaşmıyor. Onlara uyanıklığı ve canlılığı, büyük şehirlerde yaşayanların karakteristiği olan ve İngiliz turistler tarafından sanki bir tür fizyolojik dönüşümmüş gibi yorumlanan mizaçları veren bu sürekli zihinsel ve ahlaki uyarılmadır. Onlar, İngiliz ırkının kendine özgü mirası olarak gördükleri (diğer tüm iyi niteliklerle birlikte) karakterimizin sağlamlığından bir şeyler kaybettiğimizi düşünüyorlar, ancak bu, Britanya Adaları'ndaki ayrıcalıklı sakinler tarafından bir ağabeyin oranında miras alınmıştır. Bu entelektüel yeteneklerin güçlendirilmesi ve sinir sisteminin fazla yağın emilmesiyle yüzeye yaklaştırılmasıyla herhangi bir önemli mükemmelliğin kaybedildiğinden şüphe ediyoruz. Hacim olarak kaybedilen şey ilkbaharda kazanılabilir. Yerel ufku, rahatsız edici derecede ince diyeti ve uygun derecede kalın kafasıyla, büyüklük kavramı bir ödül domuzu olan ve vatanseverliği birasının gücüyle yükselen veya düşen palyaçonun, iyi bir vatandaşı oluşturan niteliklerdeki tek rakibi olan dodo kadar burada karşılaşılması muhtemel bir yaratık olduğu doğrudur; ancak bu iklimsel etkilerin bir sonucu değildir. Bu tür yaratıklar, bizimkinden daha eski bir medeniyet döneminin çağdaşlarıdır. Ayrıca, sağlamlığın her zaman bir erdem, hafifliğin ise karakterde bir kusur olduğu, ekmekte olduğundan daha fazla veya kurumlarımızın mayasının sağlıklı bir mayalanma ve havalandırmadan başka bir şey yapmadığı da o kadar açık değildir. Son dört yılın deneyimi, duyarlılığın amaca bağlılık ile oluşabileceğini ve coşkunun, nesnesinin değerine dair inancın derin ve mantıklı olduğu yerde kalıcı bir güdü haline gelebileceğini kanıtlamak için yeterlidir. Bu evrende İngiliz Anayasası'ndan daha derin ve daha yüksek, hatta daha sağlam şeyler vardır. Eğer bu, insan bilgeliğinin mükemmelliği ve suyun üzerindeki kuzenlerimiz için yeterli bir inanç ve ibadet nesnesiyse, diğer yandan Tanrı'nın bu seçilmiş insanlarla olan ilişkisi, onları ilahi bilgeliğin mükemmelliğini, insan zekasının hiçbir payının olmadığı ve dünyanın yönetiminde sürekli olarak az ya da çok açıkça etkili olduğu için yine de en üstün olacak bir anayasayı kavramaya hazırlamaktadır. Şimdiye kadar sahip olduğumuzdan daha sert bir öğretiye bile ihtiyacımız olabilir, ancak dersin sonunda öğrenileceğine inanıyoruz. Başlangıçta değindiğimiz iddia doğruysa, eğer biz,
başkalarından daha fazla, geçmişi unutmaya meyilliysek; Bay Moore'un[6] çalışması,
kaybettiklerimizi geri kazanmamızda bize çok yardımcı olacaktır. Eğer uygulaması planı kadar mükemmel olsaydı,
istenecek hiçbir şey bırakmazdı. Düzensizliği aylık yayın zorunluluğuna bağlanabilir; ancak bunun pek de mazur gösteremeyeceği başka kusurlar da var. Editör, etrafında yığılan malzeme yığınının önünde giderek çaresiz kalmış ve seçimin umutsuzluğundan kürek çekmiş gibi görünüyor. Belgesel kısmında yeterince, hatta bazen iç karartıcı derecede dolu ve her iki taraftan da çok sayıda kaçak şiiri saklamış, bunların çoğu canlı ve bazıları da son derece özgün;[7] ancak sık sık yetkilerini vermeyi ihmal etmiş. Günün gazetelerinden, özellikle Güney ve yabancı gazetelerden yaptığı alıntılar kışkırtıcı derecede az ve zamanın gerçek aynası olan "olaylar ve söylentiler" bölümü hem nicelik hem de nitelik açısından yetersiz. Ancak bu kusurlara rağmen, savaş sırasında herhangi bir belirgin dönemde zamanın özelliklerini canlı bir şekilde hatırlamak, duygu evrelerini yenilemek, yavaş yavaş toplanan görüş akımını izlemek ve planlar ve güdüler, umutlar, korkular, coşkular ve umutsuzlukların kaosundan yavaş yavaş belirgin bir amacın ortaya çıktığını görmek için yeterli bilgi var. Kitabı incelemeyi önermiyoruz, hatta neredeyse Baba Zaman'ın eserlerini incelemeyi bile üstlenebiliriz, ancak materyallerimizi bir araya getirmede esas olarak onun yardımına güvenerek, akılda tutulması gereken bazı gerçeklerin ve deneyimlerin hafızasını tazelemeye çalışacağız.

[6] _The Rebellion Record._ Frank Moore tarafından düzenlenmiştir. Altı cilt.

[7] Özellikle altıncı ciltte Forseythe Willson'ın dikkat çekici bir şiiri olan _The Old Sergeant_'a bakın.

Özellikle Güney'in "önde gelen beyinleri" olarak adlandırılanların yeniden yapılanmada oynaması beklenen rol düşünüldüğünde, İsyanın sebeplerini ve tarzını açıkça göz önünde tutmak önemlidir. Belki de sebeplerden ziyade teşvikler demeliyiz, çünkü ayrılan Devletler tarafından öne sürülen tek bir sebep vardı, yani kölelik sistemi için güvenlik, kalıcılık ve genişleme elde etmek. Niteleyici sıfat "Afrikalı"yı kullanmıyoruz, çünkü Güney ilkelerinin daha açık sözlü propagandacıları, renk veya Kenan'ın laneti gözetmeksizin, köleliğin ilahi kurumunu saf ve basit bir şekilde onaylıyorlardı. İsyanın tek sebebi bu olduğuna göre, gerçek amacı neydi? Öncelikle, ani bir _coup d'etat_ ile hükümeti ele geçirmek; veya
başarısız olmak, sonra, ikincil olarak, Özgür Eyaletlerin ticaretini ve imalatını felç edecek, onları itaate getirecek barışçıl bir ayrılıkla. Daha ileri görüşlü olanların bazılarının görüşü ne olursa olsun, kamu görevlileri de dahil olmak üzere Güney halkının büyük çoğunluğunun devrimlerinin barışçıl olacağına inandığı açıktır. Tam da hareket ettikleri
zamanda harekete geçmeleri için onları teşvik eden birkaç neden vardı. Ülkede hazine boştu; sadakatsiz bakanlar Güney cephaneliklerine silah tedarik etmiş ve orduyu ve donanmayı ani bir ihtiyaç için işe yaramaz hale getirecek şekilde düzenlemişlerdi; ancak
her şeyden önce, dostça olmasa bile ülkeye ihanet edenlerden daha tehlikeli olacak kadar zayıf bir yönetimin birkaç ay süreceğini hesaplayabilirlerdi ve Kuzey'de şimdiye kadar itaatkar müttefikleri olan ve şimdi onlarla ortak bir siyasi yenilginin acısını paylaşan büyük bir parti vardı.[8] Dışarıda barış vardı, devam etme olasılığıyla birlikte; iki büyük deniz gücü de
pamuğun büyük tüketicileriydi, ikisi de kendileri gibi demokratik ilkeye karşı ölümcül düşmanlardı ve aktif olarak müdahale etmeseler bile en azından sempati ve teşviklerinin tüm ahlaki ağırlığını Güney tarafına
atacaklardı. Hesaplamalarında
tamamen yanılmış değillerdi. Bay Buchanan, devletin gemisini, silahlarının hiçbirinin kullanılamayacağı, Sumter'a yapılan saldırıyı izleyen öfke dalgasının onu tekrar yüzdürebileceği çaresiz bir eylemsizlik çamuruna yatırdı. Demokrat Parti'nin önde gelen adamları ve dergileri, İsyancılara yalnızca onay değil, aynı zamanda aktif fiziksel yardım da sağlamak için acele ediyordu. İngiltere, uygunsuz bir şevkle, asla bir ulus olmayacak bir komplonun savaşçı haklarını güvence altına alan bir tarafsızlık ilan etti ve böylece Parlamento üyelerinin, dost bir gücün ticaretini cezasızca avlamak için korsanlar donatmalarına olanak sağladı. Kurnaz Napolyon, önlemin tüm sorumluluğunu üstlenecek ve bu ülkede uyandırdığı tüm doğal rahatsızlığı, yolun karşısındaki komşusuna yönlendirecek kadar uzun bir aradan sonra onu takip etti. İngiltere şimdi aceleci bildirisinin ve kendi tebaasına uygulanmasına karşı neşeli kayıtsızlığının sonuçlarından kaçınmaya çalışıyor. Uluslararası hukuk ilkesi en önemli ilkelerden biridir; ancak Amerikalıların affetmekte zorlandığı şey, eylemin kendisi veya bundan kaynaklanan maddi zarar değil, açıkça buna yol açan _animus_ idi.

[8] Merhum Konfederasyon Başkan Yardımcısı Bay A. H. Stephens, Ayrılık hareketini hayal kırıklığına uğramış bir hırsa bağladı.

Güneyli komplocular için, İsyan'ın başlangıcında bağımsızlığın yalnızca ikincil ve tesadüfi bir düşünce olduğunu unutmak bizim için akıllıca olmazdı, ancak bunu ön plana koymayı akıllıca bulmuş olabilirler, hem kendi mesleklerine ve ülkelerinin daha yüksek çıkarlarına karşı sahte görünmekten çekinen, ancak bu konuda oldukça kayıtsız olan yabancı destekçileri hem de Güney halkı arasındaki geleneksel etkisi uğruna. Bazıları, doğrudur, barbarlığı kendi başına iyi bir şey olarak savunacak kadar cesur veya mantıklıydı; ve İsyan'a dost olmasalar bile bazı zihinleri en azından Birliğin başarısına kayıtsız kılan etkileri değerlendirirken, Carlyle gibi adamların önderlik ettiği ve entelektüel ve ahlaki yapısı paradokstan daha az keskin bir şeyle heyecanlanamayacak kadar gevşek bir kalabalığın katıldığı modern medeniyetin yumuşatıcı ve insanileştirici etkisine karşı tepkiyi unutmamalıyız. Decorum'un cilalı putuna kurban sunan ve Yehova'yı _Comme-il-faut_ ile tercüme eden dine karşı olan Protestanlar, Mesih'in ilahi erkekliğini bile kendileri için fazla evcil buluyorlar ve bağlılıklarını kaba kuvvet tokmağıyla tüylü Thor'a aktarıyorlar. İngiltere'nin artık asil bir dürtüyle hareket etmeye cesaret edememesi gibi garip bir nedenle müreffeh olarak adlandırıldığını duyduğumuzda buna şaşırmamak gerekir ve yakın tarihinin hangi sayfasını açarsanız açın, devlet adamlığının bir Lord veya Onurlu Üyenin bir soru sorması ve diğer Lord veya Onurlu Üyenin _Dinle! Dinle!_ çığlıkları arasında onu savuşturmaya çalışmasından oluştuğunu
görüyoruz. Bu, dinlemenin sonuçsuzluğuyla orantılıdır. Sonuçta, daha gerçek refahın, daha fazla geleceğin daha derin bir anlam ve gerçeklik bulacağı daha fazla şeyin olduğunu düşünmeye meyilliyiz, bir demokraside, kendini bir ilke için harcayan ve Avrupa'nın dengesinin ebedi tahterevallisinde meşgul olan bir dünyanın itirazlarına, protestolarına ve alaylarına rağmen, yaşam ve mülkün sadece birer sayaç olduğuna, daha yüksek bir fikrin temsilcileri olmaktan başka bir değeri olmadığına inanmaya devam eden bir demokraside. Hükümetin, Eski Dünya'da olduğu gibi, daha az sayıda elde bencilce tutularak değersizleşen mülkü korumak ve Tanrı'nın erkeklik ateşinin, yalnızca atalarımızın bilgeliğine dayanan tüm kurumların altında yatan tehlikeli sınıfların barutuna ulaşmasını engellemek için silahlı bir polis ve itfaiye teşkilatı haline gelmesi uzun zaman alabilir. İsyanın başlangıcına baktığımızda, her iki tarafın da, büyük boyutlarının ve sonuçlarının ne olduğunun hiçbirinin belli belirsiz farkında olmadığı bir savaşa nasıl düşüncesizce girdiğiyle karşılaşıyoruz. Ancak belirgin bir farkın olduğu belirtilmelidir. Güney'de bu düşüncesizlik, cahilce bir özgüvenin sonucuydu, Kuzey'de ise deneyimsizlik ve iyi mizahın sonucuydu. Her iki tarafın da diğerinin ciddi olduğuna inanması uzun zaman aldı: Biri, ofislerinde ve nüfuzunda sadece aslan payıyla bildikleri bir hükümete saldırıyordu, diğeri ise eyerde doğmuş, boyun eğdirilemeyen ve neşeli bir söylevin son hendeğinde dışında rahatça ölemeyen bir ırkın sebepsiz saldırısına direniyordu. Sonunda her biri diğerinin samimiyetine ikna olduğunda, her ikisinin de ruh halleri insan doğasını gözlemleyen herhangi biri tarafından tahmin edilebilirdi. Sadece
yanlış olduğunu değil, aynı zamanda bir gaf yaptığını hisseden taraf,
tüm öfkesini, gerçeğe ve şerefe olan tüm saygısını kaybetti. Hemen
yalan söylemeye, blöf yapmaya ve
karşıtına karşı korkakça
sövgüde bulunmaya başladı. Fakat Güney duygusunun her ifadesinin altında,
ve bunun temeli gibi görünen, engellenen hesaplamalarla veya alınan
zararlara duyulan herhangi bir kızgınlıkla açıklanamayacak bir vahşet vardı,
ancak köleliğin karakter ve tavırlar üzerindeki etkisiyle.
Napolyon, "Bir Rus'u kaşı," demişti, "ve altındaki Tatar'a
gelirsiniz." Bir köle sahibini kaşı,
gelenekselciliğin cilası altında
Dahomey'in insan avcısına benzer bir şeyle karşılaşırsın. Hayır, en güçlünün hakkına dayanan herhangi bir sistemin doğurduğu bencillik, vahşi bir adamdan daha medeni bir adamda daha sinir bozucu ve öfkelidir, çünkü suçluluk bilinciyle daha da artar. Aşırı güvenin ilk dalgasında, İsyancılar Washington'u ele geçirmeyi hesapladığında, hava köpek ve serserilerin darağacına
gömülmesiyle kararacaktı. Pollard, _Southern History of the War_ adlı eserinin ilk cildinde, Manassas'ın ilk savaşından sonra Sudley Kilisesi'nde yaralılarımızı katletmemize yardım eden bir kabadayının mektubunu yorumsuz olarak basar ve bu mektupta, hiç acıma
vermemeye karar verdiğini söyler. Missouri'de İsyancılar, ganimet olarak kafa derisi aldılar ve gömülmemiş ölülerimizin kemiklerinden kişisel süsler yaptılar ve kadınların bunları taktığı, inanılmaz görünse de, tartışmasız bir şekilde kanıtlandı. Savaşın ilerleyen zamanlarında, Sherman'ın yüz bin kişilik ordusunun tedariklerini o kadar bol bulduğu bir ülkede esirlerimizi kelimenin tam anlamıyla aç bıraktılar ki, tedarik trenlerinden vazgeçebiliyorlardı. Yine de, bunlar, İngiltere'nin daha iyi sınıflarının, çete yönetiminin kirliliğinden kurtulma mücadelesinde, ülkenin "soyluları"ydı. Deneyimimiz, bize, gelenekselleşmiş adaletsizliğin her biçiminin içgüdüsel olarak, dünyanın her yerindeki diğer her şeyle aynı ligde olduğunu ve tüm kurumların yalnızca yasada güvende olduğunu, ancak akıl ve vicdandan sonsuza dek tehlike altında olduğunu, önce bencillik, sonra korku ve sonra da tedavisi olmayan bir yozlaşmayla zulüm doğurduğunu öğretmediği sürece boşa harcanmış demektir. Adalete ve merhamete karşı bir isyanın belirli doğal müttefikleri olduğu bu şekilde öğretildiği için, Güney'deki ittifakının, zaferimize anlam ve kalıcılık kazandırmak için kimin olduğunu görememek için gerçekten kör olmalıyız. Öte yandan Kuzey'de, iyi niyetteki ısrardan, tüm aksini gösteren gerçeklere rağmen,
yanlış kardeş ve savurgan oğul teorilerine ne kadar inatla sarıldığı kadar çarpıcı bir şey yoktur.
Gazetelerin yaydığı söylentilerde bir tür çocuksuluk vardı (genellikle moral bozmak amacıyla)
ve insanlar, güvenilir Richmond beyefendilerinin veya bilgilerine güvenilebilecek Birlik mültecilerinin otoritesine inanıyorlardı. Bir zamanlar İsyancılar Bull Bun civarında on bir dönümlük araziyi mayınlamıştı; bir başkasında, Teksas'tan gelen dev alayları vardı,
önce bir çığlıkla bataryalarımızı felç ettiler,
sağlam bir şekilde silahlara
saldırdılar ve direnmeyen topçuları, tam da bu hizmet için yapılmış ve bu Berserker'ların tenezzül edeceği tek silah olan üç fit uzunluğundaki yaylı bıçaklarla parçaladılar; yine, Fransa ve İngiltere,
elliinci kez, kesinlikle zorla müdahale konusunda anlaştılar; son olarak, halkın Başkan Lincoln'e olan artan güvenini
sarsmak için, ailesinden biri, bizim planlarımızı İsyancılara iletmekle suçlandı ve bu, yönetimine karşı en çok yöneltilen suçlamanın
hiçbir planı olmaması olduğu bir zamandaydı. Kamuoyunun aklı, genel olarak kamusal delilik olarak adlandırılır, bu harikalar ve bunlara benzer diğer şeyler tarafından huzursuz edildi. Ancak özellikle dikkat çekmek istediğimiz nokta şudur: Savaş Kuzey'i yavaşça eğitirken, Güney'den eski saçmalıkları silkelemekte nispeten az etkili olmuştur. Kuzeylilerin görüşlerini, bu kadar uzun ve kısa görünen dört yıl boyunca takip ettiğimizde, insanların zihinlerinin, söz konusu ilkelerin büyüklüğü daha da belirginleştikçe nasıl ayıklandığını, güçlendiğini ve olgunlaştığını görmekten daha çarpıcı bir şey yoktur; amaçlarının, gevşemek yerine, hayal kırıklığı ve kendilerinden daha akıllı bir rehberliğin büyüyen duygusuyla nasıl daha da zorlandığını. Ayrıca, halkın büyük çoğunluğunun köleliğe doğrudan saldırmanın ve ardından renkli birliklerin askere alınmasının uygunluğuna ikna edilmesinin ne kadar yavaş olduğunu; kısacası, yasanın otoritesinin kaynağını korumak için her zaman yasal ve ülkeyi kurtarmak için anayasal olması gerektiği gerçeğini unutmamalıyız. Bu önlemlerin ihtiyatlılığı artık herkes tarafından kabul ediliyor ve sonuçla haklı çıkarılıyor; Ancak daha derin ahlaki değerlere kör olmamalıyız,
adaletin her zaman ve sadece politik olduğu, emsale ihtiyaç duymadığı,
ve daha asil yargılarımıza sadık kalmaya istekli olduğumuz oranda refaha kavuştuğumuz. Bir açıdan yalnızca popüler anlayış
her zaman karışık görünüyor ve hala öyle kalmaya devam ediyor. Bizim
ihanet kavramımız tamamen geleneksel bir kavramdır, söz konusu sorunun ulusun yaşamı değil, onu yönetmek için şu veya bu ailenin çatışan unvanları olduğu ülkelerden türetilmiştir. Birçok kişi
iç savaşı yalnızca daha ciddi bir tür politik rekabet olarak görüyor gibi görünüyor, bu da partilerin göreceli konumunu bir Başkanlık seçiminden sonra olacağı gibi bırakıyor. Ancak hiçbir ihanet Davis ve onun suç ortaklarınınki kadar kötü olmamıştı, çünkü
zararlılık veya hatta tartışmalı bir hak için bir özür yoktu ve dünyanın en adil umuduna ve vaadine karşıydı. Bir kralı diğerinin yerine koymaya çalışmadılar, insan doğasını tahttan indirmeye ve ırkın erkekliğini tacını düşürmeye çalıştılar. Ve bir iç savaş, geçmiş için tazminat ve gelecek için güvenlik talep etme konusunda galibine bıraktığı takdir yetkisi açısından diğerlerinden ne açıdan farklıdır? Bu tür amaçlar için başlatılan ve bu tür yollarla sürdürülen bir mücadele, sadece _pes_ diye bağırıp el sıkışarak sonuçlandırılamaz. Köle sahibi Devletler kendilerini bizim için yabancı bir halk haline getirmeyi seçtiler ve sonuçlarına katlanmak zorundalar. Hiçbir şey olmamış gibi, sanki zafer bizi iyiliği teşvik etme veya kötülüğü önleme konusunda çaresiz bırakmış ve bu kadar çok şey feda ettiğimiz ilkenin kabulü konusunda ısrar etme hakkını bizden almış gibi onları geri almamız kesinlikle beklenemez. Savaş, hükümetin birliğini sağlamıştır, ancak hiçbir barış, ulusun birliğine dayanmadığı sürece bir bahane olmaktan öteye geçemeyecektir ve bu da ancak özgürlüğün insanın kendisinde var olan bir hak olduğu ve bir sınıf insana bahşedilen veya bir başkasının tercihiyle ondan alıkonulan bir yasa yaratığı olmadığı şeklindeki ulusal fikri her yerde yücelterek sağlanabilir. Neyi fethettik? Güney Eyaletlerini mi? Güney halkını mı? Mevcut savaşın sona ermesini mi? Kesinlikle bunlar veya bunlardan herhangi biri değil.
Zaferimizin meyvesi, her zaman savaşımızın amacı olduğu gibi,
Birleşik Devletler'deki Bağımsızlık Bildirgesi teorisinin ebedi geçerliliği ve Tanrı ve insan önünde bunu uygulamamızın kuralı haline getirme yükümlülüğüdür. Sadece bu yüzden
düşmanlarımızdan, dünyanın kamuoyundan daha güçlüydük; ve en güçlü olma hakkımızı sadece bundan alıyoruz, çünkü bu bilgelik, adalet ve dünyanın tüm uluslarını tek kandan
yaratan O'nun açık iradesidir. Bunun sadece bir güç denemesi veya Kuzey ile Güney arasındaki
üstünlük mücadelesi olduğunu düşünmek çocukça bir bakış açısı olurdu. Savaş, birbirine kökten düşman olan iki siyasi örgütlenme biçimi arasındaki içsel
antipatiden
kaynaklandı. Savaş bitti mi, eğer uyumsuzluğun çocukça bir şekilde sadece bir şekil değişikliğiyle tatmin olmasına izin verirsek, hiç bitecek mi? Bu, daha rahimdeyken bile birbirleriyle mücadele eden iki kardeşin mücadelesiydi. Biri diğerinin altına düştü; ama basit, iyi huylu Esav, mirasını geri alana kadar tutuşunu nasıl gevşeteceğine dikkat etsin, çünkü Yakup, dil konusunda ondan daha kurnazdır. Savaşın Kuzey'e erkekliği ve görevleri ve fikirlerin yaşamsal gücü hakkında daha yüksek bir anlayış kazandırdığını söylemiştik. Ama Güney'de buna benzer bir değişiklik buluyor muyuz? Bunu boşuna aradığımızı itiraf ediyoruz. Aynı kibir, aynı materyalist düşünce biçimi, bir ülkenin gücünü ve değerini halkına ilham veren politik ilkenin derinliğinden ziyade mahsullerinin miktarına göre hesaplayan, yenilginin bile dersini boşa harcadığı aynı çocuksu kibir. İşte otoritenin müdahalesi için açık bir örnek. Halk, bir hükümetimiz olduğu gerçeğini belirleyerek üzerine düşeni yaptı; ve hükümetin şimdi, kanlarının ve hazinelerinin anlamsız bir çatışmada israf edilmemesini sağlayarak halka karşı görevini yapması gerekiyor. Kuzey ve Güney terimlerinin, sanki bu isimler herhangi bir temel çıkar çeşitliliğini veya ülkenin gelecekteki kaderinde ayrı bir pay iddiasını ima ediyormuş gibi, kendimizi yanıltmasına izin vermemeliyiz. Çeşitli Devletlere kötülük hakkı hariç her hakkı verelim ve bir daha asla ahlaki bir yanlışın kötü etkisinde yerel olabileceği veya ulusun içgüdülerine yabancı bir ilkenin refahı veya barışıyla tutarlı olabileceği yanılgısına kapılmayalım. Bu konuda Devletlerle uğraştığımıza dair bir inançla karıştırılmamalıyız. Asıl sorun, belirli bir bölgeyi veya nüfusu Devletler olarak güvenli bir şekilde nasıl yeniden oluşturacağımızdır. Onlardan hiçbir şey alan biz değiliz. Savaş onlara politik olarak adil bir şekilde kendilerine ait diyebilecekleri hiçbir şey bırakmadı, sadece çaresizlik ve karışıklık. Biz sadece onları ilk kez bizimle gerçek bir birliğe kabul etmeyi ve onlara ayrıcalıklarda eşit pay vermeyi öneriyoruz, inancımızın değerini onları iddia ederken yaptığımız fedakarlıklarla kanıtladık. Yapılması gerekeni yapmak için her zaman bir zaman vardır; ve eğer akıllıca, ılımlı ve kararlı bir şekilde yapılırsa, yasallığı için başarıdan daha yüksek bir
sınava başvurması gerekmez. Galip gelen bir kesim değil, ulustur ve herhangi bir kalıcı yerleşimin temellendirilebileceği tek şey tamamen ulusal avantaj ilkeleridir.

Güney, Birliğe, insanların kendilerini kurban eden kötülüğe karşı sıklıkla gösterdiği o kölece kararlılıkla tutunduğu toplumsal yapısındaki kötü unsurun enkazından kurtarabileceği her türlü parçayı kurtarmaya kararlı bir şekilde geri dönecektir. Eğer kölelikten
kurtulmaları gerekiyorsa, kast sisteminde bulabilecekleri en iyi
yedekte rahat etmek için bir değişiklik yapacaklardır. Böyle bir durumda akıllı bir hükümet için soru, Müdahale etme hakkımız var mı? değil, daha ziyade, Onları rahat bırakma hakkımız var mı? Eğer biz, fatihler olarak, -ve sadece bu şekilde, köleliğin kaldırılması için şart koşma hakkına sahipsek, güvenliğimiz ve Güney'in refahı için daha az önemli olmayan daha fazla koşul talep etmemizi engelleyecek ne var? Çok pahalıya mal ettiğimiz ulusal birlik, çıkarların ve fikirlerin sempatisi, insanların birliği olmadan, sadece kurumların homojenliğinden doğabilecek bir sahtecilikten ibaret olacaktır. Savaş sırasında yaptığımız ve yapılmadan önce çok zor ve şüpheli görünen adalete doğru ardışık ilerlemeler, özgürlüğün ilanı ve siyahların silahlandırılması, şimdi en basit uygunluğun önlemleri gibi görünüyor, çünkü en yükseğin her zaman en basit olanı olduğunu deneyecek zekaya sahip olduğumuzda ortaya çıkıyor. Her iki önlemden sonra gökler yıkılacaktı; ancak evrenin sütunları yalnızca ilahi olarak atılmış temelleri üzerinde sağlam durmakla kalmadı, aynı zamanda bizi de ayakta tuttu ve birçok kişinin şaşkınlığına rağmen Tanrı bir doğruluk deneyine kaşlarını çatmadı. İnsanlar henüz bu şeylerin anayasaya uygun olup olmadığı konusunda hemfikir değiller; gerçekten de yasal görüşün ağırlığının onlara karşı olduğuna inanıyoruz, ancak yine de olaylar oldukça oybirliğiyle, bunlar olmadan elimizde canlanacak bir siyasi yapı olmadan güzel bir Anayasa kalacağı konusunda hemfikir. En akıllıca insan yapımı yasalar, sonuçta, Güç kılıcının kınıdır ve ihtiyaç anında hızla çekilemeyecek duruma gelene kadar paslanmasına izin verilmemelidir. Başkan Lincoln, ahlaki büyüklüğün ilahi havasına girmeden önce, emsal sınırlarını aşmadan önce üstesinden gelmesi gereken birçok endişeye sahipti. Çoğu insan gibi, isminin insanlığın minnettar hafızasında ilişkilendirileceği Tanrı mesajının taşıyıcısı olmak konusunda isteksizdi. Ebedi adaletle ittifak kurmayı ve ordularını kendi asil içgüdülerinden ilham alarak güçlendirmeyi kabul ederek şöhretin ölümsüzlüğünü kazandıysa, halefine barışı sağlamada vicdana aynı sadakati uygulayarak eşit bir şöhret seçeneği sunulur. Yarı köle yarı özgür olarak birlikte yaşayamayız; demokrasi ile daha az kaba ama daha az uyumsuz olmayan başka bir aristokrasi biçimi arasında ikinci bir sol elli evlilik denemesinde daha mı başarılı olacağız? Ülkeyi daha önce kölelik karşıtlığı korkusuyla, yaşamı ve gücü olan gerçeğe aykırı ve ölümcül bir politikaya
saptıranlar,
renklerin daha aşağılık önyargısıyla onu tekrar kötü yönetmeye hazırlanıyorlar. Güney ile kalıcı bir barışa ancak onu Amerikanlaştırarak, gerekirse fikri ve onunla birlikte demokrasinin güvenliğini kabul etmeye zorlayarak
sahip olabiliriz. Şu anda, nüfusun çoğunluğunun, birçoğu artık silah eğitimi almış ve hepsi özgürlüklerini kendilerini korumak için yeterince güçlü kılmamız gerektiğinin bilincinde olan eyaletleri ayaklanmalardan korumak için anlaşmanın eşiğindeyiz,
çıkarmada hiçbir payları olmayan yasaların insafına bırakılacaklar.

Sadece bu düşüncenin ciddiyeti bile bizi duraklatmalı. Konuya ne kadar çok
düşünürsek, zencilerden kurtulmanın tek yolunun ona adalet sağlamak olduğuna o kadar çok ikna oluruz. Demokrasi güvenlidir çünkü adildir ve yalnızca herkese adil olduğunda güvenlidir. Burada beyaz veya siyahtan söz etmek söz konusu değildir, yalnızca insandan söz etmek gerekir. Bizler
şimdiye kadar, kendi Bağımsızlık Bildirgemizin yüce düşüncesine sadık kalmaya cesaret ettiğimiz ölçüde güçlü olduk. Bu bildirge, ilk kez Hristiyanlığı insan yasalarına dahil etmeyi önerdi ve devletin güvenliğinin ahlaki içgüdülere ve üyelerinin erkekliğine dayandığının keşfini duyurdu. Savaşın tam gece yarısında, umutsuzluk ve insan korkusuyla kuşatıldığımızda, insan politikasının o eşsiz ifadesi göksel yardımı duyuran bir trompet gibi çınladı ve bizi şüphelerimizin karanlığından Tanrı korkusundan gelen cesarete yükseltti. Şimdi, eğer bir devlet adamı varsa, halkın onu basitçe doğru olanı yaparken desteklemesine güvenebilir, çünkü özgürlüğün sonsuz değerini ve onu savunmaya çağrıldıklarında onu ne kadar sevdiklerini keşfettiler. Mücadelemizin nefessiz bir dünya tarafından nasıl izlendiğini gördük; her insancıl ve cömert kalbin, insanların hükümette ve diğer endişelerinde güvenle güvenilebileceğine inanacak kadar cesur olan her zekanın bize Tanrı yolunda olsun dilediğini gördük. Ve daha önce hiç olmadığı kadar, o korkunç sözcüklerin, "Altındaki cehennem senin için harekete geçti"nin anlamını hissettik, çünkü tüm o alçak, çekingen, bencil ve kötü olanların, doğanın korkunç bir dürtüsüyle, düşmanlarımıza yardım etmek için toplandığını gördük. Neden kendi fikrimizi, sanki bir Frankenstein olacakmış gibi somutlaştırmaktan kaçınmalıyız? Neden mağlupların barış şartlarını dikte etmesine izin vermeliyiz? Bir daha asla gelmeyecek bir seçim sunuluyor, ta ki başka bir savaştan sonra. Güney'de melez cumhuriyetlerin tekrar büyümesine izin verirsek ve savaştan daha iyiymiş gibi kasıtlı olarak anarşiyi örgütlersek, kendi ışığımıza karşı günah işlemiş oluruz. Yasa tüm insanlar için eşit olsun. Eğer Anayasa'da güç yoksa, başka bir yerde bulun veya demokrasinin, savaş için en güçlü hükümet olduğunu, bizi ondan kurtaracak devlet adamlığında en zayıf olduğunu itiraf edin. Yönetimin isteklerinin ne olduğu konusunda şüphe yok. Kendi inançlarına ve saatin acil durumuna göre hareket etsinler, halkın desteğinden emin olsunlar; çünkü anayasamıza tüm gücünü veren kamu aklının her zaman yargıç için bir güç rezervi olması, adaletin temyizine açık olması ve vicdanın kararlarını onaylamaya hazır olması, bizim siyasi biçimimizin en önemli değerlerinden biridir. Eski evlerinden kendilerini dışlayan eyaletleri yeniden kabul etmekte acele etmeye gerek yoktur. Onları dönüştürmediğimiz sürece fethetmek yeterli değildir ve sessiz iknanın en iyi yolu olan zaman, kendi elimizdedir. Yetmiş yıl boyunca barış dediğimiz o için için yanan savaşı, Güney doktrininin rüzgarı eski mahallede yeterince estiğinde tekrar alevlendirmek için başka bir uzlaşmanın ince külleriyle örtmek için acele mi edeceğiz? Kavrayışımızda olan savaşın yokluğu değil, sebepleridir. Bunun için savaştık ve herkesin temel olarak gördüğü şeyi yürürlüğe koymak için bir yerde bir hak olmalı. Böyle bir fırsatı kaçırmak korkakça olduğu kadar akılsızca da olur.

KÜTÜKTEKİ BAŞKAN

1866

Bay Johnson, kütüğe inen ve insanlarla sanki bir kalabalıkmış gibi konuşan ilk Başkanımızdır. Bu işlemin zevkini eleştirmek için kelime israfına
aldırmıyoruz, ancak daha ciddi yönlerinden bazılarını yorumlamayı görevimiz sayıyoruz. 22 Şubat'taki olağanüstü
söylemdeki kişisel olan her şeyi tamamen bir kenara bırakacağız, yalnızca Amerikalıların çoğunluğunun baş yargıçlarının kökeninin alçakgönüllülüğüne yapılan bir göndermeyle pohpohlanmak için fazla sağduyulu olduğuna inandığımızı belirteceğiz; Onlar için ilgi çekici olan konu,
nereden başladığından ziyade
nereye ulaştığını tespit etmektir,--konumunu değil, karakterini,
zekasını ve bulunduğu yere uygunluğunu kastediyoruz. Gerçekten de, köken gururunun, ister yüksek ister düşük olsun, insan doğasındaki aynı ilkeden kaynaklandığından ve birinin tek bir zayıflığın pozitif, diğerinin negatif kutbu olduğundan şüphelenmek için nedenlerimiz var.
İnsanlar, en yüksek makama bir plebyen seçtiklerinin söylenmesini bir iltifat olarak algılamazlar, çünkü plebyen bir zihniyet veya tavırdan hoşlanmazlar. İnanıyoruz ki, onların hoşuna giden şey, kökeni ne olursa olsun, en önde gelen adamları, en yüksek cesaret, sağduyu ve vatanseverlik türü tarafından temsil edilmektir. Çünkü sonuçta, bu ülkede hiç kimse, doğal güçlerini kullanma ve dolayısıyla artırma ve olgunlaştırma zorunluluğundan mahrum bırakan bir rahatlıkla doğmadığı sürece, doğuştan dezavantajlı duruma düşmez. Başkanımızın ne olduğunu bilmenin çok az önemi vardır; en önemlisi, ne olduğunu tespit etmek ve ondan en iyi şekilde yararlanmaktır. Geçerken, Kongre'nin son birkaç haftanın cazibeleri altındaki tutumunun, Pensilvanya'dan Bay Stevens'ın son konuşmasını takdirimizden hariç tutsak da, çok cesaretlendirici olduğunu söyleyebiliriz. Tüm kişisel öfkeyi önemsiz gösterecek bir vatanseverlik gururu vardır; ve Bay Stevens, açığa çıkardığı şeyin bir düşmanın çıplaklığı değil, ülkesinin çıplaklığı olduğunu hatırlamalıydı.

[İllüstrasyon: _Andrew Johnson_]

Halk hitabetinin tehlikeleri her zaman büyüktür ve ne yazık ki bizimkiler neredeyse bu türdendir. Kongre'deki bir konuşmacı bile gerçek dinleyicilerine muhabirler ve postane aracılığıyla hitap eder. Söz konusu sorunun değeri, kendisinin veya bir garsonluk görevinin dördüncü kuzeninin yeniden seçilme şansını mahvetmemek için bu konuda ne söyleyeceğinden daha az onu ilgilendirir. Çok az kişide toplanmış bilgelik vardır, doğaçlama olanlar daha da azdır, ne yazık ki çok sayıda kişi birikmiş ifadelerden oluşan büyük bir stoka sahiptir ve konuşma bölümlerini hemen taslağa tabi tutar. Parti gazetelerinin ve konuşmacıların, tutarlılığın devlet adamlığından çok daha önemli olduğuna bizi inandırmak için ellerinden geleni yaptıkları ve her kamu görevlisinin, genel tufanda kurtarılacak tek şey olarak "kayıtlarını" düşünme alışkanlığına sahip olduğu bir ülkede, konuşmacı sözlerini bir şeyler haline getirme pozisyonundaysa, aceleci bir konuşma, bir kez söylenen söze batıl inançla atfedilen bu bağlayıcı güç sayesinde, kamuya zarar verebilir. Bir kez kendini aptal durumuna düşüren bir adamın bundan sonra her zaman aptal olmaya devam etmesini gerektiren bu uğursuz sistemden kurtulabilseydik, bizim için iyi olurdu. Ne yazık ki, bu, azizlerin nihai azminden daha kolay başarılabilen bir şeydir. İlke ihaneti ile kurbanlarını kapıya doğru birkaç adım atmak yerine başlarını duvara çarpmaya zorlayan aptalca bir tutarlılıktan kurtulmak arasındaki farkı daha dikkatli bir şekilde ayırt etmeyi öğrenelim. Kendi sözlerimizi yemek, bazen yabani eşeğe atfedilen doğu rüzgarı diyetine benzer görünüyor ve bu nedenle, tıpkı fakirler gibi, her zaman yanımızda olacağından emin olduğumuz o asil ve gerekli hayvanın evcil çeşidi için sağlıklı olabilir. Eğer sözler aptalcaysa, bundan daha besleyici olabilecek hiçbir yiyecek düşünemeyiz ve neredeyse hepimizin bu ucuz ve faydalı türden bir yemeğe birlikte oturabileceğimiz, Spartalıların siyah et suyu içtiği yerler gibi, ortak ücrete tabi kamu kuruluşlarımız olmasını dileyebiliriz. Anayasanın diğer değişiklikleri arasında, günümüzde her senatör cebinde yarım düzine taşıdığından, bir tür yasama altıpatları, bir kamu karakterinin, diyelim ki beş yılda bir, koşullar değiştikçe fikrini değiştirebileceği ve vatandaşlarının güvenini kaybetmeyeceği yönünde bir değişiklik yapamaz mıyız? Bay Johnson'ın son nutuklarının sık sık hatırlatılmayacağından, onu yerleşik politikasının bir parçası olarak sürdürmeye kışkırtılmayacağından ve unutması için her fırsatın kendisine verileceğini umuyoruz, çünkü sağduyusunun bunu istemesini sağlayacağından eminiz. Çünkü bunun üzerinde ne kadar çok düşünürsek, doğrudan veya dolaylı olarak, Cumhuriyetin refahı için çok tehlikeli sonuçlar doğurabilecek ilkeler içerdiğini o kadar çok görüyoruz. Bay Johnson'ın sadık olmanın zor olduğu zamanlardaki sadakati, ne de ülkenin geleceği için en iyi görünen şeyi başarmak için samimi bir arzuya dair verdiği birçok kanıt; ama aynı zamanda, son zamanlardaki aşırı açık sözlü sırlarından bazılarının, hem kamuoyunda hem de makamı nedeniyle sahip olduğu konum ve bu sayede kendisine düşen görev konusunda endişe verici yanlış anlamalar gösterdiğini düşünmeden edemiyoruz. Bir İngiliz kralının başına mal olan gasplar gibi saçma sapan söylemlere kendimizi kaptırmak istemiyoruz, çünkü konuyu çok ciddi bir şekilde ele alıyoruz ve kalabalık galeriler bizi Bulwervari sıradanlıklarla heyecanlandırmaya davet etmiyor; ama hükümetimizin yürütme kısmına gerekli bir üstünlük sağlayan son beş yılın istisnai koşullarının, sıradan zamanlarda bir Başkanın ayrıcalığı konusunda geride yanlış bir izlenim bıraktığına inanıyoruz. Sistemimizin denge çarkı, farkında olmadan kendini
hareket ettirici güç olarak görmeye başladı, oysa ki, düzgün bir şekilde etkili olmak için, her zaman ülkenin kasıtlı kamuoyu tarafından
üretilmesi gerekir.
Halihazırda, herhangi bir canlandırma şansından
kazanmaya hevesli olan Demokrat Parti, --çünkü bu kadar uzun süre ölü olmak son derece sakıncalıdır-- veto hakkının, başkana, inatçı bir Kongre'yi kendi nedenlerine değil, kendi kaprislerine taviz vermeye zorlamak için verildiğini ima etmekten daha fazlasını yapıyor. Bir zamanlar, onu iktidara getiren o büyük çoğunluğun politikasına genel muhalefetten başka bir ilke olmaksızın bir Başkanlık partisi kurma planı varmış gibi görünüyordu. Böyle bir planın, insanlara, kimin içeride ve kimin dışarıda olacağından daha önemli bir şey yokmuş gibi göründüğü eski güzel zamanlarda bir miktar başarı şansı olabilirdi; Ancak, kamuoyunun aklı, benimsediğimiz herhangi bir politikanın hayati anlamı ve kurumlarımızı bir kez ve sonsuza dek, insan sağduyusunun yapabileceği kadar kalıcı bir temelde kurma gerekliliği konusunda akıllıca hazırlandığı için, başarısızlığa uğraması kesindir.

Kongre bazen tartışmalarda zaman kaybettiği ve dört aylık bir oturumdan sonra kesin bir çözüm
planına
varamadığı için şikayet ediliyor. Belki de, onurlu üyelerin, ulusal sistemimizi yeniden inşa edecek olan özel ilaçla isimlerini ilişkilendirmek konusunda biraz istekli olmaları olmuştur. Ne yazık ki, herhangi birinin
Başkan olabildiği bir ülkede, bu kadar etkili bir reklam
aracının ihmal edilmemesi doğaldır. Ancak
gerçekten, Kongre'nin, planın iyi veya kötü olması gereken değişken yapıya göre henüz gerçeklere sahip olmadığında, her olası uygulama noktasında kesin ve kesin bir planla
hazır olmamasından nasıl suçlanabileceğini göremiyoruz. Bizim için soru, hükümetin bir başka kolunun, ki bu da ülkenin doğal olarak inisiyatif önerisi aradığı ve birkaç ay önce kesin bir eylemin bile affedileceği, şanslı anı kullanmadan geçirmediğidir. O an, Bay Lincoln'ün öldürülmesinden hemen sonraydı, muzaffer ulus uygulamaya hazırdı ve fethedilen taraf, büyük olaylar için tek güvenli olduğu kadar tek akıllıca olan o cesur ve kapsamlı politikaya mırıldanmadan boyun eğecekti. O anı kaçırmak, devlet adamlığının kesin bir bilim olduğu avantajlı zeminden, geçici politikanın deneysel seviyesine geri dönülmez bir şekilde inmekti. Bir yıldan daha kısa bir süre önce, demirimizi usta demircinin çekicini özleyerek parıldadığı o kolay dövme noktasına kadar ısıtmak için, kendi evimizi iç savaşla yakmaya sık sık cesaret edemiyoruz. O Fırsatın hızlı olduğunu uzun zaman önce şu atasözünden öğrendik; ancak bu oynaklık yalnızca kişisel karakterin gücünün belirleyici olduğu, tek bir kişinin şöhretinin veya servetinin tehlikede olduğu anlar için geçerlidir. Milletlerin hayatı zamanın daha az katı bir hesabını tutabilir ve işlerinde her zaman yavaş yaşlı kaplumbağa Prudence'ın geri dönüşü olmayacak şekilde uçup giden fırsatı tekrar ele geçirebileceği umudu olabilir. Halkımız son beş yılda bu sert kabuklu erdemi o kadar çok gösterdi ki, şu anki zorluklarımızın sonucuna endişeden çok güvenle bakıyoruz. Bir milletin sağduyusuna hiçbir zaman bu kadar sık ​​ve doğrudan başvurulmamıştı, hiçbir zaman sonuca varmaya ve kamu işlerinde bunu işlevsel hale getirmeye bu kadar hazır olmamıştı, şu anda yaralarını sarmaya çalıştığımız savaş sırasında olduğu kadar. Vatansever insanların görevi, bu büyük halk yeteneğini her zaman göz önünde bulundurmak, önerilen önlemlerde açıklık ve pratiklik için doğal talebini karşılamak ve soyut politikanın önemsiz metafiziğiyle onu oyalayıp değersiz hale getirmemektir. Kafaları ayırmaktan saçı ayırmaya kadar uzun bir yolculuk gibi görünebilir ve yine de bazıları bunun sonuna doğru çoktan yol almıştır, kamuoyunun liderleri olmalılar ve yürüyüşünün saldırgan tacizcileri değil. Kamu adamlarımızdan bazılarının, İlahi Takdirin onların tevazusuna kozmogoni deneyinin denemesini kurtardığını ve görevlerinin, şüphesiz zor ama çok daha basit ve daha az iddialı olan, ellerinde hazır duran karışık malzemeyi, her zaman ilahi olarak yerleştirilmiş bir düzen içgüdüsüyle, en iyi bilgeliklerinin ayırt edebildiği kadar ilahi niyetle uyumlu hale getirmek olduğunu düşünmeleri iyi olur. Bir ulusun toplu görüşü yavaş hareket eder. Tüm kabilelerin eski göçleri gibi, çok fazla ev eşyasıyla yüklüdür; binlerce öngörülemeyen şey onu saptırabilir veya engelleyebilir; düşmanca bir engel veya mevcut uygunluğun cazibesi onu orijinal amacından çok daha uzakta bir yere yerleşmeye yönlendirebilir; biraz yol gösterici zeka ve merkezi iradenin eksikliği onu dağıtabilir; ancak deneyim ilerlemesinin sürekli bir unsurunu gösterir, liderleri olmayı hedefleyenler bunu akıllarında tutmalıdır, yani akıllı bir generalin yeri genellikle aşırı cepheden daha geride veya merkezde olmalıdır. Kalıcı liderliğin sırrı ılımlı olmayı bilmektir. Fırsat yaratan düşüncesizlik, ilerlemeye öncülük eden cesaret hayranlık kazanabilir, muhtemelen düzensiz ve kararsız bir başarı elde edebilir; ama her zaman ana tasarıma ve genel harekete odaklanan yavaş kararlılık, kendi kadar sarsılmaz bir güveni derece derece kazanır, insanların zihinleri üzerinde kalıcı bir güç için tek temeldir. Bay Lincoln'ün
zekasının ve anlayışının kasıtlı erişiminin en kesin kanıtıydı, erzaklarını getiren vagonu beklerken zamanın boşa gittiğini hiç düşünmemişti. Amacının değişmezliği, her zaman ulaşılabilir olana odaklanmıştı, onu hiç olmamasının yüzeysel eleştirisine açık hale getirdi, çünkü bir kayan yıldız daha fazla göz çeker, ve o an için bir gezegenden daha belirgin bir amaca sahipmiş gibi görünür, ama sonunda ona karşı konulamaz kılan bir takipçi kitlesi kazandırdı. Zeka üzerinde çok daha hafif bir vergi koyar ve kaynaklarını, bir dizi plan önermek yerine tek bir plan tasarlayıp uygulamak için daha az kullanır.

Bay Johnson'ın Kongre tarafından önerilen herhangi bir uzlaşma planını seçme veya reddetme konusunda şüphesiz anayasal bir hakkı vardır, ancak her durumda eyleminin bilgeliği, onu bulunduğu yere koyanlar, dolayısıyla onun iyi veya kötü gücünden sorumlu olanlar ve kararının sonuçlarının en sonunda onlara ulaşması gerekenler arasında mükemmel bir tartışma konusudur. Kendisi herhangi bir çözüm planını önermek ve bunu sahip olduğu akıl veya argüman enerjisiyle savunmak için şüphesiz kişisel bir hakka sahiptir, ancak bizim yargımıza göre, şüpheli bir uygunluk durumunda, tartışma bitmeden ve fark kişisel bir öfkeden ziyade düşünceli bir yargıdan kaynaklanıyormuş gibi görünebileceğinden, halkın çoğunluğuna kendisinden daha yakın temsilcileri olanlara karşı başvurursa çok ciddi bir kınamaya maruz kalabilir. Bu, bizi, demokrasinin kendi tutkularına karşı kendini koruduğu, önceden düzenlenmiş halk yargısına itaat etme periyodunda bir cumhuriyetten, anlık ilgi, panik veya ikna edici sofizmin - hepsi de toplumsal etkiler ve hepsi de bulaşıcıdır - yıllarca sonradan düşünülen şeyin geri alınmasının zor veya hatta imkansız olduğu bir şeyi bir haykırışla belirleyebileceği bir kitle toplantısına indirgemektir. Son zamanlarda Başkanın tavırlarında, düşünceli insanlara iyi eğitilmiş ve vicdanlı iradenin gücünden ziyade, inatçılığın huysuz zaafını düşündüren bazı şeyler oldu. İrade gücünün oyuna dahil edildiği nesnelere göre, bunun çocukça mı yoksa erkekçe mi olduğuna, buna inatçılık mı yoksa kararlılık mı diyeceğimize karar veririz. Kendi yargımız, özellikle de bu toplantılarda öne çıkanların önceki karakterlerini veya bir "Başkanın partisi" hakkındaki düşüncesiz dedikoduları göz önünde bulundurursak, "Başkanı desteklemek" için toplanan toplantılardan olumlu bir kehanet çıkaramaz; ve bunlar, son beş yılın deneyiminin insanların zihninde inançlara yerleşmiş olduğuna inanmasaydık, gelecekte kötü bir şey olacağı endişemizi uyandırırdı. Tüm hayırsever insanların sonunda ulaştığı pratik sonuç, karakter gücü kendi yardımları olmadan kendini idame ettiremeyecek kadar zayıf olan herhangi bir adamı ayakta tutmaya çalışmanın boşuna olduğudur ve halk önünde şu anda şansı olan tek taraf kararlı sağduyudur. Kongre'den şu anda talep edilen şey, mümkün olan en iyi yolda oybirliğidir. Bilgeliğin, kavga eden taraflardan herhangi birinden daha çok, dostu olması gerekenlerin bölünmesinde yaralanma olasılığının daha yüksek olduğunu unutmamalıdırlar. Zorluklarımız, çekingen veya çıkarcı insanların onları tasvir edeceği kadar büyük değildir. Doğrudur, gelecek nesiller için karar vermeliyiz; ancak bize sunulan soru, her insanın iradesini oluştururken karar vermesi gereken şeydir; ne daha büyük ne de daha küçük, ne de talep edilenin üzerinde bir bilgelik talep eder. Güç, onu orada tutmamız ihtiyatlı olduğu sürece bizim elimizdedir; ve biz
sadece kendimize ait olanı yapmakta değil, yapılması gereken en iyi şeyi yapmakta haklıyız. Mevcut durumdaki en büyük tehlike, Bay Lincoln'ün durumunda
olayın ve adamın doğasında olan
etkinin, halkın zihninde
sanki makama aitmiş gibi
olması gerektiği gibi görünüyor.
Bizim için
bu tür bir durumda, Başkan'ın karakterinin gücünden ziyade zayıflığından daha fazla şey
anlaşılmalıdır.

Başkanın bize bunun için fırsat vermiş olmasından derinden pişmanlık duyduğumuz ve
kendi daha iyi yargısının onu gelecekte bundan uzak durmaya
yönelteceğine inandığımız için yorum yapmak zorunda hissettiğimiz başka bir konu daha var. Ne yazık ki
kendisine bölgesel bir zemin
almasına izin verdi. Coğrafya, Kuzeydoğu'nun yanı sıra Güneybatı'nın da Amerika Birleşik Devletleri'nin ayrılmaz ve gerekli bir parçası olduğunu öğretmiyorsa, Tennessee'de pek işe yaramaz. Yüksek makamının gerekliliği nedeniyle, bir Başkan, ülkesinin dış sınırlarıyla ilgilenen ve iç bölümleriyle ilgilenmeyen bir Amerikalı olur. Savaşın en büyük amaçlarından birinin, bir kasabadan, bir ilçeden veya hatta bir eyaletten daha geniş bir şeyi kucaklayabilen bir vatanseverlikte, tüm bölgesel ayrımcılık yanılgılarını ortadan kaldırmak olduğunu varsaymıştık. Fakat Bay Johnson, her şeyi temizlediğini umduğumuz o tufandan önceki yetersiz parti çığlıklarını canlandırmayı ve Birliğin her iki ucundaki ihanetten bahsetmeyi seçti, sanki ülkelerinin hayatına kasteden adamlarla, ülkenin gelecekteki güvenliği ve büyüklüğü için en iyi olanın ne olduğuna dair yargılarında ondan farklı olanlar arasında hiçbir fark yokmuş gibi. Yeni İngiltere radikalizminden yeterince duyduk, sanki ülkenin en fazla eğitimin ve en fazla mülk birikiminin olduğu
bölgesi, en fazla sahip olanın elinde, tarım teorileri denen şeyle en çok sürüklenme olasılığı olan yermiş gibi. Yeni İngiltere ve Batı'nın tek talebi, Amerika'nın Amerikalı olması; Eski Dünya'nın herhangi bir kurumundan daha arkaik bir barbarlığın her kalıntısının kesinlikle ve geri döndürülemez şekilde yok edilmesi; artık burada iki değil, fikirde sempatiyle homojen ve güçlü bir halk olması. Bay Johnson daha fazlasını mı istiyor? Ne yazık ki istiyor! daha azını mı arzuluyorsunuz? Eğer öyleyse, bu onun gelecekteki şöhreti için daha kötü olabilir, ancak bu, bizi savaşa
sürükleyen, bizi savaştan zaferle çıkaran ve şimdi meyvelerinden
aldatılmayacak olan o ulusal içgüdünün karşı konulamaz yürüyüşünü engellemeyecek ve engelleyemez. Konuyu inceleyenlere güvenebilirsek, Özgür Eyaletler'in tüm nüfusunun yarısından fazlasının Yeni İngiltere kökenli olduğunu, yerli nüfusun yarısından çok daha fazlasının Yeni İngiltere kökenli olduğunu söylemek ılımlı bir yaklaşımdır. Bay Johnson bu adamların oylarıyla göreve geldi; görev ve politika inançlarının temsilcisi olarak seçildi. İsyan eden eyaletlerden tek bir tanesinde bile oy alamadı veya alamadı. Eğer onu iradelerini yerine getirmesi için seçtiklerinde Amerikan halkıysalar, şimdi daha az Amerikan halkı mıdırlar? Bize göre, isyankar eyaletlerin Birlikten çıkıp çıkmadıklarını tartışmak, sanki bu ayrılma hakkını çözmüş gibi, mümkün olan en boş soyutlamalardan biri. Üstün gücün zaferi bunu çözdü, başka bir şey değil. Dört yıl boyunca neredeyse Japonya kadar Birlikten
çıktılar; yeterince güçlü olsalardı, birlikten
çıkmaya devam ederlerdi; ve teorik olarak nerede olduklarının ne önemi var?
Neden, Kraliçe Victoria'ya kadar, her İngiliz hükümdarı Fransa Kralı
üslubunu üstlendi. Sardunya Kralı ve İtalya Kralı, sanıyoruz ki, hala Kudüs'ün unvanlı Kralı. Bu hayali topraklarda herhangi bir hükümdar hiç egemenlik kullandı mı veya vergi koydu mu? Savaş bizim için isyancı bir nüfusun azaltılmasını sağladı; ve çözdüğü şey, ayrılma hakkı değildi, çünkü
bu her zaman irade ve güce bağlı olmalıydı, fakat her eyaletin her sakini Birleşik Devletler'in bir vatandaşı olduğu kadar bir tebaasıydı, kısacası, özgürlük teorisi eşit derecede gerekli olan otorite teorisiyle sınırlandırılmıştı. Gelecekte Anayasa'nın şu veya bu anlama getirilmesi için yapılabilecek olası yorumlardan daha az, ve mevcut ihtiyaca yardımcı olacak ve tüm ülkenin gelecekteki gücüne ve büyüklüğüne katkıda bulunacak şeylerden daha çok duymayı umuyorduk. Tam da bu tür anayasal laf cambazlıklarıyla, insanları kendi tatminleri için
sofistike bir şekilde gösterebilecekleri her şeyi talep etme hakkına sahip olduklarına inandırarak -ve kişisel çıkar en kurnaz sofisttir- kendimize rağmen iç savaşa yorumlandık. Ülkenin bir bölümünün, Bay Johnson'ın adının ağırlığını ve makamının otoritesini ödünç verdiği başka bir bölümle yanlış anlaşılması, içten bir ulusal sempatiyi ve kalıcı bir yeniden yapılanmayı imkansız hale getirmiştir. Eğer tarih iki yüzyıla kadar olduğu gibi yazılsaydı ve yazar konuşmacılarının ağzından karakter ve durum hakkındaki anlayışının olası ve uygun kıldığı kelimeleri söyleseydi, bundan yüz yıl sonra Bay Johnson için Güneyli bir delegasyonla yaptığı bir röportajda buna benzer bir konuşma hayal eden bir tarihçiyi düşünebilirdik. "Beyler, sizinle bir kez daha dost olarak, hatta yurttaşlar olarak
birlikte olmaktan mutluluk duyuyorum. Birbirimizle o ilişkide tekrar ne kadar yakın olacağımız tamamen size bağlı. Doğumumun ve yaşam boyu süren ilişkilerimin Güney'e karşı dostça davranacağıma dair size güven verdiğini söylemekten memnuniyet duydunuz. Bunu söyleyerek kalbime ve niyetlerime
haksızlık etmekten fazlasını yapmıyorsunuz; ancak size açıkça söylememe izin verin ki, Güney kelimesini yalnızca coğrafi bir anlam dışında kullanırsanız, bir Amerikan Başkanı'na hitap ederken uygunsuzluğuna ne kadar çabuk ikna olursanız o kadar iyi olur.
Güney, politik bir varlık olarak Kölelikti ve onunla birlikte varlıktan
çıktı. Ve ayrıca, bu konuyla doğal olarak bağlantılı olarak, Kuzey tarafından fethedildiğinize dair ölümcül derecede yanlış teoriden zihninizi arındırmanızı rica ediyorum. Bu çatışmada galip gelen ve sizin için
kendileriyle tam bir eşitliğe kabul edilmenizden daha kötü bir ceza olamaz. Tanrı'nın lütfuyla sizi Amerikalılaştırmaya kararlılar ve Amerika demek
eğitim, kanun önünde eşitlik ve hayatın her yukarı yönlü yolu demektir
bir adam için olduğu kadar diğeri için de özgür kılınmıştır. Bana, büyük bir güçle
ve çeşitli argümanlarla, mevcut istikrarsız durumun çok çeşitli kötülüklerini, Kongre'nin her iki kanadında da temsil edilmenizin uygunluğunu ve avantajını, temsil olmadan vergilendirmenin adaletsizliğini
önemsiyorsunuz. Bu düşüncelerin her birinin önemini kabul ediyorum, ancak gerçek durum hakkında biraz yanlış bir anlayışla uğraştığınızı düşünüyorum. 1861 baharından beri herhangi birinizin Amerika'da olup olmadığını bilmiyorum veya (benim de şüphelendiğim gibi) hepiniz Avrupa'da meşguldünüz - ama özür dilerim, eski düşmanlıkları hatırlatacak hiçbir şey söylemek istemedim. Ancak
istihbarat dünyanın herhangi bir yerine yavaş ulaşır ve
Amerika'dan gelen istihbarat Avrupa'ya ulaşmakta çok zorlanır. Son dört yılda burada _bir şey olduğunun_ farkında değilsiniz gibi görünüyor, bu da bu vesileyle sesi olmaktan onur duyduğum Amerikan halkının hafızasında çok acı verici ve kalıcı bir izlenim bırakan bir şey. Barışı korumak için bağlara girmenizi talep etmek zorunda hissediyorlar kendilerini. Ne yazık ki, son zamanlarda burada olanlara, her iki tarafın da tekrar denemek için tamamen özgür bırakacağı bir Başkanlık seçimini sonuçlandırmanın daha vurgulu bir yolu olarak bakmanız konusunda sizinle aynı fikirde değiller. Konuyu çok daha ciddiye alıyor gibi görünüyorlar. Ayrıca, gördüğüm kadarıyla, sizin birkaç eyalet egemenliğinizi korumanızın, daha çok Amerika'nın ve Amerikan fikirlerinin korunmasında ısrar ettiğiniz gibi, önemine ilişkin tahmininizde sizinle aynı fikirde değiller. Bir toplumu bireyselleştirebilecek veya devam ettirebilecek tek şeyin bir tarihe sahip olmak olduğunu söylüyorlar; ve isyan eden eyaletlerden Virginia ve Güney Carolina hariç hangisinin buna benzer bir şeye sahip olduğunu soruyorlar. Doğal sempatime rağmen beyler, aklım beni onlarla aynı fikirde olmaya zorluyor. Gücünüz, varsa bile, beyninizin verimliliğinden çok toprağınızın verimliliğinden ve kullandığınız ve asla ödemediğiniz Yankee Whitney'in icadından kaynaklanıyordu. Bana sizi zencilerle aynı seviyeye koymanın zor olduğunu söylüyorsunuz. Beyaz ırkın üstünlüğüne inanan biri olarak, bu üstünlüğü yasayla uygulama zorunluluğunu kabul edemem. Bir Roma imparatoru bir zamanlar altının asla kaynağının kötü kokusunu
korumadığını söylemişti ve size şunu söylemeliyim ki sadakat benim için tatlıdır, ister siyah ister beyaz bir tenin altında titresin. Amerikan halkı, ten renginden ziyade fikirlerin rengine daha fazla değer vermeyi
son zamanlarda öğrendi. Temsiliyet olmadan vergilendirmenin adaletsizliğine gelince, bu İngiliz atalarımızdan gelen bir fikirdir ve tüm kurallar gibi, zorunluluk istisnalarına tabidir. Bir eyaletin, ayrıcalıklarının yasadışı bir şekilde kötüye kullanılması nedeniyle bir ilçe kadar oy hakkının elinden alınmasının bir nedeni olduğunu
görmüyorum; ayrıca, sizin sadık bir siyahla bunu yapmanızı sağlayacak nedenin, sadakatsiz bir beyazla yapamayacağımız şeyle eşit olduğunu da hissetmiyorum. Bu hükümetin, bu insanları zayıf oldukları için korumak ve sadık oldukları için onları ödüllendirmek (eğer erkekliğin ortak ayrıcalığına ödül denilebilirse) için her türlü etik ve politik yükümlülükle bağlı olduğunu unutmayın. Biz fanatik değiliz, ancak ne kendine ne de başkalarına inancı olan bir ulus, ahlaki çürüme yüzünden yakında parçalanacaktır. Eğer sizi fethedebilirsek, beyler, (ve siz zorunluluğu bize dayattınız), size kesinlikle şartlar dayatabiliriz; çünkü _cui liceat
majus, ei licet etiam minus_ eski bir hukuk ilkesidir.

"Ülkenizin sizin tarafınızda, beyler, düzen ve istikrarın dostu olarak doğal olarak başvurmamız gereken şey -mülkiyet- körü körüne bize karşı; önyargı da bize karşı; ve başvurabileceğimiz tek şey insan doğası ve erkekliğin ortak ayrıcalığı. Benim etrafımda bir 'Başkan partisi' toplayacağıma dair biraz umut beslemiş gibisiniz, bu parti size ve çıkarlar olarak gördüğünüz düşmanlıklara karşı daha dostça davranacak. Ama kendinizi büyük ölçüde kandırıyorsunuz; benim sadece tüm ülkeme sempatim var ve hayal ettiğiniz gibi bir partinin inşa edilebileceği hiçbir şey yok, ilk kez yardımlarına ihtiyaç duyduğunuzda sizi terk edenlerin kırık kalıntıları ve görev şanslarıyla oradan oraya sürüklenen o tüylü karakterler hariç. Size bu konuda hiçbir şey olmadığımı ve olamayacağımı söylememe gerek yok, ulusun kasıtlı
kararlılığı. Yakın geçmiş çok acı verici, yakın gelecek çok önemli, herhangi bir kişisel düşünceye tahammül etmek için. Kendinizi bizim yüce gönüllülüğümüze
atıyorsunuz ve sizinle açık sözlü olmalıyım. Selefim Bay Buchanan bize zayıflığın ve tavizin politika dışılığını öğretti. İnsanlar yüce gönüllüdür, ancak yüce gönüllülükten prensipte cesur bir kararlılığı anlarlar. Geniş bir kalbin dar bir beyinle
birlikte olabileceğini düşünmezler; ve ülkelerinin zayıflığına, prensiplerine samimi bir sadakatinizin veya en azından gücünden sağlıklı bir korkunuzun kanıtını sunmadan önce sizi hükümetinde bir paya kabul ederek razı olmayı korkakça bulurlar. Onlar, güçlü bir ulusun güçlü vatandaşlar, zayıf bir ulusun ise zayıf vatandaşlar doğurduğuna inanıyorlar ve ben de onlarla yürekten katılıyorum; özel kişinin güçleri, siyasi yapının gücüne olan güveniyle canlanıyor ve genişliyor; ve bu ihtiyaç duyulan gücü elde etmenin veya güvence altına almanın, fikir ve duyguların birliğini doğuran yasaların ve kurumların homojenliğinden başka bir yolu olmadığını, bu homojenliğe ulaşmanın özgürlüğe olan mükemmel güvenin düz yolundan başka bir yolu olmadığını düşünüyorlar. Tüm ulusların güvenlik hakkı vardır, bizimki ise büyüklük hakkı; ve bunlardan birine diğerinin temel ön koşulu olarak sahip olmalıyız. Önyargılarınız önünüze çıkarsa ve siz onlardan kurtulmak için çok zayıfsanız, onları fethetmenin açık görevinin, sizin için, bazılarının zaten başardığı kadar zor bir fetih olup olmayacağını düşünmek Amerikan halkına kalacaktır. Siz veya biz onları fethetmeliyiz. Beyler, size veda ederken, insanların topluluklar halinde barış içinde bir arada yaşamaları için hükümet fikrinin özgürlük fikrinden önce gelmesi gerektiğini ve birinin zorunluluğun çocuğu, diğerinin ise uygarlığa yavaş bir taviz olduğunu unutmadığınızı düşünmenizi rica ediyorum. Uygarlık, esas olarak güçten daha rafine bir şeye itaat etme alışkanlığından oluşur."

SEWARD-JOHNSON TEPKİSİ

1866

Geç dönem Philadelphia deneyi, hiçbir şeyi, bir çakıl taşından daha pahalı olmayan bir malzemeden çok lezzetli bir çorba üretme girişimini bize hatırlatmıyor. Elbette, çalışma alanı olarak bir kazan sağlanacaktı ve bundan sonra, mutfak mucizesine bir tat vermek için dünyadaki en az sığır etini ve bir tutam tuzu istedi. Hiçbir şey daha içi boş ve boş olamazdı yeni hareketin kurulduğu iddiadan daha bakırımsı bir şey değil, esas olarak
oluşturulduğu malzemeden daha bakırımsı bir şey değil, karşılaştırmamızı haklı çıkarmak için
bir kazana benzemeye daha fazla bakmamıza gerek yok; taşa gelince, buna en çok benzeyen şey
Kuzeyli ayrılıkçı gruptur, ki bu grup yeni moda çorbanın
başlıca bileşeni olacaktı ve son beş yıldır en önemli özelliği batmakta tekdüze bir çeviklikti;
Başkanlık armağanı
olan ofisler, açlıkları midelerinin inceliği için fazla güçlü olabilecek yorgun
bekleyenleri burunlarından yakalayıp götürecek sığır etini tedarik etmek için çok iyi sayılabilirdi; ve bir tutam
tuz,--bu neden şöhret sevgisi, özel iğrenmeler veya fikrin özünden, ilkenin inatçılığından çok daha azına sahip olan, ancak mantıksız zihinlerin eyleminde büyük ölçüde etkili olan o motifler karışımı tarafından çekilebilecek bir avuç Cumhuriyetçide bulunmasın? Peki ya halk? Bu ince kaynatmanın dumanları tarafından iştahlarının açılması olası mıdır? Bir Çinlinin yemek yaptığı yerde, biraz şüpheci olmak olasıdır; ve eğer Kongre'nin yaratıcı karmaşasını duyurduğu Adres, çiçekli krallığı hatırlatacak kadar kelime dağarcığına sahip değilse, meclisin o kısmında, antipodlarımızın lezzetli bulduğu söylenen akıllı kemirgenin korkunç varsayımını yatıştırmaktan ziyade teşvik etmek için hesaplanmış, geçmişte kalmış herhangi bir Cumhuriyetçilik değerini iddia edebilecek bir şey vardı. Ve halk için, ilginç bir gerçektir ki, kendi kendini yönetme kapasitelerine olan inancını her zaman en yüksek sesle dile getiren parti, bir ilkeyi kavrayabileceklerini, mantıksal bir sonuca varabileceklerini veya kötü bir sebepten başka bir şeyden etkilenebileceklerini
en son düşünen taraf olmuştur. Philadelphia'daki siyasi aşçıların
_cordons bleus_'ları, yerel bir meclisin küçük entrikalarına hayranlık verici şekilde uyum sağlamış adamlardı, ancak doğalarının bir kusuru olarak, halkın zihninin bu gibi zamanlarda ve insanların ahlaki içgüdülerine hitap eden sorularda yönlendirildiği birkaç basit öncülden genelleme yapmanın basit sürecinden tamamen habersizlerdi. Kongre iyi yönetildi, bunu özgürce kabul ediyoruz, ve neden olmasın, çünkü kongrede herhangi bir liderlik rolüne izin verilen herkes, parti yöneticileri olarak bilinen ve bir tiyatro veya sirk yönetmeni gibi, insan topluluğunu, bir unvan almaktan, posterlerin bolluğundan ve ne kadar kaba olursa olsun bir veya iki heyecan verici duygudan etkilenecek yaratıklar olarak gören o sınıftandı? Unvana gelince, "Sadık Birlikçiler"den daha iyi bir şey olamazdı ve oyuncular, sahne dekoru ve süslemeler gibi, çoğunlukla tamamen yeni değil miydi, en azından o oyunda? Reklamdan yoksun değillerdi, tüm Demokrat basın ve Dışişleri Bakanlığı hizmetlerindeydi, gerçek palyaçonun bu veya başka bir ülkedeki en yüksek platformda kısa aralıklarla kendini göstermesine izin verilmesinden bahsetmiyorum bile. Ve
eğer sansasyon istiyorsak, bu kadar çok performansçı aynı anda iki ata binme veya bir çemberden atlama gibi görkemli eylemlerinde birlikte sergilenmemiştir
ken, onlara karşı koyacak daha sağlam bir şey
olmadan, eski mesleklerin, hatta yakın zamandaki yeminlerin mendil kağıdı. Ve yine de yöneticilerin becerisinin arkasında daha da büyük bir şey vardı, Massachusetts'te Güney Carolina ile kol kola girmişti. Elbette, düşünceli bir zihin, en büyük günahı fikir özgürlüğünde ve onu popüler hükümetin bir güvencesi haline getiren kamusal aydınlanma yöntemlerinde öncü olmak olan bir Milletler Topluluğu'nu, liderliği tam tersi yönde olan bir Oligarşi ile eşleştirmekte yanlış bir kıyas bulabilirdi, sanki ikisi de Amerikan fikirlerine karşı eşit derecede günah işlemiş gibi. Fakat bu tür uyuşmazlıklar, her sahnede yaygın olan kostüm uyuşmazlıklarından daha büyük değildir; ve
belki de sergide acınacak tek kişi Vali
Orr'du, bir zamanlar kendi eyaletinin bir gün Püriten öngörünün kızıyla
müreffeh endüstrinin daha asil alayında yürüyebileceği umudunu dile getirmişti ve Massachusetts'in o özel durumda kendini
teşhir etmek için seçtiği biçim karşısında, daha fazlası olmasa da, hafif bir şaşkınlık
şoku hissetmiş olmalıydı. Kongreyi başkanının ismi için tebrik
edemeyiz, çünkü bunda
tehlikeli bir ima var. Ancak, diğer yandan, Bay Doolittle'ın
kesinlikle sağlam görüşlerin üretiminde bir unsur olan, dikkate değer derecede güçlü bir sese sahip olduğu unutulmamalıdır. Bay Raymond'a Adres'te biraz fazla serbestlik tanındı, ancak
genel olarak belki de o belgenin
okunmasını önlemek için
uzun yapılması ihtiyatlıydı. Bay Vallandigham'a karşı muamelelerinde
yöneticiler ihtiyatlıydı. Partiyi, yeni hareketin büyük ölçüde destek için güvendiği partiyi yabancılaştırmayacak kadar ve Muhafazakar ismini takip edecek kişiler arasında yaptığı yeni üyelerle Konvansiyonu tam bir anarşiden daha azına sürükleyecek kadar görünmemesine izin verildi. Konvansiyonun, itiraf edilmelidir ki, çözmesi gereken oldukça zor bir sorunu vardı; ateş ve baruttan, ikisi de kendi başlarına yararlı şeyler olan, ancak birlikte uyumlu eylem yolunda bazı garip sonuçlar doğurabilecek, patentli uzlaşmalarını çimento haline getirmekten başka bir şey değildi. Genellikle onları ayrı tutmak daha akıllıca olarak düşünülür ve buna göre Bay Vallandigham Konvansiyondan tamamen çıkarıldı ve Güney delegelerinin Adres veya Kararlarda hiçbir payına izin verilmedi. Gerçekten de, Kuzeyli üyeler ne kazanabileceklerini görmek için oradaydı ve Güneyliler ne kadar tasarruf edebileceklerini öğrenmek için oradaydı ve kazanılabilecek veya tasarruf edilebilecek her şey Kuzey'den gelecekti, bu nedenle tüm politika konularını, hedeflenen kurbanın zayıf tarafını en iyi anlayacak olanların eline bırakmak daha ihtiyatlıydı. Güney gerçekten oyunu oynuyordu ve kazançların aslan payına sahip olacaktı; ancak bu yalnızca taraflardan birinin kartlarına bakan ve güvercini tedirgin etmeyecek kadar ustaca yönetilen ipuçlarıyla müttefikini yönlendiren ilgisiz bir seyirci olarak. Konvansiyon, Chicago'nun enkazının beyazladığı resiflerden kaçındı; ancak dürüst kanalın karşı tarafında bulunan eşit derecede tehlikeli çamur bankasına
kendilerini sıkıca oturtmadıklarından emin değiliz. Chicago'da öfke uyandıracak kadar açık sözlüydüler; Philadelphia'da genellemelere karşı o kadar dikkatliler ki bizi şüpheci, hatta kuşkulu hale getiriyorlar. Puding beklentisi veya hatta umudu, ağzın zaten onunla dolu olduğu gibi, ifadeyi kalınlaştırıyor mu? Kararların büyük kısmına gelince, bunlar herkesin zararsız olarak kabul edeceği siyasi gerçeklerdi ve Konvansiyon neredeyse çarpım tablosunu madde madde çözmüş olabilirdi. Adres
çok daha az açıktı; ve çok fazla yemek varsa,
altında bir şey olabileceğinden şüphelenmek
tamamen hayırseverlik dışı değildir. Burada ve orada, eski Demokrat kedinin bakışına sahip şüpheli bir çıkıntı kesinlikle vardır. Ancak, sonuçta, Başkan Johnson şapkasını taktığında hepsini örttüğünde ve akşam yemeği ile çay arasında değiştirebildiğinde, partinin ilkelerinin ne gibi bir sonucu vardır, bunu daha önce birkaç kez yaptı mı? Partinin gerçek ilkesi, hem temel hem de hayati ilkesi, Başkanın gücüdür ve politikası her an onun takdirine bağlıdır. Bu güç çok sık kaprisin oyuncağı,
ve o takdir yetkisi de kötü huyların veya kibrin kurbanı olmuştur, böylece bizde
biri için pişmanlık ve diğerine güvensizlikten başka bir duygu kalmamıştır.

Yeni parti Cumhuriyetçi taraftan kendisine büyük bir güç katmış gibi görünmüyor veya aslında ismen olmasa da aslında zaten kendilerine ait olmayan birçok kişiyi
kendisine katmış gibi görünmüyor. Elbette, hemen, kendilerine, mistik bir nedenle Muhafazakârlar diyen, bir süredir Demokrat hizip ile birlikte hareket eden ve mendillerini sürekli burunlarının üzerinde tutan küçük bir beyefendi müfrezesi katıldı. Fakat bu istemsiz
Katolar, sanki içgüdüsel olarak, tanrıları memnun etmeyecek tarafı
seçtiklerinden eminler ve onların bağlılıkları yenilginin garantisi kadar iyidir. Başkanın ilerlemesi sırasında, sık sık mendillerine tekrar yönelmiş olmalılar. Bay Seward'ın yeni inancın havariliğini bizzat üstlenmesine izin vermesi büyük bir gaftır, çünkü söylediği her kelime, itirafta bulunmak istemeyenlerin bile birçoğunu, kökeni ve gücünü bu kadar kirli bir kaynaktan alan bir doktrinin pek de sağlam olamayacağına ikna etmiş olmalı. Bay Johnson'ın olumlu anlamda şok edici olmayan nutuklarının çoğuna rağmen, İmparatorluk Majesteleri Kobes I.'deki kadar yakın bir paralellik bilmiyoruz:--

"Er ruehmte dass er nie studirt
Auf Universitaeten
Und Reden sprachi aus sich heraus,
Ganz ohne Facultaeten."

Ve gözyaşlarının gücünü düşündüğümüzde; Bay Reverdy
Johnson ve Bay Andrew Johnson'ın iki kahin gibi birbirleriyle yüzleştiğini, birinin ağlamaya çalışırken diğerinin gülmemeye çalıştığını hatırladığımızda; Canandaigua'daki dokunaklı sahneyi hatırladığımızda, Başkan'ın Stephen A. Douglas'ın iki yıl boyunca akademiye katıldığına dair acıklı duyuruyu duyunca
bundan sonra şüphesiz "klasik yer" olarak adlandırılacak yerde
etkilendiği, "In seinem schoenen Auge glaenzt
Die Thraene, die Stereotype"

düşünmeden edemiyoruz. Gerçekten de, kendisini sergileyişi bu kadar derinden üzücü olmasaydı,
işgal ettiği yüksek yeri ve
burada başardığı büyük adamı
düşündüğümüzde, Bay Johnson'ın turundaki bazı olaylardan daha komik bir şey olamazdı. Hiçbir hicivci, New York'taki akşam yemeğinde Simeon'un adını karşılayan tezahüratlar kadar büyüleyici bir şekilde saçma bir şey hayal edemezdi, ister seyircilerin onu hiç duymadıkları, ister Bay Douglas kadar tamamen unuttukları, ister "şanlı misafirlerinin" onun hızlı ayrılışına yaptığı göndermeyle açılan hoş olasılık karşısındaki sevinçlerini istemeden dile getirdiklerini varsayalım. Ayrıca, Bay Seward'ın platformun Niagara'da altlarında yıkılacağı korkusu kadar gülünç derecede uğursuz bir şey önceden hayal edilemezdi. Bunlar yersiz korkulardı, doğru, çünkü Johnson platformu 22 Şubat'ta onarılamaz şekilde çöktü; ama en azından şans eseri Nicholas Bottom Cromwell'in
halkın doğrudan temsilcilerine, partisinin fonlarını sağlayan ve parasının anayasaya uygun olduğu görünen, hatta Kongre olarak varlığı olmasa bile, tam da bu kuruma karşı akşam yemeğinden sonra yaptığı tehdidi dile getirmesini engellediler. Bay Seward'a ayı lideri olarak yeni görevinde acıyoruz.
Hikayelerinin kalabalığı bile memnun etmediği ortaya çıktığında Bruin'inden nasıl da nefret ediyor olmalı!

Ama bu ahlaksız orjinin görünürdeki amacı bize neredeyse çok ince bir şekilde
örttüğü amaç kadar itibarsız görünüyor. Stephen A.
Douglas kimdi ki, Başkan, Kabinesi ve ordu ve donanmanın en üst düzey iki subayı, anıtının dikilmesine resmi onurlarını eklesin ve tüm ülkeyi onun anısını
kutsama konusunda suç ortağı yapsın? Adı, yanlış tarafta olmadığı sürece, ulusal öneme sahip tek bir ölçüyle bile ilişkilendirilmez. O kadar
bir devlet adamı olmaktan
uzaktı ki, siyasetin alt kesimlerinde bile,
hem ilkeleri hem de bunları ifade edişi kaba ilişkilerin kokusuyla lekelenmişti. Doğal olarak büyük yeteneklere sahip bir adamdı
kesinlikle, ancak onları yalnızca sahiplerinden başkası için değerli kılan ve onlar olmadan topluma hizmet etmekten
çok daha tehlikeli olan o daha yüksek düşünce veya etik atmosferine dair içgüdüden tamamen yoksundu. Alışkanlık olarak, insanların onları bir halk haline getirmeye eğilimli olan zayıflıklarına kur yaptı,
kullanımla artan ve bir insanda sadece kabul edilmesinin onu bir şekilde yücelten
erdemlere başvurmak yerine. Ve bunu yaparak, tatlı nefeslerine kur yaptığı kitleleri hor gördüğünü ve
sadece kendisi gibi birinin bu kadar yükseğe tırmanabildiği sisteme inanmadığını kanıtladı. Güney'i terk edip ülkenin tarafını tutmadı, ta ki Güney hem ona ihanet edip hem de onu terk edene kadar. Eğer böyle bir adam Demokrasi'nin en adil sonucu olsaydı, o zaman gerçekten de sefil bir başarısızlık olurdu. Kongre'nin çıkarları için Batı'yı
şaşırtmak için Başkan'a bir bahane sağlama zorunluluğu nedeniyle ismine verilen yapmacık önem olmasaydı, Bay Douglas, Cass veya Tyler, Buchanan veya Fillmore kadar
tamamen unutulmuş olurdu; ayrıca ona şimdi değinmememiz gerekirdi, çünkü son hac yolculuğu onun ismini bir kez daha kamu malı haline getirdi ve biz bu tür insanların aziz ilan edilmesinin, kendi çıkarları dışında herhangi birinin çıkarı için olsa bile, yaygın bir talihsizlik olduğunu düşünüyoruz. Kesinlikle böyle bir durumda _advocatus diaboli_ rolünü oynamak istemiyoruz, hatta Pontifex Maximus makamının Bay Johnson tarafından çok uygun bir şekilde doldurulduğu bir kanonizasyonda bile.

Demokratik kurumların yakışıksız tarafının son zamanlardaki talihsiz ifşasından bahsederken, Bay Seward'ın bunda payının olması konusunda ısrarcı olmaktan uzaktık. Bunu ilk başta, Dışişleri Bakanı'nın, idarenin dizginlerinin ne kadar boş ve zayıf bir adamın eline geçtiğini görerek, kibrini okşayarak, zayıflığını kamu yararı için kontrol etmeye istekli olduğunu varsayarak açıklamaya çalıştık. Ancak, irademiz dışında böyle bir teoriden vazgeçmeye ve Bay Seward'ın doğası "işlediği şeye boyun eğdirilmiştir." Bunu içten bir üzüntüyle görüyoruz ve yeteneklerinin azalması ve zihnin daha asil mizacının
çoğu zaman iktidara sahip olmaktan kaynaklanan
kuru çürümesiyle unutmaya istekli olmadığımız, uzun ve onurlu hizmetlerini bir adama karşı duyulan popüler haykırışa sesimizi eklemekten
uzağız. Enfeksiyon yeri ve himayesi çok talihsiz bir şekilde açığa çıkan insanların daha aşağı nitelikleriyle uzun süreli temas, bu kadar entelektüel ve herhangi bir nazik hoşgörülü mizahla hafifletilmemiş mizaçlarda her zaman gizli olan o alaycılığın herhangi bir tohumunu orantısız bir şekilde
büyütmekten geri kalamazdı. Doğası gereği çekingen olan, kehanet ettiği ancak öngöremediği ve daha cesur insanları canlandıran savaş onu desteksiz bıraktı; ve yazışmalarının savurgan laf kalabalığı dışişleri bakanlıklarının kabusuyken, belirsiz ve zaman alıcı öğütleri partisinin içerideki sürekli cesaret kırıcılığıydı. Resmi yazışmalarını bildiğimiz herhangi bir bakandan daha fazla, kağıt para ilkesini diplomasiye taşıdı ve Earl Russell ile M. Drouyn de Lhuys'u almak zorunda kaldıkları sözlü paranın gerçek değeri konusunda korkunç bir şüpheyle şaşırttı. Ancak, ne yazık ki, kendi vatandaşları da ifadelerdeki son alıntıların fiyat akımından yoksundu ve belki de yurtdışındaki olası düşman hükümetleri şaşırtmak için yararlı olan aynı el yordamıyla ve sonuçsuz genellemeler armağanı, içerideki milliyet savunucularını cesaretlendirmede de aynı derecede etkiliydi. Bay Seward'ı partisine ihanet etmekle suçlayanlara katılamayız, çünkü son olaylarla, partilere her zaman hırslı adamların merdivenleri olarak baktığına inandığımız için kendimizi haklı görüyoruz; ve kendi merdiveni 1860'ta Chicago'da onun altında kırıldığında, hemen ayaklarının altında daha sağlam olabilecek başka bir merdiven aramaya başladı. Beyaz Saray'a arka pencereden girmeyi düşünen ve bunu denerken utanç verici bir şekilde yere düşen kamu adamlarımızın ilki o değil ve sonuncusu da olmayacağından korkuyoruz. Bay Seward'ın konuya ilişkin görüşü muhtemelen Cumhuriyetçi partinin onu altı yıl önce terk ettiği ve böylece partiye karşı tüm yükümlülüklerinden muaf tutulduğudur. Ama ilkelerine sadakat diye bir şey olamaz mıydı? Yoksa Bay Seward, siyasi zorunluluğun sürüklenmesiyle duyarsızca onları kabul etmeye mi çekildi ve sanki bunlar oyunda kendisine dağıtılan elmiş gibi onları kabul etti mi, ahlaki kalıcılıkları ve güçleri hakkındaki herhangi bir inançtan değil, belki de bunu algılamadan, fakat becerikli bir kumarbazın bunları siyasi olarak ve geçici olarak kullanabileceğine dair sadece entelektüel bir iknadan mı? Onun karakteri hakkında böyle bir teoriyi kabul etmeye çok isteksiz olmalıyız; ancak az önce gördüklerimiz bunu haklı çıkarır gibi görünüyor, çünkü birinin gerçek devlet adamlığından aniden ülkeyi son zamanlarda tiksindirdiği türden, ayaktakımının kullandığı türden hilelere inebileceğini hayal bile edemiyoruz. Küçük bir politikacı büyük bir devlet adamından yaratılamaz, çünkü iki şey arasında bir doğa çatışması vardır ve cebinde yüklü zarlarla yakalanmış bir adamın eski kazançlarından oldukça şüphelenebiliriz. Bay Seward'ın Johnsonian yanılmazlık doktrinine olan inancı ne kadar sağlam olursa olsun, kesinlikle onun bayağılığına ortak olması gerekmezdi. Ve yine de, iş adamı olduğu rakipsiz icracının Jack-pudding numaralarıyla rekabet etmeye çalıştı, son derece uygunsuz olduğu bir _popülerlik_ (yeni bir şey için yeni bir kelime türetmeliyiz) denemesinde. Kolay aşinalık üzerine denemelerinden daha katı ve beceriksiz ne olabilir? Komik olma çabalarından daha acı verici derecede komiklikten uzak ne olabilir? Bay Seward kadar aşağılara inen bir adam için, bu tür başarılar, tökezlemekten daha uygun bir kelimeyle nitelenebilir. Bu, herhangi bir önemli adamda yeterince üzücü olabilir, ancak onda kamusal bir utanç haline gelir, çünkü dünyanın gözünde, Başbakanında düşen ulustur. Dışişleri Bakanı'nın yeri Başkan'a bağlı olabilir, ancak bu onur ülkeye aittir ve ikisinin de bununla oynama hakkı yoktur. Bay Seward, Jenkins'in Auburn'daki "park kapısı" dediği şeyin önünde baş aşağı durabilir ve biz, özel bir vatandaş olarak kendi yolunda eğlenme hakkını sorgulayan son kişiler olmalıyız, ancak hükümetin büyük bir görevlisinde bu tür şakalar artık zararsız değildir. Bunlar ulusal bir skandaldır ve sadece öyle değil, aynı zamanda ulusal bir zarardır, çünkü yabancı devlet adamlarında Amerikan halkına ve kamu politikası sorularında onları etkileyen güdülere dair derin bir yanlış anlama yaratmaya hizmet ederler. Demokrasiye bu kadar büyük bir haksızlık yapılmamış, ona bu kadar büyük bir hakaret yapılmamıştır, başkanlık Punch'ı ve onun bakanlık
şovmeninin bu profesyonel devresinde olduğu gibi. Neyse ki, bu talihsiz ikilinin gösterileri ve
kur yaptıkları yağlı peniyi bile yakalayamadan şapkayı etrafta dolaştırmaları, bir sonraki seçimlerde karara bağlanacak büyük soruyla çok az alakalıdır, ancak bu kadar kirli araçlara rıza gösterebilenlerin niyetlerinin saflığından ve küçük şeylerde bu kadar basiretsizlik gösterenlerin büyük şeylerdeki sağlam yargılarından şüphelenmekte haklı olabileceğimiz ölçüde. Çektikleri kalabalıklar, halkın onayının bir göstergesi değildir. Bay Tyler'ın muazzam burnunu (arkasındaki kişi, doğa tarafından yalnızca bu kadar ince bir baltanın sapı olarak eklenmişti) altı beyaz at tarafından sokaklarda çekilirken gördüğümüzü hatırlıyoruz.
ve onu, dokuzda dokuzu, bu adamın kendisini seçen partiye ihanet ettiğini düşünen hevesli bir kalabalık takip ediyordu. Ama
sonra, büyük bir adam olmasa bile, görkemli birinin heykeli onun yanında oturuyordu ve gösteri, altında bir gök gürültüsü bulutuna karşı kırlangıç ​​gibi görünen Webster'ın devasa şekliyle hor görülmekten kurtuldu.
Kaçak Köle Yasası'nın, aksi takdirde haklı olarak kazanılmış bir unutuluşun tüm nimetini reddettiği Bay Fillmore bile, Everett'in varlığıyla yönetimine biraz itibar kazandırmıştı. Ama partiye ihtiyaç duyan bir politikanın bu son reklam turunda, Cleon ve Agoracritus ortaklığa girmiş gibi görünüyor ve adamın tavırları efendinin tavırlarıyla uyuşuyor. Bay Johnson, bir zamanlar devlet adamlarıyla dolu olan bir eyaletin geleneksel ününün dört yıllık imparatorluk teşhirine kaldırdığı o küçük Virginialıların sonuncusunun hafızalardan kaçma başarısını ummaktan bile acizdir; adı insanlığa karşı büyük bir haksızlığın gerçekleştirilmesiyle ilişkilendirilmeyecektir,
umarız boşuna bir girişimle değil; ama halkın vahşetine inanan ve Beyaz Saray'a bir bakkal dükkanının kötü kokusunu veren baş yargıçlarımızın ilki ve sonuncusu olarak öfkeyle anılacaktır. _O_ halkın bir tribünü mü? Kötü yönetimin efendisi, mantıksızlığın başrahibi, daha doğrusu!

Kimse siyasetin kişisel karakterle
karıştırılmasına bizden daha güçlü şekilde itiraz edemez; ancak bunlar burada ayrılmaz bir şekilde birbirine karışmış durumdadır ve ülkedeki her derginin, sessizliğin siyasetimizde yaygın bir olay olarak haklı gösterebileceği bir gösteriyi kınamak için bir araya gelmesinin görevi olduğunu düşünüyoruz. Başkan ve bakanının bayağılığından memnuniyetle uzaklaşıp, argümanlarının gücünü ele alıyoruz. Bay Johnson, seçildiği güvene ihanet etmediğini iddia ediyor gibi görünüyor, bunun başlıca nedeni Birlik partisinin her zaman isyankar eyaletlerin ayrılamayacağını ve bu nedenle _ex vi
termini_'nin hala Birlik'te olduğunu teyit etmiş olmasıdır. Bundan çıkarılan sonuç, bu nedenle Kongre'de derhal temsil edilme hakkına sahip olmalarıdır. Birlik Partisi'nin her zaman onaylamak istediği şey, bir Devletin ayrılma hakkının olmadığıydı; ve tüm tartışma, diğerinden çok farklı bir şey olan bu soru üzerine dönüyordu. Bir Devletin veya Devletlerin yeterince güçlüyse ayrılamayacağını iddia etmek saçmalık olurdu. Aslında, Köle Devletlerinden üçü hariç hepsi ayrıldı ve dört yıl boyunca aksini iddia etmek, tüm topraklarında ihanet ve en yakın ağaçta ölüm olurdu. Yasa, bir adamın çalmasını yasaklar, ancak yine de çalabilir; ve sonra, bir mantıkçı olarak Bay Johnson'ın gücüne sahip olsaydı, yasa _yapmamalı_ dediğinde _yapamayacağını_ kastettiğini ve bu nedenle _yapmadığını_ ileri sürerek tüm cezalardan kurtulmayı talep edebilirdi. Dört yıllık bir savaş, yarım milyon can ve bin milyonla sayılan bir borç, birisinin pratik olarak ayrılmayı başardığına dair tatmin edici kanıtlar değilse, teorik hak ne olursa olsun, o zaman yapılmaması gereken hiçbir şey yapılmamıştır. Ancak, İsyancı Eyaletlerin anayasal olarak veya herhangi bir siyasi örgütün görüşüne göre Birlik'in dışında olup olmadığı sorusunu en az pratik öneme sahip olarak görmüyoruz; çünkü hiçbir partinin anayasal yorumlamanın çalılıklarına ve bataklıklarına çekildiğini, burada sağduyunun açık alanında veya halk iradesinin baskısına karşı yerini koruma şansının en düşük olduğu bir örneği hiç görmedik. Pratik gerçek şu ki, çoğunluğun iradesi veya ulusal zorunluluk, şu an için her zaman anayasal olmuştur; Bu, 1787 Sözleşmesinin tamamen ilham almış peygamberlerden oluşmadığı ve her olası duruma önceden hazırlıklı oldukları anlamına gelir. Anayasanın katı ve hatta dalavereci bir yorumlanması doktrini, bu belgeyi bir antlaşma olarak gören insanlar arasında ve eyaletlerin gücünü kendi akışına bir haraç olarak kabul etmesi gereken ulusal bir güç kavramının sadece burada ve orada bir hayalperestin aklına geldiği bir zamanda ortaya çıktı. Virginia okulunun teorisyenleri, her eyaletin gücünü, yerel ihtiyaçlar için küçük bir kereste fabrikası ve küçük bir değirmeni olan kendi dar bir kanalına yönlendirip yönlendirirdi, bunun yerine, kıta su havzasının yamaçlarını takip ederek daha büyük kullanımlar için yeterli ve herkesin daha yüksek medeniyeti için gerekli olan tek bir büyük akıntının hacmini artırmasına izin verirdi. Anayasayı harfiyen yorumlayan bir okulun her zaman olması iyi bir şeydir, çünkü aceleci veya taraflı eylemlere bir engel koyar ve bolca tartışma için zaman kazanır; ancak sonunda onun ruhu tarafından yönetilmemiz, ilerleyen bir halkın enerjilerinde yaşamamız ve faaliyet göstermemiz daha da iyi bir şeydir; çünkü siyasetin seviyeleri ve kıyı şeritleri kıtaların seviyelerinden ve kıyı şeritlerinden daha sabit değildir ve devletin gemisi zamanla karaya oturmuş olarak, talihe ve şan ve şöhrete giden tek yol olan o açık denizi boşuna özleyecektir. Birlik partisinin, dört yıl önce ayrılma hakkı olmadığını ilan ettiği için, ayrılmış İsyankar Eyaletlerle uğraşmaktan artık men edildiği iddiasıyla aynı derecede boş olan, savaşın amacının Birliğin ve Anayasanın olduğu gibi yeniden kurulması olduğu iddiasıdır. 1861'in 1866 ile aynı şey olduğunu kabul etsek bile, soru tekrar Başkan ve Kongre arasında tartışılan noktaya, yani Birliği yeniden kurmanın en akıllıca yolu nedir? sorusuna geliyor. İkisi de bu konuda eşit derecede endişeli. Anayasaya gelince, olduğu gibi olmasını bekleyemeyiz, sadece kurucularının umduğu gibi olmasını sağlayabiliriz, tek zayıf ve kötü öğesi hariç. Ancak Birliğe gelince, biz bir Birlik'ten yana mıyız, yoksa gerçekte mi? Sadece haritada ve ulusal tarzımızda bir Birlik'ten mi, yoksa fikirlerden, çıkarlardan ve özlemlerden mi yanayız? Eğer ikincisine sahip olamazsak, birincisi bir yanılsama ve tuzaktır; ve ulusun gücü, müreffeh emekten sürekli olarak uzaklaştırılıp, bir kurdu kulaklarından tutarak boşa harcanırdı, ki bu hala bir kurt olurdu, ve tüm düşmanlarımız tarafından böyle olduğu bilinirdi, cenneti ve dünyayı tanık olarak çağırsak da, kaç mesaj veya karar olursa olsun, masum yaratık bir kuzuydu. Birisinin bir tür koşul dikte etme hakkına sahip olduğu, Bay Johnson'ın bu konudaki tekrarlanan eylemleriyle kabul edilmiştir; Ancak bu kişinin kim olması gerektiği, tek bir adam olup olmadığı, kendi taraftarlarının bile her geçen gün daha fazla şüpheye düştüğü, ya da son beş yıldır iradeleri dışında Amerika Birleşik Devletleri'ni temsil etmeye ve olmaya zorlanan eyaletlerin ve halkın büyük çoğunluğunun doğrudan temsilcileri olup olmadığı, kesinlikle tek bir kişi tarafından çözülemeyecek kadar ciddi bir meseledir. Muhafazakar olarak adlandırılan partinin, yeniden kurulan Birlik bahanesiyle, ancak yeniden ele geçirilen güç amacıyla, ne kadar uç noktalara vardığını gördük. Philadelphia'da, Güney'in başka bir isyanda haklı olacağını ima ederek, kamuoyuna açık bir şekilde cüret ettikleri noktaya kadar gittiler ve günlükleri, Başkanı birden fazla kez şiddet içeren önlemlere yöneltti, bu da kesinlikle onun yıkımına yol açacağı gibi, hesaplanamaz bir kamu felaketine de yol açacaktır. Başkan, kendisi, kendisini seçen ve orada güvence altına alan aynı oylarla seçilen ve aynı garantilerle güvence altına alınan bir Kongre'yi zorla bastırma tasarımına benzer bir şeyi açıkça duyurdu; mesajlarını göndererek, yasa tasarılarını imzalayarak ve oyuyla maaşını çekerek geçerliliğini kabul ettiği bir Kongre; ve yine de düşünen insanların, ülkenin bugüne kadar çözüme kavuşturduğu en ciddi önlemi, kendilerini bu kadar pervasız göstermiş bir partiye ve adama bırakmanın uygunluğundan şüphe etmelerine izin verilmemelidir. Bay Johnson, merkezileşmenin tehlikesinden bahsediyor ve birçok tiranın bir taneden daha kötü olduğu eski despotik yanılgıyı tekrarlıyor; başlangıçta icat edilmiş ve o zamandan beri demokrasiye bir hakaret olarak tekrarlanan bir yanılgı, ancak tiranlığa uğrayacak insanların tiranlarını her iki yılda bir yerinden etme hakkına sahip olması durumunda, bu apaçık bir saçmalıktır. Gerçek çok başlı tiran, Bay Johnson'ın Güney'deki popüler hükümet fikirleriyle boş yere aradığı, kıyıdan St. Louis'e kadar kur yapmak istediği, ancak New York şehri dışındaki Kuzey Eyaletleri'nin hiçbir yerinde kurucu bir organ olarak neredeyse var olmayan, çok şükür ki, bir ulusun müzakere organının o parçası olan Ayaktakımı'dır. Bay Seward, üzerinde zarifçe oturan ve kaynaklarını o kadar kapsamlı bir okumadan alan o şakacı tavırla, _John Gilpin_ bile araştırmasından kaçamamış, argümanını Sokratesçi ve aritmetik yöntemlerin düzgünce birleştirildiği bir biçimde halka sunar ve "Birlik'te kaç eyalet var?" diye sorar. Kendisi, bu kadar zorlu bir çözümü başarabilecek herhangi bir siyasi taraftar bulmanın zor olabileceği bir kitle için kendi sorusunu, bir başkasıyla "Otuz altı mı?" diye sorarak yanıtlar. Sonra, sayının on daha az olması konusunda ısrar eden belli bir parti olduğunu söylüyor ve şu son cümleyle bitiriyor: "Şimdi bayrağınızda kaç tane yıldız görmek istiyorsunuz?" Bay Johnson'ın nutuklarının bir kısmının sonucu, çoğu zaman kişisel bir çatışmaydı; her iki taraftaki daha ateşli olanlar, herhangi bir sayıda yeni takımyıldızı görme fırsatına sahipti; bu yüzden, davanın bu astronomik görüşü, izleyiciyi yeniliğinden ziyade yerindeliğiyle etkilemiş olmalı. Ancak, Sekreterin argümanında, Başkan'ın argümanında olduğu gibi, açık bir mantık karmaşası ve _petitio
principii_'ye çok benzeyen bir şey var. Bay Seward'ın sorusuna, "İstediğiniz kadar sabit
yıldız, ancak bizim iznimizle daha fazla kayan
yıldız yok" diye cevap verebiliriz. Ancak bu konu, pratik insanlardan çok, silah müjdecileri için daha ilgi çekicidir. Kongre ile Başkan arasındaki fark, Bay Seward'ın ima ettiği gibi, Kongre'nin veya
başka birinin on Eyaleti dışarıda tutmak istemesi değil, Radikal
partinin (ismin aşağılanmasında payımızı neşeyle kabul ediyoruz)
onların geri kalanıyla mükemmel bir eşitlikle gelmeleri konusunda ısrar etmesidir; Başkan ise onlara ulusal konseylerde neredeyse yarı yarıya ek bir ağırlık vererek isyanları için onları ödüllendirecektir. "Temsil olmaksızın vergilendirme" çığlığı Philadelphia Konvansiyonu tarafından ortaya atıldığı gibi yeterince aptalcadır, çünkü vatandaş ve seçmen olma sürecinde bize gelen her yabancıyı vergilendirmiyor muyuz? Ancak Johnson'ın yeniden yapılanma teorisine göre, şu anda dört milyon olan bir nüfusu sadece temsil olmaksızın vergilendirmekle kalmayıp, makul bir rahatlama umudu olmadan sonsuza dek böyle kalmaya mahkum edeceğiz. Asıl mesele, evrensel oy hakkının soyut değerleriyle ilgili değil (aydınlanmış bir demokrasiye giden tek yol ve halk hükümetinin tek güvencesi olduğuna inansak da), özgür bırakılmış kişileri tek yeterli kendini savunma aracından mahrum bırakıp bırakmayacağımızla ilgilidir. Ve şimdi ne olursa olsun, yirmi altı Eyalet, bu insanların yardımını kabul ettiklerinde ve hükümetin onları koruyacağına dair güvenlerini taahhüt ettiklerinde kesinlikle Birlik _idi_. Jamaika, kölelikten kurtulmanın üzerinden neredeyse otuz yıl geçmesinin ardından, eski efendilerin özgürleştirilmiş kölelerinin yükselmesini başarmak için ne kadar yetenekli olduklarını, kendi çıkarları onları buna yöneltse bile, bize gösteriyor. Demokratik bir ülkede etkili olmak için garip bir rica, bu insanlara hiçbir şey borçlu olmadığımızı, çünkü kendilerine yardım edemediklerini; sanki hükümetler sadece güçlülerin bakımı için kurulmuş gibi. Oy kullanmalarına karşı olan ve cehaletlerine dayanan argüman, oy umudunun seçmenlerin cehaletinde veya daha kötüsü önyargısında yattığını söyleyenlerin ağzından bize garip geliyor. Ayrıca, ayrılan eyaletlerin siyahlara oy hakkı vermesini talep etmiyoruz, sadece onlara da bunu elde etmeleri için aynı şansı vermelerini ve buna layık olmaları için herkese verdikleriyle aynı teşviki vermelerini talep ediyoruz. Bazı Kuzey Eyaletlerinde hakları olmadığı cevabı, bu Eyaletlerin zekasına bir sitem olabilir, ancak genel hükümete verildiğinde hiçbir ilgisi yoktur. Biz bu Eyaletlerle şartlar koymuyoruz veya bunları koyma hakkını iddia etmiyoruz, ayrıca oy kullanmayan nüfuslarının sayısı onları tehlikeli hale getirecek kadar büyük değil veya onlara karşı önyargı o kadar büyük ki güvenle zamana ve sağduyuya bırakılamaz. Tüm insanlar yasa önünde eşit hale gelene ve hükümetin yalnızca başkanlık etmekle kalmayıp herkesin haklarında ikamet eden bir şey olduğu gerçeği kabul edilene kadar, beyaz köylüler bile aşağılanmalarından kurtulup Fransa'nın tehlikesi yerine gücü haline gelemediler. Böyle bir reformdan başka hiçbir şey, üst sınıfların özgürleşmiş serfe karşı duyduğu nefret ve iğrenmeyi yenemezdi. Norman-Fransız edebiyatı, şu anda Güney Carolina aristokrasisini oluşturan insanların, ister Yahudi ister köylü olsun, atalarına karşı bu duygunun
patlamasıyla
kokuşmuş durumda; bu duygu, şu anda zencilere karşı olan duygu kadar yoğun, ifadesinde mide bulandırıcı ve tamamen temelsiz. Görünüşe göre, iki terimin, _hükümet_ ve _özyönetim_, ve bunların sırasıyla dayandığı ilkelerin anlamını biraz karıştırmaya meyilliyiz. Eğer ikincisinin hakları varsa, birincisinin de açıkça görevleri vardır; ve bunlardan biri kesinlikle bütünün güvenliğini tehlikeye atacak olan
parçalara hiçbir özgürlük verilmemesi gerektiğini görmektir. Bu görevin yerine getirilmesini gerektiren bir durum
şimdi bize dayatılıyor ve buna eşit olmalıyız. Özyönetim, herhangi bir haklı tanımıyla, merhum İsyancıların ve onların Kuzeyli savunucularının iddia ettiği gibi, dört milyon insanın, yani Amerika Birleşik Devletleri'nin müttefikleri ve samimi dostlarının kaderini kesin olarak belirleme hakkını kapsayacak kadar zor olabilir, ancak bu konuda onlara hiçbir söz hakkı verilmeyecektir.

[İllüstrasyon: _William H. Seward_]

Ayrılan eyaletleri yeniden kabul etmeden önce garanti talep edenlerin onlara
sertlikle, hatta zalimce davranmak istedikleri pervasız parti hatipleri tarafından iddia edilmektedir. Bay Thaddeus Stevens, aptalca şiddeti Birlik partisinin siyasi görüşlerini adil bir şekilde temsil ediyormuş gibi
zaferle alıntılanıyor. Aynı şekilde finans
kavramlarından da sorumlu tutulabilirler. Bay Stevens'ın Bay Vallandigham ile eşleştirilmesine ve ikisinin de partisinin ortalama duygusunun adil bir temsilcisi olmadığına inanmaya oldukça istekliyiz.
İsim takmak çocuklara bırakılmalı, siyasi konuşmacılarımızın çok büyük bir sınıfında olduğu gibi, onlarla tartışma olarak kabul ediliyor gibi görünüyor. Biz
inanıyoruz ki halkla asla böyle olmuyor; özellikle de aralarında çoğunluğu oluşturan zekilerle, tabi ki (örneğin "Copperhead"de olduğu gibi) ismin ardında hemen fark ettikleri
tanımlanması zor gerçekliklerden biri olmadığı sürece. Bay Jefferson Davis'te bir "şehit", "saf yürekli bir vatansever" veya hatta "yüce bir devlet adamı" keşfeden belirli bir yumuşaklık biçimine karşı büyük bir sempati duyduğumuzu söyleyemeyiz, ikinci özellik, Londra Times'ın tarafının kazanacağını düşündüğünde keşifleri arasında yer almasıdır; ancak şunu söyleyebiliriz ki, demokrasinin insanileştirici etkisinin en çarpıcı kanıtı olarak bizi en çok şaşırtan veya bize en çarpıcı görünen şey, Kuzey halkında eski düşmanlarına karşı intikamcı olarak adlandırılabilecek herhangi bir öfkenin olmamasıdır. Eğer bu, Bay Johnson'ın "politikası" olarak adlandırmaktan hoşlandığı, tamamen kişisel amaçların ve meşru olmayan yürütme eyleminin tutarsız karışımının bir parçasıysa, Güney'e aptallıktan uzak tüm hoşgörüyle ve bayağılıktan uzak tüm uzlaşmayla davranmanın bir parçasıysa, o zaman Bay Johnson'ın önünde bunun savunucularıydık. O henüz intikamcı zihninde, kendisini "plebyen" olarak adlandırdığı birinin, sosyal üstlerine karşı hissedebileceği kadar kinle doluyken, meşru bir yönetici tarafından ortaya atılan ve şimdi aniden "muhafazakar" olan Dışişleri Bakanı tarafından onaylanan tek gerçek tarım bildirgesi olan Güney'i Güney'in kendisinin sağladığı veya sağlayabileceği araçlarla yönetmeyi amaçlayan önlemlerden yanaydık. Güney'in bir parçası olarak, renkli insanların her türlü onur, adalet ve ilke bağıyla bize bağlı olduğunu düşündüğümüz doğrudur, ancak aniden kendi mülkleri olarak gördükleri şeylerden mahrum bırakılan insanların doğal duygularını asla göz ardı etmek istemedik; kötü bir davada bile cesaretleri ve dayanıklılıkları için saygı duyduğumuz insanların doğal duygularını. Ancak o zamanlar, şimdi de inandığımız gibi, ve olayların bizi inanmaya haklı çıkardığı gibi, kendi zayıflığımızı ve belirsizliğimizi yüce gönüllülük olarak adlandırmaktan daha büyük bir hata olamazdı; bu, sabır ve ihtiyat toplumunu küçümsemeyen, ancak cesaret ve ilkelere sadakat olmadan var olamayan bir erdemdir. Güneylilerin her zaman kendilerini gösterdikleri gibi çocuksu ve kendini beğenmiş bir halk, gerçeklerle uğraşmak istemeyen, ancak bunları kendi hayal güçleriyle ele alan, kararsızlığı korkaklık olarak yorumlayacaklardır, hatta gerçekten sahip olanların övünecekleri en son şey olan üstünlüğe isteksiz bir övgü olarak yorumlayacaklardır. Savaştan öğrendikleri tek şey, kendilerini boyunduruk altına alan adamlardan nefret etmek ve boyunduruk altına almalarının nedenlerini yanlış yorumlayıp yanlış sunmaktır; ve hatta şimdi, ülkenin geri kalanında son dokuz ayda savaş sırasında olduğundan daha derin ve daha yoğun bir his giderek büyürken, çünkü beklenmedik ve hain bir hayal kırıklığının öfkeli hissiyle karışmışken, güçlerini parçalanmış toplumsal yapılarını yeniden inşa etmeye harcamak yerine, dört yıl önce bekledikleri gibi, Kuzey'de asla gelmeyecek bir bölünmeyi bekliyorlar ve Andrew Johnson'ı şehirlerimizin ıssızlığında onları intikamını alacak Tanrı'nın bir belası olarak selamlıyorlar! Bu adamların en azından on dokuzuncu yüzyıla nakledilmesinin zamanı gelmedi mi? Ve aniden Amerikalılaştırılamazlarsa, çocuksu bencilliklerine kaba bir şok pahasına olsa bile, ülkenin onlar için fazla iyi olan bir kısmını anlamaları sağlanmalı mı? Bu, Güney yarısında, hiçbir Kuzeylinin hayatının, vicdanını, konuşma özgürlüğünü ve para sevgisi dışında her şeyi feda etmeksizin güvende olmadığı, düzgün bir şekilde yeniden inşa edilmiş bir Birlik mi? Bizim aklımıza göre, Bay Johnson'ın işlerimize müdahalesinin ilahi amacı, tarihimizin bu tek krizinde üzerimize düşen ciddi görev konusunda bizi uyarmaktır; bu, geleceğimizi büyüklük veya küçümsemeyle damgalama şansı verildiğinde ve halkın kendisinde ve onlar adına hareket edenlerde bir tür devlet adamlığı gerektirdiğinde. Güney savaşta ısrar etti ve bundan bıktı; şimdi, fethettiğimiz barışın gelecekte savaşı imkansız kılacak şekilde
yerleştirilmesinde ısrar etme sırası bizde.

Ama bu nasıl yapılacak? Bunun yolu çok açık. Güney'i gerçekten müreffeh hale getirirsek istediğimiz her şeyi elde edeceğiz; çünkü
refahla birlikte yollar, okullar, kiliseler, matbaalar,
endüstri, tutumluluk, istihbarat ve can ve mal güvenliği gelecektir.
Şimdiye kadar Güney'in refahı yapaydı; Orta Çağ'ın bir refahıydı, birkaç kişi gösterişli araçların ve çok sayıda hizmetçinin barbarlığında zenginliklerini gösterebilsin ve yurt içinde medeniyeti inşa edip rafineliğe yol açabilecek serveti yabancı şehirlerde harcayabilsin diye birçok kişiyi fakir tutuyordu.
Halka açık kütüphaneler, ismine layık kolejler yoktu; sanat, bilim yoktu, daha da kötüsü Simms'inkinden başka edebiyat yoktu: bunlara karşı bir arzu yoktu. Bunu kınamak için söylemiyoruz; sadece bir gerçeği dile getiriyoruz ve Kuzey'in bu konularda Avrupa'nın çok gerisinde olduğunun oldukça farkındayız. Ancak onlara verdiğimiz değerde ondan geride değiliz; onlar için ödemeye razı olduğumuz fiyatta ondan bile öndeyiz ve onları elde etme yolundayız. Güney bu şekilde değildi; Gerçekten de, serveti yaratan emek, harcamalarına ilişkin herhangi bir ilgiden mahrum bırakıldığı ve yaşam boyu süren sıkıcı işinin kasvetli seviyesinden ancak mezarda ve ötesindeki dünyada yükselen umutlar için herhangi bir hedefi olmadığı sürece buna giremezdik. Diğer tarafta söylenebileceklere veya duygusal zihinlere çok çekici gelen ve düşünceli zihinlere çok melankolik gelen, Virginia ve Güney Carolina'daki eski aileler arasında Güney yaşamının belirli istisnai biçimlerine bir cazibe katan o ölümcül resme kör değiliz. Ama daha yüksek ve daha erkeksi güzellik türleri vardır, - bazıları bunlara daha yalın ve daha sert der, - kesinlikle Wolf's Crag'in pitoreskliğinden daha az yumuşak yuvarlatılmış kenarları olan, zihni geçmişe doğru düşünceli bir tembellikle sürükleyen, onu şimdiki yaşam duygusuyla harekete geçirmek veya gelecekteki fırsatlar umuduyla desteklemek yerine, ve aynı anda eski uygarlıkların çöküşünü hem örten hem de ele veren. Hayat sadece romancının yararına düzenlenmedikçe, geçen yüzyıl Avrupası'nın bu parçalarının burada olma hakkı ne olabilirdi? Güney'in erdemleri bile bunlardan bazılarıydı
ve olmayanlar bile Semmes'i bir kahraman yapabilecek
bir ahlaki anlayış körelmesiyle ve binlerce tutsağı açlıktan öldürebilecek
bir barbarlıkla yan yana varoluyordu.

Elbette bazı filozoflar, Güneylilerin daha küçük elleri ve ayaklarıyla dikkat çekici olduklarını, ancak Thackeray'in tüm Amerikan halkı için doğru olduğunu söylediği kadar iyi bir gözlemci olduklarını iddia ediyorlar; ancak gerçekte bu tür argümanların, biraz kaba ve ham olmasına rağmen beceriksiz bir dev çocuk ve pek de iyi huylu olmayan, görevi dünyayı, doktrininin pratik üstünlüğü ve insanların günlük yaşamlarında yüzyıllarca gömüldükten sonra enkarnasyonuyla Mesih'in gerçek ikinci gelişine hazırlamak olan demokrasinin kaçınılmaz ilerlemesine herhangi bir şekilde duraksamasına neden olacağını düşünemeyiz. Görevimizin büyüklüğünün ancak belirsiz bir şekilde, eğer varsa, farkındaydık, ancak bir kısmını, tüm ulusların insanlarını bir araya getirerek, birbirlerini artık yabancılar veya düşmanlar olarak değil, en yüksek dünyevi onurun, yani ortak bir erkekliğin eşit paydaşları olarak görmelerini sağlayarak başardık. İster isteyelim ister istemeyelim, önce katlanmaya, sonra tahammül etmeye ve en sonunda dünyanın dört bir yanından gelen insanları sevmeye ve her birinin, zamanı geldiğinde büyük bir ulus oluşturacağımız o değerli karışıma kendi erdemlerinden bir şeyler kattığını görmeye zorlandık. Şimdi, dünyanın gölgesinde uzun süre oturan o karanlık ırklardan birine karşı görevimizle yüz yüze geliyoruz; Mesih'i bunlarda da gizlenmiş olarak görmemiz ve sonunda kurtuluşumuzun bir kısmının onlara adalet sağlama ve onları ışığa çıkarma zorunluluğuyla ayrılmaz bir şekilde bağlantılı olduğunu bulmamız öğretilecek. Bu duygusal bir hayal değil; şeylerin tam yüzeyine düz harflerle yazılmış. Zencilerden kurtulmak için her şeyi yaptık; ve ne kadar çok şey yaparsak, o, yaşamın ve düşüncenin her olası ilişkisinde bize o kadar çok dayatıldı. Denemediğimiz bir şey var, o da hemen ortadan kaybolacağı, doğanın ona verdiği yeri, ne olursa olsun, sessizce alacağı bir büyü. Onu kardeşimiz olarak kabul etmedik. Bunu yapana kadar o her zaman yanımızda olacak, kendisi ve bizim için sürekli bir rahatsızlık kaynağı olacak. Şimdi bize huzur verecek olan şey tam da Güney'in, yeniden inşa işini onların eline bırakırsak, bizim yapmamızı imkansız hale getireceği şeydir; ve yine de Amerika Güney Eyaletlerine nüfuz etmeden önce bunun yapılması gerekir. Bu nedenle, Güney'de dört yüz bin sadık seçmenden oluşan kalıcı bir garnizon kurma arzusuyla değil, siyah adama adaletin mutlak gerekliliği konusunda ısrar ediyoruz. Böyle bir garnizonun kabulünü talep etme hakkımız olmadığı için değil, Güney'in kendini yönetmesini istiyoruz; ve bunu asla yapamayacak, eğer köleliğin yerini renk ayrımcılığının almasına ve İrlanda'yı Birliğin en üretken, kalabalık ve mutlu parçası haline getirmesine izin verirsek, daha önce olduğu gibi koşulları tarafından yönetilecektir. Tembellikten, kayıtsızlıktan veya bencil acelecilikten bu açık görevimizden kaçabiliriz; ancak bir gerçek varsa, o da hiçbir insan veya ulusun er ya da geç kendilerine daha ağır bir biçimde yüklenmeyen, daha pahalı bir oranda yapılmayan bir görevi ihmal etmemiş olmasıdır. Ne insan ne de ulus en yüksek inançlarından
uzakta huzur bulamaz.

Bu, herhangi bir partizan siyasetini tamamen aşan bir şeydir. Kongre'nin mi yoksa Başkan'ın mı galip geleceği bizim için nispeten önemsizdir, yeter ki Amerika zafer kazansın.
Sonuçta, asıl soru budur. Ülkenin geleceği hangi taraftadır, --kaçmak istesek bile kaçamayacağımız, ama eylemlerimizin
utandırabileceği ve geciktirebileceği gelecek? Eğer savaşı ülkenin iki rakip kesimi arasındaki fiziksel güç denemesi olarak görseydik, ona karşı çıkan ilk biz olurduk, kötü bir hazine ve kan israfı olarak. Fakat bundan çok daha derin bir şeydi ve bu yüzden Kuzey halkı içgüdüsel olarak bunun en başından beri olduğunu anladılar, --içgüdüsel olarak, diyoruz, ilk başta kasıtlı olarak değil; ancak
bitmeden önce, anlayışları gerçek anlamını,
onlar için yarı rüya yarı gerçeklik olan ideal Amerika'nın bir çabası olarak, yabancı bir unsuru atmak için kavramıştı. Bu ideal, belirsiz bir şekilde tanımlandığı için daha az güçlü hissedilmeyen bir şeydi,
onları, yalnızca aşağılık güdülerin ötesinde olanın yapabileceği gibi,
sahip oldukları her şeyi ve oldukları her şeyi feda etmeye heveslendirdi,
başarmakta başarısız olmaktansa. Ve bu tutkulu ruh halinin beyaz ateşinden henüz soğumamış olan insanlara, Bay Johnson, tüm bu bağlılığın ve bu fedakarlığın mantıksal sonuçları karşılığında, "benim politikam" şeklindeki yetersiz teklifiyle geliyor. Herhangi bir adamın politikası, özellikle de herhangi bir zayıf adamın politikası, bir ulusun inanç, vicdan ve içgüdüsünün yerleşik akışına karşı nedir? Amerikan halkı sadece
zihinlerini değil, kalplerini de oluşturmuştu ve insan doğası hakkında bir şey bilen hiçbir adam
onların kararının ne olacağından şüphe edemezdi. Onlar sadece, tehlikede olanın tam bilincine varmaları için yeterli bir engel istiyorlardı ve bu engeli, Başkan'ın inatçı kibri ve başbakanının körlüğü veya kızgınlığı sağladı. Oynadıkları ve kazandıkları büyük hisseye sahip olmaya tamamen kararlılar ve bu hisse, tüm Amerika'nın Amerikanlaştırılmasıydı, ne daha fazlası ne de daha azı. Bay Johnson, New York'ta, Kuzey Eyaletleri'nin hissiyatına dair o kadar derin bir yanlış anlamayla, ki bu ancak kaba bir zihin ve o zihin de Güneyli bir zihin için mümkündü, Güney'in hissesi olarak köleliği kurduğunu ve kaybettiğini ve şimdi Kuzey'in ulusal borçta yeniden yapılanma için riske ettiği hisseyi kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya olduğunu söyledi. Bay Johnson, öyle görünüyor ki, Güney'i savaşa sürükleyen o yanılsamanın içinde hâlâ; yani ülkenin o kesiminin, ülkenin zenginliğinde ve büyüklüğünde başlıca unsur olduğu yanılgısının içinde. Ancak, yaşadığı sürece Güney tarafından bize dayatılan köleliğin kaldırılması için vergi cezasını ödemek zorunda kalacak hiçbir Kuzeyli, Güney'in ortak yüke kendi payını vermeye zorlanmasının çok zor olduğunu düşünmeyecektir veya acil talepleri çekingen bir Kongre'yi sonunda doğrudan vergiler koymaya zorlayan sadık Eyaletlerin gelecekte geçmişte olduğu gibi yükümlülüklerini yerine getiremeyeceklerinden korkmayacaktır. Tekrar söylüyoruz ki, ülkenin önündeki sorular kişisel önyargı veya tarafgirliğe dayanarak karara bağlanmamalıdır. Kongre'nin her bakımdan konumunun onuruna uygun şekilde hareket ettiğini veya fırsatın tüm avantajlarını yakaladığını düşünmekten uzağız. Bazen halkın önüne doğrudan, açık sözlü ve basit bir şekilde sadece yapılabilecek en iyi şey değil, aynı zamanda yapılması gereken tek şey hakkında bir açıklama yapmaktan korkuyor gibi görünüyorlar. Halktan korkuyorlardı ve dört yıl boyunca kademeli olarak uyanan ahlaki duygunun halkın gözlerine kazandırdığı o değerli görüşe, yapmaları gerektiği gibi, güvenli bir şekilde güvenmiyorlardı. Haklı olmanın, adaletin, insanlığın ve henüz varolmamış olan Amerika'nın yanında olmanın tüm nefretini üzerlerine almaktan çekinmemeliydiler, kim yardım etmekten korkarsa korksun ve kim engellemeye çalışırsa çalışsın. Kaba haykırışlar her halükarda onlara karşı olurdu ve partilerini onlara bağlamış olsunlar veya olmasınlar, gizlemeyi ihtiyatlı buldukları ilkelerle suçlanmayı göze alabilirlerdi. Güçlü tarafta olanlar için, her zaman olduğu gibi, vicdanı müttefik olarak görenler için, cesur bir politika tek müreffeh olanıdır. İtiraf ettiğimiz ilkelerden çıkarılabilecek tüm mantıksal sonuçları önceden kabul etmek ve konumumuzun en uç sınırlarında bir duruş sergilemek her zaman en akıllıca olanıdır. Kovulduğumuzda geri çekilmek için yeterli zaman olacaktır. Başlangıçta yarı yolda bir pozisyon aldığımızda, geri çekilmek için savaşıyormuş gibi görünmenin tüm dezavantajına ve cesaret kırıcılığına maruz kalırız ve kendimizi erzaklarımızdan keseriz. Çünkü açık bir ilke için mücadele eden ve kendi anlık başarısı için mücadele etmeyen bir partinin erzakları her zaman kendi çizgilerinde yer alan en yüksek ahlaki zeminden çekilir. Burada soyutlamalardan veya telden çizilmiş sonuçlardan değil, her insanın kavrayabileceği ve ülkenin şu anda karara bağlanması gereken soruyla yakından ilişkili olan açık etik aksiyomlardan bahsediyoruz. En azından insanlara ne demek istediğimizi tam olarak bildirerek hiçbir şey kaybetmeyiz; çünkü samimi demokrasinin, ihtiyatlı devlet adamlığının veya ulusun onuru ve güvenliği için kıskançlığın oy hakkını talep edemeyen hiçbir şey kastetmedik. Cumhuriyetçi partinin dağılmasının nispeten önemsiz bir sonucu vardır; çünkü
yenilenlere karşı cömertlik konusunda hiçbir yan soru, hiçbir yanılgı, onu kalbindeki tek sabit amaçtan saptırmayacak; savaşın
boşa gitmemiş olacağı; ve İsyankar Devletler, Birliğe geri döndüklerinde,
bir güç ilavesi olarak ve orada
sabitlenmeleri gereken ve sadece _olabilecekleri_ şartlar altında geri dönecekleri konusunda kararlı olanların
daha güçlü partisine dahil edilecektir. Şeyleri doğru adlarıyla adlandıralım ve hem yenilmiş şeyin hem de galip geldiğimiz
savaşın doğasını açıkça göz önünde tutalım. İnsanlar yalvaran bir düşmana karşı cömertlikten bahsettiklerinde, o düşmanın gerçekte ne olduğunu tamamen unuturlar. Güney halkına kimse merhametsiz olmayı düşünmez. Ama onlar sadece gerçek düşmanımız tarafından kullanılan kör güçtü, bir düşman, kehanet edin ne kadar da yumuşak şeyler, asla uzlaşamayacağımız ve onu esirgemenin delilik olacağı. Ve bu düşman herhangi bir akraba insan topluluğu değildi, kurumlarımıza ölümcül derecede aykırı olan o kötülük ilkesiydi, kırık silahının kabzasını fırlatıp atarak şimdi Kuzey sadakatsizliğinin yumuşak ve hain metalinden yeni bir tane
dövebileceği umuduyla kendini kandırıyordu. Savaş hiçbir şekilde bir iç savaş olarak adlandırılamaz, ancak Güney, pervasızca cehaletiyle Kuzey'i bununla tehdit etti. Bu, iki farklı ulus arasındaki bir savaştı ve coğrafi sınır, Kuzey ve Güney Almanya arasındaki son savaşta olduğu gibi, aralarında belirgin bir şekilde çizilmişti. Aynı hükümet altında yaşıyorlardı, doğru, ancak Güney bunu Prusya ve Avusturya temsilcilerini Frankfurt Meclisi'nde bir araya getirenden daha yakın bir bağ olarak görmüyordu. Biz de Prusya'nın sahip olduğu, galibin her zaman sahip olduğu şartlar koyma ve garantiler talep etme hakkına sahibiz. Birçok kişi Bay Johnson'ın politikasını desteklemeye yönlendiriliyor çünkü "Cumhuriyetçi liderler" olarak adlandırmayı sevdikleri kişilerden hoşlanmıyorlar. Eğer tanınmış liderleri olmayan bir parti varsa, o da Cumhuriyetçi partidir. En azından son beş yıldır, her türlü görüşe sahip olan ve yalnızca ulusun onurunu sürdürme ve varlığını koruma kararlılığında anlaşmış kişilerden oluşan bu parti, bir parti olmaktan çok bir çoğunluk olmuş ve kamuoyunun amaçlarını gerçekleştirmek için yasama mekanizmasını kullanmıştır. Halk, tüm önlemlerinin gerçek ilham kaynaklarıydı ve buna göre, saflarındaki politikacılar halkın zihninin hangi yöne gideceğinden şüphe etmeye başladıkları anda kesin bir politikadan mahrum kaldı. İlk kez böyle bir lidere ihtiyaç duyduğunda, ne Meclis'te ne de Senato'da tanınmış bir lideri yoktu. Oradaki temsilcilerinin çoğunluğu, bireysel olarak yönlendirilmelerinin güvenli olacağı herhangi bir siyasi burç çizmeye boşuna çalıştılar. Halkın sağlam yargısına ve ilkeleri kavrama gücüne karşı, savaşın başında ve devam ederken her cesaret kırıcı anda gösterdikleri aynı güvensizliği gösterdiler. Şimdi zamanın işaretleri halkın zihninin ne oluşturduğunu açıkça gösterdiğinden, bir kez daha, eğer buna öyle diyebilirsek, "halkın önüne çıkmanın güvenli" olacağı şeyin bir hesaplaması olan bir politikaya sahipler. Halkın önüne açık hak ilkeleriyle ve sağduyuyla çıkarılması gereken sonuçlarla çıkmak her zaman güvenlidir, ancak kamu adamlarımızın çoğu bunu asla anlayamaz. Şimdi Bilgisiz bir "locaya" katılıp, şimdi bir Fenian "çevresinin" eteklerinde asılı kalarak, halkın kaprislerinin anlık girdaplarını, ulusun yaşamı ve tarihi boyunca her zaman güçlü bir şekilde aynı yöne doğru akan büyük akımla karıştırıyorlar. Yabancıların iddia ettiği gibi, en yüksek makamlarımızı, siyasetteki görüşleri bir sonraki bölge seçimiyle sınırlı olan adamlarla doldurmak sistemimizin ölümcül kusuru mudur? Bilimin ne kadar asil olduğunu düşündüğümüzde, astronomiden bile daha asildir, çünkü hareketsiz kütlelerin değil, düşünce ve iradeyle donatılmış cisimlerin karşılıklı itme ve çekmeleriyle ilgilenir, ahlaki güçleri hesaplar ve Tanrı'nın insanlığa yönelik amaçlarının yörüngelerini hesaplar, daha asil öğretmenler ve öğrenciler bulacağımızdan ve onları burada bile bulacağımızdan emin oluruz.

Daha kesin bir isim bulamadığımız için, Başkanlık Muhalefet Partisi olarak adlandırmak istediğimiz şeyin politikasına dürüstçe çekilen başka bir insan sınıfı daha vardır, bu partiye özgü olduğunu düşündükleri müsamahakâr önlemleri onaylayarak. Ancak Philadelphia Konvansiyonu tarafından savunulan önlemlere itirazımız, kelimelerin toz bulutu arasında kesin bir şekil bulabildiğimiz kadarıyla, İsyankar Devletlere ılımlı davranmaları değil, onları tekrar güvene almayı teklif etmeleridir. Jamaika ve New Orleans örnekleri gözümüzün önünde olmasaydı, bu yolda daha fazla makullük görmeye meyilli olmamız gerektiğini özgürce kabul ediyoruz; hem orada hem de tarihin bize sunduğu diğer örneklerde, bu tür meselelerin çözümünü, kast önyargıları ve kızgınlıkları olmasa insandan daha fazla olacak insanların eline bırakmanın güvenli olmadığını görmemiş olsaydık. İşte, halkın endişe duyduğu, soğukkanlı ve tarafsız bir üçüncü tarafın hakemliğini gerektiren, popüler bir hükümetten beklenen makamın ta kendisi olan, doğal yasalarla karara bağlanabilecek meselelere karışmaktan dikkatlice kaçınması gereken, bu yasaların genel zarara yol açacağı durumlarda müdahale etmekte hızlı olması gereken durumlardan sadece biri. Kişisel çıkarın, önyargısız bir izleyiciye açık ve zorunlu görünse de, insanların ve hatta toplumların, tutkularının emriyle sık sık feda etmeye hazır oldukları bir şey olduğu ve hiçbirinin gururları kadar kolay fedakarlık yapamayacağı unutulmamalıdır. Efendiyle köle arasındaki, varlığı bazen çok fazla apaçık gerçeklere rağmen
doğrulanan ve
yazılı yasadan daha güçlü bir şey olarak güvenmemiz istenen bağa gelince,
ona çok az inanıyoruz. İskoç Yaylalarındaki klan sistemi, modern zamanlarda gerçekten ataerkil bir toplumsal düzenin
başvurabileceğimiz en güçlü örneğidir. Bunda, şefin gururu
septin gönüllü bağlılığıyla karşılandı ve ikisi
kan bağı, kadim gelenek ve
karşılıklı bağımlılık onları birbirine bağlayabildiği kadar sıkı bir şekilde birbirine bağlandı; ve yine de, toprak sahibi unvanı tek başına elinde bulunduran şefin, dağ yamaçlarını koyun yollarına dönüştürmesi gerektiği anda, atalardan kalma efsane ve ideal pitoreskliğe dair tüm düşüncelere elveda! Klan üyeleri küçük mülklerinden mahrum bırakıldı ve hayatlarını hiç şüphesiz verecekleri adamlar tarafından sığırlar gibi kolonilere gönderildi. Güney'deki efendi ve köle veya üstün ve bağımlı arasındaki ilişki, anakronizm haline gelmişti ve bu ilişkiyi korumak Yunanlıların tanrısal bir şey olarak saygı duyduğu Zorunluluk gücüne karşı boşuna bir mücadele olurdu. Bizim durumumuzda, Güney'deki yönetici sınıfların siyah adamın durumunu yükseltmesini çıkarları haline getirmekten çok uzak olan Bay Johnson'ın politikası, onu umutsuz bir bağımlılık ve itaat halinde tutmaları için onlara rüşvet teklif ediyor. Daha fazla temsil edilmeyen
sakinleri olduğu oranda onlara daha fazla Kongre üyesi veriyor. Bay Beecher bize (ve biz onun fikirlerinin dürüstlüğünden şüphe etmek için hiçbir olası neden görmüyoruz, sağlamlıkları ne olursa olsun) Güney'den korkup korkmadığımızı soruyor ve eğer onların bizi yönetmesine izin verirsek bunu fazlasıyla hak edeceğimizi söylüyor. Korktuğumuz bir şey değil, fikirlerimizi bu tür hayali gerekçelere dayandırma alışkanlığımız da yok; ancak ulusal adaletsizlik, ulusal onursuzluk, ulusal inanç ihlali ve dolayısıyla ulusal akılsızlık ve zayıflık eyleminde bulunmaktan korktuğumuzu itiraf ediyoruz. Ilımlılık mükemmel bir şeydir; ancak şeyleri hafife almak ılımlılık değildir ve taviz ve özgüvende ılımlı olmak gibi bir şey olabilir. Aristoteles bize uzun zaman önce gerçek ılımlılığın bir yandan aşırı kör tutkudan, diğer yandan eşit derecede kör ılıklıktan uzak olduğunu öğretti. Bourbon restorasyon bakanlığının, geri dönen göçmenlere kamu hazinesinden bir hibe ile el konulan mülkleri için tazminat ödeyen tedbirinde akıllıca bir yeniden yapılandırma politikası örneğimiz var. Ve bu tedbir akıllıcaydı çünkü yeni mülk sahiplerinin ve kovulanların aynı ülkenin vatandaşları olarak karşılıklı nefret ve güvensizlik olmadan birlikte yaşamalarını sağladı. Köle sahibine mallarının kaybı için tazminat ödemeyi önermiyoruz çünkü durumlar paralel değil ve Bay Johnson da en az bizim kadar onların özgürleştirilmesinin adaletini ve geçerliliğini kabul ediyor. Ancak zencinin durumu, Fransa'daki yeni toprak sahiplerinin durumuyla çarpıcı bir şekilde paraleldir. Güvenliğe hak kazandıkları için, sadece özgürlüğünde değil, aynı zamanda bundan kaynaklanan meşru sonuçlarda da güvence altına alınma hakkına sahiptir. Çünkü bu, yalnızca kendisinin, eski efendisinin ve ülkenin kârlı olmasını
engelleyecek olan geleceğe dair güvensizlik ve belirsizlik hissine karşı sigortalanabilmesi içindir. Bay Johnson'ın "politikası" için bir paralellik ararsak, bunu James II'de bulmalıyız. James, onun ayrıcalığının İngiltere'nin içgüdülerini, inançlarını ve korkularını
aşacak kadar güçlü olduğunu düşünüyordu.

Adil düşünceli insanlar Kongre'nin desteğinden ve desteğinden ve önlerine gelen en önemli sorulardan bazılarında eylem belirsizliğinden ne kadar bıkmış olurlarsa olsunlar, Bay Johnson'a karşı tutumlarının onuru ve hatta uygunluğu ne kadar az olursa olsun. Johnson bazı açılardan dürüstçe sorgulanabilir, - konuya adilce bakan hiç kimse Güney'e dayattıkları şartları sert restorasyon şartları olarak telaffuz edemez. Kongre'nin karakteri ülkeden önce gelmez, sadece önerdikleri planın karakteridir. Biz kendi adımıza, Fenian'ları kandıran demagogizmden duyduğumuz iğrenmeyi açıkça ifade etmeliyiz; çünkü İrlanda'nın gerçek haksızlıklarına ne kadar sempati duysak da, bir Amerikan Kongresi'nin ülkedeki her İrlandalı seçmenin çift vatandaşlık talebine dayanan, evlat edinilen ülkenin ikincil hale getirildiği ve İrlandalıların diğer tüm sakinlerle eşit şartlarda olduğu ve kendi Kiliselerinin ayrıcalıklı olduğu bir eyalete karşı yöneltildiği için hırsızlık ve cinayetten daha iyi bir şey olmayan bir hareketi desteklemesi uygun değildi. Bay Seward'ın kusurları ne olursa olsun, bu konuda kesinlikle haklıydı, ancak yavaşlığından dolayı suçlanacaksa. Ancak Kongre'nin Güney'e sunduğu şartlara gelince, bunlar sert veya mantıksız olmaktan çok uzak; Bay Johnson'dan korkmak için nedenlerimizle karşılaştırıldığında kuzu gibiler, eğer bir veya iki yıl önce yaptığı konuşmalara ve açıklamalara bakacak olursak. Bay Johnson'ı önce kendisini Amerika Birleşik Devletleri halkı olarak hayal etmeye ve sonra da kendisini seçmeyen partiyle, kendisinin öyle olduğunu kabul etmediği için tartışmaya iten o mutsuz halüsinasyon olmasaydı, Kuzey'de adaletlerini ve uygunluklarını sorgulayacak bir adam bulamazlardı, ta ki en başından itibaren Bay Jefferson Davis'i tüm ülkenin meşru Başkanı olarak kabul etmeye istekli olanlar arasında olana kadar. Kongre tarafından dayatılan şartlar aslında Güney'in, parti amaçları için kullanılabildiğinde her zaman çok yüksek sesle desteklediği Monroe Doktrini'ni kendi ülkesinde uygulamaya koymasını talep ediyor. Güney'in kurmayı teklif ettiği ayrıcalıklı sınıflar sistemi, kötü sonuçlar doğurabilecek savaşta yaşadığımız taze deneyimden sonra, bu kıtada tekrar uygulamaya koymanın kötü bir politika olduğunu düşündüğümüz eski Avrupa'nın bir kalıntısıdır. Aristokrasi, bir başkası altında demokrasiyle daha samimi ve içten bir birlik kuramaz; ve böyle bir birlik sağlanmadığı veya gelecekte başarılacağına dair makul bir umut göremediğimiz sürece, hedefimizden her zamankinden daha uzağız. Önerilen plan hiç kimseyi oy hakkından mahrum etmiyor, hatta eyaletlerin oy hakkının koşullarını belirleme hakkına bile müdahale etmiyor. O,
sadece ayrıcalığın herkesin erişebileceği bir yerde olmasını,
kendilerini dostlarımız olarak göstermiş olanlar tarafından da,
son zamanlarda en yakınlarımızın ve en sevdiklerimizin kanıyla
kırmızı olmuş olanlar tarafından da aynı şartlarda elde edilebilir olmasını istiyor. Bizim Güney'deki gerçek sadıkların sayısıyla değil, olası olanların sayısıyla ilgileniyoruz.
Soru şu anda orada kaç tane olduğu ve haklarının ne olduğu değil, orada kaç tane var edilebileceği ve hangi araçlarla var edilebileceğidir.
Ülkenin kendisine karşı görevi, tüm özel talepleri veya sınıf çıkarlarını
aşar. Ve insanlar "Güney"den bahsettiklerinde,
bu sözcüklerle ne demek istediklerini kendilerine çok açık bir şekilde tanımlıyorlar mı? Aslında, bilmeden, ülkenin o bölümünü kendi yıkımına ve neredeyse Cumhuriyetin yıkımına sürükleyen tehlikeli adamlardan oluşan küçük bir grubu kastetmiyorlar mı? Hükümetimizin zihninde Güney'in böyle dar bir anlamı olmamalı. Dünün komplocularının arkasında, onun merhametine, cömertliğine veya minnettarlığına değil, vaat edilen inancına, baş yargıcının ve şehitlerinin ciddi taahhüdüne sessiz bir şekilde yalvaran sayısız esmer yüzlü kalabalığı görmeli. Zenciyi dışarıda bırakan herhangi bir Güney teorisi bir skandaldır ve dürüstlüğümüze bir kınamadır; onun bize olan iddialarını görmezden gelen, ancak doğa ve Tanrı ve bizden uzak tutmayı umduğumuz, ancak şu anda bile kapımızda olan o kaçınılmaz geleceğe olan iddialarını görmezden gelemeyen bu ölümcül uzlaşmalardan herhangi birine girişmek, yargımıza bir atıf ve gücümüzü yüz yüze geldiğimizde büyük bir fırsatla ölçmeye layık olmadığımızın kabulü olacaktır. Bazen düşüncesiz kişiler tarafından Güney halkına karşı yükseltilen duygusuz haykırışlara katılmaktan çok uzağız, çünkü onlar ölü askerlerinin mezarlarını çiçeklerle süslüyorlar ve hizmete girmeden önce düşmüş olduğunu göremedikleri bir davayı savunurken düşenlerin anısını yaşatıyorlar. Onlar, özellikle Virginia halkı, haklı olduklarına inandıkları kavgayı sürdürmedeki bağlılıkları ve dayanıklılıklarıyla saygımızı kazandılar. Doğal ve insani duygulara bu övgülerde eksik olsalardı, bizim kınamamızı hak ederlerdi. Onlar, Stuart'ların sonuncusu mezardayken, McDonald of Glenaladale'in diktiği, Pretender'a kananların anısına dikilen anıt kadar zararsızdır. Doğal duyguların bu tür tüm
gösterilerine sempati duyalım ve saygı gösterelim. Ama aynı zamanda, zavallı siyahın, daha iyi bir amaç uğruna, eşit fedakarlıkla, ölenlerin
toprağı üzerine haraçlarını fırlatmasının hayatını riske atmamasına dikkat edelim. Güney'deki Birlik adamlarının, kutsal olduğuna inandığımız bir davaya olan inançlarının nedenlerini ilan edip savunurken güvende olmalarını sağlayalım. Güneyli halk kitlelerine, ister beyaz ister siyah olsun, gelecekteki herhangi bir isyanı imkansız kılacak eğitim fırsatları sağlayalım ve her iki tarafın ölülerinin ortak bir insanlığın güvencesi altında huzur içinde uyumasını, yaşayanların ise her ikisinin de eşit değer vereceği bir milliyetin koruması altında yaşamasını mümkün kılalım. Birkaç hırslı delinin, insanlığın daha iyi umudunu barındıran bir yapının temellerini sarsma, ancak bunu tehlikeye atmamalarını sağlayalım. Kongre, birleşik bir halkın sempatisiyle yeniden bir araya geldiğinde, krizin önemine eşit bir onur göstersinler. Başkan'a vatanseverliklerinin bir kanıtını, yalnızca ona fırsat vererek değil, bir zamanlar işgal ettiği ulusal konuma geri dönmesini kolaylaştırarak versinler. Yürütmeyle herhangi bir suçlamada bulunarak kendi onurlarını ve ulusun onurunu düşürmesinler. Hepimizin kalbinde olan dava, temsilcilerindeki herhangi bir önemsizlik veya kişisel kızgınlık gösterisiyle bayağılaştırılır ve herhangi bir çocuksuluğa veya önemsizliğe izin veremeyecek kadar ciddi bir öneme sahiptir. En iyi ihtimalle zavallı bir doğa zaafı olan ve ancak devlete karşı işlenen bir suçun onuruyla donatılarak zararlı bir öneme yükseltilebilecek bir şey için görevden alma konusunda daha fazla aptalca konuşmalar olmasın. Ahlaki temelleri bu kadar güçlü, hakkaniyeti bu kadar şeffaf ve siyasi adaleti ve gerekliliği en mütevazı anlayışa bile bu kadar açık olan bir davayı yasal saçmalıklara bulaştırmaktan daha akılsızca bir şey olamaz. Fortress Monroe'da zaten yarı şehit olmuş bir suçlumuz var; daha da bayağı bir malzemeden bir tane daha yapmak için acelemiz olmamalı, çünkü ne yazık ki şehitler Merkür değildir. Bizim tek yapmamız gereken, umudumuzun ve inancımızın gerçek Amerika'sına sarsılmaz bir şekilde sadık olmaktır ve Amerikan olan her şey, ülkenin bir ucundan diğer ucuna kadar içgüdüsel olarak yanımıza yükselecektir, halihazırda yardım ve nihai zafer için fazlasıyla yeterli araçlarla. Ancak Gerçeğe sadık ve yardımsever olarak, insanlar sonunda onun kendilerine ne kadar sadık ve yardımsever olabileceğini öğrenirler.

THE RIVERSIDE PRESS

Elektrotiplenmiş ve basılmış H. O. Houghton & Co.
Cambridge, Mass., ABD

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WRITINGS OF JAMES RUSSELL LOWELL
IN PROSE AND POETRY, VOLUME V***


******* This file should be named 22609.txt or 22609.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/2/6/0/22609



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

