*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Children and Their Books (Çocuklar ve Kitapları)
Yazar: James Hosmer Penniman
Yayın Tarihi: September 15, 2007 [EBook #22604]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22604
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Children and Their Books, by James Hosmer Penniman

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Children and Their Books

Author: James Hosmer Penniman

Release Date: September 15, 2007 [EBook #22604]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHILDREN AND THEIR BOOKS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Lybarger ve şu adresteki kitapçılar tarafından üretilmiştir
http://www.eBookForge.net

ÇOCUKLAR VE KİTAPLARI

YAZAR
JAMES HOSMER PENNIMAN, LITT. D.

[İllüstrasyon: School Bulletin Publications amblemi]

SYRACUSE, N. Y.
C. W. BARDEEN, YAYIMCI

Telif hakkı, 1921, C. W. BARDEEN

ÇOCUKLAR VE KİTAPLARI

En hayati eğitim sorunu her zaman çocuğun erken yıllarından en iyi şekilde nasıl yararlanılacağı olacaktır, sadece bu yıllarda birçok kişi tüm okul eğitimini aldığı için değil, aynı zamanda çocuğun öğrenme gücü yaşla birlikte artarken, biçimlendirici etkilere karşı duyarlılığının azalması ve bu yasanın işleyişinin o kadar hızlı olması nedeniyle Başkan Eliot'un "bir çocuğun mizacı, fiziksel yapısı, zihinsel yetenekleri ve ahlaki niteliğinin 18 yaşına geldiğinde belirlendiğini" düşünmesi nedeniyle.

Çocuğun değerli erken yıllarında zamanının ve zihinsel enerjisinin büyük ölçüde israf edilmesi, zihninin nasıl geliştiğinin göz ardı edilmesinden kaynaklanır. Çocuklar henüz uygun olmadıkları işlere koyulmakla kalmıyor, sıklıkla karlı bir şekilde uğraşabilecekleri işlerin çok altında işlerde tutuluyorlar. Çocuk yönlendirilmeli, yönlendirilmemeli; zihnini zorlamak bir eğitim suçudur. Uzun süreli dikkat ve konsantrasyon zararlıdır, ancak incelik kullanılarak
zorlanmadan çok şey başarılabilir.

İlk başta amaç zihni bilgiyle doldurmaktan çok
hazır oldukları güçleri geliştirmek ve bunları kullanma yeteneğini geliştirmek olmalıdır. Çocuğun zihninin esnekliği öyledir ki
yeni bir izlenim daha yenisiyle hızla silinebilir; karakteri ancak aynı türden tekrarlanan izlenimlerle kesin bir eğilim kazanır. Hayal gücü yeteneği en erken ortaya çıkanlardan biridir ve eğitim sistemlerimizin bir zayıflığı da bunun önemini kavrayamamak ve gelişimine yeterli dikkati gösterememektir. Hayal gücünün, tüm çalışmalara hayat veren zihnin yaratıcı gücü olduğu iyi bilinir, öyle ki hayal gücü olmadan Newton
yerçekimi yasasını asla bulamazdı, ne de Columbus
Amerika'yı keşfedemezdi. Hayal dünyası, küçük çocuk için
çok büyük bir zevkle doludur. O, oyununda canlandırabileceği hayali macera hikayelerini sever,
"Şimdi küçük silahımla
Karanlıkta duvar boyunca sürünüyorum,
Ve orman yolunu takip ediyorum,
Kanepenin arkasına doğru.
Diğerlerini çok uzakta görüyorum,
Sanki ateşle aydınlatılmış bir kampta yatıyorlarmış gibi;
Ve ben, bir Kızılderili izcisi gibi,
Ekiplerinin etrafında dolaştım."

Çocuğun okuduklarını canlandırmasına yardımcı olarak hayal gücünü geliştirin.
Büyük yeşil okyanusun üzerinde Columbus ile küçük bir gemide yelken açtığımızı oynayalım.
Bir dalganın tepesinden uzağa baktığımızda,
sadece gökyüzü ve beyaz köpüklü su görürüz; etrafımızda
öfkeli yüzler ve öfkeli dalgalar vardır.

Küçük bir çocuğun duyguları üzerinde çalışmak kolaydır ve düşüncesiz kişiler bunu eğlenceli bulabilirler ancak bu ciddi bir konudur, çünkü sinirleri üzerinde zararlı bir etkisi vardır. Hayalet hikayeleri ve doğaüstü korku uyandıran kitaplar genellikle hayal gücü olan çocuklara çok zarar verir. Çocuğun sınırsız merakı uyandırılabilir ve teşvik edilebilir, böylece kendisini ve etrafındaki dünyayı sürekli ve keyifli bir meşguliyetle tanıyabilir. Zihninin gelişimi hızlı ve sağlıklıdır, çünkü kitaplardan ve gözlemlerden elde ettiği bilgileri kavramaya, doğrulamaya ve kendi amaçlarına uygulamaya çalışmaktadır. Çocukların cehaletini fark etmek kolay değildir. Dr. G. Stanley Hall, Boston'daki çok sayıda altı yaşındaki çocukla yaptığı deneylerde, %55'inin ahşap şeylerin ağaçlardan yapıldığını bilmediğini buldu. Dünya onlar için yabancıdır; yollarını el yordamıyla bulmalılar, parlak, gösterişli, sansasyonel olana çekilirler ve zevkleri daha iyi öğretilmezse bu yönde gelişir. Yetişkinler önceki deneyimler açısından tahminde bulunurlar; çocuğun başvurabileceği çok az önceki deneyimi olmuştur. Edward Thring şöyle der:

"Genç bir çocuğun zihnindeki boşluk genellikle hesaba katılmaz,
en azından içindeki tüm bilgi parça parça ve parça parça bir tanım olduğu sürece boşluk, hiçbir şey tamamlanmamıştır. Zeki bir çocuğun, görünüşte basit bir şeyi anlayamaması mümkündür, çünkü öğretmeninin sahip olduğunu varsaydığı ve muhtemelen içgüdüsel olduğunu düşündüğü bir bilgi parçası bütünü doldurmak istemektedir."

Bilgi arzusunu ve onu elde etme gücünü aşılamak, karakter oluşturmanın yanı sıra okulun en önemli işidir. Öz-etkinliği en üst düzeyde teşvik edin. Çocuk bir soru sorduğunda onu ertelememeye veya cesaretini kırmamaya dikkat edin, ancak
ona cevabı kendisinin nasıl bulacağını göstermek mümkünse, hatırı sayılır bir zaman ve zahmet pahasına bile olsa bunu yapın. Merakını gideren yardım, zihinsel gelişimi geciktirir. Birçok çocuk sadece konuşmak için soru sorar ve cevabı duymadan önce soruyu unutur. Çocuk bunları
yavaş yavaş kullanabildikçe ona kitapları araç olarak nasıl kullanacağını gösterin. Referans kitaplarını, onlara ulaşmanın kolay olduğu
uygun yerlerde, alçak raflarda veya masalarda tutun. Çocuğa
sözlüğün, atlasın ve ansiklopedinin, birçok bilim insanının uzun yıllar boyunca yaptığı çalışmalarla
biriktirilen ve bilgi arayanların yararına
zahmetle sınıflandırılıp düzenlenmiş bilgi depoları içerdiğini gösterin. Ona bir konuyu birkaç farklı başlık altında nasıl araştıracağını ve içindekiler tablosu, dizin ve devam eden başlık satırlarını kullanarak bir kitaptan ihtiyaç duyduğu şeyleri nasıl elde edeceğini ve kart kataloglarını ve Poole'un Dizinini nasıl kullanacağını gösterin. Haritada okuduğu yerleri bulmasına yardım edin. Mil ölçeğini açıklayın ve ona haritayı gerçeğe dönüştürmek için hayal gücünü kullanmayı öğretin; noktaların kiliseleri, parkları ve tramvayları olan kasabaları ve şehirleri, dalgalanan çizgilerin ise bir bölümün ürünlerini başka bir bölüme taşıyan buharlı gemilerin olduğu nehirler olduğunu gösterin. Büyüdükçe ona çelişkili ifadelerden kendi sonuçlarını çıkarmasını ve kitapların otoritesine saygı ile kendi gözlemlerine olan güven arasında mutlu bir orta yol bulmasını öğretin. Çoğu erkek ve kız çocuğu gözlem yapmaz ve düşünmez; başkaları tarafından kendileri için yapılanlar dışında hiçbir fikirleri yoktur. Hafızayı geliştirmeye ve gözlemi, hayal gücünü ve yargıyı ihmal etmeye çok yatkınız. Sonuç, basılı materyale çok fazla saygı duyan ve doğru gözlem yapmada ve gözlemlenen ve okunan şeyleri pratik olarak yararlı hale getirmek için hayal gücünü ve yargıyı kullanmada çok az inisiyatif alan odunsu bir zihindir. Çocuğu okudukları hakkında doğal bir şekilde konuşmaya teşvik edin, ancak
gerçekten düşündüğü şey yerine sizin istediğinizi varsayarak bir ukala olmasına izin vermeyin.

Çocuğun üzerine kendi bireyselliğinizi damgalamak için fazla istekli olmayın; onun kendi
bireyselliğine hakkı var. Zevklerinin ve eğilimlerinin ne olduğunu öğrenin ve
onları bunlar aracılığıyla geliştirin. Gerçekten neyle ilgilendiğini tespit edin;
çoğu zaman sizin düşündüğünüzden oldukça farklı bir şeydir.
Onun bakış açısı sizinkinden farklıdır.
Onun ilgilenmesini istediğiniz şeyi kendi yaşamı ve deneyimi açısından tercüme edin.
Eğitimde başarı büyük ölçüde çocuğun zaten bildiği şeylerle sizin edinmesini istediğiniz şeyler arasında ilişki kurma becerisinden gelir.

Eğitimin hiçbir kısmı karakter inşasıyla iyi edebiyat sevgisini aşılamaktan daha fazla ilgili değildir.
S. S. Laurie, edebiyatı "eğitimcinin elindeki en etkili araç, ister entelektüel gelişim, ister ahlaki ve dini yaşam açısından olsun," olarak adlandırır. "Bu kolaydır," diyor, "eğer doğru şekilde başlarsanız, on bir veya on iki yaşına kadar bir çocuğun kalbini şefkat, cömertlik, özveri tarafına çekmek; ve onu büyüklük ve iyilik idealleriyle değilse bile en azından bu ideallere giren hisler veya duygularla doldurmak. Böylece daha sonraki bir dönemde gerçekten erkeksi bir karakterin inşa edilebileceği bir his ve duygu temeli oluşturursunuz - böyle bir temel olmadan, şimdi veya gelecekte etik olarak hiçbir şey başaramazsınız. Ancak alıcı aşama geçtiğinde ve çocuklar kendilerini göstermeye başladığında, açıkça ahlaki ve dini öğretilere karşı koyma, hatta kızma eğilimi gösterirler; ve bunun başlıca nedeni, bu öğretilerin onlara soyut bir kural ve yetkili dogma şeklinde gelmesi veya onlara sunulmasıdır. Şimdi, gençliğin büyüyen zihni gerçeklere karşı heveslidir ve gerçeklikler sadece
çünkü bunlar ahlaki veya dini gerçekliklerdir. Nefret ettikleri şey, bunların
soyut, yönlendirici ve çorak biçimi ve
sunulduğu küstahça
biçimdir. Öyleyse, bu kritik çağda, eğitimin en hayati unsurlarını nasıl sunacağımız son derece önemli bir sorundur. Benim inancıma göre
bunu ancak edebiyat yoluyla yapabilirsiniz; ve Yeni Ahit'in kendisi
sadece edebiyat olarak okunabilir. Edebiyatın bu kadar cömertçe sunduğu kelimeler, ifadeler, idealler, zihni bilinçsizce yüce amaçlara ve hayatın anlamının gerçek algısına yöneltir.
Elbette, okunan şeyden didaktik bir ders çıkarmak gibi ölümcül bir hata yapmamalıyız. Anlaşılıp resmedilmesine dikkat ediyoruz ve sonra kendi etkisini göstermesini bekliyoruz."

Çocuklar zihinleri meşgul olduğunda daha iyi davranırlar; edebiyata ilgi, birçok durumda okuldaki disipline yardımcı olduğunu kanıtlamıştır. Birçok çocuğun hayatına ne kadar az rafine edici ve yükseltici şey girdiğini düşünmek üzücü. Ortalama bir okul çocuğunun hayata karşı tutumu, herhangi bir yabancıdan "adam" olarak bahsetmesiyle gösterilir. Filmlerdeki sert at oyunu, böyle bir çocuğu olağanüstü bir zevkle doldurur. Ekranda bir adamın yüzüne tokat gibi bir tokat atıldığını görmek, mizahın en yüksek biçimidir. Zihni aktiftir ancak uygun bir besine sahip değildir. Gereken şey onu yönlendirmektir. Başkan Angell, çocukların o büyük öğretmen Alice Freeman Palmer'dan nasıl ilham aldığını bize anlattı:

"Onun öğrettiği İngiliz Edebiyatı dersine katıldım. Sınıf, on beş ila on sekiz yaş aralığındaki çocuklardan oluşuyordu ve bu çocuklardan İngiliz Edebiyatı'nın büyük ustalarına karşı pek fazla coşku beklenemezdi. Ancak kısa süre sonra, bu çocukları tamamen kontrolü altında tuttuğu ve büyük ölçüde kendi coşkusuyla dolu olduğu ortaya çıktı. Evlerinde büyük şaheserlerden bazılarını dikkatlice ve sevgiyle okuduklarını ve bunları zeka ve şevkle tartışmaya hazır olduklarını gösterdiler."

"Zihin," diyor Carlyle, "bir ruh gibi büyür - düşünce kendini canlı düşüncenin ateşinde yakar."

Kalbi yücelten etkilere açık tutmak, gerçekten güzel şeylerin tadını çıkarmak, hayata onurlu ve asil bir bakış açısıyla bakmak, bunlar en iyi zihinlerin en iyi düşünceleriyle, yani edebiyatla ilişki kurmanın ardından gelmesi gereken sonuçlardır. Ve edebiyatın harikalarından biri de en iyilerinin her zeka düzeyine uyarlanmış olmasıdır. Kişi yaşlandıkça zihinsel alanı genişler, sonra en iyileri okuyamaz, seçmek zorundadır; ancak çocuklar için klasik kitaplar o kadar çok değildir ki çocuk onları okuyup tekrar okuyamaz.

Çocuğun edebi zevkinin gelişimi, konuşmaya başladığı anda başlayabilir. Basit hikayelere ve şiirlere erken ilgi duyacaktır
ve birçok kişinin düşündüğünden daha erken, ezberlediği hikayeleri okumayı öğrenebilir. Başından itibaren okuma kolay ve ilginç olmalıdır. Çocuk bunu zevkle beklemelidir. Hikayeleri sever, en iyilerinin başka yerde bulabileceği
daha iyi hikaye anlatıcıları tarafından anlatılan kitaplarda olduğunu görmesini sağlayın. Çocuğun kitabı takdir etmesine, ona zekice ilgi duymasına
yardım edin ve onu yavaş yavaş kültürün temeli olan en iyiye olan sevgiye yönlendirin. İlk okumada tadını çıkarabileceği her şeyi görebileceğini düşünmeyin; bir kitap klasiktir çünkü tekrar tekrar okunabilir ve her zaman daha önce görülmemiş bir şey gösterebilir. Öğretmenlerin ve ebeveynlerin her zaman fark etmediği, sadece fikrin giydirildiği
zor kelimeler nedeniyle çocuğun ötesinde olan kitaplarla, düşüncenin kendisinin onun kavrayışının ötesinde olduğu kitaplar arasında bir ayrım vardır. "Çocuklar, hayal gücünde veya duyguda derin veya yüksek olan her şeye karşı tahmin edilemeyen bir duyarlılığa sahiptir, yeter ki basit olsun. Onları şaşırtan sadece yapay ve karmaşık olandır," demiştir Hawthorne ve bu gerçeği bildiği için çocuklar için enfes klasiklerini yazmıştır. Kitapların ifade biçimleri sıklıkla çocuğun alışkın olduğundan farklıdır. Düşünceyi basılı sözcüklerle ifade ettiği gibi anlamayı öğrenmesi gerekir, kelime dağarcığı sınırlıdır; yüksek sesle okurken genellikle ne anlama geldikleri hakkında hiçbir fikri olmadan kelimeleri doğru telaffuz edecektir ve sizin hayal ettiğinizden çok daha sık olarak _zeal_ ve _seal_ gibi benzer sese ve tamamen farklı anlama sahip kelimeleri karıştırarak yanlış bir izlenim edinecektir. Bir öğretmen, Ezop masalında kurda
söven "çocuğun" küçük bir çocuk olduğunu sandığını tesadüfen
öğrendi ve bir çocuk bana
Rouen'da Nuh'un gemisinin yakıldığı yeri gördüğünü söyledi, tabii ki
Jeanne d'Arc'ı kastetti. "Kelimelere hakim olmak," diyor Bayan Arnold, "okumayı öğrenmede
temel bir unsurdur. Ortak hatamız, bu işi çok iyi yapmamız değil, bunu okuma dersinin nihai amacı haline getirmemiz ve
çocukların sadece kelimeleri telaffuz edebildikleri halde okuyabildiklerini hissetmelerine yol açmamızdır." "Gözlem beni ikna etti," diye yazmıştı Melvill Dewey, "birçok insanın alışkanlık haline gelmiş okuyucu olmamasının nedeni, çoğu durumda, okumayı gerçekten hiç öğrenmemiş olmalarıdır; ve bu ne kadar şaşırtıcı görünse de, testler, okuma yazma bilmeme suçlamasına içerleyecek birçok kişinin, basılı sayfaya bakarak yazarın düşüncelerini yeniden üretemediğini gösterecektir."

Çocuklar kitaplarla ilk tanışmalarını resimlerden yaparlar.
Çoğu parlak renk ve geniş, basit bir işlenişten hoşlanırlar ve Walter Crane veya Kate Greenaway'in en iyi eserlerinden çok, aksiyon içeren kaba bir taslağı tercih ederler. Resimler, çocuğun hikayeyi anlamasına yardımcı olmalıdır. Tarihi yerlerin ve nesnelerin resimleri ve büyük sanatçıların eserlerinin yeterli reprodüksiyonları daha sonra değerlidir,
çünkü çocuğun estetik duygusu onu güzel şeylerle çevreleyerek geliştirilebilirken - çiçekler, resimler, kitaplar,
sanatsal sevginin nispeten geç bir gelişme olduğunun farkına varılması, çok fazla cesaret kırıklığını önleyecektir.

Çocuk, okuduğu kitaplardan nasıl bir dünyada yaşadığını öğrenir,
kitaplar aracılığıyla kendisi ve zevkleri ve yetenekleriyle de tanışır ve bazen onlardan hayatta neye uygun olduğunu öğrenir. Dikkatlice yönlendirildiğinde, okuma sağduyuyu, öz güveni, inisiyatifi, coşkuyu ve kişinin zihinsel ve fiziksel sermayesini en iyi şekilde kullanma ve fırsatlardan en iyi şekilde yararlanma yeteneğini geliştirmek için yapılabilir - hayatta başarıyı garanti eden nitelikler ve ayrıca dünyayı yaşamak için daha iyi bir yer yapan sevgiyi ve o nazik duyguları da geliştirmelidir. Çocuğu, çok fazla vaaz vermeden, yanlış yapmanın doğal sonuçlarını getirdiği gerçek ve asil yaşam fikirleri veren kitaplarla ilgilenmeye çalışın. Ahlaki değerlere takılmamak gerekir, edebiyatta şeker kaplı hapların günü geçti. Doğru kitaplar, karakterin yüzeysel zekadan daha iyi olduğunu, başarının her zaman büyük miktarda para biriktirmek anlamına gelmediğini ve bunun şans meselesi olmadığını, ancak sadık bir işte sebat etmeye bağlı olduğunu açık bir şekilde öğreten kitaplardır; başkalarının duygularına saygı duymayı, hayvanlara ve tüm zayıf ve bağımlı yaratıklara karşı nezaket göstermeyi öğreterek çocuğun sempatisini geliştiren kitaplardır. Günümüz gençliğinde saygı eksikliği yaygındır ve yaşlılığı, evlatlık görevini ve saygı duyulması gereken diğer şeyleri alaya alan kitaplar ve makaleler çok yaygındır. Çok az kişi, çocuklar için bir klasik yazan kişiden daha fazla insan mutluluğuna katkıda bulunmuştur. Çocuklar için yazmak çok sıra dışı nitelikler gerektirir. Çocukla sempati: parlaklık ve sade ifade, çocukla birlikte bunları arayana kadar
sanıldığından çok daha nadirdir. Bir kitabın ilk şartı, çocuğun ilgisini çekmesi, ikincisi ise ona ilham verip onu yüceltmesidir. Bilgi aktarımı daha az önemlidir, ancak kitapta bulunan her türlü bilgi doğru ve yararlı olmalıdır. Bir çocuk, kendi anlayışına uygun olan klasikleri takdir etmeyi öğrendiğinde, hayali macera hikayeleri gibi biraz yanlış tarihle
birleştirilmiş boş şeylerle zamanını harcaması muhtemel olmayacaktır. Gerçekten ne olduğunu anlatan kitapları, uzun süre sonra yazan birinin muhtemelen ne olduğunu
anlatan kitaplara tercih edecektir.

Günümüzde çok fazla sinirsel yorgunluk yaşıyoruz ancak çok az
arındırıcı boş zamanımız var. Daha kısa çalışma günleri daha fazla boş zaman sağlar ve okullar bu zamanı en iyi şekilde nasıl kullanacaklarını öğreterek ve bunun bir kısmını iyi kitaplar okumaya ve özellikle Amerikan klasiklerini okumaya ayırma isteği yaratarak ülkeye büyük bir hizmette bulunabilirler. Çoğu kişinin kendi içinde ne kadar az kaynağı vardır ve hayatları ne kadar düz ve verimsizdir. Boş zamanlarını zaman öldürmeye ayırırlar, oysa erken yaşlarda doğru okumayla ilişki kurmak onlara yalnızlığın mutluluğu olarak adlandırılan o içsel gözü geliştirmeyi öğretebilirdi. Okumayı seven kişi, imkanları ne kadar sınırlı olursa olsun veya fırsatları ne kadar kısıtlı olursa olsun, isterse kendine iyi bir eğitim verebilir. Gençliğinde iyi kitaplara ilgi duyan kişi, olgunluk yıllarında nadiren başka bir şey okuyacaktır. "Çocukluk dönemindeki toplam eğitimden," diyor Başkan Eliot,
"çocukta ilginç ve
geliştirici okumaya karşı bir zevk oluşmalı, bu da sonraki entelektüel hayatını yönlendirmeli ve ona ilham vermelidir. İyi okumaya karşı bu zevki oluşturan okul, ne kadar sistemsiz veya eksantrik olursa olsun, ilköğretimin temel amacına ulaşmıştır; ve bu kalıcı zevki aşılamayan okul başarısız olmuştur. Bilgi edinme ve okuma yoluyla hayal gücünü çalıştırma dürtüsüyle yönlendirilen ve canlandırılan birey, hayatı boyunca kendini eğitmeye devam edecektir. Bu köklü dürtü olmadan, çok geçmeden geçmişin birikmiş bilgeliğinden ve bugünün yeni kaynaklarından yararlanmayı bırakacak ve yaşlandıkça, her zaman daha da incelen ve boşalan bir zihinsel atmosferde yaşayacaktır. Hepimiz zihinsel bir boşlukta yaşıyormuş gibi görünen birçok insan tanımıyor muyuz? Onlara ölümsüzlük atfetmekte gerçekten çok zorluk çekiyoruz çünkü görünüşe göre bedenleri dışında çok az yaşamları var? Günde on beş dakika iyi okuma, bu kalabalığın herhangi birine gerçekten insanca bir yaşam verirdi. Demokratik kitlelerin
yükselmesi, okulda iyi okuma zevkinin
ekilmesine bağlıdır. "

Büyük edebiyatçılar genellikle annelerinin dizlerinden itibaren iyi kitaplara alışmış olanlardır. Okuma zevki miras alınmamışsa, sürekli çabayla edinilmelidir ve dünyanın en büyük başarılarından bazıları, yeteneklerini geliştirmek için yoksulluk ve sıkıntı içinde çalışan kişiler tarafından elde edilmiştir.
Büyük adamların biyografilerinde, gençliklerinde büyük kitaplar okudukları gerçeğinden daha belirgin bir gerçek yoktur. Nicolay ve Hay, Abraham Lincoln için şunları söyler:--

"Görevleri sona erdiğinde, çalışmaları hayatının en büyük zevki haline geldi. Çalışmalarının tüm aralıklarında -ki bundan asla zevk almazdı, çünkü bundan daha iyi bir şey için doğduğunu gayet iyi biliyordu- aralıksız okudu, yazdı ve şifreledi. Okuma yeteneği doğal olarak fırsatlarıyla sınırlıydı, çünkü kitaplar o bölge ve zamanda en nadir lükslerden biriydi. Ama eline geçen her şeyi okudu ve sahip olduğu birkaç kitapta kesinlikle şanslıydı. Onun şartlarındaki bir genç için, her gece ve her gün çevirdiği birkaç ciltten daha iyi bir avuç klasik seçmek neredeyse imkansızdı - İncil, "Ezop Masalları", "Robinson Crusoe", "Hac Yolculuğu", Amerika Birleşik Devletleri tarihi ve Weem'in "Washington'ın Hayatı". Bunlar en iyileriydi ve bunları neredeyse ezbere bilene kadar tekrar tekrar okudu. Ama basılı her şeye olan açlığı doymak bilmezdi. Alacakaranlıkta oturup görebildiği sürece bir sözlük okurdu. Kasaba polisi David Turnham'a gider ve günümüzdeki çocukların "Üç Muhafız"ı yaptığı gibi "Indiana'nın Gözden Geçirilmiş Tüzükleri"ni yutardı. Sahip olmadığı kitaplardan ciltler dolusu notlar alırdı,
defterini seçilmiş alıntılarla doldurur ve
bunlar hafızasına yerleşene kadar
üzerinde çalışırdı. Orijinal kompozisyonları için kağıt israfına
göremezdi. Geceleri ateşin başında oturur ve
tahta küreği denemeler ve aritmetik egzersizleriyle
kaplardı, bunları
tıraşlayıp tekrar başlardı. Bu
büyük ruhlu çocuğun, kötü yıldızına karşı yıl be yıl savaştığını,
yaratıcılığını düzenekler ve geçici çözümlerle
harcadığını, yüksek zekasının
artık en yoksul ve en kayıtsız kişilere ücretsiz olarak sunulan
eğitimin basit araçlarının eksikliğinden
aç kaldığını düşünmek dokunaklıdır.
Okuldan ayrıldığı andan itibaren bir adamın işini yaptı; gücü ve
boyutu sıradan insanların çok ötesindeydi. Kendisine verilen görevleri isteksizce, ama coşkusuz bir şekilde yerine getiriyordu; ama işvereninin günü bitince kendi günü başlardı."

Abraham Lincoln gibi çocuklar kendi okumalarını yönetmeleri için güvenilebilir, ancak ortalama bir çocuk bunu yapamaz. Eğitimciler tarafından her zaman akılda tutulmayan önemli bir düşünce Huxley tarafından şöyle ifade edilmiştir:--"Eğer bir düzenbaz veya aptalsam, bana okuma ve yazmayı öğretmek
beni diğerinden daha az yapmaz - ta ki biri bana okuma ve yazmamı akıllıca ve iyi amaçlar için nasıl kullanacağımı gösterene kadar."
Babası sadece gazete okuyan ve annesi entelektüel ilhamını romanlardan alan bir çocuğun gerçek edebiyata ilgi duyması kolay değildir, ancak böyle bir çocuk en azından kitapların olduğu, düşük kalitede de olsa,
sıcaklığın, iyi ışıkların ve sessizlik ve rahatlık içinde okumak için boş zamanın olduğu bir evde yaşar.
Fakir bir çocuğun durumu ne kadar da farklıdır,
büyük bir ailenin bir odada toplandığı,
çamaşırların kuruduğu,
küçük çocukların oynuyorlar, çok az ışık var ve hiçbir
türden kitap yok. Çocuk kütüphanecisinin en harika işi yaptığı evlerin sakinleri
bu tür evlerdedir. Yırtık pırtık, çıplak ayaklı bir çocuğun sarayvari bir halk kütüphanesine
orada bulunma hakkı olduğunu bilerek girmesi ve doğrudan rafa gidip bir kitap seçmesi ve sessizce oturup tadını çıkarması ülkemizin geleceği için umut verir. Böyle bir çocuğun evindeki etkisini düşünün; sadece kardeşlerini ve kız kardeşlerini değil, aynı zamanda babasını ve annesini de iyi kitaplarla ilgilendiriyor. Böyle bir çocuk kütüphaneciye "Lütfen
babama yeni masallar başlatır mısınız, diğerlerini okudu." diye sordu. New York Halk Kütüphanesi'ne göre "Okuma odası kitapları, bugüne kadar denenmiş herhangi bir çareden daha çok, sürekli kirli ve düzensiz çocuklardan temiz eller ve düzenli yollar elde etmek için daha çok şey yaptı." Uygun kitaplardan yeterli sayıda kopya olmalı ve bunlar çocukların doğrudan erişebileceği alçak raflarda tutulmalıdır. Çocuklara okumayı öğretmek için milyonlarca dolar harcadığımızda, onlara okumaya değer şeyler sağlamak için biraz masraf yapmaya istekli olmalıyız. Konuyu incelememiş olanların, birçok çocuğun zihinlerini uyuşturduğu anlamsız çöplerin miktarını fark etmeleri imkansızdır. O kadar çok okurlar ki düşünceleri karışır ve
sayfaları gözlerinin önünden geçen kitapların isimlerini bile hatırlayamazlar. Piyasa, çocuk doğru bir şekilde yönlendirilmediği takdirde, çocuğun tekrar tekrar okuması gereken gerçek kitaplardan uzaklaşmasına neden olacak, önemsizden zararlıya kadar değişen kitaplarla doludur. Caroline M. Hewins, "Lise altındaki kamu okullarındaki yüz çocuktan doksanı, karmaşık cümleler içermeyen basit bir üslupla yazılmış hikayeler dışında, zevk için hiçbir şey okumaz. Diğer on kişiden dokuzu, daha büyük okuyucular için yazılmış romanlardan ve bazen şiirlerden ve tarih kitaplarından hoşlanır ve diğer kitapları takdir etmeleri öğretilebilir, ancak yüz kişiden birinden fazlası, en iyi edebiyata karşı doğal bir sevgiye sahiptir ve dünyanın en büyük kitaplarını okumaya teşvik etmeden arzular" ve ekler "Günümüzde çocukların öldüğü, zalimce muamele gördüğü veya büyüklerine tavsiyelerde bulunduğu hikayeler, mutlu evlerdeki erkek ve kız çocukları için iyi bir okuma değildir." Çocuğun zihninin beyaz sayfasında bir izlenim oluşturmak, büyük bir ayrıcalık olduğu kadar ciddi bir sorumluluktur. Çocuk kitabında günahı çekici kılan veya doğru ile yanlış arasındaki net ayrımı belirsizleştiren kişi, eserinin kapsamlı sonuçlarını asla ölçemeyecektir. Çocuğun okuması yıkıcı olmaktan çok yapıcı olmalıdır. Neyi taklit etmesi gerektiğini, neyi kaçınması gerektiğini
öğrenmelidir, ancak insan doğasının kötü tarafı hakkında gerekli bilgiyi Oliver Twist gibi bir klasikten kendi deneyiminden veya ucuz gerilim romanlarından edinmesi tercih edilir. Erkek çocuk kaba, acımasız hikayelerden, kız çocuk ise sağlıksız aşk hikayelerinden uzak tutulmalıdır. Kızlar tatlı ev erdemlerini yücelten kitaplar okumalıdır. Ucuz toplum hikayeleri mutlaka ahlaksız değildir, ancak hayata dair yanlış fikirler verir, zihni çarpıtır ve bencilliği teşvik eder.

Normal bir erkek eline gelen en kolay ve en heyecan verici şeyi okur, beyzbol ve futbol maçlarının ayrıntılı hesaplarını
yutar ve her oyuncunun geçmişine aşinadır. Okuduğu kitaplar
açıklamalardan ziyade eylemlerle ilgilidir. Çok fazla karakter ve tek bir merkezi figür olmadan canlandırabileceği bir hikayeyi sever,
kendini kahramanla özdeşleştirir ve hayalinde tehlikelerini ve zaferlerini yaşar, amaçlı oyun oynamayı sever, her zaman bir şeyler yapmaya, bir şeyler başarmaya çalışır; bilinçsizce evrenin organik bütününün bir parçası olduğunu ve
yapılması gereken bir işi olduğunu hisseder. Robinson Crusoe ve İsviçreli Robinson Ailesi gibi kitapların cazibesi, insanlığın doğa güçleriyle
sürekli mücadelesini kişileştirip özetlemesidir. Çocuk
modalara kapılır; bir süre tüm ilgileri teknelere, sonra
posta pullarına, sonra başka bir şeye yoğunlaşır. Zihni meşgul olmalıdır,
eğer onu iyiyle dolduramazsak kötü içeri girer. Çocuğu
Tom Brown veya fiziksel aktiviteyle ifade edilen ahlaki değeri gösteren Captains Courageous gibi kitaplar okumaya teşvik edin. Böyle bir kitapta anlatılan eylemlerle ilgilendiğinde, ona bu dersi zihnine kazımak için benzer bir şey yaptırın, çünkü Herbert Spencer'ın belirttiği gibi:--

"Her gün duyulsa bile, emirle değil; örnekle değil, uyulmadığı sürece, ancak eylemle, ki bu da genellikle göreceli hisle ortaya çıkar, ahlaki bir alışkanlık oluşturulabilir" ve Edward Thring şöyle der:--

"Çocuklar veya erkekler, kendilerine söylenerek değil, cesur, dayanıklı ve gerçek bir şekilde beslenerek, bu hisleri uyandırma olasılığı olan nesnelerle çevrili olarak, onları bilinçsizce ortaya çıkarmak için hesaplanmış bir şekilde kullanılarak cesur, dayanıklı ve gerçek bir şekilde yetiştirilerek cesur, dayanıklı ve gerçek olurlar. Çünkü tüm gerçek hisler, mükemmelliklerine oranla bilinçsizdir." Bilgiyi, onu kullanma gücünü geliştirmeden oluşturmanın pek bir değeri yoktur. İzlenim, ifadeyle el ele gitmelidir. Bilgi, onu kullanana kadar güç haline gelmez. Çocuklar çok fazla okumalı ve
okuma onlar için çekici hale getirilmelidir. Onların zevkine ve anlayışına uygun gerçek edebiyat miktarı fazla değildir ve mümkün olduğunca çok okunmalıdır. Matthew Arnold,
okul okumasının bol, iyi seçilmiş ve sistematik olması gerektiğini söylüyor. Çocuğun gözlem altındayken okuduğu kitaplarla, teselli ve rahatlamak için başvurduğu ve yalnızken tekrar tekrar okuduğu kitaplar arasında genellikle büyük bir fark vardır. İkincisi, onun karakterini
belirleyenlerdir. Okul ve halk kütüphanesi
asla ev kütüphanesinin yerini alamaz. Bizi etkileyen, sahip olduğumuz kitaplardır. Çocuk, kitapların sahibi olmanın sevincini bilmeli ve onları okurken tek tek ona vermekten daha iyi bir ilgi çekici yolu yoktur. Çocuk, kitapları güvenli bir şekilde saklayabileceği bir yere sahip olmalı ve onlara saygı duyması ve onları temiz tutması öğretilmelidir. Kitapları, güzel ve dayanıklı ciltleme, net yazı tipi ve parlak resimlerin verebileceği tüm çekiciliğe sahip olmalıdır. Çöpler bu kadar çok cezbedici biçimde servis edildiğinde edebiyatı çekici kılmak için bir şeyler yapılmalıdır. Çocuğun kendisine zarar vermeyecek bir şey okuması yeterli değildir, dikkati anlayışına ve zevkine uygun kalıcı klasiklere yoğunlaştırılmalıdır. Gençliğinde Aesop ve Robinson Crusoe ve Wonder Book'u okumayan kişi büyük olasılıkla onları hiç okumayacaktır. The Pilgrim's Progress gibi sürekli atıfta bulunulan ancak nadiren okunan birçok kitap vardır. Çocukların zamanının ve zihinsel enerjisinin büyük bir kısmı boşa harcanır. Tatillerde kitaplardan ve diğer tüm arındırıcı etkilerden tamamen uzak kalmak, gereksiz olduğu kadar acınasıdır da. Yaz boyunca akıllıca kullanılan ve yönetilen günde bir saat, bir erkek veya kıza Longfellow veya Hawthorne ile tanışma fırsatı verir, bu da yaşamından sonraki yaşamında bir neşe ve ilham kaynağı olur. Yazarın biyografisinin eserleriyle bağlantılı olarak incelenmesi, hiçbir şeyin yerini tutamayacağı eğitici bir değere sahiptir. Longfellow veya Lowell ile kapsamlı bir tanışıklığın etkisini düşünün. Onları çevreleyen atmosfer, onları ilgilendiren şeyler, ilham kaynakları, ortak yaşam deneyimlerinin şiirsel hayal güçlerinin etkisi altında güzelleşme biçimi, yaşam boyunca uygarlaştırıcı bir güç olurdu. Bu şans, küçük bir ölçüde başarının bir faktörüdür, en parlak zihin bile, kendi içinde deha olan o sonsuz sabır ve emek olmadan hiçbir şeye ulaşamaz, bu tür insanların deneme ve zorluklarla karşılaştığı cesur yol: bunlar gerektiği gibi çalışılmayan derslerdir.

Hayal gücü erken geliştiği için, çocuklar şiirde, tam olarak anlayamadıkları bir şey olsa bile, gerçek bir zevk bulabilirler. Sir Walter Scott şöyle diyor: "Hiçbir zararı yoktur, aksine, bir çocuğa, kolay ve anında kavrayışının ötesinde fikirler sunmanın faydası vardır. Böylece sunulan zorluklar, çok büyük veya çok sık olmasa bile, merakı teşvik eder ve çabayı teşvik eder."

Bir kez duyulan bir melodinin kulaklarda tekrarlanmaya devam etmesi gibi, güzel bir düşünce de zihinde asla silinmeyecek bir izlenim bırakır. Charles Eliot Norton şöyle der:--

"Şiir, ahlaki duygunun yanı sıra zekanın da en etkili eğitim araçlarından biridir. En iyi kültürün kaynağıdır. Bir insan tüm bilimi bilebilir ve yine de eğitimsiz kalabilir. Ancak, büyük şairlerden herhangi birinin eserine gerçekten sahip olsun ve bilmeyi başaramadığı başka ne olursa olsun, eğitimsiz değildir."

En iyi şiirle tanışmaktan elde edilen ilham ve haz, eğitimin en değerli sonuçlarından biridir. Çocuğa, okul eğitiminin, kendisinin görevi olan ve kendisi için edinmesi gereken daha geniş bir eğitime hazırlık olduğu ve bu eğitimin onun için bir zevk olması gerektiği anlatılmalıdır; ve bu amaçla, okuldan ayrıldıktan sonra idealleri için gazeteye ve son romana değil, klasiklerin ve özellikle Amerika'nın şairlerinin yüce ve değerli düşüncelerine bakabileceği şekilde eğitilmesi esastır. Tarihimizin en ilham verici eylemlerinin çoğu, her çocuğun aşina olması gereken Paul Revere'in Ride gibi şiirlerde somutlaştırılmıştır. Longfellow, Whittier, Lowell ve Holmes'un eserleri, Amerikan vatanseverliğinin en yüksek biçiminin öğretileriyle doludur
ve Ülkemizi
bu hale getiren büyük adamlar. Çocukluğumuzda tanıdığımız ve sevdiğimiz şiir,
ilişkisinden dolayı başka hiç kimsenin
sahip olamayacağı bir güç ve tatlılığa sahiptir. Çocukların şiirle hiç de olması gerektiği kadar
ilgili olmamaları ve şiiri hafızaya alma
eskiden gelen geleneğin daha genel olmaması üzücüdür. Bryant, "şiirin zihni hoş imgelerle doldurma ve daha nazik duyguları uyandırma görevinin, ilk ve hızlı bir okumayla
başarılamayacağını, ancak kelimelerin belirli bir anlamda bizim olana ve
zihnimizin ifadesi olarak benimsenene kadar üzerinde durulması gerektiğini" akıllıca bir şekilde belirtmiştir. Şiiri yüksek sesle okumanın değeri çok büyüktür. Çok az okul çocuğu bunu iyi yapar ve her satırın sonunda kararlı bir duraklamayla şarkı söyler gibi okumaktan kaçınmaları özellikle zordur. "Diksiyonun doğruluğu," diyor Ruskin, "duyumun doğruluğu ve vurgunun kesinliği, hissin kesinliği anlamına gelir." Bu nedenle şiiri yüksek sesle okumak, ciddi bir şekilde geliştirilmeye değer bir
başarıdır. "Büyük bir şiir yazan kişiyle
eşit derecede onurlu olan, onu görkemli bir şekilde okuyan kişidir," diyor Longfellow ve Emerson, "İyi bir okuyucu, güçlü ölüleri mezarlarından çağırır ve onların bizimle konuşmasını sağlar." Sessizce oturup dikkatlice dinlemek nazik bir
başarıdır ve duyulanı doğru bir şekilde yeniden üretmek, alışılmadık olduğu kadar pratik olarak da faydalıdır.

* * * * *

Yazıcının Notları:

Noktalama işaretleri normalleştirildi.

Sayfa 18, "she" "the" olarak değiştirildi (ki bunda the)

Sayfa 23, "rep-spected" "respected" olarak değiştirildi (to be respected)

Sayfa 24, "leis-sure" "leisure" olarak değiştirildi (little refining leisure)

Sayfa 44, "is" "it" olarak değiştirildi (bunu görkemli bir şekilde okur)

Project Gutenberg'in Çocukları ve Kitapları'nın sonu, James Hosmer Penniman

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHILDREN AND THEIR BOOKS ***

***** This file should be named 22604.txt or 22604.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/2/6/0/22604/

Produced by Suzanne Lybarger and the booksmiths at
http://www.eBookForge.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
