*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Book-Lovers, Bibliomaniacs and Book Clubs (Kitap severler, bibliyanyaklar ve kitap kulüpleri)
Yazar: Henry H. Harper
Yayın Tarihi: September 15, 2007 [EBook #22605]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22605
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Book-Lovers, Bibliomaniacs and Book Clubs, by
Henry H. Harper

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Book-Lovers, Bibliomaniacs and Book Clubs

Author: Henry H. Harper

Release Date: September 15, 2007 [EBook #22605]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BOOK-LOVERS, BIBLIOMANIACS... ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Lybarger, Christine D. ve
Http://www.ebookforge.net adresindeki kitapçılar









Kitapçılar, bibliyomanyaklar

VE

Kitap kulüpleri

[İllüstrasyon]




  Kitap sevenler
  Bibliyomanyaklar

  Ve

  Kitap kulüpleri

İle

Henry H. Harper

  Özel olarak basılmış
  Riverside Press'te
  Cambridge

  Boston
  MDCDIV

Telif Hakkı 1904, H. H. Harper

HER HAKKI SAKLIDIR




Öngörücü


Kitap seven, kitap satın alma hakkında birkaç açıklama yapması istendiğinde,
ve kitap kulüpleri,-büyük kitleyin önünde yayınlanmak için değil
okuyucular, ancak özel bir kitabın üyelerinin özel kullanımı için
Kulüp,-Böylece görüşlerimi sunmak için girişimde bulunuyorum,
Kendi kişisel deneyimim birkaç yararlı ipucu verebilirim
ve takip eden sayfaları inceleyebileceklere öneriler.

Eğer bir kişinin yansımaları kaydedilen bu küçük tome
Uzun yıllar yayıncılar, kitapçılar, bibliyofillerle karıştı.
koleksiyoncular ve bibliomanyaklar, herhangi bir ilgi görmeli veya
hizmet ve bazı sıralı köşelerde küçük bir alana layık bulunur
Kütüphanede, sessizce durabilir, daha değerli
ve görkemli yoldaşlar, yazarın en güzel tutkusu olacak
Peradventure'ın ötesinde tatmin oldu.

Yazar.




Kitapçılar, bibliyomanyaklar

VE

Kitap kulüpleri


Kitap toplama, inkar edilemez bir şekilde en ilgi çekici arayışlardan biridir.
hangi rafine ve sanatsal bir tada şımartılabilir. En erkenden
Zamanlar ve baskı günlerinden önce bile, bu hoş sapma
ılımlı araçların yanı sıra,
Zenginlik ve ayrım ve her bir nesil nesli
Kitap toplayıcısı, öncekilerini sayı olarak aştı ve
heves. Bibliyofilizm veya kitap seven çekici etkileri,
güzel isterse güzel veya
mütevazı; çünkü kütüphane en çok
Evin ve zihinsel ekipmanın önemli özellikleri.

_The Beautiful_ William C. Gannett önemi vurguluyor
Kütüphaneyi bir ev döşemede en başta olarak düşünmek. Diyor ki:
"Eğer biri seçerse, yeni Bilim Harikalarına giriş anlamına gelir
giriş. En asil şirkete giriş anlamına gelir
Giriş talep edersek nesiller üretti.
Bunu hatırlayarak, evini vermeyi istemek nasıl yardımcı olabilir?
Bazı mobilyalar? Bir masa parçası için bir şair! Üzerine bir filozof
raf! Fireside bir arkadaşı için Browning veya Emerson!

"Bir ailenin düşünce ve tadı sıralaması kitaplar tarafından ölçülebilir
ve kütüphanenin rafında veya masasında yatan makaleler. "

Yıllar önce değil, Bay Howard Pyle şöyle dedi: "Bazen bence
güzelleştirme sanatının
Resimleri olan kitaplar aniden daha yüksek ve bir
farklı mükemmellik düzlemi; Süslü baskılı renk ve mükemmel olduğunda
Üreme, hasta ressamının emeğini gerçekten tasvir edecek
İçinde yaşadığı dünyayı güzelleştirmek için bu kadar ciddiyetle çalışanlar ve
Orada yaşayanlara bir lütuf vermek için. "Kehanet zaten
Günümüz arasında iyilik kazanmak için yerine getirilen ve modern bir kitap
Bibliofiller, birçok sanatın uyumlu bir asimilasyonunu somutlaştırmalıdır.

Yaygın olarak bibliyomani olarak adlandırılan kitaplara sahip olmanın zemini de
tarzda bibliyofilik ve "biblio"-önerilen başka ne olursa olsun
Kendisi düzinelerce ağır yazarın verimli hayal gücüne
Konu üzerine-Dibdin tarafından "büyüyen bir hastalık olarak tanımlanır
Büyümemizle ve gücümüzle güçleniyor. "Krallar ve Queens
bu yaygın olsa da zararsız hastalıktan bağışık olmamıştı. .
VII. Henry'nin geniş kaynakları,
Hangi modern bir milyoner koleksiyoncu sadece gurur duyabilir. Birçok
Kraliyet damgasını taşıyan muhteşem koleksiyonunun örnekleri
Şimdi British Museum'da bulunacak. Kraliçe Elizabeth ve Lady Jane
Gray, bibliomaninin itaatkâr kurbanlarıydı. Not almaya değer
Elizabethan'da çok az kadın kitap-koleksiyoncu vardı
dönem, şu anda kendi ülkemizde neredeyse
Bu büyüleyici arayışa katılan erkekler olduğu için birçok kadın. Gibi
1843'ün sonlarında Dibdin, "bu dikkate değer bir durumdur,
Bibliomani'nin saldırılarını neredeyse eşit bir şekilde sınırladığını
_Male_ Sex ve yüksek ve orta sınıf sınıflarındaki insanlar arasında
toplum. Esas olarak saraylarda, kalelerde, salonlarda ve eşcinsel
konaklar ve genel olarak olmaması gereken şeyler
Sağlık için inimik,-temizlik, genişlik ve ihtişam gibi,
sadece tanıtım ve yayılmada çok fazla teşvik
Bibliomani! "

Bununla birlikte, bir sevgiye sahip olduğu unutulmamalıdır.
Kitaplar mutlaka bir bibliyomanyak değildir. Çok fark var
Bir bibliyofil ve bibliyomanyak eğimleri ve tadı arasında
hafif bir soğuk ve tüketimin gelişmiş aşamaları arasında olduğu gibi. Bazı
Biri, "bir bibliofil olarak adlandırmak için bibliyomanyak yapmaktır
Bir sevgilisi, kızının gülümsemesi için bir sığınma
demented ve onu meydana gelenler için koğuşta kapatmak. "_biblio_
Kitaplarla ilgilidir ve _mania_ delilik, delilik ile eş anlamlıdır,
Şiddetli düzensizlik, zihinsel sapma vb. Bir bibliyomanyak,
Bu nedenle, çılgın veya çılgın bibliyofil olarak adlandırılabilir. BT
Ancak, zararsız bir delilik ve en kötü aşamalarında bile
Kimseyi yaramaz. Rasyonel tedavi bir bibliyomanyak iyileştirebilir ve
O (veya onun) bibliyofilikliğin konjenial kıvrımlarına geri dönmedikçe,
Perchance, kurban iyileştirici aşamaların ötesine geçti.
Ekstra ve "Grangering" in geniş ve rüya gibi alemleri.
İnsanların genellikle deli insanlardan bir dehşeti vardır ve biri iyi olabilir
Herhangi bir makul olsaydı, kitaplar için bir tat şımartmaya dikkat edin
Bunun zihinsel düzensizliğe yol açma olasılığı. Olabilir
mobilya-manyakları, halı manyakları ve Çin-manyakları
kitap-manyaklar, ancak insanlar genellikle satın almaktan çekinmez
konuya delirme korkusu için mobilya, halı ve Çin ve
Akılcı kişilerin neden yapmak için tereddüt etmeleri gerekmiyor
Bir kütüphane için iyi kitapların koleksiyonu, çağrılma korkusu nedeniyle
Bibliomanyaklar. _Sesame ve Lilies_ Ruskin diyor ki: "Bir adam harcarsa
Kütüphanesinde cömertçe, ona deli diyorsun-bibliyomanyak. Ama sen
Erkekler her gün kendilerini mahvetmesine rağmen, asla at manyakı demeyin.
atları ve kendilerini mahvettiklerini duymuyorsunuz
kitapları. "

Bu daha önce koleksiyoncuların yaşı ve neredeyse bir hafta geçiyor
Bu yönde yeni bir demansın keşfi olmadan. Sadece bir
Birkaç gün önce felaketi tehdit eden yeni bir deliryum okudum.
kedi döl; _cat-tail mania olarak adlandırılabilir,
Mağdurlar, kesme ve koruma için doyumsuz bir arzuya sahiptir.
Tüm mahalle kedilerin kaudal uzantıları. Kendini itiraf eden bir
Bu kült üyesi yakın zamanda doğudan birinde tutuklandı
Devletler.

Birkaç bibliyofil türü vardır; _Many_ türleri var
bibliyomanyakların. Bazıları içerdikleri şey için kitaplara hayran; diğerleri
Güzel tipleri, el yapımı kağıt, sanatsal çizimler, geniş
marjlar, uğraşmamış kenarlar vb.; Ve daha fazlasını ekleyen başkaları da var
Her ikisinden daha sınırlı sayıda kopyanın önemi
içerik veya işçilik.

Bir kitap, herhangi bir ticari değere ulaşacak ve artacaksa
Yıllar geçtikçe, sayısının sayısının
Verilen kopyalar aslında sınırlıdır; ve kısıtlama ne kadar büyük olursa
Parasal değerin sürekli olarak artırılacağı daha fazla olasılık. Ancak
sadece "sınırlamanın" kendi başına olmayacağı unutulmamalı
mantıklı kitap yapıcılar arasında bir furore yaratın; kitap veya set
kitaplar, bundan daha güvenli değerleme temeline dayanmalıdır
kıtlık. Dibdin, 1811'de yayınlanan _bibliomania_'sinde diyor: "Yaklaşık on iki yıl
önce benim adımla küçük bir şiir yayınlayacak kadar döküntüm
yapıştırılmış. Onlar benim çocuk yıllarımın yapımlarıydı; Ve ihtiyacım var
Bu dönemde yazarlıklarından ne kadar utandığımı pek söylemiyorum. .
Aylık ve analitik incelemeler bana sadece hoşgörülü olmanın nezaketini yaptı
onları ve bana gelecekteki herhangi bir izinsiz giriş yapmamam beni uyarıyor
Parnassus'un tesisleri. Beş yüz kopyayı vurdum ve sevindim
yarısından kurtulmak için kurtulmak; Kalan yarısı
Kısmen kendi ellerim tarafından yok edildi ve kısmen kalıpladı
Kitapçıların raflarının tozunun ortasında unutulma. Benim tek teselli
hacim _ aşırıya kaçıyor mu! "

İlk olarak dikkate alınması gereken içerikler,
koruma; Önemli olan, uygun tip seçimi,
ve doğaya göre belirlenmesi gereken sayfanın boyutu ve stili
işin ve yazıldığı dönem. Kitabın büyüklüğü
ve sayfanın kenar boşlukları dikkatle dikkate alınmalıdır.
Metin sayfasıyla uyumlu hale getirin. İllüstrasyonları seçerken önemlidir
Süslü ve açıklayıcı mı yoksa klasik mi olması gerekip gerekmediğini belirlemek için
ve tasarımda simgesel. Kağıt el yapımı olmalı, sipariş vermeli ve
kesimdeki güverte kenarlarını kaybetmemek gibi doğru boyutta; ve
Baskı sekizden fazla olmayan "formlarda" yapılmalıdır. Kağıt
baskıdan önce bilimsel olarak nemlendirilmeli ve mürekkep izin vermeli
Basılı tabakaları kullanmadan önce kurumaya birkaç hafta. .
Bağlamalar, iç mekanlarla uyumlu olmalıdır ve aleyhindeki özen göstermelidir
Kapakların aşırı dekorasyonu. Bu birkaç teknik ipucu,
Kitap sevgini en azından birçok önemli olanla öğrenin
güzel bir kitabın hazırlanmasında kabul edilmesi gereken özellikler,-
Kütüphane raflarında bir yeri talep etmek ve hak etmek için uygun kitap
Bibliofilleri ayırt etmek ve talep ve fiyatta artış
Bundan sonra kopyaları satılık "açılabilir".

Sırada, edebi ve mekanik zindeliği düşündükten sonra,
ve çalışmanın sınırlaması dağıtım meselesidir; onun
kapsam ve abone sınıfı. Bir şirketin stoku, eğer
makul sayıda hisse ile sınırlı ve sadece birkaç uzmana verilen
Yüksek ayakta duran yatırımcılar ve somut hususlar için
Açıkçası,
bir profesyonel sınıfı arasında ayrım gözetmeden dağınık
stok işleme amaçlı manipülatörler. Böyle bir stokla
Yatırım amacıyla yakından tutulurken, birkaç hisse senedi olabilir
piyasa değerini büyük ölçüde yükseltir. Ancak hisse senedi verildiyse
Sınırsız miktarlar, parasal değer tamamen kaybedilecektir. Tekrar,
Hisse senedinin sorunu için bir temel olarak herhangi bir maddi varlığı yoksa,
"Sınırlı ve Kayıtlı" maddesi piyasada sürdüremedi.

Yani kitaplarla: Verilen kopya sayısı bir
makul kısıtlama, kopya başına tahsil edilen fiyatla tutarlı ve
Onları için ödüllendiren kitap severler tarafından abone olunurlarsa
edebi veya tarihi değer ve lüks görünüm için
manevi değerler,
rezervasyonlar veya açık artırma odalarında "alınmak"
orijinal fiyat. Bu durum özellikle meşru kulüp için geçerlidir
sürümler ve özel basılı baskılar. Beş yüz bir baskı
Kopyalar ülke çapında yaygın olarak dağıtılmıştır, makul
spekülatif piyasanın daha az uygun olacağını varsaymak
tıkanıklıktan muzdarip, tüm set sayısının satışı
bir bölgeyle sınırlıydı. [İllüstrasyon]

Şimdi, bir şekilde buluşacak olanlara geçmek
ve tamamlanan kitabı ele alalım, bir sınıfla başlayabiliriz
arkadaşlarının kütüphaneleri ve
kamu kurumları ve bibliofilist iştahlarını ne
Diğerleri toplama konusunda çok zaman ve para harcadı. Bunlar belki
Daha uygun bir şekilde biblio-spongers denir ve tüm rütbeler
Topluluk, birçoğu güzel evlere sahip ve bol miktarda
komutta kaynaklar; Ancak bir konjeni atmosferinin tadını çıkarırken
iyi finanse edilmiş kütüphane ve değerli ve okşamın lezzetleri
Akıllıca seçilmiş başkalarının tomleri, hala bu tür mizaçlara sahipler
_buying_ kitaplarını başka bir diğerinden daha fazla düşünmeyeceklerini
tiyatro eğilimlerini karşılamak için bir opera evi satın almak.
Bu kişilere, arkadaşlar gibi güzel kitapların değil,
ödünç verilebilir veya değiştirilebilir Chattels. Hayır olmadığını iddia edecekler
kitaplar için para harcama kullanın, çünkü kolayca erişilebiliyorlar
İstedikleri kitapların kolayca olduğu bir halk kütüphanesi
edinilebilir veya belki de "arkadaşımıza ücretsiz erişimim var
Smith'in Kütüphanesi; onu neredeyse hiç kullanmaz; "bunu yansıtmadan
Smith, eğer arkadaşları daha az kullanırsa, muhtemelen daha fazla kullanırdı. Ve yine de
Böyle bir halk, hala kendi olmasını sağlamanın gereksiz masraflarına neden olacak
Sandalyeli evler, bu tür evler içeride olma şansı vermedikçe
_FREE_ koltuklarının bulunduğu bazı park veya kamu kurumlarının uygun erişimi
sağlanır.

Birçoğumuz, beslenmiş bir bibliyomanyak
Arkadaşlığı ve lehine de mahkeme edilmeyen zararsız varlık
ne de özellikle kaçınıldı,-bankaya basan bir tür kabuklu deniz ürünleri
Hayatın akışı ne olursa olsun, emebilir ve az dikkat çekebilir
başkalarının düşünceleri veya eylemleri.

Eski birinde bulunan aşağıdaki meraklı yazıt
Ünlü bibliyomanyak, John Murray'in bakır plakası baskısı
Çeşitlerden birini gösterir:-

    Sacomb'dan Hoh Maister John Murray,
    Eski zamanların toplama eserleri onun gururuydu,
      Oblivion bakımını hayal kırıklığına uğratana kadar:
    Arkadaşlardan bağımsız olarak, INTESTATE,
      Böylece kaleler ve kargalar varisiydi.

Bay Nathan Haskell Dole, Bibliophile Derneği Başkanı, uygun bir şekilde
Corthly Bibliomanyak'ı bir

    Çılgın bir tutkunun kurbanı,
      Yalın, şık ve huysuz;
    Elbise veya moda umurunda
      Ve paslı paltosu küf kokuyor;

Gerçek bibliyofilizmin doğal dürtülerini karakterize ederken,
diyor ki

    Bibliofiller göstermekten gurur duyar
      Koleksiyonlarının tüm mücevherleri;
    Bahsetmede cömertler,
      Gerçek duyguları var.

Peignot, bir bibliyomanyakın "sahip olma tutkusu olan biri olduğunu söylüyor
kitaplar; Gözü tatmin edebilecekleri talimat verilecek kadar değil
Onlara bakmak. "Bu varsayım, olduğu kadar makul
Bir erkeğin tek bir tekdom olduğunu söylemek, çünkü o zaman evlenir
bir ev hizmetine veya vücut korumasına özel bir ihtiyaç duymaz.

Onun _bibliomania_ dibdin, bu "sevgilinin sekiz semptomunu numaralandırır
tutku veya delilik, "aşağıdaki sırayla:"
Büyük kağıt kopyalar, kesilmemiş kopyalar, ekstra kaydedilmiş kopyalar, benzersiz
kopyalar, parşömen üzerine basılmış kopyalar, ilk baskılar, gerçek sürümler ve
siyah harfli kopyalar. "

Bunlardan ilki semptomatik kategoriden çıkarılmalıdır:
Birinin manyak olduğunu varsaymak yanlış olur çünkü biri hayran
Bu büyük kağıt kopyaların geniş marjları ve en önemli nitelikleri,
Dibdin'in kendisi "daha büyük bir kağıda basılıyor
sıradan kopyalardan daha boyut ve üstün kalite. Basın işi
ve bu kopyalarda mürekkep her zaman orantılı olarak daha iyidir ve
Onların fiyatı güzelliğine ve nadirliğine göre arttırılmıştır. . . .
Bu şekilde yayınlanan bir cildin daha hoş bir yönü olması olamaz
reddedildi. "Bunu ekliyor" Bibliomani'nin bu belirtisi
Günümüzün hem genel hem de şiddetli. "Hiç şaşmamalı! Ve yine de büyüleyici
Dr. Ferriar kalemini safra içine düşürür ve aşağıdaki hicivleri yazar
Bu son derece övgüye değer "zayıflık" üzerine çizgiler:-

    Ama her klasik ilham perisinden sapık sık,
    Keen koleksiyoncu, ortalama yollar seçecek.
    Ve önce marjın ruhunun kullandığı genişliği,
    Saf, karlı, geniş, asil sevinç türü.
    Boşuna kalabilir, şarkının gelgitini yuvarlayabilir,
    Ya da Horace Gülümseme veya Tully Charm, Throng,
    Pallas'ın öfkesi ile cılız, trenchant bıçağı
    Veya çok eğik veya kenar istilası yakınında,
    Biblioman haggard gözü ile bağırıyor,
    "Marj yok!"-Acele olur ve satın almak için küçümseme.

Dibdin, "gün çok uzak değil
_females_, büyük kağıt için yüksek bir zevke sahip olmaya başladığında
erkek rakipleri olarak her çalışmanın kopyaları. "Eğer buna geri dönebilirse
küre ve çok artan kadın sayısına bakın
Ülkemizdeki bibliofiller şu anda, konu
Şüphesiz ona bir başkası için uygun bir tema sağlıyor
Söylemler, bu sefer belki de altyazısı altında
_Bibliowomania_. Yaşadığı yaştan çok daha önceydi;
Çünkü tahmini dayandıracak çok az olmasına rağmen,
Yine de kadınların uzun yıllar geçmeyeceğini kehanet ettiler
Kitap toplama alanlarını istila edin ve kendilerini kanıtlayın
Piyasadaki rakipler. Aslında bu artık yeterince yaygın ve ben
kendim, küçük bir
yaygın bibliyomanyak ordusu geri çekilmek ve
Cesurca bulma konusunda bazı sevilen hazinelerin peşinde koşmalarını terk edin
Kadınsı bir rakipten _carte-blanche_ siparişiyle kaplıdır. Kadınlar
Müzayede odasında nadiren görünür, ancak emirlerini olmak için bırakın
güvenilir bir komisyoncu aracılığıyla yürütüldü ve birçok koleksiyoncu buldu
kendisi aniden arayışında baş döndürücü yüksekliklere yükselmek zorunda kaldı
Biraz ödül, bu şekilde kaldırılması ve takip edilmesi üzerine
daha yumuşak cinsiyetin görünmeyen ve bilinmeyen bir üyesinin temsilcileri.

Birçok insan Dibdin'in "kesilmemiş" terimini varsayar.
ikinci "semptom", bu hacim yapraklarının olabileceğini belirtmek
Endişelenmiş, okumanın rahatlığı için hiç kopmadım
veya başka türlü. "Kırık", ancak teknik anlamda ima etmez
çarşafların basından geldiği gibi katlanmış ve bağlanır.
Yaprakların hepsi kesilebilir ve üstler kesilmiş ve hatta yaldızlı olabilir,
Bibliomanyakın kalbine çarpıcı bir terör olmadan. Dibdin,
Gerçekten de, bu son bahsedilen semptomu sadece yüzeysel bir şekilde ele alır
ve birkaç cursory açıklamasıyla reddeder, yani: "Bu tanımlanabilir.
Kenarların hiç kesilmediği kitaplara sahip olma tutkusu
bağlayıcının araçları. "Bu tanım belirsiz ve tatmin edici değil.
Adrian H. Joline (bir Booklover'ın _Diversions_, Harper & Bros., Yeni
York, 1903,-Her tarafından okunması gereken büyüleyici bir kitap
kitapçı) konuya daha akıllıca söylemler; O
_uncut_ kelimesinin tökezleyen bir blok gibi göründüğünü gözlemler.
Dikkatsiz ve diyor ki: "Sıradan alıcı bazen onun tarafından aldatılır,
Çünkü bunun yaprakların kesilmediği anlamına geldiğini düşünüyor
kağıt bıçağı. Çok Glee dalgıçları öfkeli harflerle okudum
En iyi New York'umuzdan birinin çok ilginç 'Saturday Review'
Barbar yazarlarının _uncut_ kınadığı dergiler,
ve tercih edenleri güçlü ama yanlış yönlendirilmiş ifadelerle saldırdılar
kitaplarının bu durumda olması. Henry Stevens bize bunu söylüyor
Muhteşem'nin kurucusu James Lenox gibi ünlü bir koleksiyoncu bile
Muhteşem gizemleri çok azımız için cüret etmiş olan kütüphane
Penetrate, _uncut_ kelimesi tarafından yanıltıldı ve Stevens için
Sayfaları açık olan bir _uncut_ kitap satın almak. Diyor ki: 'Yine ne zaman
zevkleri _uncut_ yapraklarının gizemlerine dönüşmüştü, geri döndü
Çok nadir, erken bir New England yolu, pahalı bir şekilde bağlı, çünkü
faturada _uncut_ açıklamasına cevap vermedi,
Yapraklar açıkça kesilmiş ve okunmuştu. ' Açıklandığında
ona göre, İngiltere'de _uncut_ terimi sadece kenarların
_trimmed_ değildi, nadirliği, onun
'Her gün bir şey öğrendim.' . . . Belki de Caxton kulübü
Chicago, yapımlarını 'kenarlarla birlikte tanımlamakta akıllıca
Tahmin edilmedi. ' Bir Filistin bile bunu kavrayabilmelidir
Açıklama, bir zamanlar bir kitabın olduğunu düşünen bir adamı tanıyor olmama rağmen
'Tahtalara bağlı' taraktan oluşan taraflar vardı. "

Dr. Ferriar'ın hiciv çizgileri _secon Maxim_
Kırıkların hayranları arasında sempatizanlar:-

    Kim, fantastik budama kancası ile,
    Kitabının sınırlarını giydirir,
    Sadece süslemek için görünüşü--
        Filozoflar arasında bir FOP:
    Ya, Perchance, o zaman keşfederser
    Dönüşteki tesisler,
    Virtuoso bir sevgilidir
        "Kesilmemiş kopyalar" coyer cazibe.

"Varsa, nedenini açıklamam istendi
Yaprak çıtıları tutturdu [açılmamış]-
dergiler-ve neden insanlar bu durumda kitap tutarak
içeriğe bakıyorum. "Bağlayıcının hepsini açmamasının nedeni
Yapraklar, ek emek ve masraf içermesidir.
Yayıncı, esasen olmadığı için genellikle katlanmayı umursamıyor
Satış değerine ekleyin. Gerçekten de, bazı koleksiyoncular açmak için tereddüt
Kağıt bıçağı ile kitaplarının yaprakları, satıştan korkmak için
Böylece fiyat amortismanı olurdu. Bu tamamen yanlış bir fikir,
genel olarak anlamayanlar arasında çok hüküm sürse de
"kesilmemiş" teriminin gerçek anlamı. Çoğu kitapçı sahip olmayı tercih ediyor
Birçok alıcı ve okuyucu gibi ciltlerin yaprakları açıldı
Onları kesme sıkıntısına itiraz edin. Bazı dergi
Yayıncılar, bıçaklarla donatılmış modern katlanır makinelere sahiptir.
tüm yaprakları koparmak. Ancak iyi kitap yapımında, çoğu
Katlama ve kesme elle yapılır.

Dibdin tarafından tanımlanan üçüncü "semptom", viz: "Ekstra ilave,"
Genellikle _grangerizing_ olarak adlandırılır, şimdiye kadar gerçekten uzaktır.
bibliyomaninin göstergesi aşamaları
uygun bir tek karakteristik olarak uygunsuz; Bütün
hastalık en kötü haliyle. Neyse ki, bu sık bir sakatlık değil
Günümüz bibliyomanyaklarımız arasında. Bay alıntı yapmaktan kaçınamam
William P. Cutter'ın Edebi Sınıfı'ndan vazgeçmesi
Bu nedenle etkilenen yemler. "Bu çılgınlık için
'Ekstra Mulanating', daha önce zararsız olanı acımasızca ele geçirir
Bibliophile ve onu kötü bir despoiler ve sakatçı olmaya götürüyor
kitap. Ekstra ilave, neredeyse her zaman kişidir
kitapların çoğunun yıpranmış durumundan sorumlu
'maalesef nadiren portreden yoksun' ya da her zamanki gibi var ', bazıları
Değerli plaka veya harita eksik. Bu profesyonel despoper miydi veya
Minyonları, acımasız kitapçılar, üzücü enkazları yok etmek için
korsan depredasyonlarından kaynaklanan her şey yolunda olurdu. Ama onlar
Bu fakir sakat hulks'ı tekrar kurtarmak için bazılarından kurtarmak için
Duellenmiş koleksiyoncu veya bazı fakir veya cahil kütüphaneci.

"Rahip arkadaşımızın
Dibdin bu kaçınılmaz haydutları çok yürekten kınıyor, olmalı
kötü kazanılmış ödülleri için bir yuva olarak ele geçirildi. Hayali olsun
Thomas Frognall Dibdin bu imparatoral raskalların ruhlarını rahatsız ediyor,
ve bunlara, elde edilemez ve nadiren asla durmayan vizyonlarla işkence yapın
Portreler, var olmayan imzalar ve genel olarak zor gravürler!
Bile kutsal işinizi küfretmeye cesaret ediyorlar, _biblia_
kitap sevenler, onların
şeytani hayal gücü. ''
bibliyofilik. Sadece bu kötü işi sürdürmekle kalmıyor, aynı zamanda
Aslında temel suçlarını masum karşısında gösterişler
Kardeşler. Buna duyun:-

"Dibdin, T.F. _Bibliomania._ Londra, 1811.
Ekstra basılı başlıklarla ve sekiz yüz gravüre sahip
Görünümler, eski başlıklar (!), Vinyetler ve altı yüz
ve yetmiş beş yazar, aktör, şair, egemen portresi,
Sanatçılar, Prelates, & c. & c., 250 Gine. "

Sınırlı alan, diğer beşte herhangi bir açıklama yapmamı engelliyor
"Semptomlar", hiçbiri özel ilgi duymayan,
Eksantrikleri özellikle ilişkili olan koleksiyoncular.

"İmza Sürümleri" ile ilgili olarak, bunların çılgınlığı olmadan devam ediyor
azaltma. Bana göre bu her zaman çözülmemiş gizemlerden biri olmuştur
kitap-mani. Bir koleksiyoncunun nasıl olacağını kolayca takdir edebilirim
Bir yazarın bir Seçim Sürümü'nün yazılı kopyasını ödüllendirin, ancak neden
Zeki insanlar, bir yazarın
Bir ön sayfada görüntülenen klişeleşmiş imza herhangi bir eklenti
Bir dizi abonelik kitabına değer, bana irade, korkarım, sonsuza kadar
Çıkarılmış bir gizem olarak kalır. Bir zamanlar bir ajan tarafından uygulandım
Jean Jacques Rousseau'nun 6000 dolarlık "imza baskısını" temsil ediyor.
Rousseau'nun imzasını hiç görmemiştim, bana gösterilmesini istedim.
"Ah," dedi ajan, "Rousseau'nun kendisi kopyaları imzalamıyor, ama
Set yayıncılar tarafından imzalanacak. "Çok daha az pahalı olmaz
ve yayıncıların imzalarını elde etmenin daha hızlı bir yolu bulunabilir
"Fiyatlar ve Şartlar" için bir posta kartı yazarken
Yayınları?

Gilpin, eksantrik yaşlı hakkında aşağıdaki şirin hesabını bıraktı
Bibliomaniac, Henry Hastings, Anthony'nin zorlanamayan komşusu
Cooper, Shaftesbury Kontu. Beraberindeki kalem ve mürekkep eskiz
Louis Maynelle'in bu ilginç idealizasyonunu temsil ediyor
karakter; Özellikle bu cilt için yapıldı:-

"Bay Hastings, bir ruddy'nin boyu düşüktü, ancak güçlü ve aktifti
Cilt, keten saçlı. Kıyafetleri her zaman yeşil kumaştı.
Evi eski modaydı; Büyük bir parkın ortasında, iyi
Geyik, tavşan ve balık havuzları ile dolu. Uzun dar vardı
İçinde bowling ve yuvarlak kum kaseleri ile oynardı. Burada da
Büyük bir ağaçta bir stand gibi inşa edilmiş bir ziyafet odası vardı.

[İllüstrasyon]

"Buck, tilki, tavşan, su samuru koşan her türlü avcı tuttu ve
porsuk; ve hem uzun hem de kısa kanatlı her türlü şahin vardı. Onun
Büyük Salon genellikle kemik kemikleri ile doluydu ve
Şahin-periches, avcılık, İspanyollar ve terrierler. Üst ucu
Bu ve geçen yılki öldürme tilki-sopaları ile asıldı. Burada ve
Bir polecat birbirine karıştı ve Hunter'ın kutupları büyük ölçüde.
Salon, tamamen aynı tarzda döşenmiş büyük bir oda oldu.
Geniş bir ocakta, tuğla ile döşenmiş, en seçmenlerden bazılarını koyun
Terrier, Taçlar ve İspanyollar. Büyük sandalyelerden biri veya iki
İçlerinde rahatsız edilmeyecek olan kedilerin çöpleri. Bunlardan,
Üç ya da dördü ona her zaman akşam yemeğinde ve biraz beyaz asa katıldı
Trencher tarafından uzanmak, çok zahmetli olsaydı savunmak için. İçinde
Çok büyük olan pencereler, oklarını, çapraz patlamalarını ve diğerlerini
teçhizat. Odanın köşeleri en iyisi ile doluydu
Avcılık ve Hawking Direkleri. İstiridye masası alt ucunda duruyordu
Tüm yıl boyunca günde iki kez sürekli kullanımda olan oda;
çünkü hem akşam yemeğinde hem de akşam yemeğinde istiridye yememedi
komşu havuz kasabası ona sağladı.

"Odanın üst ucunda çift masalı küçük bir masa duruyordu,
bir tarafı kilise İncil'i tuttu; diğeri _ kitabı
Şehitler_. Odadaki farklı masalarda Hawks'ın davlumbazları, çanları, eski
Taçları olan şapkalar sülün yumurtaları, masalar, zarlarla dolu
Kartlar ve tütün borularının deposu. Bu odanın bir ucunda bir kapı vardı,
bir dolaba açıldı, burada güçlü bira şişeleri ve
asla çıkmadı ama tek bardakta, kuraldı
evin, çünkü asla kendini aşmadı veya başkalarının
aşmak.

"Bu dolaba cevap vermek, eski bir şapelin kapısıydı.
bağlılık için uzun zamandır kullanılmadı; Ama minberde, en güvenli olarak
yer, her zaman soğuk bir sığır eti, geyik eti bir macun, bir
Pastırma gammonu veya kalın kabuklu, iyi pişmiş harika bir elma-pye.
Yemek yemek iyi olmasına rağmen masası ona pek mal değil. Sporları
Cuma günleri hariç, sığır eti ve koyun eti dışında tüm
Balıkların en iyisi. Asla bir Londra pudingi istemedi ve hep şarkı söyledi
'Benim rolüm orada yatıyor'. Bir veya iki şarap içti
yemekler; Gilly-akışları şurubu çuvalına koy ve her zaman bir tun vardı
Sık sık karıştırdığı bir bardak küçük bira
biberiye. Yüz olarak yaşadı ve asla görüşünü kaybetmedi,
kullanılmış gözlükler. Yardım almadan at sırtına girdi ve
Dört skoru geçene kadar Stag'ın ölümü. "

Ünlü Shakespeare koleksiyoncusu George Steevens için söyleniyor,
"emekli ve uygun bir şekilde konumlandırılmış bir evde yaşadığını, sadece
Hampstead Heath'in Yükselişi. Sallaşmıştı ve hemen daha önce
Çeşitli pitoresk ağaçlarla süpürülen yemyeşil bir çim. Burada
Steevens yaşadı, kitaplarda, çalılarda ve ağaçlarda yer aldı, ya da
Coy veya komşularıyla karışmak için çok rahat. Alışkanlıkları
gerçekten tuhaf: bazen kıskanılacak veya taklit edilecek çok şey yok,
bir delinin uçuşlarına ve bazen de bir
Synic. İlişkileri sıcaktı ama hem seçimde hem de kararsız
süre. Sık sık yaşadığı bir kişiden ayrılırdı
herhangi bir atanabilir nedeni olmaksızın yakın yakınlık şartları ve onun
Bir zamanlar sabit olanlar taşınmazdı. Gerçekten bir tür zehir vardı
antipatilerinde, ne de saldırıya uğramak için kulaklarına acı çekmez veya
Yardım ettiği kişilerin lehine merhamet etmek için kalp
ne kadar kaprisli ve asılsız düşmanlıklar. Tek arayışta sadece
Tutarlı: Bir nesne sadece esnek olmayan bir şey yaptı
EK; Ve bu nesne Dame Drama idi. "

Dibdin'in bibliyomanyak romantizminde "Philemon"
Muhtemelen bibliyomanyak olan bir anlatının ardından
Terimin bileşik duygusunun ima ettiği her şey:-

"Hepiniz değerli arkadaşım Ferdinand, çok _helluo librorum_.
Yaz aylarında sıcak bir akşam, gün batımından yaklaşık bir saat sonra,
Ferdinand küçük bir han veya daha çok köy alehouse doğru yola çıktı
Bu, bereketli bir ahşapla süpürülen nazik bir saygının üzerinde duruyordu. O
Girdi, ısı ile ezildi ve yoruldu, ancak gözlemlendi, yürürken
sanırım cowper gibi verandaya 'hanımeli ile boğuldu'
onu ifade eder, etrafındaki her şey düzgünlük karakterini taşıyordu
ve sadelik. Hollyhocks uzun boylu ve ince alacalı
Çiçek, pembeler dikkatlice bağlandı ve tüm renklerden güller
Ve koku bir vücut koruyucusu gibi sıkıştırılmış bir formda durdu
izinsiz girişin kaba ayağını yasaklamak. İçinde, Ferdinand
karşılık gelen sadelik ve konfor bulundu.

"Evin 'gude adamı' akşamı bir
komşu, ama haşlanmış yumurta ve bir pastırma rasher,
Flagling Ale Flagon, misafirimize şüphe duymayacak bir fırsat vermedi.
Efendisinin yokluğu nedeniyle evin misafirperverliği. A
Bir ciltte bir düzine sayfa okuduktan sonra on biraz geç
Edgerton Brydges'in _censura literaria_,
onun hakkında ve büyük ölçüde yukarıda belirtilen yumurta ve ale'ye katılmak,
Ferdinand mumunu çağırdı ve yaslanmak için emekli oldu. Yatak odası
küçük ama temiz ve havadar; bir ucunda ve neredeyse orada pencereye bakan
kapı açık olan oldukça büyük bir dolaptı; Ama Ferdinand da
Neyi içerebileceği konusunda herhangi bir merakı şımartmaya yoruldu. "Mumunu söndürdü ve dinlenmek için yatağına battı. Isı
Akşamın arttığı görülüyordu. Huzursuz oldu ve fırlattı
yorgandan ve perdesini bir kenara çekerek pencereye doğru döndü
henüz wafted olabilecek son esintiyi solumak için
komşu heath. Ama hiçbir Zephyr karışmıyordu. Aniden geniş
Beyaz şimşek flaşı-yaz sıcağından daha fazlasını değil-bizim
bibliomanyak başını yastığına koy ve gözlerini bir
zıt yön. Yıldırım arttı; Ve bir flaş daha canlı
geri kalanından daha fazla dolabın iç kısmını aydınlattı ve tezahür ettirdi
Kitaplarla depolanmış eski bir maun kitap-case. Up Ferdinand başladı ve
Fosfor hazinelerini harekete geçirdi. Maçını yaktı ve kesildi
onun mumu ve dolaba koştu, artık dikkatli değil
Şimdi yaz sıcağında bir yangında olan gökler.

"Kitap davası hem cam hem de pirinç tellerle korundu;
Anahtar-Nowhere Bulunmak! Şafak adam! Onun şaşkınlığı için gördü
_Morte d'Arthur_, Caxton tarafından basılmıştır --_ Richard Coeur de Lion_, W. De tarafından
Worte --_ dul edyth_, pynson tarafından-ve geri kalanının üstünde yükselen
_prince'nin Worthies of orijinal baskısının büyük kağıt kopyası
Devon_, en üstte en üstte yatarken John Weever'in
_Epigrams_!

Ferdinand, "Yüzbaşı Cox'un ruhu burada canlandı," diye bağırdı Ferdinand;
Yukarıda bakarken _dido ile meraklı bir dizi eski oyun gördü,
Carthage kraliçesi_, onların başında! Ne yapmalı? Anahtar yok! HAYIR
Sabah ışığına kadar bu tür değerli tomesleri kullanma şansı
Ev sahibi geri döndü!

"Acele bir adımla ileri ve ileriye doğru hareket etti, onu hazırladı.
Cam panellerini kesmek ve yüzsüz olanı kesmek
teller; Ama bir 'vicdan pisliği' onu taşımaktan vazgeçmesini sağladı.
Uygulamaya kötü tasarım. Ferdinand daha sonra ilerledi
pencere ve onu açarak ve bir
Nightingales konseri, işkencelerinin nedenini unuttum-
Durum ona churl ve kuşu hatırlattı _--
Dolabın içine delilik yenilendi, sonra zili aradı, ama
Hiçbiri bulan, her türlü garip ses çıkardı. Ev sahibesi gülü,
Ve soyguncuların yabancının odasına girmesi için düşünmek geldi
ve rahatsızlığın nedenini talep etti.

"'Bayan,' dedi Ferdinand, '
Dolapta kitaplar? Anahtar nerede? '

"'Alack, efendim,' ev sahibine yeniden katıldı, 'Bu yüzden ne var?
Bu kitapların gözünde sizi rahatsız ediyor mu? Dolap kapısını kapatayım
Ve bunun anahtarını al ve sonra huzur içinde uyuyacaksın. '

"'Barış içinde uyu!' Ferdinand'a devam etti;
Anlam! Beni şımartmadıkça, huzur edemem
kitaplık. Bu tür mücevherler kime ait? '

"Efendim, çalınan mallar değiller!"

"'Madam, af soruyorum. Dürüst olduklarını sorgulamak istemedim
mülk, ama '-

"Efendim, onlar benim ya da kocamın değiller."

"'Kim, hanımefendi, şanslı sahibi kim?'

"'Adının yaşlı bir beyefendi-sir,
Adından bahset, ama onlar yaşlı bir beyefendiye aitler. '

"'Onlarla ayrılacak mı? Nerede yaşıyor? Beni tanıtabilir misin?
o?'

"İyi kadın yakında tüm Ferdinand'ın hızlı sorgularını yanıtladı, ancak
Sonuç hiçbir şekilde onun için tatmin edici değildi.

"Bu nadiren kıt ve değerli ciltlerin ait olduğunu öğrendi
Adı çalışkan bir şekilde gizlenmiş olan eski bir beyefendi için
sonbaharda haftada bir veya iki kez gelme alışkanlığında
Borusunu ve salonunu kitaplarının üzerine sigara içerek bazen özler çıkarır
onlardan ve bazen kenar boşluğunda gözlemler yapmak
kalem. Ne zaman çok meraklı bir pasaj meydana geldiğinde,
Küçük Memorandum Kitabı ve bir çift büyük kaplumbağa kabuğu takın
Bunu eklemek için güçlü büyüteçli gözlükler
Özellikle dikkat ve düzgünlükle geçiş. Genellikle onu sonuçlandırdı
Ferdinand'ın sahip olduğu yatakta uyuyarak akşam eğlence
yalan söylüyordum.

"Böyle bir zeka sadece merakı keskinleştirdi ve
Zavallı Ferdinand'ın huzursuzluğu. Bibliyomanyak yatağına emekli oldu,
ama saklanmamak. Kitaplığı ışınlayan sabah güneş ışınları
tam bir etki ile, soluk yüzünden parladı ve düşünceli
kaş. Beşte yükseldi, yedi yıla kadar çayırlarda yürüdü, geri döndü ve
Kahvaltı, sevgilisinde veda etmek için üst katta çaldı
_Morte d'Arthur_, 'Üç kez ve daha fazlası' içini çekti, hesaplamasını ödedi,
Gece macerası için özür diledi, ev sahibine yapacağını söyledi
Kısaca gel ve onu tekrar ziyaret edin ve saygılarını ödemeye çalışın
Anonim yaşlı beyefendi.

"'Bu arada,' dedi, '
Mahalle, adının zekasını kazanana kadar ve
karakter.'

"Ev sahibesi ona istikrarlı bir şekilde baktı, bir tutam enfiye aldı
önemli hava ve mutfağına zafer gülümsemesiyle geri dönmek,
Yıldızlarına böyle bir deliden kurtulduğuna teşekkür etti! "

Ancak, konuya daha hemen geri dönmek için
şimdiki yaşın bibliofillerin daha üretken olduğu gözlemlenecek
önceki herhangi birine göre ve toplanma konusundaki artan ilgi
Güzel kitaplar, daha yüksek bir daha yüksek olan nispeten artan bir talep katılır.
İmalat Ekselansları Standardı. Birkaç yıl önce vardı
Bu ülkede para cezasında "uzmanlaşan" sadece iki veya üç yayıncı
Sürümler, şu anda otuzdan az yayın yok
Büyük ve küçük evler ve daha fazla "özel basın" gibi
Talepleri yatıştırmak için güzel kitapların üretimi
kitap yapıcılar. Bunların çoğu iyi kurulmuş ve üzerinde yürütülmüş
tamamen dürüst iş ilkeleri; Bazıları maalesef değil.
Kitapların yayını ve satışı-özellikle "de lüks" olarak adlandırılan
Sürümler-endüstrinin diğer bazı şubeleri gibi,
çok sayıda kötülük; Gerçekten de çok sayıda keskin uygulama
birkaç vicdansız yayıncı tarafından ve belirli bir sınıf tarafından
vicdansız ajanlar, alıcıların dikkatli olmaları, yorgun dememek,
aldatıcı icatlarının kurbanları yapılması. Gerçekten
Bu tür birkaç haşiner şemanın böylece bir
Tüm yayıncılık işi üzerinde belirli derecede sitem. Öyle
Bu _soi-disant_ yayıncıları arasında yaygın bir uygulama-birçoğu
ne sermayeye, krediye ne de onur duygusuna sahip olmak-biraz satın almak için
abur cuburdan veya ikinci el satıcıdan aşınma veya eski baskılar
önemsiz bir fiyat ve bunun üzerine aynı şekilde çalışıyor
nadir baskıların hayranları, gerçeklerinin bin katı
değer. Ve bu sinsi köpekbalıkları için yaygın bir uygulamadır
Yayınları alarak şüphesiz kitap alıcılarını avlamak
saygın evler ve sahte eklenerek onları tahrif etmek
Alıcıyı var olduğu inancına kandırmak için hesaplanan başlıklar
"Sadece elli kopya verildi." Birçoğu ostracized kitap-satıcılar
bir daha önce olanlar,
işverenler, ancak tüm dürüst yayıncılar tarafından eski iletişim kurdu ve
Dürüst olmayan eğilimler nedeniyle kitapçılar. Bu nedenle
Adrift'i halka avlamak için ayarlayın ve her ikisine de sürekli bir tehdit
yayıncılar ve alıcılar. Bunlara daha fazla saygılarımı ödeyeceğim
daha sonra kitap kulüpleri konusuna geldiğimde taklitçiler; içinde
Ortalama, anlaşılır olduğu için neredeyse hiç dikkat edilmesi gerekiyor
Bu tür yöntemler saygın tüm arasında eşit olarak kınanır
yayıncılar ve kitap satıcıları ve alıcıların dikkatli bir şekilde
onları uygulayanlara karşı ayrımcılık yapın. Şaşırtıcı değil
dürüst yayıncıların ve bayilerin kendileri bile
Bazen bu iğrenç parazitlerin günah keçileri yaptı; ama
Zeki koleksiyoncu nadiren planları tarafından "yakalanır"; Ve sonra
Book-Waryer, birincil veya "deneyim" aşamalarını geçti.
Kitap toplama, o (veya o) "ölü olan" olarak adlandırılır,
Buradaki yeraltı ticaretinin ortak bir pozisyonu. Şanslı,
gerçekten de,
"Ölü Olanlar" kategorisi.

Şimdiki kınanma gözlemlerimin yönlendirilmediğini
yayıncıların, kitapçıların ve ajanların büyük çoğunluğu
İşletmedeki yöntemler samimiyet ve bütünlük üzerine kurulmuştur, irade, ben
Al, açıkça anlaşıl; Ve gerçekten de kısmen zorlanıyorum
Güçlü ve genel yasaklanmasında Bay Joline ile aynı fikirde değil
"Abonelik kitap-ajanları", deneyimler için çok sayıda
Bu sınıftaki layık insanlar, ancak günahların acı çekebilir
bazı türleri. Bir tanıdık bir keresinde bana olacağını söyledi
"_ başka bir kitap almaz_", çünkü o "Buncoed"
kitap-ajan, aksi halde eksik bir şekilde bahsettiği
sıfat. Ama bu beni pozisyonunun daha fazla olduğuna ikna etmedi
Asla başka bir şey almayacağını ilan eden adamınkinden mantıklı
Bath çünkü içerideyken cebinden bir saat çalınmıştı
Bazı plaj beldesinde banyo. Herhangi birinin
kağıt para sistemimizin hileli olduğunu hayal edebilirim çünkü
Ülkede birkaç "yeşil iyi" adam var veya
Sahte faturalar arada sırada ortaya çıkar.

Günümüzde ödenen abartılı meblağların gazetelerinde çok şey okuyoruz
modern milyoner bibliomanyaklarımızın nadir kitapları için uygun
İlk semptomları deneyimledikten sonra biraz paniğe kapılmak
bibliomani. Bu daha zengin kitap-dostum kurbanları
Müzayede odasında birbirleriyle yarış, rasyonel bibliofil
Galeride oturur ve sessiz huşu ve şaşkınlıkla manzaralar
Görünüşe göre trifling hacmini on getirmeyecek bazı
sentler, ama "benzersiz" olduğu gerçeği için ve öyle bir
Önceki satışlarda bunun için muazzam miktar. Umutsuzluk değil canım
Bibliophile, bunlar için asla çılgın karıştırmaya katılamadan
"Benzerler;" ne de oluşum için gerekli olduğunu hissetmenize gerek var
bir kütüphanenin. Sıradan için algılanabilir hiçbir erdem yok
bibliofil ve bir Cicero'nun tüm konuşmasını gerektirir
Arkadaşlara sergilerken takılarını açıklayın. Sonuçta,
Bu tür kitaplara en önemli nokta maliyet fiyatlarıdır ve
Bu, korkmadan bahsetmekten kaçınmak zorunda kalabilirsiniz.
zihinsel dengesiz olmakla suçlanacak.

Bir kütüphane toplamak için bir servet atmak gerekli değildir,
Karşılaştığınız her kitabı satın almakta da aceleci olmak. Yavaşça git.
ve akıllıca seçin; ondan daha fazla zevk alacaksınız ve
Daha sonraki yılların "deneyim hesabı" için ücret alması daha azdır.

Seçimine izin veren birkaç "meşgul" kitap toplayıcısı var.
kitapları sekreterlere veya kütüphanecilere ve böylece
Bu büyüleyici arayıştan en keskin zevk. Tüm saçmalıklar,
Bu en uygun olmayan gibi görünüyor. Çok daha mantıklı olurdu
Sekreteriniz arkadaşlarınızı seçmesini sağlayın, çünkü olmanız gerekirse
Bunları sevmemek için, onları tören veya masraf olmadan terk edebilirsiniz.
Neden operaya ve çeşitli sosyal işlevlerinize de katılmıyorsunuz?
Proxy, sekreteriniz aracılığıyla? O kadar iyi olsaydı
"Edebiyat Danışmanı", zevk almayı başarabilir
Katılacaksanız, resepsiyonların ve akşam yemeklerinin
kişi. Sonra, tasarruf edersiniz _time_! Sık sık duyuyoruz
Açıklama: "Kütüphaneme ayıracak vaktim yok. Çok düşkünüm
Kitaplar, ama onları toplamak veya okumak için zaman yok. "Ve yine de ne olduğunu görmek
Bu konuda bakım ve sistem tarafından yapılabilir ve en büyük
Okuyucular en yoğun adamlar, insanların
Böylece istihbarat kendilerini ifade etmelidir; böylesine açık bir şekilde itiraf etmeliyim
görüş ve prosedürün ölümcül.

Bu kitap yapıcılar sınıfına atıfta bulunarak, Roswell Field, "
kitap seven, sözde,
_estation_ ve bir kütüphanenin tümünün tadını çıkarması
Randevular kendisini en zevkli olanlardan mahrum etti
edebi ve yarı-edebi duygular. O bibliofil asla onu patlatmaz
at veya köpeği. Ona göre kitapları sadece ticaret araçlarıdır,
bilgiye aksesuarlar, pençelenecek, atıldı ve değiştirildi
yıpranmış olduğunda yeni kopyalarla. Kitaplarının olduğu gerçeğinde ihtişam
arkadaşları yerine hizmetkarları ve hor görmeyi etkiler ve
başkalarının kurduğu duygusal ilişkiye gülmek
kitapları. O adama dikkat et! Bizim değil; O değil
seç; Çok az sıcaklık ve dostluğun güler yüzlü parıltısı var
Kütüphanesinde Appian'daki Yeraltı Mezarlarının Orta Galerisinde olduğu gibi
Yol. Kitapları ona karşı bağırıyor; Ama onları duymaz, çünkü
sağır ve kör. "

Adı aşina olan New York'taki en yoğun adamlardan biri
medeni dünyadaki finansal çevreler, en çok
Çağın Obur Koleksiyoncuları. Muhtemelen daha fazla iş çıkarıyor
Yarım düzineden bir günde normalde meşgul adam
Kişisel dikkatini genişliğinin her dakika detayına verin
yüzlerce ve muhtemelen binlerce eklenen koleksiyonlar
Her yıl ürünler. Bu bizim gibi birçok örnekten sadece biri
En yoğun erkekler.

Sık sık insanların dalgın ve özür dileyen bir türden ibadet duydum
"Evet, güzel kitaplar için büyük bir zayıflığım var." Çok varlık
Bununla birlikte, bu yanlış denilen zayıflığın büyük bir kanıtıdır
zihinsel güç ve bundan muzdarip olanlar
Ticaretin devlerinin, önde gelen devlet adamlarının ve büyük adamların
genel olarak işler sıklıkla tüm yollarla etkilenir.
en büyük faaliyetleri ve başarıları. Ne olabilir
Tahliler ve şaşkınlıklardan daha hoş bir rahatlama sağlar
açık bir ızgara ateşinden önce kolay bir sandalyede yatmaktan ziyade gün
Kütüphane, kaydeden sessizce yeniden düzenlenen tomes ile çevrili
ve geçmiş ve şimdiki nesillerin en asil düşüncelerini korumak?
Kesinlikle ev veya ofiste hiçbir zevk daha nefis olamaz ve
yorucu bir yaşamın endişesini ve isteğini garanti etmede başarısız olmak
Kitapların sessiz arkadaşından daha. Bir
Önde gelen stok brokerlerinin, bankacıların, aktifin büyük yüzdesi
Devlet adamları ve somutlaştırıcı avukatlar bibliyofillerdir. Bunu atfetiyorum
Tüm bu mesleklerin son derece vergilendirilmesi
Sinir sistemi ve onlara yoğun bir şekilde ilgilenen adamlar,
Aralıklı dinlenme ve rekreasyon saatlerinde, doğal olarak
en keyifli ve ferahlatıcı sapmaları aramaya meyilli; çünkü
Horace diyor ki,-

    . . . Nunc Veterum Libris, Nunc Somno ve Atenertibus Horis
    Ducere Solicitae Jocunda Oblivia Vitae.

    Eski kitaplar veya şekerleme ve ilahi saatlerce eğlence ile birlikte--
    Bu yüzden unutmak için-tatlı, hayatın sıkıntılarının ortasında.

Bibliophile Society'nin (1903) yılı için yazılmış bir makalede
Kitap, Caroline Ticknor, "Gerçek kitap sevgilisi kitaplarını seviyor
arkadaşlıkları için yardımseverlikleri; Ama onları olarak görüyor
Zarif ayarları için. "Ayrıca"
Anomali görünebilir, hala bol miktarda insan var ve
Bazı eğitim, kim dehşete düşecek olsalar da
eve ucuz bir halı veya vazo kabul etmeyi, yok etmek için
uyum ve anlaşmazlık ve karışıklık getirin
mobilyalar, ancak bir
En ucuz ve en kötülerden oluşan bir kütüphanenin sefil parçası
piyasada bulunacak baskılar, bunlar tarafından küçümsenecek gibi
en sınırlı araçlar ve plebe tadı. Bunlar bulunacak
en görkemli çevrenin ortasında uygunsuz bir şekilde barındırılmıştır. Single
Zemini süslemek için halı veya bir manto üzerinde duran tek bir vazo,
Genellikle tüm evin on kat daha pahalı olduğu bulunabilir
kütüphane. Ve yine de bu insanların akılları beslendi ve
Eski ve modernin parlak düşünceleriyle gençliklerinde eğitilmiş
Yazarlar! Favori yazar bile, Shakespeare, Dickens,
Longfellow, Tennyson veya başka bir
yarım düzine kadar rahatsız edici görünümlü cilt, geri kalanı
asla satın alınmamış ya da satın alınırsa, bir kenara atılmıştır,
veya çatı katının etrafına yayılmış veya bir çocuk olarak terk edilmiş bir
daha fazla eğlence vermeyen oyuncak.

"Bununla birlikte, son derece arttığı açıklamaya değer
Güzel kitaplar için geç talebi, kültürlü ve
Zengin insanlar sadece önemini takdir etmek için büyüyor
iyi bir kütüphaneye sahip olmak, ancak kalitesinin bir dereceyi somutlaştırması gerekir
Estetikçilik çevreye karşılık gelecek. "

En keyifli kişilerin çoğu, iyi okunan ve yetkin
kitap ve yazarların esasları üzerine,
Asla gerçek bibliyofilizmin tek bir nabzını yaşamamıştır; onlar sahip
Güzel bir kitaba sahip olmanın ve hayran olmanın sevincini hiç bilmiyor ve
böyle bir hazine için biriken bağlanma tamamen
karşılıklı. İnsanlar gibi güzel kitapların
karşılıklı sevgi yeteneğine sahip ve gerekli olmadığını
Takılarına değer vermek için onları yiyin. "Kitap toplamıyoruz
Onları oku, boeotian arkadaşım, "diyor Bay Joline;" Fikir bir
Çocukça yanılsama. 'Erken yaşamda,' diyor Walter Bagehot, '
Bir atla yapılacak bariz şeyin onu sürmek olduğunu; ile
bir pasta, yemek için; onu harcamak için bir altı pens ile. ' Birkaç çocuksu kişi
Bunu daha da ileri taşıyın ve bir kitapla yapılacak doğal şeyin
okumaktır. Nadir bir kitabın sadece okunması bir portilite,
ergenliğin özdeyiş; kitabın _ownership_
ayrım meselesidir. Para toplayıcısı değil
Nihayetinde onları harcamak amacıyla hazinelerini biriktirin
pazarda. Posta damgalarının sevgilisi, ufku kadar küçük
Olabilir, renkli kağıt parçalarını niyetle istiflemez
Bunları mektupların postasında kullanın. Biri şikayet ettiğinde
Bedford Bağladığı bir kitabın düzgün bir şekilde kapanmadığını, o
diye bağırdı, 'Neden beni korusun, efendim, _Reading_ It!'

Herrick, "Bir kütüphanenin en gerçek sahibi, satın alan kişi
Ona taşıdığı aşk için her kitap; Kim mutlu ve memnun
'İşte benim mücevherlerim, en seçkin eşyalarım!' 'Seneca, büyük
Roman Philologer, "Kitaplara düşkünseniz, kaçacaksınız
hayatın _ennui_; Akşam için ne iç çekmeyeceksin, tiksinti
günün meslekleri, ne de memnun olmayacaksınız
Kendiniz veya başkalarıyla kârsız. "" Oldukça taşındım ve
kitaplarımın ortasında rahatladı, "diyor genç Pliny
ateşli bir kitap-fancier; "En mutlu ve esneklere bir lezzet veriyorlar
Varoluşun en acı anlarının acısı. Bu nedenle,
Ailemin veya arkadaşlarımın umurunda veya kayıplarından rahatsız olan
Kütüphanem sıkıntıya tek sığınak olarak: Burada taşımayı öğreniyorum
Fortitude ile sıkıntı. "

Southey böylece suskun ama sevgili kütüphanesini ölümsüzleştirir
Yoldaşlar:

    Asla başarısız arkadaşlarım onlar
    Gündüz kiminle sohbet ediyorum.

Balfour, kütüphanesine layık bir haraç ödemede daha az etkili değildir:
"Dünya nazik veya düşmanca olabilir; bize acele ediyor gibi görünebilir
Aydınlanma kanatlarında ve yakın bir binyıla ilerleme,
veya çözünmeyen zorluk duygusu ile bizi tartabilir ve
rahatsız edilemez yanlış; Ama başka ne olursa olsun, bizim olduğu sürece
Sağlık ve bir kütüphane, asla sıkıcı olamaz. "

"Kitaplar," dedi ölümsüz Milton, "
erkekler. Kitaplar kesinlikle ölü şeyler değildir, ancak DOE bir potensie içerir
onların içinde yaşamın o kadar aktif olması, dölleri olduğu kadar aktif olmak
Yetkili: Bir Violl'da olduğu gibi en saf etkinlik ve
onları yetiştiren o canlı aklın çıkarılması. Savaşın olmadığı sürece
Biz ol, iyi bir adamı öldürmek için neredeyse bir adamı öldür; Kim Öldürür
İnsan makul bir yaratığı, Tanrı'nın imajını öldürür; Ama bir
İyi bir booke, aklın kendisini öldürür, Tanrı'nın imajını öldürür, olduğu gibi
gözünde. "

Kitap hazinelerinin alınmasında, bazı koleksiyoncular istenir
Tamamen paralı güdülerle-en çok, neyse ki, değil. Orada
bu tür sordid eğilimlerin biblio-merkenerleri
sahip oldukları hemen hemen her kitapla kolayca bir parça,-hatta yazılı
Sunum kopyaları!-Para hususlarıyla hafifçe cazip geliyorsa.
Şüphesiz, bu cimri tüccarlar kendi ruhlarını takas ederlerse
Herhangi bir değere sahiplerdi.

Tanınmış bir kitap kulübünün sekreterine borçluyum
Gerçekleri takip etmek, tüm yazışmaları hangisini gördüm. A
Bazı kitap alıcı bir süre önce kulübe katıldı ve abone oldu
Üye olduktan sonra yayınlanan ilk yayın. Aldıktan sonra
Yazdığı iş: "Onları en güzel örnekler arasında görüyorum
şimdiye kadar gördüğüm kitap yapımının ve onları diğerlerinin üstünde ödüllendirin
Kütüphanemdeki kitaplar. "Altı ay sonra kopyayı bir
Orijinal maliyetinin iki katı için kitap ajanı. Bir sonraki "geçti"
Kulüp tarafından yayınlanan yayın, onu ilgilendirmediği için, ancak
mektubuna bir postscript ekledi: "Herhangi bir üye istiyorsa
ekstra kopya, üyeliğim üzerine verilen birine itirazım yok
ve fiyat artışını almam şartıyla ona döndü. "

Aşağıdaki mizahi olay (1903) Yıl Kitabı'nda kaydedilmiştir
Bir başka önde gelen kitap kulübünün. Kulübün
Deckle üzerine basılmış çok ayrıntılı ve güzel bir yayın yayınladı
Kenar el yapımı kağıt, remarque geçirmez bakır plaka ile gösterilmiştir
Japon parşömen üzerinde aşınma ve remarquque olmadan kopya
Whatman Paper: "İlk ikisini aldıktan sonra üyelerden biri
---- yayınlanması, şöyle yazıyor: 'Toplum tarafından başlıyor
En kötü türden bir gaf yapmak. Adamın önündeki resmi
Hacim iki kez ve _two tür kağıtlara yerleştirilir. Mazeret edebilirim
Bu hata, ama korkumu hayal edin.
Cilt I _Same hatasını tekrarlanan buldu. Bu çok fazla. ' O
Bilmediğini söyleyerek istifa etme arzusunu ifade ederek kapalı
`` Bir Faddists kulübüne katılıyordu '' ve daha fazla açıklama yapmak için zaman alıyor
'Kitaplar ucuza bitti, hatta kesilmiyor ve
yaldızlı; ' Ayrıca mağazalarda daha iyi kitaplar satın alabileceği, _
Yaldızlı kenarlar_, daha az para için. '"

Kitap-toplayıcı kaprisleri hakkında çok şey yazıldı ve
öznenin uzun zamandan beri bayat haline geldiği bibliyomanyak ve
O'nun seçimine bırakılan tek keşfedilmemiş emek alanı hakkında
Okuyucu ile bir duruşma kazanırdı-eğer bulunamazsa
Zaten Wag'ların (veya onun) kendi hakkında ne düşündüğünü okumaktan yoruldu
tuhaf kaprisler-çağın ruhuna düşecek ve derlemek
"Dünyanın en büyük anlamsız uluslararası kütüphanesi
Bibliomanyaklar. "" Dünyanın en iyisine "sahibiz
kitap-lore ve bazı girişimci yayıncılarda şaşırmayacağım
"Kesin" _de luxe_ "dünyanın en iyisi
Sözlükler. "Gerçekten de Kutsal Kitabın kendisi kaçmadı, çünkü onlar
şimdi on dört ciltte bir "de lüks" baskısı yapıyorlar! tarafından satılacak
abonelik. Ancak bir "imza" olmayacak.

Kaprisli kitap-toplayıcılar ve bibliyomanyakların ucubeleri ve hayalleri
son yüz yılda o kadar az değişiklik geçirdi ki modern
Ufukları boşuna yeni bir şekilde aradıktan sonra bibliyomani üzerine yazarlar
hastalığın semptomları yolunda veya özelliklerinin özellikleri
Buluşmuş olanlar, bitişik alanların çizelgesinde dolaştılar
Tekrarlamayı önlemek için. Bazıları, yeni bir şey eksikliğinden
Diyelim ki, birbirlerini en çirkin terimlerle belirlediler. Çoğu
Yazarlar, bir kitap alıcısının nefis "sevinçleri" veya "bir alışkanlıklar
Bibliomaniac, "vb.
zulüm gören insanların toplamaktan ziyade başka oyunları ve alışkanlıkları vardır
kitaplar ve tüm medeni parçalarında gerçekten yeryüzünde yaşadıkları
ve birçok zevkli saptırmasından vazgeçmek. Ama yine,
Başka bir uç daha var, çünkü bir keresinde altında yayınlanan bir kitap okudum
"bir kitap toplayıcısının zevkleri" veya bir şeylerin yanıltıcı başlığı
daha uygun bir şekilde "zevkler
bekar bir adam, "işin kahramanla daha fazla ilgisi olduğunu görmek
Adil bir küçük hanım için umutsuz aşk ve kulüpler, kafeler ve
özel bir ilgim olmadığı diğer eğlence yerleri
edebiyatın edinilmesiyle yaptı. Böylece, vazgeçirici fikirle
Gizli zevklerden bazılarına gireceğim
Kitap satın almanın hoş bir sapması, şu anda kendimi daha fazla buldum
Alışkanlıklara, kötü alışkanlıklara ve çeşitli önemsiz konulara aşina
Yazarın anlayışı-kısaca, ne olursa olsun hiçbir etkisi yok
söz konusu konu-bir zevkle
kitap-toplayıcı. Kitap kötü yazılmadı, ne de tamamen
ilgisiz; Ama bir adam operaya bilet alırsa, gitmez
Bir horoz dövüşünü görmeye hazır.

Her şeyle hata bulan edebi alaycı ve malcontents için
Ve yayıncıları bile azarlayan herkes, çünkü kendi kitapları getiriyor
Ancak zararsız foibles üzerinde karışık ve duman yapan yetersiz telif hakları
kitlelerine güvendikleri ve bir
nankör köpek dişlerini sunan hayırsever eline bağlayın
Onlara yiyecek, küçük bir sempati olabilir. Biri büyütmek için cazip
Bu tanıdık tipte, ama burada konumdan kazıyorum ve
Başka bir yerde sahip olduğumla aynı suçu işliyorum
başkalarını suçladı.

Makalemin kapsamına birkaç tane eklemem istendi
Kitap kulüpleri ve kitap toplumları hakkında açıklamalar. İzinsiz olduğunu varsayarken
Bu karakterin kutsal ama davetkar bir zemini üzerine,
konuya saygılı ve özür ile yaklaşmak olarak anlaşılmıştır.
Sahip olan ajanslar arasında tartışılmaz bir gerçektir.
bahisçinin sanatının ilerlemesine ve büyümesine katkıda bulundu
Son yirmi yılda, meşru kitap kulübü
en çok potansiyel. Sadece _Growell'in Amerikan kitabına atıfta bulunmalıyız
Kulüpler_ Bu tür birçok kulüp ve toplumu öğrenmek için
son birkaç yılda ortaya çıkan, değişen derecelerde
Başarı ve Başarısızlık,-Akıllıca yürütüldüğünde başarı
Dürüst cooeperatif ilkeler ve irrasyonel olarak yönlendirildiyse başarısızlık,
Başarılı kulüplerin yönetildiği maksimumlar dikkate alınmadan.
İyi dünyadaki bu değerli aksesuarların eyaleti
Bookmaking, köpekbalıkları ve şarlatan tarafından istilasız değildi,
bazıları bir süredir dürüst ve dürüst ve
karşılıklı güdüler. Bu ülkede özel kitap kulüpleri ve toplumları var
hem yurtdışında hem de doğal olarak kıskanılacak ayrım yerleri kazandı
Bunların en önemlisi,
"Taklitçiler." Aşağıdaki önemli açıklamalar
Başkanın eski ve onurlu bir kitabın üyelerine yıllık adresi
Kulüp:-

"Şöhret cezalarını getiriyor ve geçen yıl birçoğumuz var
hem bireysel hem de üyeler olarak büyük bir sıkıntı yaşadı
Kulüp, bazen reklamı yapılan kitapların sömürülmesi yoluyla
---- kulübünün yayınları ve daha çok yayınlar olarak
---- Toplum. Bunlar genellikle eserlerle bağlantılı olarak sunulmuştur
Kural olarak belirtilen sayısız ciltte seçkin yazarların
bin kopya ile sınırlıdır ve içeriği olarak tanımlanır
ajanın olduğunu ilan ettiği bir bayan özel kütüphanesi
ne olursa olsun, mümkün olduğunca çabuk atmak için ellerine yerleştirilmiş
maliyet. Görünüşe göre hiçbir dul eşi
Bu 'özel kütüphane' daha tedarik. Can sıkıcıken, bir cihazı
'---- Toplum', kamusal zihni karıştırmak için açıkça tasarlanmış olsa da
ve bu kulübün itibarı ile ticaret,
üyeler ve hatta kitap seven halk. Yine de bir
sıkıntı ve daha çok can sıkıcı çünkü nadiren başkalarını çağırmıyor
maruz kalmaktan ziyade çare.

"Ancak kulübün iyi ismine zarar verebilir
Reklamda, bir İngiliz gazetesinde,
dikkatim çekildi, sözde '----
Büyük Britanya, 'yakın zamanda oluştuğu ilan edilen
'---- ABD Derneği' ile birleşim
1884'te kurulmuş olarak tanımlanmış ve işgal etmiş olmak
1888'den beri kendi kulüp evi ve cömertçe basılmış yayınlamış
sadece üyelere satılık kitaplar. Ancak açıklandı,
'---- Büyük Britanya Derneği', hareket etmek isteyen
Amerikan toplumu ile birleşim, 'biraz üzerinde çalışacak
ilk başta farklı çizgiler. ' Bu olabilir
Akıllıca aldatıcı reklam, bizden biraz dikkat gerektirecek,
doğrudan ya da yurtdışında yerleşik üyeler aracılığıyla.

"Ancak bu, merhemimizdeki tek sinek gibi görünüyor ve
Rahatsız edecek daha ciddi bir şey olmadığını kendimizi tebrik edin
Şimdi kutladığımız yıldönümünden zevk alıyoruz. "

Kopyalamada başka ve daha fazla elle tutulabilir sahtekarlık yapıldı.
Bibliophile toplumunun adı, ancak hafif bir önekle, yeterince
Yasal kovuşturmadan kaçmak için bir döngü deliği karşılamak. Olumsuz
Bununla birlikte, halkın aralarında ayrım yapmasını sağlamak için yeterince
sahte ve gerçek ve hatta üyelerin kendileri
Bazen vicdansız ajanlar tarafından aldatıldı.
geçerli toplumun düzenli yapımları olarak mallar. Cüretkar
Bu sözde toplumun destekleyicileri sadece cesarete sahip değil
Meşru toplumun adı, ama aynı zamanda
Mektup kafalarına gösterişli bir şekilde basılan başkan,
Dr. Richard Garnett adıyla birlikte. Bu beylerin her ikisi de
yakın zamanda ihbarlarını sütunlar aracılığıyla yayınladılar.
basın ve bu yetkisiz kullanımlarına karşı şiddetle protesto etti
isimler.

Bu haşere endişesinin _modus operandi_
ülke çapında "ücretsiz sertifikalar"
İsimler dizinlerden ve onay kartlarından alınabilir
yüceltilmiş iltifatı kabul etmeyi teneffüs edenlerden alınır,
Hemen aranırlar, genellikle bazı "memur" tarafından
Toplum,-Bazen "Başkan", ama genellikle "Sayman"
"Sekreter" veya "kayıt memuru. "

Bir süre önce bu atletlerden birinin bir çağrısıyla onurlandırıldım
"Saymanlar", ama o zamanlar rahatça meşgul oldu,
Ertesi gün benimle ofisimde buluşması için onunla randevu aldım.
Bu arada, ifadelerinin bir
stenograf, benim yenilemenin gerekli olabileceğini öngörerek
kelimesi kelimesine hatırlayamayacağım bazı pasajlar üzerine bellek.
Aşağıda, "Canvass" maddesi tarafından alındığı gibi
Kapısı tamamen açık olan bitişik bir odada stenograf:-

"Ben ---- toplumun saymanıyım, karargahı
Londra. İngiliz hükümetinden özel bir hibe ile,
Son zamanlarda üyeliğimizi bu ülkeye uzatmasına izin verildi,
ve bu altında üç yüz hayat üyesi kabul edilecek
Anayasal ayrıcalıklarımızın genişlemesi. İlginizi çekebilir
Birincisi, bu toplumun kökenini bilmek. Oldu
Yaklaşık üç yüz yıl önce Dük tarafından Londra'da organize edildi
Roxburghe [yüz yıldan fazla zamana kadar doğmayan],
ve başlangıçta kraliyetin yaklaşık otuz üyesinden oluşuyordu
aile. Orijinal tüzük üyeliği elli üye ile sınırlandırdı,
ve bir aydan daha kısa bir sürede sınıra ulaşıldı. Güçlü
Kraliyet ailesinin etkisi toplumun tümüne kolay erişimi vardı
Yayınlanmamış el yazmalarının büyük depoları ve en değerli
ve bunların ilginç yayınlanması için seçildi. Bunlar
Yayınlar o kadar değerli hale geldi ki bir arzuyu teşvik etti
başkalarının topluma katılması ve özellikle de bazıları
Fransa ve Almanya'nın asaleti. Artırmaya karar verildi
Üç yüz üyelik ve Fransa'dan birkaç üye almak,
Almanya, İtalya ve Rusya. Toplum yaklaşık bin için gelişti
Yıllar [bu ya stenografik bir hata, ya da bir
yüz]; Sonra bir hareketsizlik dönemi vardı ve daha sonra
Tekrar yeniden canlandı ve üyelik sınırı beş yüze yükseldi.
Geçen yıl üyeliği tekrar artırmak için izin aldık
Amerika'da üç yüz önde gelen insanı almak. Ben buradayım
üç başkan yardımcısı için-ikisi doğu için ve biri için
Batı. Sizden biri olmanızı isteyecek özel bir komisyonum var
fahri başkan yardımcısı ve size daha az bir yaşam üyeliği sunmak
normal ücretin yarısından daha fazla, yani 225,00 $; Yaşam için olağan ücret
Üyelik 500,00 $ 'dır, ancak oyunculuk nedeniyle 225,00 $ karşılığında elde edersiniz
Bu bölge için fahri başkan yardımcısı olarak. Tabii ki yaparsın
gerçekleştirecek düzenli görevleri yok. Tüm üyeliği imzalardın
Bölgenizdeki sertifikalar ve herhangi bir üyenin ölümü durumunda,
Halefini adlandırma ayrıcalığına sahip olacaksınız.

"Toplum her yıl tüm fiyatı veren bir hacim veriyor
yıl için akımlar ve üyeleri avansa gönderir veya
Tüm önemli yayınların değerinde düşüş. Biz de sana veriyoruz
güvenle çeşitli yayıncıların derecelendirmeleri ve raporlar
Kitap işindeki tüm sahtekarlıkları ortaya koyan üyeler. Ödeme üzerine
225,00 dolarlık ücret, tüm bu materyalleri ücretsiz olarak alırsınız.
Hayatınızın dengesi ve ek olarak toplumun tüm düzenli
---- ciltlerden oluşan şimdiki yayınlar dahil yayınlar
[Burada geleneksel örnek tabakalarını üretti]. Bunu görüyorsun
Yalnız çalışmak, yaşam üyeliği için ödediğiniz tutarın tamamına değer [Burada
düşük monotonda verilen bir tür "özel teklif" meydana geldi
Stenograf duyamadı; Ve itiraf etmeliyim ki öyle olduğumu
kendim olmadığım bu şaşırtıcı imalatla aptalca
Bu "özel teklif" nin en uygun hatırlaması oluştu]. Biz
Burada fahri başkan yardımcısı olarak adınızı almak çok endişeli,
Çünkü sadece toplum için bir onur değil, aynı zamanda toplum
senin için bir onur olacak. "

Burada sayman arkadaşım düzenli bir abonelik biçimi üretti
bir dizi kitap için sözleşme; Ama hayat hakkında hiçbir maddesi içermiyordu
üyelik veya başka bir üyelik ve söz verilmiyor
Kitapların teslimatından başka bir şey.

Böyle bir başkan yardımcısı, üzerime itmek için onur gerçekten
heyecan verici his ve hikaye akıcı, uyumlu ve
mantıksal bir şekilde; Çok iyi, aslında, önceden bilmiyordum
Başından sonuna kadar tamamen hayaliydi, neredeyse hiç alamadım
tam kabul etmekten kaçınıldı. Ama hikayeyi duymuştum
Önce ve kısmen hazır olmasına rağmen, beni şaşırtıcı bir şekilde sendeledi.
Daha sonra görüşmecim tarafından canlandırıldığını öğrendim
eşit derecede "üç başkan yardımcısı" ndan biri sunuldu.

Bu sahte olarak kitap kulüpleri için savunma yok gibi görünüyor
Taklitler. Yaralı kulüp veya toplum, herhangi bir iddiada bulunamaz
herhangi bir özel hasar, çünkü yayınlarını sunmadığı için
Açık piyasa, aslında tespit edilebilir bir himaye kaybı yoktur.
Ana hasar, bu nedenle mağdur olanlara
kendilerinin oldukları inancına kandırılmalarına izin vermek
saygın kulüplerin geçerli sürümlerini edinmek. Ne zaman kulüp
Yayınlar, genellikle alındıkları açık pazara geliyor
koleksiyoncular tarafından avidite ve böylece çok genel olarak büyüdüler
kitap severler arasında iyilik. Gerçekten de sahip oldukları yüksek saygı
GELİŞTİRİLDİĞİNİZ KABULLAR İÇİN ÜRETİLMİŞ Alan Sunuyor
Yayıncılar, tuhaf tasarımlarını katlamak için. Bunların cüretkarlığı
Şemalar onları o kadar inanılmaz önlemlere taşırlar ki
Saygın yayınevlerinden sayfa stili satın alın, adını değiştirin
Baskı ve kasten yeni başlıklar üretiyorlar
Bazı kitap kulübünün veya toplumun adını yazdırın. Bu sahte
Sık sık indiğini hayal eden şüphesiz kitap alıcısına satıldı
bir ödül. Daha sonra hayal kırıklığına uğraması muhtemeldir. Hayır olabilir
Bu şekilde sakatlamanın ve hamile kalmanın aşağılayıcı uygulamasından şüphe duyuyor
Kitaplar bir suç olarak tanımlanmalı ve para cezası ile cezalandırılabilir veya
hapsetme. Ancak kitap alıcıları, bir ölçü içinde yardımcı olabilir
Durum ve bu tür insanlarla uğraşmayarak kendilerini korumak; Onlar
Özellikle güvenilir kitap kulüplerinin _never_ çalıştığını hatırlamalısınız
ajanları talep etmek ve nadiren, eğer varsa, yayınlarını sunmak için
üyelik dışında satış. Bu nedenle herhangi biri temsil eden
Bir kitap kulübünün yetkili bir ajanı olarak kendisi genellikle markalı olabilir
Bir sahtekâr olarak. Çoğu kitap kulübü sadece bu kadar sayıda kopyayı yazdırıyor
her bir yayın, abone olunan ve üyeler tarafından önceden ödenen,
ve bu şekilde ileri fonlar baskının maliyetini ödemek için kullanılır.

Bahsedilen kötülüklere rağmen, kitap kulübü bizimle
kal ve bunlar tarafından sürekli olarak rahatsız olduğu gerçeği
Askılar, gücünün ve yararlılığının kesin kanıtıdır; özellikler
topluluktaki güvenli temelini güvence altına alır.

Çok az insan, minnettar emek miktarını takdir edebiliyor
Özel kitap kulüplerinin memurları ve komiteleri tarafından gerçekleştirilmiştir. Öyle
Güzel kitapların tamamen doğal olduğunu varsaymak için hatalı
Kitap kulübünün yavruları. Malzemenin hazırlanması
yayınlama ve bunu başarıyla takip eden çeşitli
Üretim aşamaları, muazzam miktarda ayrıntı çalışması gerektirir,
ve kitap yapımı hakkında doğru bir bilgi. Başkanı
Tanınmış Kitap Kulübü son zamanlarda, yıllık adresinde
Üyeler:-

"Keşke üyelerimiz birçok konferansta tanık olsaydı
Yayınlar Komitesi ve Konsey tarafından düzenlenen; ki
büyüklüğüne ve şekline yerleşmek için gerekli çeşitli deneyler
Kitap, sayfasının boyutu ve marjları, tip tarzı,
İlk harfler, kafa bantları, kuyruk parçaları, gravürler, vb. ; ile ilgili
yazıcının sonsuz kanıtları, özel bir kağıt yapımı (
Bazen uygunsuz olduğunu kanıtlar) ve son olarak, bağlama tarzı.
Hangi malzeme, renk ve genel makyaj yapmalı? Eğer bizim
Böylece üyeler baştan başa kadar işin ilerlemesini takip edebilir
Bitirerek hayal kırıklığına uğrayacaklardı. Her halükarda
bu deneylerin yapılabileceği abonelikleri sayesinde,
ve böylece kulübün kredi kazandığı bilgi ile
Ülkemizin sanat ve el sanatları ve hatta onurlu bir kayıt yaptı
diğer topraklarda; Böylece kulübün bir üyesi olmak bir
kıskanılacak ayrım. "

_Manufacturing_ "de
lüks "baskılar, bazı bibliyofillerimiz meseleleri aldı
Sonuçta kendi ellerine kitap yapmak
üyeleri çok zevk alan organize kulüpler ve toplumlar
Her yıl kütüphane arkadaşlarına bir veya iki
Kulübün mührünü taşıyan büyüleyici yeni tanıdıklar
onay. Gerçek bir bibliyofil her zaman rafta sadece gurur duyuyor
Kendi kulübünün yapımının bu kitap hazinelerinden biri ve
Bundan sonra, ilginç bit ile arkadaşlarının önünde sergiliyor
"Bu _ur Club_ 'nin en son üretimidir;
Üyeler için _only olarak verilir_. "Açıkçası bir sahibinin ilgisi için
Herhangi bir iş, bir kurucu olduğu gerçeğiyle birçok kat arttırılır
aynı şeyi üreten kuruluşun bir parçası:
Böyle bir davada kitap, bir çocuk için bir ebeveynin sevgisine benziyor;
Ve güzel bir kütüphanenin sahibi, kulübünü alışılmadık bir şekilde görmeyecek
Oradaki nesneler olarak yayınlar ve özel basılı kitaplar
en sevdiği düşünceye hak kazanır.

Son zamanlarda önemli bir özenle inceleme fırsatına vardım.
Bu ülkenin önde gelen kitap kulüplerinin son yayınları ve
Bunları aynı kulüplerin ilk sorunlarından bazılarıyla karşılaştırın. .
Daha önceki prodüksiyonlarda daha önceki prodüksiyonlarda iyileşme şaşkınlık
Ben. İyi sanatçılar, editörler, bağlayıcılar, tip, kağıt, mürekkep,
ve yirmi yıl önce şu anda olduğu gibi diğer aksesuarlar ve gerçekten de
Modern baskı preslerimizde çok fazla iyileşme gösteriyorsa şüphelidir
bu süre zarfında işin kalitesi; Ama öyle görünüyor ki
Deneysel çalışma çizgileri boyunca sürekli çaba
Şimdi genel sonuçlarda istikrarlı bir gelişme ile cömertçe ödüllendirildi
elde edildi. Durum da hafif bir dostça bir renk tonu ile yaralanmaz
kulüpler arasında rekabet, işçilerine ek bir lezzet vermek ve
her birinin övgüye değer tutkusunu, her bir başarılı olmak için
Bir öncekinden biraz daha iyi. Çok gayretli var
Aynı anda iki veya üç kitap kulübüne ait bibliyofiller
Birkaç kişi tarafından üretilen eserleri toplamak ve karşılaştırmak ilginç
kulüpler.

Büyük akademisyenlerimizin yanı sıra önde gelen yayıncıların çoğu üye
bu kitap kulüpleri ve konseyler ve çeşitli komitelerde görev yapmak;
Bu nedenle, yayınlarının içinde olduğu şüpheciler tarafından varsayılmamalıdır.
En ufak bir amatör. En iyi yeteneği kullanırlar ve
malzemeler; Konseyler ve yayın komiteleri de varlık
bir
Kitap yapımının akıllı anlayışı.

Bu kulüplerden bazıları (özellikle üyeliği büyük ölçüde
yerel) üyelerin buluşabileceği ferah mahalleler var
zamanlar, ortak iş çıkarları olan konuları tartışmak,
en son şakalarını değiştirin veya genellikle kitap-lore ve
Diğer konjenial konular. Bazı kitap kulüplerinin sosyal özellikleri
Bununla birlikte, yıllık toplantılar ve
akşam yemekleri. Bu kuruluşlardan birinde "kulüp odası sorusu"
Beş yüz üyeliğe sahip, yüzlerce dağıtıldı ve
Bu ülkede ve yurtdışında altmış yedi şehir ve kasaba yakın zamanda
Konsey tarafından aşağıdaki gibi bildirildi:-

    Kulüp odalarının sağlanması ve sürdürülmesi sorunu ve
    Toplum için uygun bir kütüphane kurmak daha fazlası
    veya kuruluşundan bu yana daha az tartışıldı. Konsey yok
    ferah ve lüks olarak döşenmiş odaların bir
    ifade edilen amaca ulaşmada önemli şart ve
    Toplumun sınırlamaları. Bunlar, I. Madde'ye göre
    Anayasa ve yönetmelikler "çalışma ve
    Güzel kitapçıklarla ilgili sanatın tanıtımı ve
    özel olarak gösteren ve ara sıra yayınlanması
    Dağıtım için tasarlanmış ve resimli kitaplar
    Minimum üretim maliyeti olan üyeler. "

    O zaman, üyeliğimiz tamamen homojen iken
    bibliyomanyak ruhu, böylesine geniş bir
    Bölgenin genişliği, sadece küçük bir yüzdesi
    Üyeler kulüp odası ayrıcalıklarının tadını çıkarabilirler; eşit
    Bu tür odaların kolayca erişemeyeceği kişiler muhtemelen
    herhangi bir önemli masrafı haklı çıkarmak için yeterince sık
    Bakım. Ayrıca, değiştirmek de gerekli olacaktır.
    Mevcut Anayasa (ve üyeleri yıllık olarak değerlendirmek için
    mevcut masrafları karşılamak için aidat), kulüp odası mı
    fikir gerçekleştirilecek. Bu çeşitli için sakıncalı olurdu
    gerekçeler arasında ve bunlar arasında yerleşik olmayan bir üye
    Dolayısıyla, herhangi bir almadan yıllık ücret ödüyor olabilir
    karşılığında karşılık gelen fayda; Bu durumda bir durum
    bu da toplantısının artan bir suçlamasıyla eşdeğer olur
    Her yıl abone olma ve ödeme ayrıcalığı için
    Toplumun yayınları. Dolayısıyla, Konsey onların
    Kulüp odası özelliğini eğlendirmenin veya tavsiye etmenin yolu. Ancak
    Bizim arasında dostluk ruhunun
    bibliyofiller-bir akraba tarafından olmak üzere natürel olarak ilişkili
    faiz-herhangi bir dereceye kadar, eksiklik nedeniyle
    Bu tür tesisler. Kişisel bir iletişim, ancak kabul edilebilir,
    gerekli görünmüyor. Kesinlikle birçok büyüleyici mektup
    hiç görmediğimiz üyelerden alındı,
    Bu konuda mevcut eksikliği hafifletin,
    Memurlar endişeli.

    Şimdi durdukça toplum yeterince rahat
    Sayman ofislerinden birinde çeyrek
    Konsey toplantılarını gerçekleştirir. Bunlar deneyimle bulunur
    Tüm pratik amaçlar ve mevcut ihtiyaçlar için oldukça geniş olun.

El yazmaları ve benzersiz kopyaların koleksiyoncuları genellikle kitabı sunar
Değerli ve başka türlü yazılamaz malzemeye sahip kulüpler basılacak
üyeler için. Geçen yıl tek başına bir koleksiyoncu memnuniyetle döşenmiş
Üye olduğu bir topluma, binlerce dolar değerinde
ilginç tarihsel konunun yayınlanmamış el yazmaları
sadece üyeleri için basılmıştır. Bu şekilde çok değerli
Malzeme, aksi takdirde sonsuza dek kalacağı zaman basılı olarak korunur
yayınlanmamış ve elde edilemez.

Son birkaç yıldır harcamak benim için hoş bir ayrıcalığım oldu
Konsey ile eşzamanlı işgücü içinde her haftanın birkaç saati
Bibliophile Derneği yayınlarının hazırlanması
Konsey sürekli olarak hizmet etmekten onur duydum
Organizasyon.

Daha nefis bir zevk yok, bundan daha ilham verici bir sevinç yok
göze zevk veren kitaplar ve memnuniyet
takdir etme yetkisi olanların sanatsal zevklerine
Mükemmel bir kitabı karakterize etmesi gereken nitelikler. Şimdi neden daha önce hiç olmadığı gibi, en işlek adamlarımızın
işler ve ünlü akademisyenler,
Bu aşk emeğinde; Ancak kesinlikle hiçbir çaba için
zahmetli, herhangi bir anlamda yanlış yönlendirilmiş olarak kabul edilebilir veya
Aşağıda ifade edildiği gibi bir onay ortaya çıkardığında israf
New York'un bir üyesi olan Charles A. Decker, Esq.
Şehir:--

                                                15 Mart 1904.

    MR. H. H. Harper, Sayman,
      Bibliophile Derneği,
        Sömürge Binası, Boston, Mass.

    Sevgili Bay. Harper:-

    Üstün stokum yeterince ifade etmek için yetersiz
    "Andre's Journal" ı takdir ediyorum. Keats bir
    bizim en son sorunu görmesini sağlayan psişik anlamımız
    Toplum ve açılışı yazdığında bunu gördü
    _endymion_ hattı. ("Güzel bir şey" değil, & c.,
    açılış çizgisi?) Konsey planladığı gibi kitaplar
    bibliyofillere eğitim; Her biri için iş ilerici
    Sorun ondan önce gelenden daha ince. Herhangi bir kitap olabilir mi
    "Andre's Journal" dan daha ince? Eğer öyleyse, gebe kalamam. Çok
    Noble türleri, sayfalar çok mükemmel dengeli; marjlar öyle
    geniş; Böyle güzel bir dokunun kağıdı; Mürekkep çok
    parlak siyah; Haritalar çok muhteşem bir şekilde yeniden üretildi; .
    Çok sanatsal olarak tasarlanan ve yürütülen gravürler ve başlık
    Sayfa çok güzel oyulmuş; Sonra bağlama-gerçek
    Parşömen-çok zengin, basit ve bu kadar mükemmel bir tat; hatta
    Box-Cover her anlamda uyuyor. Mükemmel bir kitap, görünüyor
    Bana. Herhangi bir eksiklik varsa ve onları bilirseniz,
    Bana onlardan söyle, cehaletimde memnun olabilirim.

    Lütfen benim için konseyin tüm üyelerine teşekkür edin. Biri
    Bir finale varmak için çok, çok saat geçirmiş olmalı
    Böyle güzel bir şey oluşturan tüm bölümlerin yargılanması
    tüm.

    "Dergi" nin zevkinden henüz keyif almadım,
    Sonra Bay Bixby ve Senatör Lodge'a minnettar olacağım.

                      Saygılarımla,
                                      (İmzalı) Charles A. Decker.

Bay Decker, birçok hoş ve minnettar üyeden biridir.
Kişisel tanıdık olan bibliofil toplumu benim değildi
Yapmak için iyi bir servet, ancak toplumun çok fazla aldığı
Keyifli ve ilham verici mektuplar. Böylece sayısız iletişim
tüm mahallelerden alınan konsey önüne yerleştirildi.
Her işçinin bireysel ilgisinin
toplumun refahında büyük ölçüde artırıldı. Gerçekten de, hayır
Başarının küçük ölçüsü ve toplumun iyi adı
bu tür cesaretlendirme sözlerinin dolaylı etkisi ve ifadeleri
Üyelerden gelen takdir.

İçtenlikle sağlık ve layık kitabımıza devam eden başarıyı diliyorum
Kulüpler ve daha fazlası olmadığı için pişmanlık duyuyoruz.

    Bona librorum otur. . . Copia.

Henry H. Harper.





Projenin Sonu Gutenberg Kitap severler, bibliyomanyaklar ve kitap e-Kitabı
Kulüpler, Henry H. Harper

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BOOK-LOVERS, BIBLIOMANIACS... ***

***** This file should be named 22605.txt or 22605.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/2/6/0/22605/

Produced by Suzanne Lybarger, Christine D. and the
booksmiths at http://www.eBookForge.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
