*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Punch, or the London Charivari, Vol. 150, January 5, 1916 (Punch veya Londra Charivari, Vol. 150, 5 Ocak 1916)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: September 14, 2007  [eBook #22602]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22602
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Punch, or the London Charivari, Vol. 150,
January 5, 1916, by Various, Edited by Owen Seaman


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Punch, or the London Charivari, Vol. 150, January 5, 1916


Author: Various

Editor: Owen Seaman

Release Date: September 14, 2007  [eBook #22602]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH, OR THE LONDON CHARIVARI,

*** START OF TURKISH PART ***
Vol. 150, 5 Ocak 1916 ***


Malcolm Farmer, David King ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (https://www.pgdp.net)



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal çizimleri içeren dosya.
      Bkz. 22602-H.htm veya 22602-H.ZIP:
      (https://www.gutenberg.org/dirs/2/2/6/0/22602/22602-h/22602-h.htm)
      veya
      (https://www.gutenberg.org/dirs/2/2/6/0/22602/22602-h.zip)





Punch veya Londra Charivari

Vol. 150

5 Ocak 1916.







WhiteFriars Press.



Kararlar.

  Yatağımda kahvaltı yapmayacağım
  Kafamda aşağı minigaplar ile;
  Bu çok yanlış olurdu-ve öyle
  Yumurtalar ve pastırma gidin!

  Geceleri yatakta okumayacağım
  Ve sevgili elektrik ışığını yakar;
  Ne de başka bir pahalı şapka satın al;
  Oh hayır! Bunun için çok iyiyim.

  Ama şafaktan önce yükseleceğim
  Ve ot ve çimleri kesin ve yuvarlayın;
  Sınırım sebze ekleyeceğim
  Hedge'den çitlere bolca.

  Ve bütün gün Tasarrufu Yapacağım
  Ve artık mutlu bir şekilde sürüklenmeyecek
  Daha derin borçlarla, bir zamanlar, ne yazık ki!
  -ama ne korkunç bir yıl geçeceğim.

       * * * * * *

Batma sanatı.

    "Toplamda bir silahlı botu, beş vapur (3.000 kişiden biri batırdık
    ton) ve 17 büyük yelkenli gemi, üç tren ve bir demiryolu
    Set. "--_ Manchester Guardian._

       * * * * * *

Çok hafif yürüyüş sırası.

Yeni Zelanda Seferi için işe alımlara verilen bir bildirimden
Güç:--

    "Bir çift servis edilebilir bot giydiğini bildirmelisiniz ve
    Tuvalet kıyafetinizi yanınızda getirin-ek kıyafetler yok
    gerekli."

       * * * * * *

    "Basın üyeleriyle yaptığı konuşmada Bay Ford şimdi dedi
    _status quo anti temelde barış zamanı mıydı
    Bellum_. "

    _Scotch Paper._

Her zaman bu şekilde heceliyor.

       * * * * * *

Kötü kullanılan bir yazar.

"Toplanıyorum, efendim," diye açıkladı seyahat eden arkadaşlarımı bıraktıktan sonra
üzerinde not aldığım yazı bloğu
"Benim gibi edebi bir adamsın mı?"

Bir L. & N. W. R. Carriage'da bir bölmenin tek sakiniyiz.
O zamana kadar görünüşünü fark etmek için çok emildim, ama şimdi
oldukça dağınık saçları, parlak gözleri ve yumuşak bir şapkası olduğunu gözlemledi.
"Ah, iyi," diye itiraf ettim, "yazıyorum."

“Ama ben, ne yazırsanız yazın, _poetry_ değil” dedi.
Onu bu çıkarıma götüren şey söyleyemem, ama itiraf etmeliydim
doğruydu.

"Yine de, kendin bir şair olmasanız bile, umarım" dedi, "sen
benim kadar rezil bir şekilde tedavi edilen biri için biraz sempati hissedebiliyor
sahip olmak."

Ben de umduğumu söyledim.

"O zaman efendim," dedi, "Sana mutsuz hikayemi anlatacağım.
Bu savaşın başlangıcına, bazı demiryolu patronları tarafından yaklaşıldı.
isimsiz olacak. Çok haklı olarak fark ettikleri anlaşıldı,
Resmi bildirimlerinin çok soğuk ve resmi bir tarzda kaldığını
halkının kalbine ulaşmak için. Bu yüzden beni tedarik etmem için görevlendirdiler
İnsan dokunuşuna ne demek istiyorum. Bir şair olarak, doğal olarak bunu hissettim
sadece ayet aracı yoluyla etkili bir şekilde yapılabilir. Ben yükseldim
vesileyle efendim; Oldukları gibi basılan bazı satırlar ürettim
yazılı, yanılmaz bir şekilde beni tüm başıma yerleştirmiş olmalı
çağdaşlar. Ama yazıldıkları gibi basılmışlardı. İçinde
Açılışını çok dikkatli okumanız için rahatsız olacağım kanıt
hemen yukarıdaki 'alem düzenlemelerinin savunulması' paragrafı
Kafan ... Şu anda sadece açılış paragrafı lütfen! "

Biraz şaşırdım, ama onu mizah etmeyi en iyi şekilde düşünerek okudum
İlk cümle: "_ düşmanca olası saldırı görünümü
uçak, tüm trenlerin panjurlarının tutulması gerekir
Down Sunset_, "ve ona fikrimi verdi. "İster," dedi, biraz acerbity ile "
düşünmekten memnuniyet duyduğunuz gibi, sadece başlangıcı
bana ait. Aslında yazdım:-

  "'Olası saldırı göz önüne alındığında
  Düşman uçak tepesi ile,
  Şimdi gerekli, Alack!
  Eski Sol yatağını arar arar,
  Pencerenin yanında oturanların
  Gloaming'i izlemeyi tercih etseler de,
  Kör çizmeli veya bir yarık bırakmalı,
  Homing'e kadar aşağıda tutmak,
  Aksi takdirde metaller atılacak
  Kuyruklu yıldızdan olduğu gibi parlayan bir yol,
  Ve trene gösterilen hunlar
  En kuşkusuz bombalayacak! '

"Bu," diye şaşkınlıkla gözlemledi, "sadece en yüksek ayet değil
sipariş, ancak bu tür önlemlerin nedenini açıkça aktarır,
Resmi zihin kesmeyi seçti. Ve şimdi senden bir sonraki okumanızı isteyeyim
paragraf. "Bunu yaptım."
koştu, "_passengers, ne zaman emin olmak için yanmadan önce talep edilir
Tren, platformda olduğunu durdurur_. "

"Hangisi," diye bağırdı "diye bağırdı,"
Bu:--

  "'Geceleri panjurlar çekildiğinde
  (Bu şeytanların yumurtlamasına karşı ekranlar olarak,
  Kasveti seven, ama şafaktan korkmak),
  Bir tren duruyor olabilir,
  O zaman 'Twill'in gerçekleşmemesini istiyoruz
  Sabırsız bir yolcu,
  Sinirleri kronik bir karışımda olan,
  Ve ne ayaklar ne de eller,
  Ön Gözetleme olmadan
  Öngörülemez bir şekilde sıçrayacak,
  Hiddled bir yığınla yanmak
  Yalan söylemek, gevşek veya düz bir form,
  Bazı elverişsiz hendekte,
  Daha cesur balastta değilse,
  (Karanlığın çok ötesine geçen adım)
  Platform olmaya başladı! '

"Bir sonraki paragrafa gelince," diye devam etti, "Çok şikayet etmiyorum,
Yine de, kişisel olarak, '_Extract tarafından verilen siparişten
Ev Bakanlığı için Dışişleri Bakanı_ '
Onu tanıttığım yankılanan beyit:-

  "'Şimdi güler yüzlü tonlarda, kalpten kalbe konuşuyor,
  İçişleri Bakanlığı Sekreteri! '

"Bunu gözden kaçırabilirdim, efendim, eğer sahip olduğum çizgileri koruysaydı
onun için yazılmış. Ama sadece ilk dördünü konuşmasına izin verdiler
Kelimeler-'_ Demiryolu Araçlarındaki Yolcular _'-- Ve sonra şöyle yarar:
panjurlarla sağlanan _
Pencereleri örtün _-- beceriksiz bir Totology, efendim, eminim
Ev Sekreteri sorumlu tutulmayı önemseyecek ve
Seni okuduğumda yargılayabileceğin için onu kurtarmak için bazı acılardaydı
Orijinal metin:-

  "'Demiryolu arabalarındaki yolcular
  Hiçbirinin küçümsemeyeceği bir duyguya sahip olmak;
  Yani sapkın veya froward olmayanlar
  Panjurların düşürüldüğünü görmek için güvenilir,
  Pencereleri tamamen örtmek için
  İçeride kimsenin görülemeyeceği ya da göremeyeceği.
  Mem.-Son zamanlarda karar verdiği gibi, bu yapılmaya gerek yok,
  Pencereler için panjurlar sağlanmadıysa. '

"Ama," diye devam etti, "
son için ayrılmış. Sonuç cümlesini okursanız efendim, siz
Başladığını gözlemleyecek: '_
İhtiyaç_! ' (Bu, neredeyse hiç söylemem gerek, benim kendim. Bir
içinde ilham verici bir salıncak, gerçek lirik lilt
Kırmızı-Tape kurcalamaya cesaret edemedi! Ama nasıl devam ettiklerini işaretleyin): '_ ne zaman
Tren bir istasyonda duruyor, ancak kaldırılırsa,
Tren başlamadan önce tekrar indirildi_. ' Ve bu yetersiz bathos,
Forsooth, bu gibi çizgilerle değiştirildi:-

  "'Kılavuzlar zorunluluk durumunda kaldırılabilir;
  Böylece, bir istasyondaki tren durmalısa,
  Ve gezgin adını duymaz, ne tahmin edemez, o
  Herhangi bir hata yapmak için tutulamaz
  Hala daha fazla para cezasına çarptırılacak
  Körü çekmeli mi
  Sadece meraktan: bakmasaydı
  Rezervasyonu yaptığı istasyonu özleyebilir! '

"Şey," diye bitirdi, "bu benim durumum. Ama daha önce asla koyamam
Kendim. Gururum bana izin vermezdi. Yine de, eğer
Birisi-örneğin, örneğin-tazminat iddialarımı sunarız-- "

Zorlu muamele görmediğini düşünmeye yardım edemedim ve ben de
onun için elimden geleni yapmayı üstlendi. Bana ayetlerini verdi, ayrıca
İsim, maalesef unuttum. Ancak umarım ben
Burada sözümü başka açılardan kurtardım.

Taciz edip etmeyebileceğini merak ettiğim zamanlar var
bacağımı çekiyorum. Ancak, sonuçta, olası bir nesnesi olmayabilirdi
bunu yapmak. Ayrıca, bir dahaki sefere L. & N.-W. tarafından seyahat ederseniz
Bölümünüzdeki basılı talimatları inceleyeceğim, seni süslüyorum
Benimle, ifadelerini daha çok bir şekilde desteklediklerini kabul edecek
olağanüstü.

F. A.

       * * * * * *

Bir Noel önemsemecisi.

    "Bazı bayat sünger kek, bir inçten daha az dilimler halinde kesilir
    kalın ve bunlar reçel ile cömertçe yayılır ve üzerinde düzenlenir
    Clara ve Jo ile beyazlatılmış ve doğranmış bir kristal tabak ve hepsi
    genç kuzenleri. "--_ Bülten._

       * * * * * *

Salonika'ya acele.

[İllüstrasyon: Wilhelm ve Franz Joseph. "Ferdie, onur görevi
Senin. "

Ferdie. "Sahip olabilirsin."]

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _Fair hostes_ (_entering yaralı asker_). "Ve bu yüzden
Bir Jack Johnson seni gömdü ve bir sonraki seni tekrar kazdı ve indi
Bir ahırın tepesinde! Şimdi duyguların nelerdi? "

_Tommy._ "Bana inanırsan bayan, hepsinde daha fazla şaşırmadım
hayatım. "]

       * * * * * *

Uluslararası İlişkiler.

Öğrenmek için tüm gerçek barış severlere muazzam bir rahatlama oldu
böyle Alman askerlerin savaşa katıldığı
İtalyan Sınırı daha önce pozisyonlarını istifa etti.
Kaiser ordusu ve Avusturya bayrağının altına yeniden kaydedildi, böylece hayır
İstenmeyen olayı, arasında var olan derin barışı bozabilir
Almanya ve İtalya. Aynı şekilde olası tehlike unsurları var
Dikkatle izlenmesi gereken durum. Dört gözle bekliyoruz
cesur müttefikimizin güvenle ilerlemesi beklenebileceği zaman
Alman toprakları ve Roma'daki yetkililer için iyi olacağını düşünüyoruz
(istilacı ana bilgisayar karagren üniformaları ile sağlanmadıkça)
önceden bir çok sayıda turist kuponu,
Geniş farklı rotalar seçimi. Bu korkunç olanı önleyebilir
İlişkilerin ihlalini takip etmesi muhtemel sonuçlar.

Tabii ki İtalya'nın şimdi imzalaması gerektiği unutulmamalıdır.
Ayrı bir barışa girin ve şüphesiz tek gerçek ekonomi
Değiştirilemeyeceği için şimdiki birini olabildiğince ileri götürün.
Yine de, _ancon_'nin bir Alman mürettebatı tarafından battığından beri (kısmen
Avusturyalılara benzeyecek şekilde beyaz badanalı), İtalya'nın tarafsızlığı
son derece virülan bir düzen.

Başkan Wilson'ın balayında bile bile olduğunu söylememiz gerekmiyor
durumu yakından izlemek ve çok derin düşünmek, çok
Kendi geleceği için ipuçlarını keşfetmeyi umarak yavaş ve çok sakin bir şekilde
rehberlik. Kendisinin gittikçe daha fazla çekildiğini hissettiği söyleniyor
Vortekse içine girin ve pasif savaşçılığın tutumu olabilir
ardından agresif müdahaleden biri. Ortak bilgidir
Washington'da _ancon_ hakkında memnuniyet duyamazsa
Soru Ya yeni bir not gönderecek (ki bu
ultimatum) ya da sadece Arnavutluk'a savaş ve ilan et.

Portekiz (Büyük Britanya'nın eski müttefiki olarak), zaten
Angola'daki Alman birlikleriyle bir hurdaya karışan, doğal olarak derinlemesine
Türkiye ile şu anki ilişkilerinin neler olduğu konusunda egzersiz yaptı. Mesele
acil bir şeydir ve bir Türk durumunda çok önemli olabilir
Portekiz bölgesi üzerinde bir sisde sürüklenen Zeppelin.

Yunanistan Kralı'nın mutlu bir çözüm bulduğu söyleniyor.
Yunanistan'ın Bulgar istilası konusunda zorluk. Gelen güçler
Salonika'ya ve geri dönüş bileti sağlanacak, sadece mevcut
kırk beş gün boyunca ve gezginin olabileceği bir şartlar içermek
Yolculuğunu başka bir noktada kırmayın.

       * * * * * *

"Bu rahatlama için--"

(_, Son bir revü olarak "son söz
senkop. "_)

  Yasımızın günleri sona erdi,
    Kıtlığın yalın yılları kaçtı,
  Ne zaman, bir kaşık havası için hasta olan,
    Ölümde olduğu gibi üzüldük
  Müzik için, izinsiz ve arkadaşsız,
    Glimmeress kasvetine indi,
  Kaba "Rag-Time" Revels bir Şeytan Dans ederken '
      Mezarında dövme.

  Yeni bir Promise Dawn Doth Redden
    Stygian gecemizin jantı;
  Esaretimiz kırılıyor-o kutsanmış uyanık
    Melody için neşeli ve parlak!
  Kalbim, uzun süreli yüklendi ve kurşun,
    Şimdi bir kuş gibi maviye bağlı;
  Gölge değişti; Paean yükseltilmiş
      Ben "Son Söz" ü selamlıyorum!

       * * * * * *

Charivaria.

Sıçrama Yıl Beklentileri.-Fransa, Flanders'da Güzel Bir Bahar Bekleniyor
ve Polonya. Hava elverişli ise, toplam bir tutulma görünür
Berlin ve Viyana'da.

       ***

Bazı Amerikalı gazeteciler tarafından barış konferansının nerede olacağı soruldu
Tutuldu, Dr. Sven Hedin "Barış dikte edilecek
Berlin'den. "Ve öyleyse hepimizi söyle!

       ***

Potsdam ve Sofya arasındaki ilişkilerin kötü bir şekilde gerildiği söylenir. Üç
Kaiser ünlü manifestosunu yayınladıktan günler sonra "asilime"
ve kahramanca Sırp halkı, "Sobranje'deki Ferdinand herkese açıktı
Sırpları inatçı, hain ve zalim olarak kınamak. .
Kaiser, bu davranışı son derece dokunmaz ve tehdit ederse
Bulgar'ı "V" ile hecelemeye devam ediyor.

       ***

Tehdit altındaki Alman saldırısının şimdiye kadar yayınlanan tüm açıklamaları
Süveyş Kanalı burada iptal edilir. Gerçek şu ki, Kaiser'in filosu
o kadar hızlı artıyor ki, mevcut konaklamasını aştı.

       ***

Bay Ford'un Geminin Bergen'e yaptığı ziyaret sırasında aşağıdaki bildirim
Grand Hotel'de yayınlandı:-"Henry Ford Peace'in tüm üyeleri
Grand Hotel'deki çamaşırlarını çağırmaları istenir,
Oda 408, Salı akşamı Akşam Yemeği. Bu bildirim yerine geçer
Çamaşırların her bir otele teslim edilmesi için orijinal plan. "
Ayrıca keşif üyelerinin neden o zamandan beri yıkandığını da açıklayabilir.
Kirli ketenleri halka açık.

       ***

_Oscar II._'deki bazı hacılarda çok rahatsız oldular.
Gemide kart oyununun yasaklanması. "Kullanım nedir," diye sordular, "
Ağlama _pax_ Ne zaman yok? "

       ***

Biraz şok olan boğaz bağcıklı muhafazakarlar
"Bay Balfour filmde" duyurusu, varlığından rahatladı
Bay Chaplin'in ona örnek verdiğine dikkat çekti.

       ***

On yaşındaki bir kızın "vatanseverlik" üzerine makalesi:-"Vatanseverlik
Vatanseverler ve onlar İrlanda'da yaşayan ve Bay Redmond'u isteyen insanlar
ya da diğer insanlar İrlanda Kralı olacak. Çok cesurlar, bazıları
onları ve İrlanda'nın özel olan Aziz Patrick'ten sonra denir
aziz. Cesur olan Vatanseverler muhteşem askerler yapıyorlar. Vatanseverler
Cesur olmayanlar Amerika'ya gidin. "

       ***

Eski Çin'den oluşan bir koleksiyona sahip olan Lord Kitchener, son zamanlarda
Taç derbisinin birkaç ince örneği eklendi.

       ***

Pek çok parlamenter yakın zamanda Hazine'den durmasını istedi
Onlara yılda L400'lerini göndermek, atamada küçük bir değişiklik
Diğerlerinden önerilir-P.M. (Ücretli Üye) M.P.

       ***

Bir askerin mektubu: "Sevgili Sis,-Ne istediğimi soruyorsun-cennetin için
Sake bize bir berber gönder! Hayatında hiç böyle kafaları görmedin
var.

Sevgiyle Bob.

P.S.-Bir berberin başarısız olması bize bir kutu saç pimi gönderin. "

       ***

Gorleston'daki Cliff Hotel'in öfkeyle parıldığı doğru mu?
Geçen hafta Gale sırasında gayretli bir yetkili talihsizliğe gitti
mülk sahibi ve ona izin verdiği için acı ve cezalarla tehdit etti
Çıplak ışık denizde çok uzakta görülecek mi?

       ***

Giriş ücreti askıya alındığından ve
Abonelik azaldı, Otomobil Kulübü üyeliğini artırdı
O kadar büyük ölçüde komite, onu omnibus'u yeniden adlandırmayı düşünüyor.

       ***

Siperlerde bir konuşma:-

_Private Dougal McTavish_ (Alberta Polisi Of _Late_): "Pzt, MA'da
Bölüm 'Sıfırın altında fafty dereceleri. Ama seni korusun, 'bu kuru
Soğuk, asla hissetmeyeceksin. "

_L.C. Owen Tyrrell_ (_LATE OF CARPENTARIA TELEGRAPHS_): "Aşağı
gölgede genellikle 125'tir. Ama ince kuru ısıdır, sen yudumun
UT'nin günahkarlığı. "

_Corpl. James Brown_ (_Late Tramvay Şefi, Vancouver_): "M.Ö.
Yılda 312 ila 314 yağmurlu günlerde hisse. Ama kuru yağmur, o
Seni ıslatma. "

       ***

Kadınların diş hekimleri olarak istihdamıyla ilgili bir makalede, yazar şunları söylüyor:
"Diş hekimliğinin lezzetlerine yeni bir cazibe eklendi." Optimist!

       ***

Ayrıca bir hanımın "dokuz hastadan 38 diş çıkardığını ve
Ondan çok az yorgunluk belirtisi gösterdi. "Ama ne olacak?
dokuz?

       ***

Commonwealth Savunma Bakanı Bay Pearce'ın düştüğünü gözlemliyoruz.
bahçesinde iken ve kaburgalarından ikisini kırdı, ama öğrenmekten memnuniyet duyuyor
durumunun ciddi olmadığını. Bir kaburga, bir bahçenin birleşimi,
Ve bir düşüş, en az bir önceki vakada kalıcı ile sonuçlandı
incinme.

       ***

Hükümet durdurmadığı sürece uykusuzluk bir şehit tehdit ediyor
taksiler için ıslık, Bay McKenna'nın onun için ıslık çalmasına izin vermek için.

       ***

Siperlerdeki adamlarımız Alman gaz saldırılarını karşılamaya başlıyor.
Sıçanları tutmak için onlar gibi bir şey olmadığını söylüyorlar.

       ***

Müdürler arasındaki tartışmalar için önerilen slogan
Devlet Okulu Onur Rulolarının Yayını-"Quot Dominies Tot
Santentiae. "

       * * * * * *

Yeni yaprak.

[İllüstrasyon: Bir ilahi yazmaya hazırlanan Prusya şairinin süslü portresi
Aşk-Durumda istenmeli.]

       * * * * * *

Not.

"Vakalar" makalesinde belirtilen "Wingfield House"
İki hafta önce _punch_ olarak, tamamen hayali bir isim vardı ve hiçbir şey yoktu
bir hastanenin bulunduğu Trowbridge yakınlarındaki Wingfield House ile yapmak
bir süredir kuruldu.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _Juvenile Savaş Lord._. "'Ere! Başka biri' bir şey-ben
Hasta o 'savaş. Bir kaiser olmasını beklemenin bir nedeni yok
Üç gün çalışıyor! "]

       * * * * * *

Jimmy'nin haklılığı.

Okulun bir köşesinde oyun alanı derinlerde küçük bir çocuk duruyordu
Dejeksiyon, elleri ceplerinde, alt dudağı titriyor
Biraz, sağıyla yere bir delik atmaya çalışırken
ayak parmağı. Yargılama saatinde Jimmy-Jimmy idi.

Blub'a gitmeyecek, hiçbir şey yapmayacaktı.

Aniden yere tekmelemeyi bıraktı,
Annem ona savaşın olduğu için botlarına dikkat etmesi gerektiğini söylemişti
Açık.

Cebinden bir eşleşme kutusu, büyük bir
Beetle-bir zil, Jimmy onu aradı-şimdiye kadar yemek yemeyi reddetti
Çim veya kepek veya Hint mısır. Bakışları daha sonra bir deliğe doğru dolaştı
maruz kalan kısmına mürekkep uygulayarak onardığı çorapları
derisinden.

Oyun alanının karşı tarafından çalkantılı gürültü geldi
Form II'nin sakin müzakereleri.

Jimmy, onu tartıştıklarını ve içinde çok iyi biliyordu.
Numaralarından birinin kararını bildirmek için gönderilecek ve
cümle. Hepsiyle tek tek savaşmak zorunda kalacağını bekliyordu ve
Geri dönmeden kaç darbe durabileceğini merak etti
Onlar, geri dönmek için talihsiz altında söz konusu değildi
durumlar.

Jimmy onu ele geçireceklerini diledi, çünkü almaya oldukça istekliydi
karar verebilecekleri herhangi bir ceza biçimi, sadece izin verirlerse
Hızlı biliyor. Biffer'ın onunla savaşmamasını umuyordu, değil
Biffer'dan korktuğunu, ama çok zor olacağı için
Kendini geri vurmaktan alıkoyar ve yapmamaya karar vermişti. Sen
biffer yeni bir çocuktu ve başka bir şey için bir deri giydi
bileğini sar. Okuldaki ilk gününde biffer vardı
bir zamanlar bir çocuğa böyle bir savaşta verdiği bilgileri gönüllü olarak
Burnu burkulduğu burnu ve o zamandan beri bir
Bilek kayışı, tekrar olması gerekir. Sahip olan Jimmy
Nick ona biffer olarak adlandırdı ve o zamandan itibaren biffer aradı
Jimmy'nin kanı.

Ama Jimmy'nin kavga etmesi kolay değildi.

Form II'nin tanınmış şampiyonuydu ve taahhüt etmelisin
Jimmy sizi ciddi şekilde düşünmeden önce üç suç. İlk başta
Suç "Dikkat!" üzerine yazılmış; -den
ikincisi, altına yazılmış "kan" kelimesi ile başka bir not
kafatası ve artı kemikleri; Ve üçüncüsünde kelimeyle bir not aldınız
"Deth," ve altında bir tabutun çizimi vardı.

Biffer şimdiye kadar ikinci nota gelmişti.

Jimmy, biffer seçmeyeceklerini umuyordu, çünkü bile duyabiliyordu
Şimdi biffer, o korkunç hatayı yaptığında bağırıyor
şimdiki acınacak durumdan kaynaklandı.

Jimmy ne söylediğini söylemeye nasıl geldiğini düşünemedi; yapabilirdi
fark ettiğinde dilini ısırdı; Ama çok geçti-onun
söylemişti.

Her şeyin nasıl gerçekleştiğini düşünmeye çalıştı ve sahne tekrar parladı
zihninden önce. İşaretçisi ile usta vardı
Avrupa haritasında Dogger Bank.

"Bana bu denizin adını kim söyleyebilir?" Dedi ve Jimmy vardı
parmaklarını yakaladı ve endişesinde kolunu salladı.
usta gözü. Görüyorsun, o kadar nadir ki, çok nadiren, Jimmy hissetti
Herhangi bir sorunun doğru cevabını biliyordu ve yeni deneyim
sarhoş edici. Üstat da alışılmadık gibi görünüyordu ve bir keresinde
Jimmy'ye döndü ve "Peki, bu denize ne denir?" Dedi. Jimmy,
Bilginin gururuyla dolu, "Kuzey Denizi, Efendim" ile patladı. Ah!
Eğer sadece durmuş olsaydı; ama ne kadar olduğunu gösterme arzusunda
Ölümcül sözleri düşünmeden eklediğini biliyordu, "Veya Alman Okyanusu!"

Takip eden alay bağırışında Jimmy,
dedi ve kendini düştüğünü, düştüğünü, düştüğünü hissetti ...

Jimmy, oyun alanının karşı tarafındaki gürültünün farkına vardı
duruyordu ve yakında gözünün köşesinden Jones Minimus'u gördü
Kendini kalabalıktan ayırın. "Yarım mo '," dedi Jones Minimus;
"Düğümlü bir mendil almak istiyorum" ve onun acele ettiğini gördü
okul. Ortaya çıkarken düğümlü mendili gelişti, ama ne zaman
Jimmy'ye, Gauntlet'i çalıştırması gerektiği kararını vermek
Üç kez Form II'nin düğümlü mendilleri.,
Jimmy'nin Jimmy'nin ellerine kaçmaya çalıştı Jimmy dediği bir egzersiz kitabı
sırtını doldurabilirdi; Jimmy onu düğmeli yaparsa oraya yapışırdı
Ceket, dedi ve acı biraz çıkaracaktı. Jimmy yapmak zorunda kaldı
Egzersiz kitabını reddederken dudağını ısırın ve sonra baş dikerek
Ve dudaklar artık titremiyor, çileyle yüzleşmek için ileri gitti.

Form II. kendilerini iki rütbede düzenlemişti, birbirleriyle yüzleşti ve
Mendillerdeki düğümler sağlam ve zordu. "Ranzetmelisin
içinden ve tekrar tekrar aşağı, "dedi Jones Minimus
Çarpıcı fısıltı.

Biffer bir rütbenin başındaydı ve mendilini almıştı
İlk darbe için mutlu hazırlık içinde omzunun üzerinden kaydı. "Hazır mısın? Git!" Bağırıldı Form II. tek bir sesle.

"Git!" Jimmy ellerini ceplerinden çıkardı-sevindim
Annesi onu görmek için orada değildi-ve başı yukarı ve gözleri
Önde yavaşça çift çizgilere doğru yürüdü ve yavaşça aşağı indi.
Biffer iyi bir tane aldı, Jimmy dışarı çıkmadan önce ikiye girdi.
ulaştı ve daha sonra mendili sol eline değiştirdi
dönüş yolculuğu için hazır olma. Çizgilerin sonuna geldi, Jimmy
Topuğunu açtı ve ilk başta daha yavaş yürümeye başladı.

Ama bu sefer darbelerde acı yoktu; Tüm lezzetler görünüyordu
olaydan çıktı; Ve, ama biffer verdi,
Jimmy hiçbir şey hissetmedi. Üçüncü kez aşağı bir saçmalıktı, çünkü
Jimmy, ona izin vermek için kasıtlı olarak biffer karşısında durmuştu
Yaralı ruhunun gerekli olduğu kadar, kimse ona dokunmadı. Aslında
Hepsi şimdi gülümseyen benliği olan Jimmy ile el sıkışıyordu
Bir kez daha ve en iyileriyle oynamaya hazır, aniden
Biffer şaka yapmak için kafasına aldı.

"Belki de bir Almanca," dedi biffer ve generali bekledi
Sally'sini takip etmek için gülün.

Ama kahkaha gelmedi; Bunun yerine ölü bir sessizlik vardı.

Biffer kimdi-bu yeni bir çocuk-kimseye Alman olarak adlandırmak için?
İçgüdüsel olarak bir halka oluştu ve biffer kendini
ortasında.

Jimmy ceketini çıkardı ve dans eden Jones Minimus'a verdi
şeffaf zevk.

Jimmy'nin tek bir pişmanlığı vardı: Kasap çocuğu onu görmek için orada değildi-
Onun üzerinde çok fazla zaman harcayan kasap-boya, ona öğretmişti.
Üst kesim, Alt kesim, bir kasap çocuğunun kalbi her kesim
zevk alır. Biffer havayı hızlı bir şekilde hızlandırmakla çok meşguldü
Jimmy'nin sabit kaşları ve çene seti için kolların dairesel hareketi
onu rahatsız etti.

Oh, neden kasap çocuğu o muazzam şaplakları görmek için orada değildi
burun biffer var mı? Çok ödüllendirilmiş hissederdi.

Kimse Jimmy'nin böyle bir dövüşü görmemişti ve Jones Minimus
Onun sevinci, biffer için her yöne çıkmıştı.

Boşuna "_pax_" ağladı, çünkü Jimmy yarısını rahatlatmamıştı
Duygular ve kasap-çocuk öğrettiği kaçınların sonu yoktu
Her biri, aniden ölüm demekti.

"Yeterince sahipti Jimmy," diye fısıldadı Jones Minimus. "Memnunum"
Yerde yatan biffer olarak eklendi, kalkmayı reddetti ve
daha fazla var.

Ertesi gün çocuklar sınıf odasına girerken harita vardı
Avrupa hala sınıfın önünde asılı kalıyor ve ilk
Üstat tarafından sorulan soru, "Şey, Jimmy, bu nedir
deniz?"

"Kuzey Denizi veya İngiliz Okyanusu, efendim!" dedi Jimmy, bir cevap
Form II'nin tamamı tarafından neşelendiren bir tezahüratla karşılandı.

       * * * * * *

İkinci bir yardım!

  Bağdat gücümüz bir rutun içine düştü
    CTESIPHON'da; Türkler işleri incitti.
  Kut'a gittiğimizi bulduk,
  Ruslar Kum'a bir yol bulurken!

  Adamlarımız "yenilgi" kelimesini bilmiyor,
    Dicle Ovası'nda netleştirecekler
  Bu, Rus benzeri, geri çekildiklerinde,
    Bu ama tekrar gelmek.

       * * * * * *

Bir Türk kupası.

(_A Gelibolu'dan gecikmiş mektup._)

Canım ----, bu haftanın gönderisine gelindiğinde, uzun süreceksin
vaat edilen kupa, bir Türk başlığı ile kendim tarafından tedarik
kişisel çabalar. Yakalamasının hikayesi olarak, biraz dışarıda olsa da
Sıradan, her ikisi de yetkililer tarafından taşlı sessizlik içinde geçti
_Communiques_ ve "Özel Muhabirimiz" vermeye çalışacağım
Zorlukların kısa bir izlenimi, benim kadar doğru bir şekilde üstesinden geliyor
Hayal gücü bana izin verecek. Her şeyden önce bir harita çizmeliyim:-

[İllüstrasyon:

A B İngiliz hendek, geçişli.

C D Türk hendek, olmadan.

E f hendek

G İngiliz barikat.

H Türk Barikat.]

Bu size bir noktada İngiliz ve Türk hatları hakkında bir fikir vermelidir
Nerede yaklaşık seksen metre uzaklıktadır. Ayrıntılara girmeden
İngiliz hendisinin üstün desende olduğunu görecek, çünkü
geçer. Her şeyi bildiğimi göstermek için o teknik terimde çalışmak zorunda kaldım
BT; Bir başkasını biliyorum, "Berm", ama bunun ne olduğundan emin değilim
ve aynı zamanda bir tane görürsem bir "berm" çizebileceğimi sanmıyorum. Her neyse,
Hendeklerle bağlantılı oldukça iyi bir terim olduğunu biliyorum,
G.O.C. Bir altaltern'i oldukça aşındırdı, geçen gün, çünkü
"Berm." Haritaya başvurmak için, eski bir
iki hendek çizgisi arasında çalışan hendek ve her iki tarafın
Bu hendek boyunca belirli bir mesafe geliştirdi ve barikatlar inşa ettiler
Yaklaşık on metre arayla. Her gün işimin bir parçası
siperlerimiz boyunca anayasal ve Avrupa'yı tartıştıktan sonra
Çeşitli tabur komutanları ile durum ve en son bütçe
onlara özellikle iğrenç bir kısmı olup olmadığını sor
Muhalefet hattı pilimle selamlamamı istiyorlar. Genellikle
"Hayır, özellikle hiçbir şey yok, ama hepsini çekelim
aynısı; Örneğin, her gece iğrenç bir şekilde havlayan bir köpek var
L 57'nin karşısında. Onu ortadan kaldıramaz mısın? "
Piccadilly, Rotten Row gibi siperlerimiz, ancak sadece mektuplar ve
sayılar; Bunun nedeni, personelden birinin bir
bayılma durumu, Park Lane'de dolaşıp sonra bulundu
Kendisi, korkusuna, Peckham High Street'teki. Şok-kendi evi
Balying Broadway'de olmak-anayasası için çok fazla kanıtladı.
Ancak, haritaya bir kez daha geri dönmek için barikatımızdaki barikatımız
Hendek, topçu ateşini gözlemlemek için en uygun bir yer ve bu nedenle
benim tarafımdan sık sık kullanılıyor. Maalesef benim görüşüm her zaman aceleci ve
Bir Türk keskin nişancının dikkatiyle kötü bir şekilde kesintiye uğradı
barikat. Bu adamın adı İbrahim'di ve o bir Konstantinopolis idi
Kabin sürücüsü, evli, iki çocuk, her ikisi de erkek. Şaşırabilirsin
düşman hakkında çok şey bildiğimizi, ama bu kadar yakın yaşıyoruz
Lancashire fusiliers karşısında Mahomet adlı bir Türk,
3 numarada yaşayan Golden Born Terrace, muhabire _the'nin
Worpington farları_ Üç yıldır muzdaripti
Sırtta ağrılar-ama bu başka bir hikaye. Bu arada Mahomet
Mevcut, mükemmel bir çalılık ile çevrili bir keskin nişancı direği yaşıyor
dikenli tel, ve kaldırılması için parlak bir şemam vardı. Ben tuttum
Hendek mancınık, bir bomba fırlatan ustaca bir elastik çelişki
yüzlerce metre ve içine uzun bir zıpkın yerleştirilmiş
ip bobini. Fikir, faturanın serbest bırakılmasında zıpkın
havaya fırlatılırdı, ip düzgün bir şekilde ödenecekti ve sonra
Zıpkın Mahomet'i boğuşursa, tek yapmamız gereken
Halatın üzerine çekilecek ve tüm hile torbası gelirdi.
Maalesef bir şeyler ters gitti ve ip, düzgün bir şekilde
Dolandırıcı, açmanın etrafında genç bir anaconda gibi sallandı ve yakaladı
Bacak tarafından zararsız bir seyirci, yirmi feet havaya fırladı.
Hemen muhalefet hatları bir tüfek bootu gibi yankılandı
Ülke Fuarı. Ancak seyircimiz inişsiz indi ve tek
Mahomet bir mesajın üzerine attığında, verilen hasar kibirimiz içindi
performansı tekrarlayıp tekrar edip etmeyeceğimizi sormak için bir taşa bağlı
ve bir dostumun en iyi atışın kim olduğuna dair bir bahis yaptı ve bir insan istedi.
Yargılamak için Uçak.

Ama İbrahim'den uzun bir yolumuz var. İbrahim başlığa sahipti
Sana gönderiyorum. Onu elde etmek için bir yöntem düşünemedim,
Dikkat ölümcüldü. Ancak parlak bir düşünce beni vurdu ve ben
Bir ay boyunca rom rasyonumu kaydetti. Sonra bir acı soğuk
gece eski bir şişede bir şişe içinde birikimi fırlattım
çorap. Şu anda hareketsiz havada hoş bir köpürme
bir cam kaptan dökülen sıvının ses göstergesi, sonra
Derin bir iç çekiş, ardından derin bir sessizlik. İnç inçlik süründüm
Barikatımız ve yavaş yavaş hendek boyunca yoluma girdi. Sonunda ben
Türk barikatına ulaştı ve elimi üstüne kaydırdı
Parmaklarım İbrahim'in Toque ile karşılaşana kadar. Sonra nazik bir römorkör verdim.
Korku! Çenesinin altında flep vardı. Bir an için insansız
iyileşti ve parmaklarımı yavaşça hirsute boynundan aşağı kaydırdım ve
Nazik titilasyon kapağı temizledi. İbrahim sadece
uyu ve gecekondularına devam etti. Kupayı zaferle kucaklamak
Koyun Barikatımıza geri döndüm.

Masalın en üzücü kısmı henüz gelmedi. Tediliye söz vermiştim
İnsan katliamıyla ilişkilendirilmemiş bir kupa, ancak
Orada şafak ki yoksul İbrahim sert ve barikatının arkasında sade,
kafasında soğuk algınlığı ile öldürüldü.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Pantomim duyuruları.]

       * * * * * *

    "Mesaj çocuğu kasap için istedi."

            _Brechin reklamveren._

Bir çok insan o çocuğun peşinde.

       * * * * * *

    "Royal Hotel'de saat 2.45'te ücret alan taksi şoförü
    Noel Günü, Gent'in şemsiyesini geri döndürerek zorunlu olurdu
    Otel."

          _Aberdeen Journal._

Islak bir sabah olduğunu topluyoruz.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _cyril_ (_ ekmek ve jamını yapmak-çok fazla değil
reçel_). "Bu ön plan-bu savaş ekonomisi."]

       * * * * * *

Huntin 'Hava.

  Lannigan'ın Spinney'de bir köpek foksu var
    (Ve Lannigan'ın karısının yas tutacak tavukları vardır);
  Avcılar tezgahlarında bir 'whinny,
    Boş zamanlarla yumuşak bir 'Mısır ile yağ.

  Colts pasturin ', cesur bir' şehvetli,
    Şıklar, paltoları aglow ile.
  Kırılmak için olgunlaştı, ama bitler paslanıyor
    Ve eyerler tozlu bir sırada oturuyor.

  Eski O'Dwyer buradaydı.
    Bir alan için birkaç gri Gran'fathers ile
  (Ölü bir günün hayalet avı gibi),
    Onlar-bir `` biraz kıkırdayan bazı lassiler.

  Şeytan gibi isyan ettiler
    (Hare koştular 'Bir kazı öldürdüler);
  Caubeen'i lanetledim, ama bana seviyeye baktı:
    "Çocuklar uzakta-peki ne faydası var?"

  Sisler bataklıkta yapışan bir 'heather,
    Haws gümüş diken üzerinde kırmızı asılı;
  Havaya avlanıyor, ay, hava avı,
    Ama trompetler bir 'Bugles boynuzu yendi!

       * * * * * *

Bir onur borcu.

Bay Punch, dokuz yüz adam adına yalvarmaya çalışıyor.
Düşman tarafından mahkum alınan kraliyet deniz bölümü
Antwerp'ten emeklilik. Aynı bölümden daha az şanslı
Hollanda'da kimler stajyerdi (en çok resmi bilgi istemek için
İnsanlar tüm kayıpların çok staj olduğunu hayal ediyorlar)
hayatın gereksinimleri. Gıda parselleri onlara iki haftada bir
her insanın yanı sıra kıyafet ve tütün; Ve biliniyor.
Gönderilen her şeyi alın. Bay Punch, fona yardım etmek için okuyucularına yalvarır
bu basit konforların sağlandığı ve onların
Lady Gwendolen Guinness'e hediyeler, 11, St. James's Meydanı, S.W.

       * * * * * *

Bay Lloyd George'un konuşmasının bir raporundan:-

    "İrlanda'nın eserleri son derece yardımcı oldu ve sevindim
    Son derece yardımcı olduğumu kabul etmek. "

    _Manchester Guardian._

Bu vesileyle Müdahale Bakanı izin vermiş gibi görünüyor
Kendisi "yüksek sesle düşünme" ayrıcalığı.

       * * * * * *

    "_ Daily Mail_ yarın yayınlanmayacak ve bunun için
    Okuyucularımıza teklif vermenin gününü ele geçirmemizin nedeni
    Mutlu Noeller, "--_ 24 Aralık Günlük Postası._

Ve çok iyi bir neden. * * * * * *

Mevsimsel.

    "Kanada hükümeti Kanada birliklerine denizaşırı
    Ve evde eğitimde bir ürpertici Noel ödeneği. "

    _Provincial Paper._

       * * * * * *

    "Günümüzün mümkün olmadığı için çok pişman oldu
    Derby raporunun sonuçlarını herhangi bir ayrıntılı olarak iletin veya
    Gerçekten, hiç. Görev muazzam bir bagnitude olmuştu. "

    _Evening standardı._

Evet, ama çanta ne kadar büyüktü?

       * * * * * *

İmparatorluk genel personelinin yeni şefinin iki açıklaması:-

    "İskoç kökenli ve tanıdık bir şekilde ordu olarak bilinir
    'Jock,' o zamanın en dikkat çekici askerlerinden biri. "

    _Glasgow akşam saatleri._

    "Bütün ordu boyunca sadece 'Wullie' olarak biliniyor
    özel askerin onu ona götürdüğü kesin bir token
    kalp."

    _Glasgow akşam vatandaşı._

Almanlar şaşkın olmayacak mı?

       * * * * * *

    "Eddie Harvey (Fleetwood) ve Ike Whitehouse (Barrow) gitti
    L5 A tarafı ve bir hemşire için 15 tur yarışması ve Harvey
    puanlarda kazanıldı. "--_ insanlar._

Sanırım bahisler bölünmüştü.

       * * * * * *

    "Saidapet'te maymun yüzü ve insan kafatası ile doğdu
    13. Anında. "

    _New India._

Bu "meraklı bir fenomen" başlıyor. Ama öyle mi? Bazı bizim
Komşuların çocukları böyle.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Yeni Kenar.]

       * * * * * *

Her zamanki gibi Londra.

("_Kelly's London Directory_" 1916 için çağdaş bir açıklama çok
1915 hacmi ile aynı.)

  Raider'ın işaretleri nerede
    Ken'imize bir uçurtma gibi yüzdü
  İstilacı oynamasına yemin etti
    Ve bizi gece bitlerine vurdu;
  Bu parçaları jöle içine sokan
    Mile End'den alışveriş merkezine mi dedi?
  Bilmesi gereken adam için (J. J. Kelly)
        Onları hiç tespit edemiyorum.

  Vigo olan caddeyi açabilirsiniz
    Veya Mark olan şeritte yanar;
  İnanılmaz gözünün gitmesine izin verebilirsin
    Her hilal ve köşe ve park;
  En alçak sokakların içinden avlanabilirsiniz
    Veya kasabanın en büyük uğrakları,
  Ve saray olarak "güvenli" olan Kelly's,
        Onları aşağı indirdi.

  Bu yüzden merakla bu eşitlere şarkı söylüyorum,
    Bradshaw (Trenler Uzmanı),
  Hun'ın kurgusunu parçalayanlar
    Şehrimizin bir kalıntı kitlesi olduğunu;
  İşte açıkça geri alınmadığımızın kanıtı,
    Bu, her gece yatmasına rağmen saklanıyor,
  Stolid Undaunted Old London'umuz
        Hala yaptığı yerde duruyor.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _porter_ (_dug out_). "Yer 'ockey-knockers'ı koyayım
Van, efendim? "]

       * * * * * *

Hayal kırıklığı içinde çalışmalar.

BEN.

Sahne, piskoposun rahat geniş kahvaltı odasıydı
Saray. Efendisi ateşe en yakın oturdu; Piskoposun karısı başkanlık etti
kokulu kahve içme ve küratör, yemek ve uykuları
Konuk, piskoposun karşısında oturdu ve sıcaklıktan en uzaktı. Küratör olarak
Bu pozisyon onun içindi. Bir gün bir piskopos olacak ve sonra
O da parıltıyı kesmenin ne olduğunu biliyordu.

Küratör şüphesiz bir yumurtanın girintilerine bakıyordu. Onun cezası
Anglikan özelliklerine bir dizi bükülme uygulandı.

"Korkarım," dedi piskopos, "o yumurta iyi değil."

"Haklısın, efendim," dedi küratör. "Sadece kötü değil,
canlı. Sanırım bana teklif edilen en kötü yumurta. "


İi.

Yaralı Asker, Yüzyılını Sigara Sigara Sigara Sigara Sigara Sigara İle Destek Bitkisinde yatıyordu
O gün sigara. Doğal olarak sigara içen değil, sigara
Muazzam sayıda geldi ve onlarla bir şeyler yapılması gerekiyordu.

Ziyaretçisi yanına oturdu, elinde not defteri. "Evet?" dedi.

"Ve sonra," dedi asker, "suçlama emri geldi. Sabitliyiz
süngü ve Mad gibi Bosches'e koştu. Görkemli-benziyordu
En iyi futbol maçı. "

Ziyaretçi hepsini indirdi ve daha fazlasını.

"İki adamı süngü aldığımı hatırlıyorum," dedi Asker, "ve sonra hatırlıyorum
başka bir şey yok. Ve bu altı ay önce. Yine de iyileşiyorum ve
O zaman dünyada gerçekten istediğim tek bir şey var
Tutkulu arzu ... "

"Biliyorum! Biliyorum!" dedi ziyaretçi kalemini nemlendirerek.

"Yaşadığım sürece asla daha fazla savaş görme," diye devam etti asker.


III.

Yaşlı sanatçı, çevrili lüks stüdyosunda oturdu
Başyapıtlar-yani, hiç satamadığı resimlerle.

Koleksiyonun mücevheri odanın ortasındaki bir şövale üzerinde duruyordu;
Bir uzman, eldeki şapka iken, yakından denetledi,
Coşkuyla, nefes nefese. Sonra sanatçının yere gelmesi
dinleniyordu, onun karşısında oturdu ve titreyen bir sesle
Duygu sordu, "Söyle bana, renklerini nasıl karıştırıyorsun?"

Derin bir sessizlik vardı, yoğunluğunda neredeyse acı verici. Bir Çizim Pimi
sağır edici bir kaza ile düştü.

Saygıdeğer ressam sakin ve Leonine ifadesiyle ayağa kalktı. "BEN
Fildişi palet bıçağı kullanın, "dedi.


IV.

Güzel bahçede gölgeler uzatılıyordu. Sıcaktı
Bahar akşamı. Eski Güneş Diyali sadece yedi vurmuştu.

Şair kitabını bir kenara attı ve Airedale Terrier'i aradı; Köpek,
Zamanında yanıt verirken, sonunda efendisinin dizine ulaştı.

Fırsatını ele geçiren basın temsilcisi, "Sen
Anlıyorum, köpeklere düşkün. "

"Köpeklere düşkün mü?" şair cevapladı. "Ben? Onları terk ediyorum;" Ve böylece o
Airedale'e birkaç ayak mesafesini havaya attı, böylece,
Hemen güneşe düşerek, gnomon tarafından karıştırıldı.

Mücadelelerini izlerken, bu şekilde kazınmış, şair doyurucu güldü
ünlü olduğu rezonant gülüşü.


V.

Drollery ile çok ünlü kamu hizmeti memuru giriyordu.
Ofis Kapıları Sabahın Yarı Past On veya Tam Altmış Dakika
tayin edilen zamanı geç. Talihsiz bir şansla müdürü onunla tanıştı,
Ne yazık ki! Aynı gecikme saatinde çok sık yapmıştı. "Yine geç,"
dedi büyük adam, saatine danışarak. "Buraya geldiğine inanıyorum
Her gün daha sonra. "" Evet, "dedi katip," Yapıyorum. Ama sonra her zaman kalıyorum
açık ve fazla mesai yapıyor. "


VI.

Seçkin yayıncı, bardağını masanın üzerinde değiştirdi ve
Yanında oturan bayan. "Benim işim," dedi, "
hardal. Bundan büyük bir servet yaptım. "

"Ne kadar ilginç," diye cevapladı bayan devam etti; Ama bir sonraki an,
Gizli bir düşünceden esinlenerek, hızlandırılmış ilgiyle ekledi, "Lütfen
Benim meraklı olduğunu düşünme, ama bir şeyden nasıl bir servet yapılabilir
Hardal gibi mi? İnsanlar çok az alıyor. "

"Hanımefendi," diye cevapladı hardal patronu kasıtlı olarak, "
insanların yediği hardaldan servetler "-

"Evet, evet?" bayanı hevesle ağladı.-"Ama" diye devam etti "
Kümesleri karıştırmaya dökülürler. "


Vii.

Bir akşam ünlü para ödünç veren, her zamanki gibi kumarhanede geldi, ancak
Bu sefer sadece arkadaşlarına güle güle teklif etmek için.

"Monte'den ayrılmıyor musun?" sordular.

"Evet, öyleyim," diye yanıtladı; "Roma'ya gidiyorum."

"Roma?"

"Evet, neden olmasın? Bana harika olduğu söylendi. Bir ay orada olacağım;" Ve
Böylece oteline acele ettiğini söyledi.

Üç gün sonra tekrar kumarhaneye girdi.

"Ne," diye bağırdı arkadaşları-"sen buradasın?
Roma bir ay. "

"Öyleyse," dedi para ödünç veren "ve daha fazlası. Eşyalarım için geri döndüm,
Çoğu burada kaldım, bana geldiği gibi hoşuna gitmeyebilirim.
Ama bayılıyorum. Roma güzel, Ağustos, yüce. Basit şiddetli
Vatikan'ın güzelliği, Campagna'nın geniş ciddiyeti! Gerçekten
Ebedi Şehir. Roma'yı saklayayım! "

Ve yine acele etti.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _Excited Birey
Bar, Rider'ı Göndermek İçin Sadece ayrılma_). "Merhaba! Bay. Bu senin mi
şemsiye?"]

       * * * * * *

Uzun bir dönüş.

    "Yarın akşam Bayan Phyllis Bedells finalini yapıyor
    Londra İmparatorluğu'nda, onsuz dans ettiği yer
    Dokuz buçuk yıl boyunca kesinti. "

    _Bristol Times ve Mirror._

       * * * * * *

De Mortuis ....

    "Bu çok yıpranmış fiziksel yaşam şefi George Moshesh'ten bıktım
    Ahlak gruplarını 2 Kasım Salı gününe kadar patlattı. "

    _South African Paper._

    "Rahmetli Mr.
    Waata W. Hipango, Pitiki, işbu işbu vesileyle iptal edildi. "--_ Yeni Zelanda
    Kağıt._

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _neighbour._ "Ve oğlunuz eğitimini nasıl seviyor?"

_Proud Recruit Annesi._ "Oh, çok mutlu. Ama
ona çok uzun yürüyüşler yap. "]

       * * * * * *

Bir çizimin Noel maceraları.

_ Robert Simpson, Edinburgh, Joan Dalgleish, Londra._

_December_ 15.

Sevgili Bayan Dalgleish,-Skye'de ayrıldığımızda sana söz verdiğim gibi gönderiyorum
Küçük çizimlerimden biri. Üzgünüm, onu alacak vaktim olmadı
çerçeveli. İşime devam etmek için on gün içinde Hindistan'a gidiyorum. Sen yoksa
Duvarlarınızda bu küçük resim için oda kırmızı bir haç için yapacak
Çarşı.

Sizinle başka bir yazla tanışmayı umuyorum

Saygılarımla,

R. Simpson.

Robert Simpson'dan Joan Dalgleish'ten

_London, 17 Aralık.

Sevgili Bay Simpson,-Körfezin çizimi için çok teşekkürler. O olacak
Bana her zaman kuzeydeki keyifli tatilimizi hatırlattı ve
Aralık ayının karanlık günleri beni tekrar temiz havasında hissettirecek
İskoçya.

Hoş bir dilekle
seyahat,

Saygılarımla,

Joan Dalgleish.


_ Joan Dalgleish, Mary Morris, Manchester._

_December_ 23.

Sevgili Mary,-Size küçük bir Noel kartı gönderiyorum,
Takvime bağlı, kaldırılabilen su rengi bir çizim
her yıl. Banyo yaparak geçirdiğimiz iyi zamanı hatırlatacak ve
Seni kuzeyde taçta bildiğim Galli sahilinde tekne gezisi.
Uzun zamandır size günlerimizin bir kısmını birlikte göndermek istedim
Hoş toprak ve çok fazla arama yaptıktan sonra, burada sonunda.

Sevecen arkadaşın

Joan Dalgleish.


_, Mary Morris'ten Joan Dalgleish._

_December_ 24.

Sevgili Joan,-O görkemli Galli Sahili'ni görmek için ne bir muamele,
Deniz ve güneşli uçurumlar, bu konuda zar zor var olduğumda
Kasvetli şehir! _Always_ Bu _dear_ sahnesi benim görüşümde olacak mı ve
Akşam, bana çok özlediğim arkadaşım ve bunları hatırlatmak için
Doğanın birlikte keyif aldığımız büyük yönleri.

Sevgili aşkla,

Mary.


_ Mary Morris'ten Bayan Eleanor Mendip, Yazarlar Kulübü, Londra._

_December_ 30.

Sevgili Bayan Mendip,-_Great_ Ziyaretinizden Sonra Tanıştığımızdan beri Yaşlar Görünüyor
Manchester'a ve bundan sonra _splendid_ dersi "bazı yönleri
Doğa. "Yeni yılın sana biraz göndermeden geçmesine izin veremem
_imMense_'mün mütevazi bir jetonu olarak kuzey sahilimizin resmi
Büyüleyici işiniz için hayranlık-bir sabitin kötü teklifi
hayran.

Seni tekrar şehrimizde görmeyi umuyorum
Ve yine bizimle kalacaksın
Ev,

Sevecen hayranın,

Mary Morris.


Bayan Mendip'den Bayan Morris._'den

_JANUSY_ 2.

Sevgili Bayan Morris,-zarif olandan önce kabul etmediğim için beni affet
işime olan hayranlığınızın övgüsü. Gerçekten seni bir
Arkadaş-Tanıdığımdan gelen kızların çok gerçek bir edebi duygusu var
Manchester'daki sevgili genç arkadaşım olarak mükemmellik. Her zaman besleyeceğim
Tatlı genç arkadaşımın anısı olarak minnettar hediyeniz.

Sevgilerle,

Eleanor Mendip.


_, "Kadın Refahı" editörüne Bayan Mendip'den Londra._

_JANILE_ 4.

Sevgili Bay Scrimbles,-
"Batı sularının yazlık evleri" hakkındaki makalem. Seni beladan kurtarabilirim
Ve biraz masraf. Sadece senin resmi almayı başardım
istek. Buna göre onu ekliyorum. 10'ların ücretini ekleyebilirsiniz. 6d. benim
Makaleyi kontrol edin. Umarım Şubat ayında çıkacaktır.

Saygılarımla,

Eleanor Mendip.

       * * * * * *

    "Aranıyor. Blue Pom Dog karşılığında iyi okul ustası, 3
    aylar, muhteşem ceket veya l1 sat. Her iki yöne de onay. "

    _Welsh Paper_.

Skolastik okuyucularımız bu alaycı tahminde tutulmalıdır
Onların değeri, bu "okul ustası" nın bir
Güvercin ve pedagog değil.

       * * * * * *

Oyunda.

"Botlarda kedi."

Messrs. Sims, Dix ve Collins aslında iddia ettikleri gibi,
Lane'deki bu yılki pantomim kitabı, Bay George Graves gagged ve
bağlı. Bu popüler yıllık festival gerçekten daha fazla olma eğilimindedir ve
daha fazla mezar solo (elbette sayısız alışılmış _da
Capos_) ve parlak kabataslak Evans _obbligato_. Büyük bir Düşes olarak ve
Duke sırasıyla güler yüzlü Twain kendilerini sunar. Bay George
Graves, yeşil tartan kontrolünün yüzen eteklerinde, bakır bukleler ve
Maun özellikleri, nefis bir yaratımdır; biraz garip diyor
Olunsuz benzeri şeyler (ondan beklendiği gibi); hala garip bir şekilde meşgul
"dişli kutuları" ve diğer anatomik detaylarla; ve genellikle şımartır
İyi bir dikkatsiz anımsama ve doğaçlama-can sıkıntısı
Bay Will Evans'ın tanıdık uçlu burnu ve mülayim reddi tarafından desteklendi
tamamen anlaşılmamış etkilerden rahatsız olmak ve açıkça düzensiz
ipuçları. Halkla taçlandırılmış neşeli ve saygısız bir çift potentat çifti
kahkaha.

Tabii ki, tüm bu cesur aptallık için bir tür arka plan var,
daha kesinlikle yönlendirilmiş _virginibus puerisque_. Yeni başlıca çocuk,
Bay Eric Marshall, prensesini romantik bir hava ve yumuşak bir şekilde alacaktı
Duygunun tonu gölgede bıraktığı tenor. Bayan Floransa
Kabul edilen bir Drury Lane favorisi olan Smithson çok çekici görünüyor,
Pretty Kitten In Wise'da Aşk ve hala bu queer harmonikte şımartır
onun-sanattan ziyade virtuosity, ona diyebilir miyiz?-ama
Tamamen güzel bir pantomim prensesi. Küçük Renee Mayer
Puss. Hiçbir şey iyi olamaz. Ama umarım anlatmama izin verir
onu (fısıltıyla, böylece diğerleri duymayacak),
_quite_ Ne kadar neşeli bir kısmı olduğunu anlayın. Onu ima ederdim
Herhangi bir iyi genç kedi ile ciddi bir oyunda bir iki saat geçirin ve çalışın
Güzel, taklit edilebilir jestlerinin lütfu ve çeşitliliği. O zaman yapacak
Sihirbazına fareye döndü ve efendisine karşı çıktı
ve arkadaşlar, daha büyük bir inanç havası ile. Ve o kudretli olacak
Lütfen evdeki diğer güzel çocuklar.

Büyük _ensemble_ sahnelerinden tartışmasız en iyisi peri
Bahçe, R. McCleery ve
Şaşırtıcı (ve gerçeği söylemek gerekirse, büyük ölçüde şaşkın) şaşkın
Comelli tarafından süslenmiş, çiçekli bir memnuniyetle çırpınan kelebekler. Ve
Şimdi kaçınılmaz merdivende akıllıca bir varyasyon da vardı
_motif_ _finale_ olarak. Ama mutlu hafızanın harlequinade
sadece bir ekran gibi bir şeye kesin olarak düştü
Reklamlar-Üzücü bir iş.

       * * * * * *

"Starlight Express."

Bay Algernon Blackwood
Starlight Express_
Ayak ışıkları-bu kadar çok mükemmel tuzak olan bu kader bariyerleri
niyetler. Ama o kadar açık ki _has_ söyleyecek bir şey ve söz
o kadar cesur bir şekilde deneniyor ki, kesin olarak kredilendirilmeli
Bir şey bitti-gerçekten iyi yapılmış bir şey. Küçük oyun var
Güzel anlar-ve bu çok şey demek.

Bu romancı oyun yazarı döndü, "Dünya'nın"
Unutuldu Bir Yıldız. "Sade bir şekilde size bir
"Wumbledness" için tedavi. Şeylerin siyah tarafına bakan insanlar
Başlıca kendilerini düşünün-bunlar Wumbed. Tedavi
Yıldız tozu-ki bu sempati. Tedavi tarafından keşfedildi
ucuz bir İsviçre _pens_ ve tarafından fakir bir yazarın çocukları
"Cousinenry," oldukça sıradışı bir iş adamı. Sen
yıldız ışığının depolandığı mağaraya girmek zorunda
BT-tüm çocukları seven ve şarkı söyleyen organ öğütücünün yardımı ile
Yıldızlara neşeli yolu; Ve iyi şeyler yapan bahçıvan
büyür ve tüm yabani otları koparır; ve kafaları aydınlatan lampli
ve kalpler ve yıldızlar tarafsız; Ve her şeyi süpüren süpürme
Dünyanın kenarında siyahlar ve maviler ve Dustman,
Yıldız tozu (ya da değil mi?), Daha sonra
Değerli şeyleri insanlara serpin ve mucizeler haline gelirler
İçerik ve bencillik. (Hayatın en azından olmadığı gerçeği
Sanki bu sadece üçü unutmak zorunda olduğun bir şey
saatlerce.)

Yazarın ortakları tarafından iyi hizmet edildi. Sir Edward Elgar Wove A
queer üzerinden gizemli ithalatın nefis desenli müziği
sahnelerin karışıklığı ve bize en iyi yüklü bir atmosfer verdi
yıldız tozu. Aydınlatma ve ortam takdire şayan bir şekilde durdu; ve
Küçük prolog sahnelerinin gruplandırılması, o nazik yakışıklı devin
Mükemmel kesilmiş kadife olan bir organ öğütücü (Bay Charles Mott),
çok tatlı bir şekilde küçük hizmetçilerin bir sürüsü dile getirebilecek kadar sesli
Görmek için özellikle etkili oldu.

Oyunculardan özellikle hassas hassas olanı öveceğim
Bayan Mercia Cameron'un Performansı (benim için oldukça yeni bir isim ve yetenek)
Wumbledom'un baş rakibi _jane Anne_ olarak. Bence öyleydi
Gizeminin bir kısmını elde etmek için diğerlerinden daha fazla sorumlu
İzleyiciye otantik siyah-woodcraft. Jolly kendiliğindenlik
Ronald Hammond, Young _bimbo_ ve hoş bir şeydi ve Elise Hall,
Parçadaki dikkatli eğitimini daha az başarılı bir şekilde gizlemek, güzel bir şekilde
kız kardeşi olarak işbirliği yaptı _monkey_. _Daddy_ kısmı, tıkanmış
Ya "dünyayı aydınlatacak ya da patlayacak" yazar O. B.
Clarence'ın akıllı sempatik elleri. Bay Owen Roughwood sana bir fikir verdi
yıldız tozunun etkinliğine olan inancının. Ne zor bir rayda bizim
Yazar zaman zaman ekspresini sürüyordu.
Bu mükemmel ama özellikle kırılgan olmayan İngiliz tipi, "Ben
çiğ içinde eriyor. ""
Bu tür konuşmalar tarafından ortaya çıkan saygısız spekülasyonlar.

Seyircilerdeki çocukların bunu sevip sevmediğini tahmin edemedim. Umarım onlar
Maeterlinck onları bu kadar taklit ettiği için sahte olduklarını hissetmediler
_The Blue Bird_, onlara yetişkin bir oyun sunarak "Sicklied O'er
solgun düşünce kadrosuyla. "Ama daha büyük çocuklar parçaya bir
İyi bir karşılama ve daralan yazarı aradı ve beğeni topladı. T.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _Princess Rosabel_ ... Bayan Florence Smithson. _Florian_
... Bay Eric Marshall.

_Princess Rosabel_ ve _florian_, genç bir adam-sadece bir değirmenci olsa da
Oğlu-özellikle saç ve ayaklar hakkında önemli bir cila.]

       * * * * * *

    "36 Muhteşem, alışılmış, iyi yetiştirilmiş süt inekleri & c. Birçoğu
    Bunlar binada yetiştirildi ve diğerleri satın alındı.
    ünlü bir Friesland sığır yetiştiricisi ve yorum yapmıyorlar
    Müzayedecilerden, ama kendileri için konuşacaklar. "

    _Natal Mercury._

Tabii ki kendi boynuzlarını üflemek.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _IRISH Çavuş._ "Başını aşağıda tut!
Mike Rooney'nin futtan vurulduğu yer burası olduğunu biliyor musun? "]

       * * * * * *

ONLAR.

Son zamanlarda onları sık sık düşünüyordum. Ama imajları var
Aklımda asla daha canlı olmamış, burada oturduğumda
Festivalin ardından. Örneğin merak ediyorum,
Noel'in aynı _debris_ ile kaplı yaşıyorlar (veya onlar
kendileri onu çağırmaktan çok hoşlanıyorlar, yuletide)? Türkiye'yi parçaladı mı
Soğuk bir şekilde yemeklerini mi sağlıyor? Çok fazla takvim var mı ve
Buruşuk kağıt çöpü? Ve kartlar-birbirlerine kart gönderiyorlar mı?
Muazzam düşünce!

En önemlisi, yarın onlarla meşgulüm, Aralık Salı,
Yirmi sekizinci. Onların yükseldiğini görüyorum, belki biraz yorgun, belki de ve
ağır gözlü. Kahvaltı koparıyorlar ve kış sabahına kadar dışarı çıkıyorlar
Bilinmeyen ve tanınmayan, takip ettikleri yere doğru
Yıl boyunca değişmeyen zahmetleri. Onlarla toplandıklarını hayal ediyorum
Çalışma Odasında Karşılıklı Selamlar-Kimin Özellikleri Hakkında Küçük Bir Şirket
Sık sık spekülasyon yaptım. Şairler var ve sanatçılar; Muhtemelen biraz
Erkekler arasında saçlarını ordudan daha uzun bir önemseme giyebilir
günün modası; Ama kalabalığın büyük kısmı neredeyse
Kesinlikle kadınlar. Şimdi konuşma öldü; Şu anda hepsi bir zamanlar
atanan görevleri üzerinde sessizce daha fazla bükülme.

Evet, burada tek bir masada, obez dehası borçlu olduğumuz sanatçı
Robin bir at ayakkabısı veya kilise bahçesine moonlight tarafından tünemişti.
(Görünüşe göre) Şiddetli bir spacaklı fırtına. Burada yine bir şair, göz
Fine Frenzy Rolling, bir ilham kaynağı veya en azından biraz ince
tanıdık bir tema üzerinde varyant. O eğir ve izlediğim gibi bile
Hızlı bir şekilde izlendi, canlı kalemle, bu beyit:-

  "Sana gönderdiğim eski, eski dilek
  Jocund Noel olabilir! "

Sonra, biraz iç çekerek, geri eğildi, onun için bunu tatmin etti
Tatil müdahalesi özgünlüğün ince kenarını paslamamıştı.
"Jocund" bunu kanıtladı.

Onun arkasında belki de nefret edilen makaslarla kader gibi bir kızlık oturur
Fashions tuhaf şekilleri ve yeşillik sınırları sadece bilinmiyor
doğa. Ve daha da, belirsiz ve gölgeli köşede bir
Sanatı ile kime nüfuz edebilir ve zamanın ayağını geride bırakabilir
kendisi. Bakın, kartlarında zaten yazılmıştır.

  "Her nimetle iyi ve gerçek
  Yeni Yıl dolu olsun,
  Ve 1917 Size Getir
  1916'da eksikti. "

Merak ediyorum-işleri bu sabah onlardan sonra nasıl görünüyor?
Boks günü?

       * * * * * *

Oğullarımızla ne yapmalı.

    "Çörek-yüzey aranan, 20-25 tepsi kapasitesi."

_Portsmouth akşam haberleri._

       * * * * * *

Kakao basından değil.

    "Hasta Körfezi'nde verilen bir konserde, H.M.S. Crystal Palace, 34
    Hastalar arasında büyük kutular çikolata dağıtıldı.
    Bay Balfour, erkeklere hızlı bir şekilde isteyen bir telgraf gönderdi
    kurtarma. "--_ times._

       * * * * * *

Aşağıdaki reklam 23 Aralık'ta yayınlandı:-

    "Lady arkadaşına tavsiye ediyor." --_ Sabah Paper._

Kendi Noel çorapını riske atmayacaktı.

       * * * * * *

    "Bir sanatçının Bayan Kalitesi'nin yerini almak kolay bir şey değil
    Lily Elsie, resepsiyonunun sıcaklığına rağmen
    Majesty's Tiyatrosu, son zamanlarda o kadar şiddetli bir ürperti
    Doktor, bazıları için tekrar oynadığını duymazdı
    zaman. "--_ Daily Mail._

Figüratifin gerçek ile hiçbir şansı yoktur.

       * * * * * *

Kaynakta.

"Ah," dedi Francesca, kütüphaneye geliyor, "
Kağıtlarınız. Seni rahatsız etmeme izin verme. "

"Eğer," dedim, "Bu bana bağlıydı. Yapmazdım. Seni sözüne götürürdüm
Ve iki ° C'de odadan çıktın. Ama bundan hoşlanmazsın
Şimdi, olur mu? "

"Korkarım bir protestoya girmeliyim. Doğru, değil mi?
Protestolar _Ae_ Girilmesi gereken şeyler, değil mi? "

"Evet," dedim, "onlar sınavlar veya odalar için adaylar gibiler, sadece
Bazı odalar girilmemeli, ama öyle. "

"Jocose?" dedi Francesca.

"Hayır," dedim; "Mavi sakal düşünüyordum. Hatırlamaya cesaret ediyorum
onun hakkında. Çok icracı bir adamdı, bilirsiniz ve en yerli.
Bir gezgin ve ne zaman "-

"Mavi sakal için endişelenmeyeceğiz," dedi. "Sanırım biliyorum
aile geçmişinin ana hatları. "

"Peki o zaman," dedim, "Neden beni yalnız bırakamıyorsun? Görüyorsun meşgulüm ve
Yine de burada kalmak ve beni kesintiye uğratmakta ısrar ediyorsun. Bunu mı arıyorsun
Yardım mı olmak? "

"Şey," dedi, "Ben de kendime katılıyor diyorum ve biz de buydu
evlilik hizmetinde birbirlerine yapmaları söylendi. "

"Yanılıyorsun," dedim. "Bunu sana yapmam söylendi ama sen
Kendinizi bana göndermek ve bana saygı duymayı söyledi. "

"Hepsi aynı," dedi. "Tek yaptığım, itaat etmenize yardımcı olmak
Dua kitabı. "

"Her neyse," dedim, "oturdun ve burada kalmak istiyorsun. Bu
Ne geliyor? "

"Öyle," dedi. "Günümüzde muazzam tahmin formundaysın."

"Tek bildiğim," dedim kasvetli, "gelir vergisi için geri dönüşüm
Birçok hata içerir, benim hatan olacak, benim değil; Ve alacağım
Şansölyeyi Exchequer'ın bilgilendirmesi için dikkat edin. İçeri gireceğim
Muafiyet ve azaltımlar, 'karısı tarafından kesintiye uğradı. Azalma iddia edildi,
L100. ' Şansölye anlayacak. O evli bir adam. "

"Yani gelir vergisini yapıyorsun," dedi rüya gibi. "Sık sık
Bunun nasıl yapıldığını merak etti. Hoşuna gitti mi?"

"Hayır, Francesca," dedim, "Sevmiyorum. Seninle oldukça açık olmak ben
Tedavi et. "

"Ama savaşa yardım ediyorsun," dedi. "Bu seni gibi kurmalı
herhangi bir şey. Ödediğiniz her ekstra kuruş,
Kaiser, çok neşelen ve iyi bir dönüş yap. "

"Yapacağım," dedim, "
Devlet. Sadece Şansölye için olmayı göze alabilirim, ama cennete göre
Cömert olmayı göze alamaz. Cömertliğin gelir vergisinde yeri yok
geri dönmek."

"O zaman devam et," dedi. "Seni neyin durdurduğunu bilmiyorum."

"Sen," dedim, "beni durduruyorsun-sen ve gelirimin o kısmı
vergi kaynakta düşülmez. "

"Kulağa şiirsel geliyor," dedi. "Doğrudan metreye koşar.
Dinlemek:--

  Hiç kimse kaba veya hatta kaba olamaz
  Vergisi kaynaktan düştü.

Ama keşke bana bunun ne anlama geldiğini söylersin. "

"Francesca," dedim acı bir şekilde, "Rhymer olmaktan mutluluk duyuyorsun. Sen,
Aslında, Exchequer yanarken kafiyeli; Ve sonra hakaret ekliyorsun
Bana temel bir finansal ifadenin anlamını sorarak yaralanmaya. "

"Peki, ne anlama geliyor?"

"Bu demek," dedim, "paranız kamu şirketlerine yatırılırsa
Ya da bu doğadan gelen şeyler, o zaman yarım aylık temettüsünüz-bilirsiniz
Ne temettü? "

"Daha ziyade," dedi. "Mavi kağıt veya pembeye geliyor ve diyorsun,
'Bu müteşekkir olacak bir şey;' Ve adını birine yazıyorsun
yarısı ve bunu yarısını bankaya gönderiyorsun ve
Diğer yarısı ve önümüzdeki bahar temizliğinde kaybet. Ne olduğunu biliyorum
Temettü iyi. "

"Francesca," dedim, "bilginiz çok harika. Ama sen
Diyelim ki bu bütün temettü, çok yanılıyorsunuz. Öyle
temettü eksi vergi. Şirket, düşerek sorun yaratır
vergi ve sizin için şansölyeye öder. "

"Şirket Bravo!" dedi Francesca.

"Ve öyleyse deyin.
Bunu harcamak için bir cazibe yok-aslında harcamadın. "

"Bu," dedi, "kulağa oldukça mantıklı geliyor."

"Evet, ama dinle. Diyelim ki iki işte biraz işin var
Yılda yüz elli pound "-

"Küçük iş gibi, birkaç yıl önce almaktan çok memnun oldunuz."

"Evet," dedim, "az ya da çok böyle."

"Tabii ki o kadar onurlu değil," dedi Francesca.

"Hayır, elbette hayır, ama emolumentlere benzer. Peki, bu durumda sen
Tüm miktarı alın ve mükemmel işe yaramaz şeylerde harcıyorsunuz ve
Dönüşünüze koyduktan sonra her şeyi unutun; ve daha sonra
Aniden bazı vergiler sörveyörü bunlar için gelir vergisi yazar ve talep eder
İki yüz elli pound, aslında kırk gibi bir şey istiyor
pound. Sana söylüyorum, senin içinden bıçak gibi geçiyor. "

"Herhangi bir çare yapmadın mı?"

"Tabii ki işi takabilirim," dedim, "ya da hiçbir şey için yap. Evet, ben
Sanırım Chuck. Onlar için bir ders olacak. "

"Evet," dedi, "muhtemelen hükümeti oturturdu-ama
Bütün, ben olsaydım o kadar ileri gitmem gerektiğini sanmıyorum. Anlıyorsun"--

"Devam et," dedim, çünkü tereddüt ediyordu. "Kendimizi soyalım
her şey aynı anda ve kendimizi hayır kurumumuza atın
komşular. "

"Şey," dedi, "Biraz devam ederdim. Bir iş olsa bile bir iş
Ödemenizi sağlayın. Dengede L210 vardı ve minnettar olmalısın
Mühimmat için kırk pound ödemesine izin verildi. "

"Ve şimdi," dedim, "belki de işime devam etmeme izin verirsin."

R.C. L.

       * * * * * *

Çekme:

_ O.T.C. Sınav._

  Sadece bir uzun çekme, düz güçlü bir çekme-başka bir çekim yapmaz;
  Bir adam asla çekmeyi çekmek için iki çekim yapmamalıdır.

       * * * * * *

Köy olanakları.

    "Doyurucu cemaat batması, kilise hayatının bir özelliğiydi
    gurur duymak. "--_ Parish dergisi._

       * * * * * *

    "Aranan.-Beyefendi için özel aile ile rahat ev
    Brighton, Eastbourne veya St. Leonards'da güçlü değil. "

    _The Times._

Zavallı adam Bournemouth veya Torquay'i denemelidir.

       * * * * * *

Eşitleniyor.

[İllüstrasyon: _utraged "Gizli Rapor" in kurbanı (
yatak prematurely_). "Lütfen, tanrım, hemşire _sewed_ askeri için
PAZAR!"]

       * * * * * *

Rezervasyon ofisimiz.

(_ Tarafından Bay Punch'ın öğrenilmiş katip personeli._)

Eğer cennetin yasaklanması için dua eden çok şey olması gerekiyorsa, mahsur kalacak
Panama sahilinde, Bayan Winifred James'i hostesiniz olarak arayın,
çünkü size nasıl tahammül edileceğini ve hatta bir şekilde tadını çıkarabileceğini öğretebilir,
Varlık, dayanılmaz düşünmüş olabilir. O yaşıyorum, ben biraz
Kanaldan iki yüz mil kadar, olacak bir kasabada
Bir sitede iyi bir gün inşa etmesi gereken bir sitede
Kil ve kum ile bataklık. Bu arada, güne ve kasabaya kadar
var, haklı olarak kendini vahşi doğada _a kadın olarak tanımlıyor_
(Chapman ve Hall). Medeniyet oraya geri döner, çünkü
Buzdolabı ve elektrikli ışık gibi konforlar bir konu olmasına rağmen
Tabii ki, hala _mrs yok. Henry de Jan_ ve onun yerine
Gölgeli _william_, örneğin, bir yolun doğasında bir şey
Hangi yürümek, ya da gerçekten kendi verandalarına herhangi bir yaklaşım,
Kilde yüzen,
Karışık ve gölgeli bir halk için yüksek yol. Altında
İkizle kendini silahlandırmak için asil bir şekilde iyi yaptığı koşullar
neşe ve mizah savunmaları; Ve eğer neşe gelirse
Raftaki bir şehit olmanın yakınlarında, eğlence
bir kadının zekası için güzel olan temalardan sallanmaya yatkın
O kadar hoş olmayan ve önemsiz olan diğerleri, ne,
Kum sinekleri ve negroes popülasyonunun adı, bekleyebilir misiniz? Öyle
o kadar da hayata benzeyen bir bölgenin resmini bu kadar ıssız olmalı
daha iyi bir malzeme olmadığında, tatlılık ve cazibeyle genel olarak sunuldu
Renkli hizmetçilerinin sayısız yanlışlarından daha mevcut,
yavrularının maskaralıkları ve ara sıra evin anımsama.

       * * * * * *

Kesinlikle Violet Hunt ve Ford Madox Hueffer'ın bir başarısı var
onların kredisi. Tamamen yeni ve orijinal bir ortam geliştirdiler.
bir dizi kısa öykü bir araya getirecek. Ne olması gerekiyordu
OLDU, tam olarak yatağa doğru çekilmiş hissetmeyen muhtelif kişiler
2'den önce Zeppelinlerin hakkında olduğu o yaz gecelerinde buluşmak
Köprü ve sandviçler ve tesadüfen belirli hikayeleri dinlemek için okunur
yazarları tarafından yüksek sesle. Bu şekilde unutabilirler
gaz çantalarının endişeleri (sayımlarını kaybettiklerine cesaret ediyorum?) Ve
Tarihle hoş bir dizi akşam geçirin. Hikayeler için
_Zeppelin Nights_ (Lane) bir tür tarihseldir. Çoğunlukla anlaşıyorlar
tarihin yollarıyla ya da daha doğrusu sıradan duygularla
Tarihsel olayların sadece dış kenarında olan insanlar. İçin
Örnek, birincisinin merkezi figürü, incir sepeti olan bir köle
maratondan kaçan pheidippides tarafından üzülüyor; Son endişeler
Kendini tezahürat ederken bulan önemsiz küçük bir anti-militarist
Ordu Boer Savaşı'nın patlak vermesinde. Bu tür masallar
hafif ve anlık şeyler, arsa ama bol miktarda atmosfer,
Ve onların tarzında oldukça iyi. Aslında
Bin ve bir gece için sinirli bombalardan habersiz tutun
Bu baskın görmüş olabilir ve endişelenmesi gereken bir konudur
biz. Benim açımdan, Bayan Hunt veya
Bay Hueffer onu katladı ve el yazması diğerine izin verdi
(hangisi olursa olsun) bize çok hoş ve insan hakkında bilgi vermek
kitle. Sadece bir hayal kırıklığım vardı, ama bu akuttu. İstedim
Sadece bir kez uzak bir patlama duymaları ve ne olduğunu görmeleri için. BEN
Masalların sakin ve edebi cazibesinin
görülecek bir şey olsaydı onları kapıların içinde tutmak için yeterli mi
dıştan.

       * * * * * *

"Sıcak öfkesinde sarımsı yüzünün yerlerinde döndüğü yer
Siyahlık: Kelimenin tam anlamıyla, siyah çizgiler dudaklarının köşelerinden koştu
yukarı ve aşağı ve gözlerinin iç köşelerinden. "Eğer
Bu cümleyi, Bay Edgar Jepson'ın adı ile bir romanda okuyun,
ve pasajın _shadrach adlı bir adamın tanımı olduğunu buldu
Penny_, benim yaptığım gibi, rahatça yerleşmez misiniz?
koltuk ve insan zebra'nın öldürmesi için mükemmel bir güvenle bekleyin
En büyüleyici bir şekilde biri mi? Ama yapmadı
nazik bir şey. Hayal kırıklığına uğradığım gerçeğini düşünüyorum.
ve hatta ciddi şekilde sıkılmış, geri dönen adam (Hutchinson)
büyük ölçüde hikayenin geliştiği hafif, donuk yoldan dolayı. Ve yine de
Sanırım korkunç sansasyonelliğin yokluğunu affedebilirdim
Kitap türünün iyi bir kitabı olmuştu. Değil. Çok kaba ve
Profesyonel bir yazar olduğuna inanmanın zor olduğunu amatör
yazabilirdi. Bay Jepson, diğer yazarların çoğu gibi,
Prodigal Oğul'un hikayesini modernize etme fikri. O bağlı kalıyor
_roland Penny's_ First Meal için bir açıdan orijinal hikaye yakından
Eski evinde kızarmış dana eti oluşur, ancak yaparken ondan ayrılır
_Roland_, maddesini boşa harcamaktan çok, aralarında büyük bir servet toplar
kabuklar ve domuz. Gelen adamı nasıl sınıflandıracağımı bilmiyorum
Geri_. Bu bir olay romanı değildir, çünkü içinde hiçbir şey olmaz. Öyle
Bir karakter romanı değil, çünkü en kaba olmaktan başka bir girişim yok
Karakter çizik. Bu sadece altı şilinli bir roman ve görmüyorum
başka ne söyleyebilir. Bay Jepson iki şeyden birini yapmalı. O
ya uymak ve stilini daha az sinir bozucu bir şekilde kaydırmalı veya
Bize birkaç cinayet daha vermeli. Edebi zarafetimiz olamazsa
Bize kan vermeli.

       * * * * * *

Teğmen L. B. Rundall, 1. Gurkha Rifles'ten _Thex'in yazarı
Stra-ping_ (Macmillan), sadece bir asker ve bir sporcu değil, aynı zamanda
Doğanın güzelliği ve güzelliği hakkında en keskin duyguya sahip yazar
kelimeler. Çocuklar bu Himalaya eskizlerini sevmeli, Bay Rundall için,
bazı durumlarda kuşkusuz hafif olan malzemeden bir
Sihir ve cazibe dolu masal. "The"
Scape-Goat "macera heyecanı ile kalbi büyük ölçüde karıştıramaz,
Ama kahramanın, hiçbir çocuğun ve olmayan kimsenin cazibe merkezleri var
Çocukluğunun direnebileceği unutuldu. Göze çarpmayan bir bildirim
Kitap bize yazarın 1914 yılının sonuna doğru harekete geçtiğini söylüyor.
Hafızasını selamlıyorum. Yazabilen yazarlarda günümüzde zengin
Büyüleyici bir şekilde kuş ve hayvanlar, kişisel üzüntü hissi hissediyorum
Çalışmaları bu kadar adil bir yüksek başarı vaadi verdi.

       * * * * * *

_Rusya folk-tales_ (kegan, paul) aldığınızda izin vermeyin
Kendiniz, acımasızca öğrenilen önsöz tarafından bastırılacak
Tercüman, Bay Leonard Magnus, LL.B., çünkü uygun değil
gerçekten tutum. Bir hukuk lisansının ne kadar az iş yapması gerektiğini unutun
Şüpheci elleri bu tür uygunsuz malzemelerde ve
Jolly, Sihir ve Macera Masallarının Şaşırtıcı Arapsası,
Bloodseringess and Treachery, Basit Charity, _vodka_ ve güler yüzlü
batıl inanç. Birinden diğerine yönlendirileceksin, şaşkın ama cesaretim
varsayım, son derece eğlendirilmiş. Sanırım da alabilirsiniz.
Bazı sağlıklı çocuklar bu queer hikayelerine sahip olmak isteyecektir
Yüksek sesle okuyun. _Baba Yaga_'nin kötü adamları, eski bir cadı müthiş
beceriklilik ve garip bir şekilde önemsiz hayvan hikayeleri yapmalı
Özel bir çekicilik. Ama cevaplamak için zor olacaksın
size itilecek sorular; Ve (bu arada) belki de yapacaksın
ihtiyatlı bir şekilde bir veya iki ifade bırakmak zorundadır. Hayır
Hesap Gençlerin önsözü okumasına izin verin. Tam olarak emin değilim
Kendiniz okumalısınız.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _recruit._ "Aw-Çavuş diyorum-korkuyorum bu at
Benim için biraz uzun. "

_Sergeant_ (_old school_). "Ah! Ve _colour_ size uygun mu, efendim?"]

       * * * * * *

Altı yüzün suçlaması.

  Üç skor yıl kadar önce altı yüz cesur adam
  Eski İngiltere'ye mal olan bir suçlama yaptı, o zaman dört yüz kaybettiler;
  Günümüzde altı yüz, ülkeye mal olan bir suçlama yapmak canım,
  Ama şimdi her biri dört yüz alıyorlar-yılda dört yüz pound.

       * * * * * *

    "Lahana, karnabahar, eski patates, yeni çalacak biri
    patates ve küçük bir tırmık ve kancalar, çatal. Her şey. Biri
    Perşembe ve Cumartesi gecesi koparın. Belki görecek kimse
    Bana bahçemden bir şeyler alacak şekilde bana anlatacak
    yani beş pound gerçeği ödüllendireceğim, l3.
    Uzun."

    _Poverty Bay Herald._

Wong Long, görünüşe göre kabul edilen yetkililerden farklıdır.
kulaktan dolunun değeri.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH, OR THE LONDON CHARIVARI, VOL.
150, JANUARY 5, 1916***


******* This file should be named 22602.txt or 22602.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/2/6/0/22602



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

