*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Punch, or the London Charivari, Vol. 150, January 26, 1916 (Punch veya Londra Charivari, Cilt 150, 26 Ocak 1916)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: September 15, 2007 [EBook #22612]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22612
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Punch, or the London Charivari, Vol. 150,
January 26, 1916, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Punch, or the London Charivari, Vol. 150, January 26, 1916

Author: Various

Editor: Owen Seaman

Release Date: September 15, 2007 [EBook #22612]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jonathan Ingram ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

PUNCH, YA DA LONDRA CHARIVARI.

CİLT 150.

26 Ocak 1916.

CHARIVARIA.

İngiliz halkının içinde bulunduğu mali sıkıntılar hakkında bir fikir edinmek için, sezonun ilk zorla
çileklerinin pound başına on şilinden fazla getirmediği ifadesinden yararlanılabilir.

Almanlar, zorla aldıkları kredilerin bundan daha fazla getirdiğini gururla belirtiyorlar.

* * *

Nazik bir M.P., Alman deniz esirlerimizin Forth Körfezi ile Clyde arasındaki gemi kanalının projelendirilmesinde çalıştırılmasını önerdi. Şu anda kanal hastalığı olarak bilinen bir tür nostaljiden çok muzdaripler.

* * *

Budapeşte Hayvanat Bahçesi'ndeki saman kıtlığı nedeniyle otçul hayvanlar kestaneyle besleniyor ve birkaç yerel mizah gazetesi yayınlarını askıya almak zorunda kaldı.

* * *

İki kutup ayısı savaş diyetiyle gelişmeyi reddettikleri için ölüme mahkûm edildiler ve bir Macar sporcu onları vurma ayrıcalığı için on iki pound ödedi. Rus çeşidini bitirmek için henüz bir düzenleme yapılmadı.

* * *

Amerikalı bir gazetecinin uyarladığı eski bir söz: HEARST olana kadar kimseye mutlu demeyin.

* * *

Hepimiz evliliğin bir piyango olduğunu biliyoruz. Ancak Başkan WILSON'IN nişan duyurusuna öncülük eden Yeni Zelanda gazetesi "Vahşi Spekülasyon"un, aşırı derecede kasvetli bir görüşe sahip olduğuna inanıyoruz.

* * *

POSTA MÜDÜRÜ GENEL MÜDÜRÜ ile YARDIMCISI GENEL MÜDÜR GENEL MÜDÜRÜ'nün iki PEASES kadar birbirine benzemesinin bir miktar karışıklığa neden olması kaçınılmazdı. Yine de bir Gal gazetesinin "Bezelye Çorbası ve Tuzlu Sığır Eti: 300 Denizci Zehirlendi" başlığı altında başarılarını bildiren bir bildiri yayınlamasını haklı çıkardığını pek düşünmüyoruz.

* * *

Yeni yumurtlanmış yumurtanın ne olduğuna yetkili bir şekilde karar verme çabası içinde Tarım Kurulu çeşitli kaynaklardan bilgi aradı ancak
hala beklemede olduğu bildirildi. Tanımın
karışık olacağından endişe ediliyor.

* * *

Bay AUSTIN DOBSON'a doğum günü kutlamalarını sunarken çağdaşlarından biri, "en büyüleyici şiirlerinin ve denemelerinin çoğunun Ticaret Kurulu'nun sıradan ortamında yazıldığını" belirtti ve onu "çevresinin üstüne çıkan bir şairin güzel bir örneği" olarak tanımladı. Bay DOBSON'ın en iyi döneminde Whitehall Gardens'daki meslektaşı olan Bay EDMUND GOSSE, bu son sözün yersiz olduğunu düşünmeye meyilli.

* * *

843.920 ev sahibinin geçen haftaki gazetelerde bahar temizliğinin bu yıl ev sahibine hem malzeme hem de işçilik açısından normalden çok daha pahalıya mal olacağını belirten paragrafı gizli bir sevinçle okuduğu tahmin ediliyor; bunlardan 397.413'ü bunu eşlerine tekrarlayarak gerçek bir savaş ekonomisi için bir şans olduğunu ima etti; ve o kişi
(sağır bir adam) karısının konuyla ilgili görüşlerini bildirmesinden sonra bu öneride ısrar etti.

* * *

Londra halkının tiyatro biletlerine yılda ortalama yedi şilin harcadığını
okuduktan sonra, bir yönetici deneyimlerine göre bu hesaplamanın pek de adil olmadığı
görüşünü dile getirdi. Ayrıca,
ücretsiz giriş için yazarken pullara harcadıkları çok büyük meblağın da hesaba katılması gerekirdi.

* * *

Son olayların Bulgar hırsları üzerinde terbiye edici bir etkisi olduğu açıktır.
KAISER'den bir mareşal sopası aldıktan sonra,
KRAL FERDİNAND'ın ülkelerinin
iş birliğiyle hakları olan şeyi elde edecekleri umudunu dile getirdiği bildiriliyor.
KAISER daha sonra aceleyle Niş'ten ayrıldı.

* * *

El Paso'dan (Teksas) Meksikalı haydutlardan oluşan bir grubun Chicuabar yakınlarında bir
tren durdurduğu, on yedi kişiyi kaçırdığı, üzerlerindeki
giysileri çıkardığı, soyduğu ve sonra vurarak öldürdüğü haberi geldi. Fahri Almanlar olarak seçilmeleri
konusunda bazı söylentiler var. * * *

Çin, bu ülkeye talaşa sarılmış küçük kahverengi yumurtalardan oluşan bir deneme partisi gönderdi ve sonuçta bir Genel Seçim yapabileceğimiz düşünülüyor.

* * * * *

[İllüstrasyon: _Er Jones_ (_bir mermi patlamasıyla gömüldükten sonra dışarı sürünerek çıkıyor_). "Aptalca bir orsa oyunu, _ben_ buna derim!"]

* * * * *

GERÇEK OLMAK İÇİN ÇOK İYİ.

"Cehennemin, Suvla ve Anzac'taki gibi tam bir başarıyla ve aynı kayıpsızlıkla boşaltılmasını sağlayan yetenekli organizasyon, bu girişimin sona erdirilmesinin aksi takdirde oldukça hüzünlü bir manzaraya dönüşebilecek olan şeyi hafifletiyor."

_Morning Paper._

* * * * *

Bay JOHN LAYLAND'ın Fleet'e yaptığı ziyaretle ilgili bir makalesinden:--

"İnsan gördüklerinden çok daha fazlasını anlatmak ister ama
bu imkansız."--_Morning Paper._

Diğer bazı muhabirler böyle bir zorlukla karşılaşmadılar.

* * * * *

"Her sabah erken saatlerde, Marble Arch'ın yakınında yaşayan bir kadın doktor tarafından yaklaşık iki saatliğine Bayan Sekreter aranıyor; hızlı
kısa yazı şart; sağlıklı dişlere sahip olanlara öncelik veriliyor."

_"The Times"daki İlan._

Görünüşe göre bayan sekreterin öğle yemeği zor bir teklif olacak.

* * * * *

"Muhabirimiz, Rus resmi iddiasının Czernowitz'in kuzeydoğusundaki
yükseklikleri ele geçirdiğini doğruluyor."--_Morning
Gazetesi._

Muhabirin küçümsemesi şüphesiz Müttefiklerimiz tarafından çok takdir ediliyor.

* * * * *

Bir muhabire cevap:--

"'Enquirer.'--'Communeek' olarak telaffuz edilir."--_"Examiner,"
Launceston, Tasmania._

Ancak en iyi çevrelerde değil.

* * * * *

GEÇEN YILIN ETEĞİNİ MODERNİZE ETMEK.

Bunu yapmanın bir diğer basit ve pratik yolu, etek oldukça sade ise, onu üstten iyice kaldırıp düzgünce bir bant üzerine yerleştirmek, böylece eteği hem daha kısa hem de daha
bol hale getirmektir. Sekiz inç, şu anda giymek için çok kısa sayılmaz, ancak kişisel olarak altı inçin daha zarif bir
uzunluk olduğunu düşünüyorum. Ancak, iyi şekilli ayaklara ve ayak bileklerine sahip değilseniz, çok kısa bir etek giymeye kalkışmayın.--_The Woman's Magazine_.

Peki ya dizler?

* * * * *

Bir Babu'nun mazeret mektubu:--

"Efendim,--Eşimin dün geceden beri huysuzluğu iyi olmadığından,
bu yüzden bugün ofise gidemiyorum. Lütfen
yokluğumu mazur görün ve bana bir günlük izin verin."

Bu koşullar altında Caudle izni daha mutlu bir tatil şekli olurdu.

* * * * *

KUTSAL SAVAŞ NASIL BAŞLATILIR

(Alman Tarzı).

[The Times'ın Selanik'teki Özel Muhabiri, "Avusturya'daki Katolik ve Apostolik Majestelerinin Konsolosluğunda incelenen belgeler arasında, Senussi Şeflerine, onları Germen olmayan Hristiyanlığa karşı Kutsal Savaş'a teşvik eden Arapça uzun bir bildirinin 1.500 kopyası" olduğunu belirtiyor. Bildiri, Sadıklardan biri tarafından yazılmış gibi görünüyor, ancak "sahte Doğulu ifadeleri, açıkça Germen yazarlığını ele veriyor."]

Allah adına, Senussiler! Allah adına!
Lütfen ilan ettiğimiz Kutsal Savaş'a dikkat edin!
Kutsal sancağımızı ana yola dikiyoruz
(Sahte Doğulu tavrımı bağışlayın);
Şimdilik psikolojik _Etiket_ geldi
Hristiyanlığa son noktayı koymak için,
Her zaman Müslümanların umutlarını
kalbinde barındıran o tuhaf kısmı hariç tutarak.
Çünkü bak! bu asil ırk (Şef bunu söyledi;
Aksi takdirde neredeyse inanılmayacak kadar iyi görünürdü),
Cömert içgüdülerle harekete geçerek,
Tereddütlerinden vazgeçmeyi ve sizin tatlı iyiliğiniz için,
Kişisel kazanç veya kayba aldırmadan,
Hilal'in Haçı devirmesine yardım etmeyi üstlenir.

Hristiyanlar, kabul ediyorum, bu Cermen kabilesi,
Yine de fazla Hristiyan değiller. Buraya yazabilirim
Dindar ellerle gerçekleştirilen başarıların hikayesi
Hristiyan topraklarında yolları kesişenler üzerine
Hristiyanlık asasını öptüğü yerde bile,
Tanrı'nın Gölgesini utandırırdı.
Bu yüzden Hıristiyan köpeklerinizin müttefikleriniz olması nedeniyle acı bir şaşkınlık hissetmemelisiniz;
Çünkü köpekler _ve_ köpekler vardır; ve, temel
Bull terrier sizi rahatsız etse de, bu farklı bir durumdur
Uysal dachshund'lar kucağınıza atladığında.

Eğer kaba bir şekilde şöyle derseniz: "Kutsal bir zafer
Dostlarımıza uygun olabilir, ama biz nereden geliyoruz?"
Cevabım: "İslam'ın İngiltere'nin sonunu mühürleyerek sağladığı herhangi bir patlamanın dışında,
Yaklaşan çatışmadan sağ çıkarsak,
Nakit yerine papirüs banknotları toplayacağız;
Ve eğer yok olursak, ki gerçekten de olabilir,
Güzel bir geleceğimiz garanti altına alınmış,
Valhalla'nın yığınında bekleyen hurilerle"
(Sahte Doğu tarzımı mazur görün).

Bunlar, özünü verdiğim sevinçlerdir,
KAISER'in yumruğuna güvenenlere güvence altına alınmıştır,
Kâfirler için çivi kadar serttir
Ya da tavşanların korkudan titrediği kartal pençeleri,
Ama senin gibi sadıklar için, Senussis,
Kedilerin kadife pençelerinden daha yumuşaktır.

O. S.

* * * * *

_The Glasgow Herald_'daki bir hikayeden:--

"'O zamanlar tüyleri kabarmıştı zaten,' diye güldü kocam, beni ıslık çalarak eve
kadar takip ederken."

Her kadının aynı anda konuşabilen, gülebilen ve ıslık çalabilen bir kocası yoktur. Acaba o, Fransız masalındaki zeki adam mıydı, diye merak ediyoruz, İskoç havası mı söylüyordu, gayda eşliğinde
?

* * * * *

"Süveyş yakınlarındaki Kafr Zarb'da bir fırında yangın çıktı,
itfaiye ekibini tamamen yok etti ve yangını söndürdü."

_Mısır Postası._

Onlara resmiyetleri için hak ettiklerini verin.

* * * * *

"Aranıyor, Deneyimli Hükümdar (kadın); kalıcılık."

_Bristol Times ve Mirror._

Bir dul için uygun olabilir.

* * * * *

HERKESE UYGUN DENİZCİLİK TERİMLERİ.

(_Uysal Denizcilik Uzmanımız Tarafından._)

"Denizlerin Komutası" ve "Var Olan Bir Filo" gibi temel terimlerin tam olarak ne anlama geldiği konusunda kamuoyunda ne kadar karışıklık olduğu gerçekten şaşırtıcı. Daha dün akşam bir otobüsün tepesindeki bir yol arkadaşım bana, eğer denizlerin komutanıysak,
neden Kiel Kanalı'nı havaya uçurmadığımızı sordu!

Baştan başlamak daha iyi olacak. Deniz Harbi Nedir? Bu, (şimdilik) bir miktar _animus pugnandi_ ile aşılanmış ve saldırı silahlarıyla donatılmış, denizde savaşan savaşçı birliklerin, birbirlerine iradelerini dayatma çabasıdır. Daha teknik bir dille, gemilerde savaşmak olarak tanımlanabilir.

Şimdi, denizi kendi amaçları için kullanmak ve aynı zamanda onu reddetmek, yasaklamak, reddetmek ve düşmanıyla sınırlamak için KOMUTA edinmek esastır. Ve Deniz Komutanlığının yalnızca bir şekilde kurulabileceği göz ardı edilmemelidir - denizde savaşan savaşçı birlikleri kullanarak veya
kullanmakla tehdit ederek. Ancak Deniz Komutanlığı ile Deniz Üstünlüğü arasında ve yine
Potansiyel Komuta, Varsayılan Komuta ve Mutlak Komuta arasında ayrım yapmalıyız. Son olarak, tamamen farklı şeyler olan "Deniz Komutanlığı" ve "Deniz Kontrolü" ifadeleri arasında hiçbir karışıklık olmasın - her ikisi de güvenli bir şekilde Varoluştaki Filo doktrinine dayanır ve bu da tüm gerçek stratejinin temelini oluşturur. Bu bizi "Varlıktaki Bir Filo" ifadesiyle ne kastedildiği sorusuna getiriyor. "Varlık ya da Olmamak" (Varlık) ifadesi, özellikle Varlık ve Eylem arasında bir ayrım
konusunda ısrar edenler tarafından, acınacak şekilde yanlış yorumlanmıştır. Denizde böyle bir ayrım yoktur. Bir filonun tanınabilir bir araç olarak var olması, onun Varlıkta olması gerektiği anlamına gelmez. Bir filonun Varoluş'a ancak her ne pahasına olursa olsun Komuta'ya karşı gelme arzusunu göstererek
geldiği söylenebilir. Öte yandan, bir filonun
Varlık halinde olması, zorunlu olarak komutayı veya hatta kısmi kontrolü elde etmek anlamına gelmez. Bu, sadece Olmak veya Olmamak (Varlık halinde) meselesi değildir.

Bu akademik prensipleri açıklarken, her zaman somut örneklerle karşılaşma riskiyle karşı karşıya kalırız. Bana, "Alman
Filosu
Varlık halinde mi?" diye sorulacak. Ben sadece, kesinlikle Sınırlı
Kontrol durumunda olduğunu (Kiel Kanalı'ndan bahsediyorum) ve Rus
Filosu Stratejik Olarak Geniş
Olduğu sürece Baltık'ın
Tartışmalı Komuta altında olduğunu söyleyebilirim.

Bu bizi, gevşek bir şekilde "Savaş Yolunda" olarak çevrilen "Stratejik Olarak Geniş" ifadesinin sorusuna getiriyor.
Daha ziyade, Komuta ile tartışmaya hazır olan (Varlık halindeki) herhangi bir filonun, _animus pugnandi_ ile
doldurulmuş olduğu sürece Stratejik Olarak Geniş Olduğu söylenir.

_Animus pugnandi_ meselenin köküdür. Bir filo onsuz dağılma halindedir. Ve Alman Filosunun Kuzey Denizi'ndeki faaliyetleri, düşmanın civarda olup olmadığını görmek için Kanal'dan dışarı bakmakla sınırlı olduğu sürece, bu bileşenin bileşiminde göz ardı edildiği sonucuna varmak gerekir.

BIS.

* * * * *

GENEL FAYDALI.

"Sakat asker iş arıyor; bekar bir ailenin ev ve işlerinde çalışan veya müzisyen, söz yazarı, oyun yazarı vb.; sabahları, öğleden sonraları, akşamları ev işi; eski bir subayın hizmetçisi; iyi bir aşçı; 60 yaşına gelmiş ama erkeksi ve aktif; veya çalışan
kütüphaneci, temizlikçi vb.; tiyatro deneyimi; kalıcıysa nominal maaş."

_Daily Express._

Kendisine asker demeseydi neredeyse bir
usta olduğunu düşünürdük.

* * * * *

PRO PATRIA.

[İllüstrasyon: SAVAŞ ZAMANINDA KADINLARIN ÇALIŞMASINA BİR ÖVGÜ.]

* * * * *

[İllüstrasyon: _Hanım._ "Peki Jane nerede?"

_Konuk._ "Lütfen hanımefendi, Jane mutfakta margarin varken aile dualarına gelemeyeceğini söylüyor."]

* * * * *

SAVAŞIN ROMANSİ.

Kraliyetin Ne Diyorsunuz'larını kasvetli koşullar altında rahatlattık.
Ön cephedekiler boğazına kadar eziliyordu, bu karanlıkta adil değil.

Nakil deposuna ulaştığımda, hiç de fena olmayan boyutlarda bir Subaltern'in önderliğindeki bir müfreze beni karşıladı. Görünüşe göre subay hizmetkarları olan ve el arabası çeken bazı kişilerle sohbet ediyordu. Birdenbire heyecanlandı, sonra bir Kıdemli Subay'la konuştu, döndü, müfrezesinden ayrıldı ve çifte ateş siperine geri koştu.

O tatsız sipere yaklaşmamız üç çeyrek saat sürdü. Yüz metre veya daha fazla gerisinde başlayan taklit iletişim siperinde, müfrezesine yeniden katılmak için acele eden ve devasa bir sevk kutusu taşıyan Subaltern ile karşılaştık. Çok nazik bir şekilde "İyi geceler" dedi.

Biz kalktığımızda bombardıman azalmıştı. Kraliyet Ne Diyorsunuz'un kalan son subayı bizimle vakit geçirmek için durdu.

Subaltern'in kim olduğunu ve bu nedenle geri almak için hangi büyük öneme sahip nesneyi geri getirdiğini bilip bilmediğini sordum.

"Evet, o Billy Blank'tı."

"Ve onunla tanıştığımızda yanında ne taşıyordu?"

"Genç bir Saratoga mı?"

Başımızı salladık. Muhabirimiz bir an tereddüt etmiş gibi göründü.

"Peki," dedi sonunda, "Neden bilmemeniz gerektiğini anlamıyorum, ama
bu bir tür tabur sırrı - Billy'nin kimsenin bilmesini istemeyeceği bir şey.
Aşk mektupları."

* * * * *

VEKALETLE ÖNLEMLER.

"Korkunç 'Grippe'den nasıl kaçabilirsiniz."

"Çocuklarınıza her sabah soğuk duş aldırın."--_Ottawa
Evening Journal._

* * * * *

"Turnbull hesabı sorduğunda ve ödeme yeteneğiyle ilgili
hararetli önerilerde bulunduğunda, tutuklunun bankasında on altı peni vardı."

_Newcastle Evening Chronicle. _

Bankada diğer müşterilere ait bir veya iki tane daha
şilin olduğuna inanmak için nedenlerimiz var.

* * * * *

"İrlanda'da Baroya Çağrılar" adlı bir hesaptan:--

"Bay ----, üç kükreme için Derneğin yıllık 21 sterlinlik Sergisi ile ödüllendirildi."

_İrlanda Akşam Gazetesi._

Kendisini Baroya çağırmış gibi görünüyor.

* * * * *

DEMİR YOLLARI.

Felçli bir salyangoza benzeyen,
Kurbanlarınızın her gün
süslü, korkutucu ve iğrenç bir dille
konuştuğu,
Herhangi bir askerin yanağını kızartacak kadar:
Diyorum ki, her şey morarana kadar devam etsinler;
Ben daha uzun vadeli düşünüyorum.

Sıkıntınız için sizi lanetlemek benim görevim değil
Ve yol kenarında dinlenmek için sık sık durmanız,
Sabah gazetelerinin yayın organları aracılığıyla sizi
Ağlayan bir skandal ve kamusal bir bela olarak adlandırmak da değil;
Öte yandan seni,
Toprağın bir kalesi olarak adlandırıyorum.

Çünkü Hunlar, son umutsuzluk içinde,
Güneydoğu kıyılarımızda çılgınca aşağı doğru koşarlarsa,
Doğru, Dover istasyonunda trene binebilirler,
Ama ne zaman, ah, ne zaman şehre varacaklar?
Yoksa aç, kaybolmuş ve bitkin bir şekilde yok olacaklar mı,
En vahşi Kent'in bir yerinde?

* * * * *

HAYATIMA.

(_Bay G. R. Sims'e teşekkürlerimle._)

Büyük Şölenin birkaç ön tadı olacak.

Büyükbabamın sandalyesinde oturup büyükbabamın saatinin tik taklarını dinlerken zamanın uçurumuna geriye doğru baktığımda daha küçük ama daha güzel bir Londra görüyorum, Battersea Fields'da çulluk avladım,
ve Green Park'taki baykuşun ötüşü henüz motorlu aracın ötüşüyle
boğulmamıştı--pişirme evlerinin, sivri üst pantolonların ve
Dundreary bıyıklarının olduğu bir Londra...

Caractacus Derby'sini ve Boadicea Meşeleri'ni hatırlıyorum. Bir kez daha
"Önce Eclipse'i ve gerisini hiçbir yerde göremiyorum." "ESKİ Q."yu ve ESKİ
PARR'ı, Rugby'den ARNOLD'u ve Eton'dan KEATE'i, CHARLES LAMB'ı ve General WOLFE'u,
CHARLES JAMES FOX'u ve MRS. LEO HUNTER'ı hatırlıyorum; şairler BURNS ve TENNYSON, ki sonuncusu bana "Dagonet" adını verdi.

Şık teknelerin ve nankin pantolonların olduğu bir Londra'yı düşünüyorum,
_The Times_ bir düzine istiridye kadar pahalıydı ve herkes onları
yemişti. Mizah yoluyla kendimi bir dakikada altmış "saniye" yemeye ikna ettiğimi ve bahsi kazandığımı hatırlıyorum.

Bebek ROSCIUS BETTY ve GRIMALDI
ve NELL GWYNN ve COLLEY CIBBER ve ROBSON ve FECHTER ve PEG
WOFFINGTON'ın histrionik gök kubbenin başlıca aydınlatıcıları olduğu zamana geri dönüyorum.
CATALANI ve MALIBRAN ve PICCOLOMINI ve
Broccolini ve Giulio Perkins'in _ilk çıkışlarını_ hatırlıyorum.

1851 Büyük Sergisi'nin açılışını, DRAYTON'IN "Polyolbion"unun dikilmesini, Wembley Kulesi'nin kaldırılmasını ve BELCHER ile gaz işçisi arasındaki mücadeleyi hatırlıyorum.

Waterloo ve Blenheim ve Culloden ve Preston Pans ve Cannae savaşlarını sık sık düşünüyorum. Gelecek Pazar'ı sık sık ürpererek düşünüyorum.

COUNT D'ORSAY'ı arabasıyla Kensington Gore'da koşarken görüyorum;
Lord MACAULAY'ı Campden Tepesi'ne doğru ağır ağır yürürken ve Lord GEORGE SANGER'ı iki şaplak atan filin arkasında East Finchley'e doğru sürerken görüyorum.

Kudüs'ü ve Madagaskar'ı ve Kuzey ve Güney Amerika'yı görüyorum...

* * * * *

Cressy savaşının yıldönümünün arifesinde, 25 Ağustos'ta, Kükreyen Kırklar'ın "bir yerinde" ilk kez nefes aldım. Tarih iyi seçilmişti, çünkü anne tarafından büyük büyük büyükbabam hardal imalatıyla hatırı sayılır bir servet
kazanmıştı ve bu mutlu birliktelik sonraki yıllarda göze çarpan meyveler vermeye mahkûmdu.

Okul günlerimde en sevdiğim okuma olan iyi yaşlı HERODOTUS, bize
dünyanın en eski dilinin hangisi olduğunu keşfetmek için eski dünya hükümdarının iki çocuğunu dilsiz dadılara
katı bir tecritte büyüttüğünü ve bunun sonucunda da ilk söyledikleri kelimenin
Frigya dilinde ekmek anlamına gelen "Beck" olduğunu anlatır. Gariptir ki bu benim ilk dilsel çabam değildi, aslında bu, Romanca "bop" kelimesiydi.

Muhtemelen otobiyografimi tekrar yazacağım ama atalarımla ilgili birkaç ayrıntı şu anda affedilebilir.

Büyük-büyük-büyük-büyük-büyükbabam, İspanyol anakarasında DRAKE ile savaşan güçlü bir Devon çiftçisiydi, ancak daha sonra Armada zamanında kaptan olan bir İspanyol Amiralinin kızı olan Kont Guzman Intimidad Larranaga ile evlendi. Kızı Pomposa Seguidilla, babasının hapis cezasını paylaşmak için İngiltere'ye geldi ve atam ona aşık oldu ve onunla evlendi. Asilce keskin hatlara ve ince Kastilya tavırlarına sahip canlı bir esmerdi. Oğulları Alonzo, Paddington'dan Mary Lyte ile evlendi, böylece soyumu Londra'daki Lyte'lara ve İspanya'nın ileri gelenlerine dayandırıyorum... İnanılmaz bir şekilde ben de İngiltere'nin Umutlarından biriydim.

Ve şimdi, Londra'nın artık ışığı kalmadığında, kalemimi elime alıp
çağlar boyunca süren harikulade yolculuğumun adımlarını takip ediyorum. Ah ben! _Eheu
fugaces!_

* * * * *

İlk okumalarım arasında _Mrs.
Glass's Cookery Book_ kadar beni etkileyen hiçbir şey olmadı ve çocuksu bir şekilde ünlü bir cümleyi okuduğumda yükselen kahkahaları hâlâ hatırlıyorum: "Önce
saçını tara." Bu sözler hayatım boyunca aklımda kaldı ve
kariyerim üzerinde derin bir etki bıraktı. O zamanlar ne kadar az şey bildiğimizi görmek garip
ki bunlar bizim hayati anlarımızdır.

* * * * *

Daha yeni yeni olgunlaşmaya başladığım yıllarda ayakta durup Bow
çanlarını dinleyip, büyüdüğümde hayatımı yazılarımda öyle yansıtacağıma yemin ettiğimi hatırlıyorum ki, ne kadar önemsiz olursa olsun hiçbir deneyimin kayıt altına alınmadan
olmaması gerekir. Her şeyi anlatırdım. Ve bu yemini tuttuğumu söylemekten gurur duyuyorum. Okuyucularımdan kaldığım
otellerin isimlerini bile gizlemedim ve eğer su içme yerlerini
sevdiysem bunu söylememek için her türlü cazibeye karşı koydum. Çocukça özlemlerin
ne kadar da gerçekleşebildiği tuhaf!

* * * * *

[İllüstrasyon: _Tommy._ "Sıkı tutun, genç dostum. Böyle araya
girmemelisin - arkada bolca yer var."

_Kızı._ "Onu rahat bırak, Harry. Buranın bir askerlik ofisi olduğunu düşünüyor."]

* * * * *

"18 yaşında genç bir taşralı kız, hizmetçi veya ara hizmetçi olarak bir pozisyon istiyor; daha önce hiç dışarı çıkmadı; maaşına itiraz yok."

_Irish Times._

Bu kadar anlayışlı olması çok hoş.

* * * * *

"Albay J. W. Wray ve Bayan Wray, Perşembe günü, Guildford'daki Brett's Hall'da L21'lik askerlik ekibini çaya davet etti."

_Provincial Paper._

Görünüşe göre Sterling'liler.

* * * * *

[Resim: "Jarge'ımızdan bir mektup aldık. Üç Alman'ı öldürdü!"

"Şaşkın değilim! Aman Tanrım! O çocuk biraz fare avlamayı veya
haşereyle ilgili herhangi bir şeyi ne kadar da severdi!"]

* * * * *

UÇAN ADAM.

Hala gümüş rengi şafak vakti geldiğinde
Ve tüm dünya "ayakta" durduğunda;
Genç teğmenler ruhlarımızı lanetlediğinde
Çünkü soğuk ve mavi hissediyorlar--

Pastırma çamurda çiğnenmiş,
Bademcikler ıslak, soba bozulmuş--
Sonra, sabahın sessizliğinde mırıldanarak,
Onun neşeli küçük şarkısını duyarız.

Gündoğumunun okları kanatlarına çarpar,
Onları bir yusufçuk gibi boyar;
Hayalet aya eğilir ve sallanır,
Alev renginde, pembe gökyüzüne doğru.

Tırmanır, fırlar, zıplar, zıplar;
Büyük bir arı gibi yüksek sesle vızıldar;
Şarapnel dumanlarının üstünde dönüyor,
Ve gülerek, bir bulutun arkasına saklanıyor.

Tanrısal kanatlarla mesafeli bir şekilde gidiyor,
Tel veya çamuru hiç düşünmüyor,
Sarhoşlar, kokular veya böcekler--sıradan şeyler
Hayatımızı ekşiten ve kanımızı alan.

Gökyüzünü devriye gezen arabasının altında
Oyuncak silahlar taklit gök gürültüleri çarpıyor;
Sürünen karıncalar gibi bütün ordular
Renkli bir haritada mücadele ediyor. Kurşun ayaklarla yürüdüğümüz yollar
Kanatlarının gölgeleri kayıyor;
Ölülerimizi yığdığımız nehir
Onun için sadece gümüş bir iplik.

"Kartal kanatlı makinenin Tanrısı,
Yükseklerde dolaşırken ne görüyorsun?"
"Doğuya, _Die Schlossen von Berlin_,
Ve Batıya, memleketin güzel beyaz uçurumları!"

* * * * *

GAZETECİLİK SAMİMİLİĞİ.

Bir İl Gazetesinin Son Dakika Haberleri köşesine doğru:--

"SON HABERLER."

* * * * *

"Motosiklet. 25 £ (maksimum) ve zarif bir elmas yüzük ver
(nişan bozuldu)."--_Motosiklet_.

Sepete gerek yok.

* * * * *

"Büyük Avusturyalı devlet adamı Maeterlinck, her türlü reform veya ajitasyon önerisine şüpheyle baktı."

_Provincial Paper._

Metternich'in aksine, ünlü Belçikalı arı yetiştiricisi.

* * * * *

"Genç Bebek--Savaşın süresini yönetecek, çirkin bir kadın aranıyor."

_Wood Green Sentinel._

Eğer sadece tatmin edici bir şekilde bitirirse--Savaştan bahsediyoruz, bebekten değil--ne kadar çirkin olduğunu umursamıyoruz.

* * * * *

"Atlar, Koşum Takımı, vb." başlığı altında:--

"Ucuz teklif--At Kestaneleri, 6 ila 8 fit; İskoç Viskisi, 2 ila 3
fit; Ladin, yaklaşık 2 fit; ayrıca Lilalar, Leylaklar, Defneler, vb."

_Irish Times._

Bu eski şakayı koşumda tekrar görmekten oldukça memnunuz.

* * * * *

"Turistlerin kamera taşımalarına ve
kaleleri ele geçirmeye çalışmadıkları sürece bunları kullanmalarına izin verilir."

_Rus Yıllığı._

Bu 4.7 kameralar kuşatma çalışmaları için ölümcül şeylerdir.

* * * * *

"Akşamın en önemli olayı, Bay H----'nin Faust ve Bay B----'nin Mephistopheles olarak seslendirdiği 'Faust' düetindeki küçük ara bölümdü. 'Şeytan Majesteleri' şarkı söylüyor--

"'İsteğiniz nedir? Hemen söyleyin bana. Korkuyor musun?'"

_Accrington Observer._

Bu "Sevgili Tino" başka bir isimle mi?

* * * * *

JOBEY SAVAŞI.

Ocak 1916, İngiltere'deki en yaşlı adamların diğer tüm uğraşlarından vazgeçip Avrupa'nın durumunu hiçe sayarak Jobey Muharebesi'ne katıldıkları olaylı ay olarak hatırlanacak. Savaş alanları _The Times_ gazetesinin köşeleriydi ve kimse savaşmak için fazla gururlu veya saygıdeğer değildi. Akranlar, piskoposlar, dekanlar, devlet adamları, baronetlikler, şövalyeler - hepsi içeri daldı ve hala kimse sonucu tam olarak bilmiyor. Kaç tane Jobey vardı? diye kendimize hala soruyoruz. İlk Jobey'i gerçekten bilen var mıydı, yoksa sadece EDWARD VI. döneminde atalardan kalma bir Jobey mi vardı? Hanedan kaç yaşındaydı? Jobey Levi miydi? Jobey Powell mıydı? Jobey kısa ve şişman mıydı? Jobey uzun ve zayıf mıydı? Jobey ne satıyordu? Jobey ne yapıyordu?

Öncelikle, _casus belli_ neydi? Kimse hatırlayamıyor. Ama bazı eski Etonlular, anılarında bahsettiği, kapıda portakal satan veya futbol toplarını havaya uçuran veya başka işlerde çalışan Jobey'in tek Jobey olduğuna inanma küstahlığını gösterdi. Bu yeterliydi. Hemen diğer öfkeli eski Etonlular da anılarında onun anılarına karşı gelmek için geldiler. Mücadelede her şey unutuldu: KAISER'in hastalığı, Sir IAN HAMILTON'ın ihbarı, Zorunluluk Yasası, Quaker'lar ve vicdanları, Ablukanın eksiklikleri. Var olan tek şey Jobey'di.

Ancak tüm mektuplar basılmadı ve _The Times_'dan kaçanların bazıları kendi elimize geçti. Bir veya iki tanesini verelim:--

Beyefendi,--Muhabirleriniz yanılıyor. Jobey mor burunlu ve tahta bacaklı şişman, kırmızı bir adamdı.

Ben, Saygılarımla, NESTOR.

Beyefendi,--Jobey'i tam olarak hatırlıyorum. Sol eli yerine kancası olan şişman bir adamdı ve en az altı fit altı inç boyundaydı. Kimse onu yanlış tanıyamazdı. Ben, itaatle sizinim,

METHUSELAH PARR.

Efendim,--JOWETT, kendisi bir Etonlu olmasa da, "altmışlı yıllarda" Etonlu lisans öğrencileri tarafından kendisine anlatılan Jobey anekdotlarıyla çok ilgileniyordu ve bir keresinde, Müdürün konuğu olduğunda, ünlü bir fakotumla tanıştırıldı, bu kişi ona futbol toplarını şişirme sanatını öğretti ve ona, JOWETT'in çalışma odasındaki bir cam kutuda yıllarca dini bir şekilde sakladığı bir kan portakalı hediye etti. Yüz hatları ilginç bir şekilde benziyordu, ancak Jobey'nin burnu daha büyüktü ve Üstadınkinden çok daha kırmızıydı. Röportajın daha ayrıntılı bir anlatımını _Balliol Memories_, Cilt iii,
s. 292-5'te verdim, ancak burada iki seçkin adamın karşılıklı saygıyla ayrıldığını söylemekle yetinebilirim.

Ben, Efendim, Saygılarımla,

LEMUEL LONGMIRE.

Efendim,--"Öğretmenim"in, Jobey'nin gerçek Jobey olduğunu düşünmesinde
umutsuzca yanıldığını belirtmek istiyorum. Haziran 1815'teki
günlüğümü incelerken şu girişi buldum:--

"Waterloo'dan yeni haber aldım. Tüm
kriket araçlarından sorumlu olan ve genelde oyun alanlarının bekçisi olan Jobey, savaşı
kazandığı gerekçesiyle korkunç derecede sarhoş."

Bu, 85 yaşında yeni ölen yaşlı adamdan önce bir Jobey olduğunu kesin olarak kanıtlıyor.
Ama herhangi birinin sadece 85 yaşında olan insanlarla nasıl ilgilenebileceğini anlayamıyorum. Benim yaşım
118 ve hala tam bir hafızaya ve ölümcül bir
günlüğe sahibim.

Ben, Efendim, Saygılarımla,

JOHN BARCHESTER olarak kalıyorum.

Beyefendi,--Yüz elli yaşında olmama rağmen okul günlerimi hala kristal berraklığında hatırlayabiliyorum ve birçok genç Etonlunun orijinal Jobey ile ilişkisi olduğunu
iddia ettiğini görmek beni üzüyor. Orijinal Jobey 1827'de öldü ve ben cenazesindeydim. O zamanlar 93 yaşında orta yaşlı bir adamdı. 1776-1783'te Eton'dayken, sepetiyle "Grim's"in karşısında duruyordu ve içimizden herhangi biri satın almayı reddederse gözümüzü morartıyordu. O günlerde disiplin gevşekti, ama hepimiz bundan
çok daha iyi durumdaydık. Jobey'in ölümünde şüphesiz büyük isimden kar etmeye çalışan bir sahtekârlar silsilesi kurulmuştu; ama bunların hiçbiri en kaba cahillik veya
aptallık durumları dışında orijinal Jobey olarak adlandırılamaz.

Ben, Sizin, vb., SENEX'im.

Beyefendi,--Muhabiriniz "Drury'nin"
en şiddetli türden halüsinasyonlardan muzdarip olduğu oldukça açık.
_Maxima debetur pueris reverentia_ gayet güzel, ama gerçekler
gerçektir. Birçok sahte Jobey olmuş olabilir, ama gerçek orijinal
Londra Büyük Yangını yılında doğmuş ve
1745'te ölmüştür. Zaten WILLIAM III. döneminde göreve gelmişti ve Blenheim portakallarını Eton damak tadına
ilk tanıtan kişiydi. Yaklaşık beş fit beş inç boyunda, soluk yüzlü ve kanca burunlu, ufak tefek bir adamdı ve her zaman "Jobey'nin yorganı" dediğimiz
yünlü bir atkı takardı. Onu Viktorya dönemine aitmiş gibi göstermek, melekleri ağlatmak için hesaplanmış bir
anakronizmdir.

Ben, Beyefendi, sonsuza dek Sizinim,

MELCHISEDEK PONTOPPIDAN.

* * * * *

BİR İMPARATORUN ANNESİ.

Acı ve korku içinde onu benim yaptım,
Sahip olduğum tek küçük oğlan,
Ve geceleri ağrılar içinde uyandım
Bebek yatağında ona bakmak için;
Ve, bu arada, onu dizimde oynattım
Ve bir annenin şarkı söylediği gibi şarkı söyledim,
Onu bana doğru merakla bakarken gördüm
Küçük şeylerini dikerken,
Ve savaşları ve kralları hiç düşünmedim. Dualarını duydum ya da ona güzel bir şaplak attım,
Ve onun annesinin yapabileceği her şeyden çok daha ötede öğrenmesini izledim,
Ona ekmek koymak için ellerimi kabalaştırdım;
Ve o bir adam olduğunda denedim
Büyüdüğünü unutmamak için,
Ve onu yakınımda tutmadım
Hepsi benim için--
Ve bu arada sen tahtında düşünceli düşünceli oturuyordun.

Ve şimdi-- Daha fazla beklemeyecekti,
Gitmesine yardım ettim, seçemedim;
Benimki de diğerinde
Kaptığın her şeyden; kaybediyormuşum gibi görünüyor.
Ama çok iyi yaptığını düşünmüyor musun
Sadece bir tane olan oğlumu alarak;
Benim için savaşacak, cehennem gibi savaşacak,
Ve sen yere düştüğünde ve bittiğinde,
Tek oğlumu çaldığın güne lanet edeceksin.

* * * * *

TİCARİ SAMİMİYET.

Bir ayakkabıcının ilanından:--

"8 yıllık kullanım! 12 saatlik rahatlık."

* * * * *

DÜŞMANI TESELLİ ETMEK.

"Kitaplar ve Dergiler herhangi bir Postanenin veznesine, ambalajsız, etiketsiz ve yüz adresli olarak teslim edilebilir."

_Parish Magazine._

* * * * *

"KİRALIK, MOBİLYALI, rahat MOBİLYALI KÖY EVİ, dinlenme, iyileşme, eğlence ve konforun zirvesini sunuyor; 10
yatak odası, 2 banyo, 4 resepsiyon; ahır, garaj, bilardo,
tenis, kroket, minyatür tüfek poligonu, küçük golf sahası,
etrafı çevrili havuz, bahçeler, yürüyüş yolları, telefon, radyatörler, gaz; şehre ve trene yakın; kirası haftalık 3 şilin bahçıvan maaşları dahil."--_The Devon and Exeter Gazette._

Bir kulübe, bir geyik parkı ve "halk geliri" ile bu bir
pazarlık olurdu.

* * * * *

KOLLARDA BİR BEBEK.

[İllüstrasyon: Dikkatli olun.

Aile.

Aile--_devamı_.

Albay!

Hazır--silahlar!

Tehlike geçti.

Düzen--silahlar!

Rahat durun!]

* * * * *

YARALILARLA NASIL KONUŞULUR.

[İllüstrasyon: _Sevgili Yaşlı Hanım._ "Siz ikiniz cephede miydiniz?"

_Asker._ "Tanrı seni korusun, hayır, anne. Formumuzu korumak için biraz kavga ettik."]

* * * * *

BÜYÜK TUR.

Her zaman dünyayı görmek istedim--daha önce hiç ilahim yoktu,
Savaş olmasaydı da olurdu sanırım;
Turist kitaplarını okurdum, gemi haberlerini de,
Ve gitme şansım vardı, bu yüzden gitmekten kendimi alamadım.

Önce Mısır'da bir süre kaldık, sonra yola koyulduk

Suvla'ya doğru yol aldık, orada çok güçlüydü;
Kuru olduğumuzda içkimiz yoktu, yorgun olduğumuzda dinlenmemiz yoktu,
Ama sık sık arzuladığım Perramids ve Spink'i gördüm.

Hayatım boyunca konuşup düşünebileceğim bir şeyim var;
Yiyecek çeşitli şeyler denedim ve içecek daha da çok şey;
Uçmanın parasını ödeyen karanlık pazarlarda dolaştım
(Ve falımı da gördüm, ama hepsi gözümden kaçmadı).

Küçük adaları da gördüm--isimlerini söyleyemedim--
Ve beyaz bir gün gibi kasabalar ve alevler saçan dağlar;
Güneşin millerce denizde yalnız başına doğduğunu gördüm:
Neyse, insanlar bir pound ödedi ve benden fazlasını görmediler.

Gökyüzü orada biraz daha mavi--aslında, hiç bilmiyordum
Herhangi bir güneş bu kadar mavi olamazdı ya da herhangi bir gökyüzü bu kadar mavi;
İncirler, hurma ve benzeri şeyler var ağaçlarda,
Ve siyahlar doğal bir şekilde yukarı aşağı yürüyorlar.

Her zaman dünyayı görmek istedim, hayata ve değişime düşkünüm,
Ama ABDUL bacağımı yakaladı; ve bu garip geliyor,
Eski İngiltere kıyılarını sis ve yağmurla sarılmış gördüğünde,
Neden, eve geri dönmek için çiçek açan bir demete değer!

* * * * *

ADİL BİR DEĞİŞİM.

_The Gazette of India_'dan:---

"Delhi, 16 Aralık 1915.--No. 100-C. 21 Ekim 1915 tarihli
2529 Numaralı Bildirime atıfla, Bay H. W. Emerson, Hindistan Kamu Hizmeti, Hindistan Hükümeti, Gelir ve Tarım Bakanlığı'na, 29 Kasım 1915 sabahından itibaren ve başka emirlere kadar Müsteşar olarak atanmıştır.--F. NOYCE, Hindistan Hükümeti Sekreteri."

"Simla, 16 Aralık 1915.--No. 2842. 19 Ekim 1915 tarihli 2417 No'lu Tebliğ'e atıfla, Bay F. Noyce, Hindistan Kamu Hizmeti, Hindistan Hükümeti, Gelir ve Tarım Bakanlığı'na, 29 Kasım 1915 sabahından itibaren ve başka emirlere kadar Müsteşar olarak atanmıştır.--H. W. EMERSON, Hindistan Hükümeti Müsteşarı."

* * * * *

"Jamaika, İngiliz topraklarına ve ayrıca Amerika ile Fransa ve İtalya limanlarına
odun ihracatına yönelik ambargoyu kaldırdı."--_The Times._

Karışık bir nimet. Zaten bazı limanlarda çok fazla odun var.

* * * * *

_A Little Guide to Essex_ kitabından:--

"Steeple Bumpstead (bkz. Bumpstead, Steeple).
Bumpstead, Steeple (bkz. Steeple Bumpstead)....
Bumpstead, Helions (bkz. Helions Bumpstead). Helions Bumpstead (bkz. Bumpstead, Helions)."

* * * * *

"MONTENEGRO'NUN SIRTINI KIRAN ADAM."

[İllüstrasyon: FRANZ-JOSEF, MÜTHİŞ (VE BENZERSİZ) BAŞARISINDAKİ MÜTHİŞ KOMEDYEN.]

* * * * *

PARLAMENTONUN ÖZÜ.

(Toby, M.P.'nin Günlüğünden Alıntı)

_Avam Kamarası, Pazartesi, 17 Ocak._--Bugünkü oturum, REDMOND'un İrlanda ile İmparatorluk ailesindeki kız kardeşleri arasındaki ilişkilerde haklı olarak mucizevi olarak tanımladığı
bölümü içeriyordu.
Askerlik Hizmeti Tasarısı Komitesinde İrlanda'nın dışlanmasıyla ilgili soru derhal gündeme getirildi.
Belfast'taki Birlikçi Üye tarafından Tasarı'nın üç Krallıkta geçerli olması için önerilen değişiklik.

Başlangıçta önemli bir not BAŞBAKAN.
İşlerle boğuşmuş, Komitede Tasarı'nın kişisel sorumluluğunu üstlenemeyen, görevi
resmen kendisine ait olan
İrlandalı Yönetim Sekreteri'ne değil,
Birlikçi SÖMÜRGE SEKRETERİ'ne devretti.

BONAR LAW, hassas bir konumda, mükemmel bir zevkle,
yanılmaz bir incelikle kendini akladı. Birlikçi olarak
seminerinin Değişiklik'e olduğunu gizlemedi. Ancak, bu konuda bölünmüş bir ülkede Askerlik Hizmeti'ni uygulamaya çalışmanın
kazanılandan çok kaybedileceğini ısrarla belirtti.

"İrlanda tarihini bilen," dedi, "kendi yaşamımızdaki tarihi ve bu Meclis'teki Milliyetçi Üyeler ile İrlanda'daki Milliyetçi Üyeler tarafından oynanan rolü bilen herkese - İrlanda'nın Büyük Britanya için sürekli bir tehdit kaynağı olduğu Napolyon Savaşları boyunca bu ülkenin durumunu hatırlayan herkese, tarihimizde ilk kez Milliyetçi Parti'nin resmi temsilcilerinin açıkça ve açıkça Büyük Britanya'nın yanında olması küçük bir şey değil, çok büyük bir şey." 

CARSON, Meclis'te İrlanda'yı tartışırken nadir görülen bu uyumlu çağrıya vatanseverce karşılık verdi. Üzüntüyle ama tavizsiz bir şekilde Ulster Üyesi tarafından sunulan Değişikliğin geri çekilmesini tavsiye etti. 

JOHN REDMOND, yalvarışında acıklı bir konuşma yaparak Meclis'ten İrlanda'yı zorlama çabasından kaçınmasını rica etti. Halkının İngiliz yoldaşlarıyla birlikte Savaşta üstlendiği rol muhteşemdi.

"Ulster Alaylarıyla," dedi, "Milliyetçi Alaylarla gurur duyduğum kadar gurur duyuyorum. Beş yıl önce, İmparatorluğun dahil olduğu büyük bir savaşta İrlanda'dan 95.000 asker toplanacağını ve İrlandalıların 151.143'ünün renklerini taşıyacağını tahmin eden biri olsaydı, ona deli gözüyle bakılmaz mıydı?"

Liberal tarafında Gangway'in altındaki küçük gruptan bir anlaşmazlık sesi geldi. Küçük bir zafer elde etme cazibesine dayanamayarak, BONAR LAW tarafından önerilen ve CARSON tarafından kabul edilen Değişikliğin geri çekilmesine izin vermediler ve bu zorunlu olarak reddedildi.

HEPSİ İRLANDA İÇİN - SAVAŞ ZAMANI UYUMU.

[İllüstrasyon: Bay Bonar Law, Bay Redmond, Sir Edward Carson.]

_İş tamamlandı._--Askerlik Hizmeti Tasarısı Komitede.

_Çarşamba_, 02.10--Askerlik Hizmeti Tasarısı ile on saatlik bir güreşten sonra Meclis tatil edildi.

Bir zamanlar, çok da uzak olmayan bir zamanda, Westminster'a muzaffer dönüşünde, öğleden sonra saat 4'te yemin edip koltuğuna oturan, ilk konuşmasını 6.50'de yapan ve gece yarısı düzensiz davranış nedeniyle askıya alınan bir İrlandalı Üye vardı.

Bu, kırılması zor bir rekor. Avustralya Milletvekili (Londra adresi, St. George's, Hanover Meydanı) karakteristik bir alçakgönüllülükle çekinerek yaklaştı. Geçtiğimiz Çarşamba günü koltuğuna oturdu ve bugün ilk konuşmasını yaptı. Anaokulu disiplininden uyarlanan sağlam aksiyom karşısında riskliydi, yeni Üyeler (makul bir süre için) görülmeli, duyulmamalı. Yazılı olmayan bir yasayı ihlal eden Sir GEORGE'un başarısının hafifletilmesi. Bu, konuşmanın içsel değerlerinden kaynaklanmaktadır. Bunların en önemlisi kısa olmasıydı. Dahası, en iyi anlamda, Komiteye yöneltilen bir sorudan doğrudan kaynaklanan bir tartışmaya katkıda bulunmaktı. Lambanın boğucu kokusu yoktu. Tartışmada sağlam, ifadede mutlu.

IVOR HERBERT, Askerlik Hizmeti Yasası'na, on sekiz yaşına geldiklerinde tüm bekar erkekleri kapsamına alan bir değişiklik önermişti. Yasa tasarısı yalnızca 15 Ağustos'ta o yaşa ulaşmış olanları bayraklara çağırıyor.

"Yıkım alevleri özgürlüklerimizin dokusuna yaklaştığında," dedi Sir George REID bir nutukla, "önce evimizi kurtaralım ve sonra iç düzenlemelerimizi tartışalım."

Yeni Üye neredeyse boş olan Meclis'te ayağa kalktı. Üyeler, önceden belirlenmiş sonuç etrafında etkisiz konuşmalardan zaten bıkmışlardı. Ayağa kalktığı haberi tüm bölgeye yayıldı, Üyeler duymak için acele ettiler. Aralarında BAŞBAKAN da vardı. Değişiklik geri çekildi.

_İş tamamlandı._--Komite sisli gecede oturdu ve en fazla yirmi Üyenin engellemesine karşı Askeri Hizmet Yasa Tasarısı'nı Komite'den geçirdi.

_Perşembe._--Her iki taraf da JACK PEASE'i Bakanlık Pozisyonuna geri davet etmekte birleşti. (_Memorandum_--Genellikle Jack olarak anılır çünkü Joseph Albert olarak vaftiz edilmiştir). Liberal Parti'nin Baş
Kırbaçlığı, Dükalık Şansölyeliği ve Eğitim Bakanlığı'nın ardıl ofislerini doldurduktan sonra, her birinde genel onay ve kişisel popülerlik kazandı,
Koalisyon ilkelerine göre Bakanlığın yeniden inşasıyla kesilen kurbanlık kuzulardan biriydi.

Acı bir hayal kırıklığı olması gereken şeyi onurlu bir çekingenlikle karşıladı.

Emekli bakanlar için olağan olan kişisel açıklamayı yaptıktan sonra, eski meslektaşlarının politika ve eylemlerine karşı "tereddütlü bir hoşnutsuzluk" fırsatı kollamak için Muhalefet Ön Sırası'na oturmadı. Savaşla ilgili olarak kendi payına düşeni yapma şansı ararken,
Ordu Konseyi'nin talebi üzerine Fransa'daki Talepler Komisyonu'nda ücretsiz Sivil Üyelik görevini üstlendi. Hazine Sırasına, erken çocukluk geleneğine uygun olarak, ilk olarak Bakanlık görevine terfi ettirildiğinden beri, birkaç kez başka görevlere "çağrılan" BEBEK SAMUEL'in ardından Postane Müdürü olarak geri döner.

Her zaman halkın rahatını düşünen SARK, Postaneye girip "Pease! Pease!" diye bağıran birinin
bir işe yaramayacağını söylemenin iyi olabileceğini düşünüyor. Pease olmadığı için değil, iki tane olduğu için --Posta Müdürü JACK ve kuzeni PIKE PEASE, eskiden Birlikçi Kırbaç, birkaç aydır Yardımcı Postane Müdürü olarak görev yapıyor.

_İş bitti._--Askerlik Hizmeti Yasa Tasarısı Komitesinde.

_Perşembe_.--Askerlik Hizmeti Yasa Tasarısı Komitesinde dördüncü gece tartışması. Bir oturuşta tamamlanabilecek bir işi
sonuçlandırdı. Birkaç önemsiz değişiklik dışında; sözlü türden,
Bill tanıtıldığı zamanki gibi ayakta duruyor. Sahne, BONAR LAW ile konuşmayı
sürdürmeyi başaran küçük grup arasındaki iltifat alışverişiyle sona erdi. Muhalefetin yürütülme biçiminden duyduğu memnuniyeti "ya da belki daha
güçlü bir şey" (bu biraz şüpheli) dile getirdi. Bunun tamamen onun uzlaşmacı tavrından kaynaklandığını
itiraz ettiler.

Ve böylece saat on bir gibi erken bir saatte yatağa girdiler.

* * * * *

[İllüstrasyon: _Meraklı Parti._ "Muhtemelen Elie'ye gideceksin?"
_N.C.O._ "Hayır!"

_Meraklı Parti._ "Ya Pittenweem'e gideceksin?" _N.C.O._
"Hayır!!"

_Meraklı Grup._ "O zaman Crail'e mi gideceksin?" _N.C.O._
"Hayır!!!"

_Meraklı Grup_. "Nereye gittiğinizi umursadığınızı mı düşünüyorsunuz?']

* * * * *

DELHI-ON-SEA.

"Delhi, Pazartesi,--22'sinin giden postasıyla P. ve O. Vapuru Arabia, buraya 13:30'da geldi. bugün (Pazar)."

_The Beharee_.

* * * * *

"1 Aralık'tan itibaren Londra bankaları saat üçte kapanacak, Cumartesi günü saat bir hariç, bir dizi memur işe alarak işe alıma yardımcı olmak amacıyla."

_Bay of Plenty Times._

Mali ve diğer açılardan banka memuru en iyi teminatlarımızdan biridir.

* * * * *

ARTI CA DEĞİŞİMİ, ARTI MEME SEÇİMİ.

Savaştan Önce Bayan Betty Pink
Sıradan bir vizondu;
Eteği kısaydı, gözleri neşeliydi,
Şapkaları sizi neredeyse çıldırtabilirdi,
Aslında birçok çocuk için bir huzursuzluk kaynağıydı;
Ev işleriyle alay ederdi,
Tenis, briç ve golf için yaşardı,
Motor kullanırdı, avlanırdı, sigara içerdi ve bisiklete binerdi,
Tam olarak istediği şeyi yapardı,
Ve oldukça çılgınca bir sevinç
Tesadüfi flörtte.

Ama Savaş geldiğinde, görüyorsunuz,
Hemen V.A.D.'ye uçtu,
Belçikalılar, Kızıl Haç ve eldiven yapımı,
Ve (kârlı bir şekilde) Spitz'ini sattı,
Ve hafif ekonomiyi inceledi
Sarılmadığı şeylerde;
Tüm oyunlarından sadece bir tanesine
Bağlı kaldı. Bu yüzden adı
Artık Pembe değil. Neredeyse güldüm,
_The Morning Post_'ta,
Betty'nin "çok sessizce",
Geçici bir Yüzbaşıyla evlendiğini okuyunca.

* * * * *

[İllüstrasyon: _M.C._ (_kendini bir basso_ olarak hayal eden bluejacket'ı tanıtıyor). "Bay 'Icks şimdi 'O Ruddier than the Cherry' başlıklı sisli 'orn'unda birkaç patlamayla karşılık verecek."]

* * * * *

ERIN-GO-BRAGH.

"Saft marnin', Bayan Ryan--bu marnin'de erken çıktınız."

"Doğru söylüyorsunuz, Bayan Flanagan, ben oyum. Oğlum dün gece Cepheye geri döndü ve kendisi onu sedyede uğurluyordu, tüm
yağmurda, elini veya kolunu kıpırdatamıyordu. Ben de tam Gallagher'a gidip ona ilaç almaya gitmiştim."

"Ah, şimdi! Kendisinin hasta olması çok kötü. Şişeleri taşımanıza yardım edeyim mi, Bayan Ryan?"

"Teşekkür ederim, hanımefendi, çok naziksiniz."

"Ve bana oğlunuzun tekrar gittiğini ve daha yeni döndüğünü söylüyorsunuz! Bu korkunç bir savaş ve Dublin'e geri döndüklerinde kaybolacak çok sayıda güçlü genç adam var."

"Ah! Bunu rahatlıkla söyleyebilirsiniz, Bayan Flanagan. Sadece bu bölgeden bir milyondan fazla kişi
çıktı ve dünyanın her yerinde savaşan İrlandalılar var. Bana İrlandalıların o kadar çok olduğunu
söylediler ki, düşmanlar iyi niyetle oradan kaçmak için Sibirya'ya geri döndüler, ta ki dünyanın öbür ucundan gelen bizden daha fazlasıyla karşılaşana kadar. "

"Şan olsun! Ama bu harika değil mi?"

"Ay, Tinth Tümeni'ydi, öyleydi, cesur çocuklar Türklerle savaştıktan
sonra geri dönüyorlardı, onlara samanlar için kötü şans! Çünkü
Lord KITCHENER bizzat Dardnells'e gidip,
'Burada cesur askerleri harcamanın ne faydası var? İngilizleri siperlere kadar bırakacağız,' demedi mi ve bunun üzerine İrlandalıları paketleyip Sibirya'ya kadar binlerce mil yürüttüler. Ah! Bu, Germins'in gece yarısı mücadele ederek gelip yine eski Tinth'e karşı
koştukları zaman aldığı dhrop'tu. O gün korkunç bir katliam oldu ve düşman büyük bir karmaşa içindeydi ve şimdi Kanalizasyondan Kanala kaçmaya çalışıyor."

"Hadi bakalım Bayan Ryan, bu harika bir haber. Ne kadar
iyi durumda olduğunuz gerçekten harika. Ama şimdi bana İngilizlerin bunca zamandır ne yaptığını söyler misiniz? Elbette tüm ordunun İrlandalı olduğunu söylemeye cesaretiniz yok?"

"Kesinlikle hayır Bayan Flanagan, kesinlikle hayır. Ama _savaş_ teçhizatının çoğu İrlandalı. Görüyorsunuz ya, Ordunun beslenmesi, hendeklerin temizlenmesi ve boşaltılması gerekiyor, vb. ve İngilizler İrlandalılar için yemek pişirme ve klanlama işlerini yapıyor. Ama yapılan her dövüş, dünyanın en iyi savaşçıları olarak bilinen İrlandalı askerler tarafından yapılır."

"Ama şimdi bana söyler misin, İngilizlerin orduya girmesiyle ilgili duyduğum bu açıklama nedir?"

"Bu askerlik hizmeti mi? Shure, böyle işte. Her şeyden önce, askere alma grupları vardı. Kendisi bana her şeyi anlattı. Orada, buradaki gibi askere alma yoktu. Shure, sadece Dublin'de üç askere alma büromuz var, askere alma bürolarından bahsetmiyorum bile.
Ah! Bayan Flanagan, Dublin sokaklarında yukarı aşağı giden, bayraklar ve güzel renkli posterlerle kaplı, ve her zaman soluk olan askerleri görmek harika bir manzara, çünkü neden? Şehirde bir
sowl asansörü yok ve asansör de polis tarafından Brunswick St.'deki asker alım
ofisinde tutuluyor. Eh, dediğim gibi, İngiltere'de böyle bir asker alım
yoktu. İşler öyle bir hal aldı ki, diğer üçü kimse gelmediği için
kapatılmak zorunda kaldı. Görüyorsunuz ya, bütün genç adamlar
bahçedeydi, Amerika'ya biletlerini alıyorlardı.

"'Bu,' İngiliz Lordlarından biri -Derby'nin adı bir
adam- 'bu,' dedi, 'saçma. Düşman bunu duyarsa, dünyadaki ve Amerika'daki
tüm İrlandalılar bizi kurtaramaz.'

"Böylece bir plan yapar - o korkunç bir eski düzenbazdır - yani, bakın, İngiltere'deki her adam çağrıldığında hizmet etmek üzere kaydolacaktı ve gruplara ayrılacaklardı ve evli erkekler son gruba dahil edilecekti. Bunun avantajı, düşmanı korkutmasıydı, çünkü bir adam grup olarak adlandırıldığında daha çok görünürdü. Eski düzenbaz, bu grupların sapan benzeri bir şey olan kolluklar takmasını ayarladı, böylece bir adam bir gruba çağrıldığında, giydiği sapanı gösterebilirdi ve daha sonraki bir gruba dahil edilebilirdi. Ah! Bu muhteşem bir plandı! Görüyorsunuz ya, askerlik yaşının sınırı artık kırk beş ve her grupta bir milyon adam olduğunu varsayalım (ve bana daha fazla olduğu söylendi) bu kırk beş milyon!"

"Tanrıya şükür, Bayan Ryan, ama bu korkunç bir sayı!"

"Doğru söylüyorsunuz, Bayan Flanagan. Ama bakın, her seferinde bir grup çağrılıp adamlar daha sonraki bir gruba geri konulduğunda, bu sonraki gruplar için daha fazla adam yaratıyordu, ta ki, görüyorsunuz, son grubu çağırdıklarında, başlangıçtakinden kırk kat daha fazla adam oluyordu. Bu, Tanrı korkusunu onlara aşılamanın planıydı."

"Bana ne söyleyeceksiniz, Bayan Ryan, neden o zamana kadar uğraşmadılar?"

"Açıklaması zor, Bayan Flanagan, ve işte kapımdayız. Ben
porther şişelerini alacağım, çok teşekkür ederim, hanımefendi. Eh, bu şekilde
yaptım. Grupları işe almaya başladıklarında,
çok fazla subay almaya çalıştıklarını gördüler. Yarım milyona silah verilmesi gerektiğini duydum! Ve size söylememe gerek yok, Bayan Flanagan, oradaki milyonlarca İrlandalıya rağmen, onları yönetecek beş yüz bin subaya yer
kalmaz. Ayrıca, her İrlandalının liderlik istemediğini herkes bilir.
Bu, bir saldırıya gelindiğinde yolu gösteren şeydir. Ve tabii ki,
bir veya iki tanesi hariç, tüm Giniraller İrlandalıdır!"

"Sen misin Biddy? Şimdi oradan çıkacak mısın?"

"Ah, o artık Kendisi. Daha iyi olmalı! Günaydın, Bayan Flanagan ve size çok teşekkür ederim."

* * * * *

NEDEN VE SONUÇ.

"Barış Konuşmacıları Okra ile vuruldu.

Platformdaki konuşmacılar körili bir
danışmaya girdiler."--_Provincial Paper._

* * * * *

"Kitchener'ın Ordusu (en azından Galya'da tanıdığım sıradan askerler) için şunu söyleyebiliriz ki, o _est omnia
in duo partes divisa_ (Sezar'dan özür dileyerek)."

_Morning Paper._

Bu konudaki SEZAR'IN yorumu okunmaya değer.

* * * * *

GERÇEKÇİ JAMES.

_The Muddleton Weekly Gazette_'in personeli, sıradan bir vatandaş kılığına girerek, kopya almak için yerel hastaneye girdi. Keskin
gözleri hemen ciddi, kaygılı görünümlü bir adamı seçti ve
ayaklarını ona doğru yöneltti. İki berrak gri göz ona baktı
ve selamı, coşkusuz olsa da kibarca yanıtlandı. Sonra,
onu Gazetecilik dünyasında kırk yıl boyunca yükselen bir adam olarak, ziyaretçi askeri yavaş yavaş rahatlattı ve deneyimlerini anlatması için onu nazikçe ikna etti.

"Sizi şaşırtacak birçok şey anlatabilirim, efendim," diye başladı iyileşmekte olan. "Siperlerde altı ay geçirmek size hikayeler
almak için bolca zaman tanır - ve onları da uydurursunuz; ama ben buna katılmıyorum. Biraz abartma, yaşlı Wolff'un dediği gibi, işleri ilerletir, ama o
öteye gittiğinde ben onunla değilim. Yalan yok - Dürüst James için değil. O benim, efendim. B Bölüğünde bana öyle derler; James vaftiz babalarımın ve vaftiz annelerimin bana verdiği isimdir ve Dürüst de diyebileceğiniz gibi
bir kimlik işaretidir."

Diğeri başını salladı ve sessizce bekledi.

"İlk üç ay boyunca başıma pek bir şey gelmedi, ama sonra daha güneye taşındık ve bize yeni bir Sub. katıldı. Adı Williamson. Onu tanıyor musunuz, efendim? Teğmen J. J. C. de V. Williamson tam bir savaş boyasıydı. Ah, sizin tanımamanız üzücü. Oldukça çocuktu, ama sizi
gelişmekte olan bir General kadar özgür ve akıcı bir şekilde
anlatabilir ve on dakika boyunca kendini asla tekrarlamazdı. İşleri önemli ölçüde karıştırırdı - özellikle de düşmanı. Keskin nişancılık onun oyunuydu; her sabah düzenli olarak iki saat, onu
gözetleyecek bir Çavuş ve onu serin tutmak için on dakikalık aralıklarla ona içecek getiren bir Onbaşı. Sığınağındaki direğin üzerindeki çentiklerle açığa çıkardığı Hunları sayardı. Zili her çaldığında bir çentik
açardı ve bizimle bir ay geçirmeden önce o direği dört ayaklık bir gördüm.

"Doğal olarak Hunlar öfkelenmişti. Görüyorsunuz ya, biz bir çıkıntıydık ve onlar da bir çıkıntıydı ve aramızda yüz metreden fazla mesafe yoktu. Yiyecek bir şeyleri olduğunda onları gayet net bir şekilde yemek yerken duyabiliyorduk ve
yoksa
sıkıştırdıkları tüm gazlardan daha kötü kokan purolar içiyorlardı. Bir gün Denizaltı sabah antrenmanı için yukarı çıktığında
düşman siperinin üzerinde kocaman bir tabela gördü: 'Ateş etmeyin. Biz Sakson'uz.'
Prusyalıları rahatlatmışlardı ve siperlerinin üzerinde bir Umut Grubu Cumartesi gezisi kadar özgürce hareket ediyorlardı.

"'Aksini kanıtlayana kadar,' diyor Denizaltımız, 'Ben Sakson'un Alman olduğunu savunuyorum. ' Dahası, diyor, 'savaş savaştır' ve onlara tavrının düşmanca olduğunu anlamaları için
önce görevinde üç çentik daha
açması gerekti. Bunu anladıklarında bizi taramaya başladılar ve bunu bütün gün sert bir şekilde sürdürdüler. Gece olduğunda, bizim Subayı
yeterince dayandığına karar verdi. 'Çocuklar,' dedi bize, 'kızıl güneş, parlayan Doğu'dan alevli ışınlarını
fırlatmadan bir saat önce, Almanlar o siperden
sürülecek. Cepheden
saldırı
yapmayacağız,' dedi, 'çünkü bazılarımız düşmanın
bağlantılarında tuniklerimizi yırtma talihsizliğine uğrayabilir ve ev kadınları
az. Yandaki oyuk boyunca sürünerek ilerleyeceğiz ve
pislikleri ateşe vereceğiz.'

"Bu yüzden bainetlerimize son bir cila sürüyoruz ve bekliyoruz. Hemen yola koyuluyoruz, Çavuş önde gidiyor. Bir saatin büyük bir kısmı boyunca gelgitte Wapping
yılan balıkları gibi çamurda kıvrandık ve sonunda siperlerine varıp dinlemek için durduk. Duyulacak hiçbir ses yoktu;
kimse horlamıyordu, kimse uykusunda bira gevelemiyordu; sadece mutlak
sessizlik. Çavuş yanımda yatıyordu ve kalbinin birkaç
atışını net bir şekilde duydum. Sonra birden havaya sıçradık, herhangi bir Alman'ın hiç doğmamış olmayı dilemesine
uygun bir çığlık
attık ve siperlerine düştük, sanki kalbinize iyi gelecekmiş gibi bainet tatbikatı yaptık. Ama başladığımız kadar çabuk durdurduk çünkü o siperde tek bir adam yoktu. Tek bir kişi bile, efendim.

"Utanç verici bir duraklamadan sonra, 'Kuşlar uçtu,' dedi bizim Subayımız. kederli
gibi, sanki birkaç arkadaşını yemeğe çağırmış ve kedi eti yemiş gibi.

"'Sanırım, efendim,' diyor Çavuş, 'bu siperi savunulamaz
olarak terk ettiler ve muhtemelen bizim için birkaç mayın bıraktılar.' Bundan
hoşlanmadım. Bizim siperimizin her bakımdan çok daha güzel bir siper olduğunu düşünüyordum,
ve geri dönmeyi düşünmenin zamanının geldiğini hissettim, sonra aniden siperimizden
bir çığlık ve adamların
zıplama sesleri duyduk. Evet, efendim, Almanlar aynı anda siperimize saldırmışlardı,
sadece diğer taraftan, onlara yardım edecek birkaç
ağaç olan yerden geçmişlerdi.

"İşte oradaydılar, bizim siperimizde, biz de onlarınkinde ve şafak daha yeni
söküyordu. Yapılacak tek bir şey vardı. Geri döndük,
bizi bekleyeceklerini umarak; ama hemen atladılar, geldikleri gibi,
ve böylece başladığımız gibi bitirdik, çamur hariç.
Denizaltımız öfkeden çılgına dönmüştü ve tüm sabah boyunca
temerrüt edenleri aradı, yüzü Kayser'in ruhu kadar siyahtı; ve hatta
bir Makineli Tüfek Bölüğüne küfür edecek kadar ileri gitti, bu da
kelimelerden daha iyi şekilde ne hissettiğini gösteriyor. D Bölüğü, bizi
teslim etmeye geldiklerinde, ben söyleyene kadar
buna inanmazlardı. O zaman inanmak zorundaydılar, çünkü adımı biliyorlardı. James, Efendim ve
Bir tür ek olarak Dürüst."

"Ve tabii ki hikayenizi doğrulayacak başkaları da vardı?"

"Ne için, Efendim?"

"Bunun doğruluğuna yemin etmek için mi?"

"Ah evet. Yemin ettiler. Tekrar tekrar. Ama bu,
askerliklerden döndüğümüzde aynı siperde olanlarla
hiçbir ilgisi yoktu. Burada da böyleydi. Bizim Sub.... Ne diyorsun, Bill?"
Kesildi. "Ziyaretçilerin gitme zamanı mı?"

Düzenli bunun böyle olduğunu açıkladı ve ziyaretçinin içten bir vedalaşmasının ardından onu dışarı çıkardı ve geri döndü.

"Kim olduğunu biliyor musun, Jim?" diye sordu.

"Bana pompalamaya başlar başlamaz," diye cevapladı James, "kendime bir
noospaper adamı olması karşılığında bir kuruşa yüz sterlin teklif ettim, ama bu fiyata alıcı yoktu, kuruşlar kıttı ve benim kesin bir fikrim vardı. Cumartesi günü yerel
gazetede olacağımı mı düşünüyorsun, Bill?"

"Evet. Siperlerden Heyecan Verici Hikayeler, kırk üç numara."

"Bu kadar erken gitmesi yazık oldu," diye içini çekti James. "Ben daha yeni
adım atmaya başlamıştım."

* * * * *

[İllüstrasyon: _Neşeli Kişi_ (_siperlerin nasıl olduğu sorulduğunda yeni gelene_). "Ayağa kalkarsanız keskin nişancı ateşiyle vurulursunuz; yere yığılırsanız
boğulursunuz; hareket ederseniz
toplanırsınız; ve hareketsiz kalırsanız
donma nedeniyle askeri mahkemede yargılanırsınız."]

* * * * *

Londra Telefon Servisi'nin güncel Rehberinden:--

"DIŞ SERVİSLER (FRANSA, BELÇİKA VE İSVİÇRE).

Londra ve Paris (banliyöler dahil), Brüksel, Anvers, Basel, Cenevre, Lozan ve Fransa ve Belçika'daki bazı taşra kasabaları arasında iletişim sağlanabilir.
Denetçiye başvuruda bulunarak
tam ayrıntılar elde edilebilir."

Belçika açısından bu tesislerin yakında geri çekileceğinden korkuyoruz. Yeni Posta Genel Müdürü bir savaş olduğunu
duymuş.

* * * * *

"Kış Yumurtacı Türü safkan Beyaz Leghorn Horozları; rekor
yumurtalar: 5s."

_Bath & Wilts Chronicle._

Smith minor'un _ab ovo usque ad mala_ çevirisi şu şekilde haklı çıkar:
"Yumurta bırakmak erkeklerin elindedir."

* * * * *

"'Gök gürültüsü' ve 'nous', Sir Ian Hamilton'un Suvla Körfezi raporunda kullandığı ifade edici kelimelerden ikisidir. 'Gök gürültüsü kadar iyi atış' yapan Kraliyet Topçularıydı.
'Cesaret' anlamına gelen 'Nous', Lancashire'da çok kullanılan bir kelimedir."

_Daily Mirror._

Ayrıca Yunanistan'da da karşılaşılmıştır.

* * * * *

"Dün ---- Damıtım Şirketi'nde çalışan iki işçi arpa fıçısına elli fitlik bir mesafeden düştü ve serbest bırakıldıklarında karbolik asit zehirlenmesinden muzdarip oldukları görüldü."--_Weekly Dispatch._

Bu paragraf, içki karşıtı savunucuları tarafından viskinin gerçekte neyden yapıldığını gösterdiği için
şüphesiz serbestçe alıntılanacaktır.

* * * * *

Sidney Ticaret Odası tarafından yayınlanan bir bildiriden:--

"Ekselansları Vali tarafından resmi olarak açılacak olan Fuar, Belediye Binası'nda yapılacak ve ardından bir Öğle Yemeği düzenlenecektir. Ayak cephesine 10/- ila 15/- arasında yer ayrılacaktır."

Şehir yemekleri için mükemmel bir fikir.

* * * * *

"DULCE ET DECORUM."

Ey genç ve cesur, ölmek tatlı değil,
Düşmek ve yarışın hiçbir kaydını bırakmamak,
Yoldan geçenlerin çiğnediği ufak bir toz,
Yalnız dinlenme yerini ezen hızlı ayaklar;
Tamamlanmamış hayallerin ve duyulmamış şarkın--
Gençliğine böylesine dikkatsiz bir sözle kim haksızlık etti?

Bütün hayat tatlıydı-- gülümsemesinde örtülü bir gizem;
Ellerinde dolu kadehi tutuyordun;
Aşk bir süre emrini bekledi,
Henüz meydan okumasını üstlenme zamanı değildi;
Güneşin üzerinden en ufak bir nefes bile gelmedi
Ölümün trajedisini fısıldamak için.

Ve sonra, yumuşak ve parlak mavinin altında,
Davulun ısrarcı vuruşunu belli belirsiz duydun;
Acil notasının yankısını biliyordun,
Yürüyen ayaklardan bahseden sarsılmış toprak;
Hızlanan nefesle ülkenin çağrısını duydun,
Ve ellerinden kadehi düşürdün.

Kılıcı kaptın ve giderken cevap verdin,
Çünkü hevesli ayaklarının geride kalmasından korkuyorsun,
Ve harcanmamış parlak gençliğinin ateşiyle
Güneşe giden patikada haykırarak yürüdün.
Ey yiğit ölüler, yattığın yerde rahatla.
Yaşamak çok tatlı? Ölmek muhteşem!

* * * * *

DERS.

"Francesca," dedim, "bana bir iyilik yapar mısın--yani, benden bir iyilik
kabul eder misin?"

"Eğer," dedi, "Majesteleri bir iyilik yapmaya tenezzül ederse,
benim onu ​​kabul etmem söz konusu olamaz. Bana düşecek ve ben de buna
boyun eğmek zorunda kalacağım."

"Şey," dedim, "bu taraftan. Önümüzdeki pazartesi Faringham'da--öhöm!--bir ders vereceğimi biliyorsun?"

"Anladım ki," dedi, "yazı masanıza yığdığınız kitapların miktarından bir şeyler çevirdiğinizi anladım. Ayrıca
mürekkebinden çokça şikayet ediyordunuz ve bu her zaman kötü bir işarettir. "

"Faringham'dan ve konferanstan bahsetmemiş miydim?"

"Uzaktan yaklaşan bir şeye değinmiştin ve
AB.C.'ye birkaç kez bakmıştın, ama orada durdu."

"Ne kadar da dikkatsizim!" dedim. "Sana her şeyi anlatmayı planladığımı biliyorum."

"Anlamını açıkça belirtmedin. Hepsi erkeklerin gizliliğinin bir parçası. Hiçbir şey söylemiyorlar ve sonra tüm hareketlerini önceden tahmin etmediğimizde güceniyorlar."

"Öngörüyoruz," dedim, "bunu geçelim. Bu haksız bir yorum, ama misilleme yapmayacağım. Neyse, şimdi sana resmi ve resmi olarak Pazartesi günü Faringham'a gidip Faringham Edebiyat Derneği önünde 'Şiirin Yaşamla İlişkisi' hakkında bir konferans vereceğimi bildiriyorum. Dünyanın en ünlü derneklerinden biridir ve bin kişiyi rahatça oturtabilecek kadar büyük bir konferans salonu vardır."

"Ama neden," dedi, "sizden ders vermenizi istediler?"

"Muhtemelen," dedim, "bir yerlerde benden bahsedildiğini duymuşlardır ve bir konuşmacı olarak
harika gizli yeteneklerim olduğunu tahmin etmişlerdir. Bazı adamlar vardır, bilirsin."

"Şey," dedi, "umarım sen de onlardansındır ve Pazartesi
tüm yeteneklerini ortaya koyarsın. Gergin değil misin?"

"Hayır," dedim, "tam olarak gergin değilim; ama bitince
mutlu olacağım."

"Ben de öyle," dedi. "Mürekkep artık yavaş yavaş düzelecek ve
A.B.C.'nin kaybolmasıyla ilgili çok fazla sorun olmayacak."

"Hiçbir kitap," dedim, "bu kadar kaybolmamıştır. İki dakika önce kanepeye koydum ve şimdi tamamen kayboldu."

"Pencere koltuğuna uçtu," dedi.

"Ah," dedim, "ve ona iki dakika daha verirsek yemek odasına uçacak."

"Önemli değil," dedi; "Faringham'a gidene kadar her odada A.B.C. olacak. Bu şiirdir."

"Ama bunun hayatla hiçbir ilgisi yok," dedim. "Bütün gerçek şiirlerin olması gerektiği gibi samimi değil."

"'Bu noktada,'" dedi alıntı yapar gibi bir sesle, "'konferansçı çok etkilenmişti ve dinleyicileri ona yüksek sesle tezahürat ederek sempatilerini gösterdiler.' Bu tür şeyler çok olacak mı?"

"Çok olacak," dedim onurlu bir şekilde. "Ders tam
bir saat sürecek."

"Tam bir saat mi?" dedi. "Bu Faringham halkından
kötü bir şekilde faydalanmak değil mi?"

"Onlar," dedim, "isterlerse dışarı çıkabilirler, ama ben devam etmeliyim. Francesca,
konferansı sana okuyabilir miyim, böylece doğru uzunlukta olup olmadığımı görebilirsin?"

"Demek istediğin buydu," dedi. "Hadi, ateş et--hayır,
çocukları içeri alana kadar dur. Onlarla daha iyi bir dinleyici kitlesi olacak."

"Bu masumların acı çekmesine gerek var mı?" dedim.

"Gençler," dedi, "ve dayanmayı öğrenmeliler."

Sonuç olarak, on altı yaşındaki Muriel'den sekiz yaşındaki Frederick'e kadar dört çocuk içeri alındı ​​ve çok az çocuğun tattığı bir
ziyafete sahip olacakları söylendi; "Şiirin Hayatla İlişkisi" üzerine bir konferans dinleyecekleri; arada sırada yüksek sesle tezahürat etmeleri gerektiği, ancak başka türlü sözünü kesmemeleri gerektiği ve sonunda her biri için bir çikolata olacağı söylendi. Ayrıca
Frederick'e, eğer gerçekten daha fazla dayanamayacağını hissederse, Odadan çok sessizce ayrılmak ve bunun çikolataya müdahale etmemesi gerekiyordu. Bunun üzerine ders başladı. Yedinci dakikanın sonunda Frederick ayağa kalktı, vücudunu iki büklüm etti ve ayaklarının ucuna basarak odadan çıktı. Büyük bir kayıptı, çünkü Muriel'in daha sonra belirttiği gibi, bin kişilik seyirciden iki yüzünü temsil ediyordu. Geri kalanlar ise kahramanca dayandılar ve tam bir saat sonra sona erdiğinde sevinçten dans ettiler. Frederick daha sonra okul odasında kendi hesabına şiir yazarken keşfedildi. Bir dersin geniş kapsamlı etkisinin bir örneği olarak onun iki kıtasını aktarabilirim:--

Yaz geliyor,
Arılar vızıldayacak,
Kuşlar uçacak,
Ve kızlar alışveriş yapacak,
Ve erkekler koşacak;
Ah, selam olsun! Yaz geliyor. Yaz geliyor,
Sonra tilki kurnazlık yapacak,
Ve herkes sevinecek,
Ve hiç kimse üzülmeyecek,
Ve umarım hiç kimse delirmeyecek,
Ve umarım hiç kimse kötü olmayacak;
Ah, selam! Yaz geliyor!

Bu erken olabilir ve tilki için yanlış olabilir, çünkü yazın
çok az kurnazlığa ihtiyacı vardır; ama bunda tüm hataları telafi eden
iyi bir esmerleşme havası vardır.

R. C. L.

* * * * *

TİCARİ SAMİMİYET.

"Eski güvenilir malzemelerden yapılmış, Hazır Giyim Terzi Kostümleri'nin büyük stokları var.
Bunlar uzun süre dayanamaz."--_Provincial
Paper._

* * * * *

[İllüstrasyon: _Porter._ "Bagaj, efendim?"

_Dalgın Yaşlı Beyefendi._ "Hayır, teşekkür ederim. Biraz var."]

* * * * *

REZERVASYON OFİSİMİZ.

(_Bay Punch'ın Bilgili Katipler Kadrosu Tarafından._)

Genellikle kötü şehir sokaklarını ve sakinlerini tasvir eden Bay NEIL
LYONS'un işçiliğine bir veya iki kez bile övgüde bulunmadım. Ancak son kitabı _Moby Lane and Thereabouts_
(LANE), onu Sussex kırsalında serbestçe dolaşır halde bulur. Ancak eski becerisi ve hazırcevap çekiciliği, bu farklı
çevrelerde ona eşit şekilde hizmet eder. Bay LYONS, daha önce de fark ettiğim gibi, sadece söylediği tuhaf, beklenmedik şeylerle değil, aynı şekilde söylemeyi ustalıkla ihmal ettiği şeylerle de ustaca etkiler yaratır. İkinci yönteme örnek olarak, kitaptaki en iyi taslaklardan birini, "Viyadük Manzarası"nı gösterebilirim. Bu, sevecen bir teyzenin, kesinlikle iki gün dayanamayacak olan yeğeninin sorunlu dönüşü için sakladığı iğrenç ve kasvetli küçük evin adından geliyor. Bu, Bay LYONS'u en iyi haliyle gösteriyor - sempatik, incelikli ve nazikçe ironik. Otuz yedi bölümün her birinin aynı yüksek seviyede olduğunu söylemiyorum. Örneğin, "Leydi Hazretleriyle Arkadaşlık Kurmak", bir kulübe sakininin, Salon'daki hanımın müdahaleci ev teftişine nasıl karşılık verdiğini anlatan bir hikaye, eğlenceli bir şekilde anlatılmış olsa da, ne fikir olarak orijinal ne de uygulama olarak oldukça adil. Gerçekten de, Bay LYONS'un doğal iyi niyetinin ve sempatisinin, toprak sahipleri ve yönetici sınıflarla temasa geçtiğinde ciddi şekilde sınandığını gördüm; ve ara sıra
burlesk cazibesine karşı koyamadığını. Ama en azından bir şey için
sınırsız övgüyü hak ediyor; lehçenin gerçek tadını
kendisi gibi basıma aktarabilen başka bir yazar tanımıyorum. _Moby
Lane_ diyaloglarından bazılarını yüksek sesle okumayı deneyin ve ne demek istediğimi anlayacaksınız.

* * * * *

Eğer geniş hobiler mutluluk sağlıyorsa o zaman Sir MARTIN CONWAY
en mutlu adamdır. Kalabalık hayatının çeşitli zamanlarında önümüzdeydi, şimdi Alpler ve Himalayalar'da yılmayan bir zirve zorlayıcısı olarak veya
Arktik buzulları üzerinde kayak yaparak veya
Tierra del Fuego'nun tehlikeli derinliklerine doğru ilerleyerek; şimdi Cambridge'deki SLADE Kürsüsü'nde yetkili bir şekilde oturuyor veya bir seçime katılıyor veya eski bir kaleyi restore ediyor veya
Paduan rehin dükkanlarında paha biçilmez ilkel eşyaları cüzi bir peniye topluyor;
ve her zaman becerikli bir yazar olarak (birkaç düzine kitapta veya daha fazlasında) sıkıcılıktan uzak, akıcı bir kalemle her şeyi ortaya koyuyor. _Barış ve Savaşta Kalabalık_ (LONGMANS) adlı eserinde siyasi filozof olarak yayınını yapıyor. Gözlem, düşünce, modern örneklerle dolu canlı bir deneme; bizi cüretkar ve tartışmalı genellemelerle, keskin eleştirilerle ve liberal bir mizaçla büyülüyor. Ciddiyet ve sıkıcılık ondan kovulmuş ve Bay GRAHAM WALLAS'ın hayranlık uyandıran _Politikada İnsan Doğası_'na ışık tutabilir. Hiçbir öğrenci (ve hiçbir mandarin de) bunu ihmal etmesin. Ve biz diğerleri, ne kadar alaycı olduğumuzu iddia edersek edelim, hepimiz
siyaset denen o lanet şeye
çok fazla ilgi duyuyoruz ve hepimiz, "akıldan yoksun ama inanca sahip" kalabalığın ahlaksızlıkları ve erdemleri hakkındaki bu zekice analizi takdir edebiliriz; bu kalabalığın despotluğu, bir zamanlar krallarımızınki gibi yargılanıyor -- "sınırsız kalabalık, sınırsız monarşi kadar sefil bir devlet." Gözyaşları olmadan bir politika dozu olarak bu kitabı çekinmeden tavsiye ediyorum.

Ben Bay JACOBS'un _Gece Bekçisi_ gibiyim; beni kandırmak çok zor. Cinayeti kimin işlediğini tahmin ettiğimde, Bayan UNA SILBERRAD'ın _Barnard Hanson'ın_ (HUTCHINSON) Sırrı'nın sadece birkaç sayfasını okumuştum.
Ne yazık ki, birkaç sayfa daha okuduğumda, yanlış kişiyi seçtiğimi fark ettim. Sonra başka bir karakteri mükemmel
dolaylı delillerle suçladım ve o adam değildi. Ondan sonra dedektiflik işinden çekilmeye ve Bayan SILBERRAD'ın
gizemini kendi kendine çözmesine izin vermeye karar verdim. Eğer bir kadının
sır saklayamayacağı fikrindeyseniz _Barnard Hanson'ın Sırrı_'nı okuyun ve en azından Bayan SILBERRAD'ın bir istisna olduğuna ikna olun. Daha
mükemmel bir şekilde devam eden bir gizem romanı okuduysam hatırlamıyorum. Son birkaç sayfada doğru yola girme ihtimaliniz var, ancak kendinize karşı dürüst olursanız, bunu sadece bir eleme süreciyle, kendinizi rezil ettikten ve kitaptaki her masum kişiyi şüpheyle tutukladıktan sonra yaptığınızı kabul etmek zorunda kalacaksınız. Bence dedektif okuyucuyu
rahatsız eden Bayan SILBERRAD'ın tavrı. O kadar mesafeli ki. Kendisi de sizin kadar şaşkın olduğu ve bildiği kadarıyla
_Barnard Hanson_'ın kitapta olmayan biri tarafından öldürülmüş olabileceği izlenimini veriyor. Başka bir deyişle, hikayesine, bir cinayet gizeminin gazetelerde her gün ortaya çıktığı gerçekliği veriyor. İtiraf ediyorum
kitabın paketini açtığımda ve Bayan SILBERRAD gibi cilalı bir sanatçının bir dedektif hikayesi yazdığını gördüğümde biraz şok oldum;
ama olmam gerekmiyordu. Bu romanda hiçbir aptal yok. Her karakter, karakterin tasviri yazarın ana amacıymış gibi mükemmel bir şekilde çizilmiş; ve üslup konusunda, cinayet romanlarını temel besin maddesi haline getiren
kaba halkın zevklerine hiçbir taviz verilmemiş.

* * * * *

[İllüstrasyon: _Hanımefendi._ "Cephedeki genç adamından bir kart aldığını görüyorum, Mary."

_Mary._ "Evet, efendim. Ve bu küstahça bir şey değil miydi! Acaba nöbetçiyi geçti mi?"]

* * * * *

_Gaskonyalı Morlac_ (HUTCHINSON) adlı eserinin önsözünde Bayan STEPNEY RAWSON, insanların zihnini geçmişten ziyade şimdiki zamanın meşgul ettiği bu günlerde tarihi bir roman ürettiği için özür diler. Ancak iyi bir tarihi roman asla gerçekten zamansız olmaz ve _Gaskonyalı Morlac_ yalnızca iyi yazılmış olmakla kalmaz, aynı zamanda tarihi romancıların pek kullanmadığı bir İngiliz tarihi dönemiyle ilgilenir - EDWARD THE FIRST'ün İngiltere'nin bir deniz gücü olarak geleceğinin Cinque Ports denizcilerinin enerjisine ve kararlılığına dayandığı dönemler. Hikayedeki ana karakter genç Gascon _Jehan
Morlac_ olsa da en dikkat çekici figür, bir süredir tarihi kurguda rastladığım en becerikli karakter çizimi olan EDWARD'ın kendisidir. Konu, İngiliz monarşisinin tarihindeki en ilginç kişiliklerden birine ışık tutmak için akıllıca oluşturulmuştur. EDWARD'ı genç bir adam, vahşi, pervasız ve acımasız olarak görüyoruz; sonra,
tam güçlerine erişmiş ve sorumlulukla ayıklanmış, karakter gücüyle Büyük Britanya'nın birleşik bir krallık olarak ortaya çıktığı garip
savaşçı hizipler karmaşasından kalıcı ve tutarlı bir şey çıkarıyor. Galler isyanın merkeziydi, İskoçya "Kuzey'in veba noktası"ydı, Cinque Ports Fransa'ya katılmanın eşiğindeydi. O zamanlar İngiltere'yi ancak güçlü bir adam, onun altında güçlü adamlar varsa kurtarabilirdi.
_Gaskonyalı Morlac_, birçok kişinin geçmişle ilgili romanlarda ısrar ettiği kolay okunan bir eser değildir ve bu nedenle çok daha az değerli bazı tarihi romanlar kadar popüler olmayabilir; ancak hikayenin önceki bölümünün siperlerini taşımak için bir çaba göstermeye hazırsanız, ödülünüz olacaktır.

* * * * *

Sanırım bir CRAWFORD'un Roma toplumu hakkında bilmediği şeyler önemsiz olarak görülebilir. Bu nedenle _Her Italian Marriage_ (HUTCHINSON) kitabının başlık sayfasında J. CRAWFORD FRASER'ın (Bayan HUGH FRASER ile birlikte) adı, en azından yerel rengin gerçek olacağının yeterli bir garantisidir. Ve hikayenin şeması, eski soylulardan bir Romalı ile bir Amerikalı kız arasındaki birliktelik, yerel rengi özel bir öneme sahip kılıyor. _Elsie Trant_'ın ilk başta hayatın küçük zorluklarından birini bulduğu şey, tam da Romalıların yaptığı gibi yapmaktı. Kocasının ailesine resmen takdim edildiği akşam yemeği partisinin çok hoş bir sahnesi var; yeni yükselen Batı'nınkiyle _Prens Pietro_'nun mensubu olduğu katı Papalık çevrelerininki arasındaki atmosferlerdeki karşıtlık
çok mutlu bir şekilde ima ediliyor. Yine de yazarların bunu, hoş insanların birbirlerini anlamasıyla ilgili bir sosyal komedi olarak bırakmakla yetinmelerini isterdim. Ancak, kötü ilham veren bir anda,
dramatik bir olay örgüsü oluşturmaya karar verdiler ve gerçek şu ki, bu, gizli evlilikler, kayıp mirasçılar ve gizli belgeler gibi tozlu düzeneklerle donatılmış sıkıcı bir olay. Vahiyleri daha derinlemesine araştırdıkça, dönüşümlü olarak hem haklı Prens olan hem de olmayan bir kâhya var. Son olarak, entrikayı doğru takip ettiysem, uzun bir tesadüf kolu _Elsie'nin_
annesinin _Pietro'nun_ amcasının kaçan karısı olduğunu ortaya çıkardı. Açıkçası, tüm bunlar beni sıktı, çünkü biz okuyucular böyle bir uzman rehberliği altında Roma anılarımızı yenilemeye çok daha karlı bir şekilde dahil olabilirdik. Ancak elbette bu yalnızca kişisel bir görüş ve siz bunu paylaşmayabilirsiniz.

* * * * *

AVUSTRALYA KORDOSU.

"Sidney.--Zamanında yağan yağmurlar ilk kolordunun hayatını kurtardı."

Sonrakiler de artık oldukça kalabalık, teşekkür ederim.

* * * * *

"Fransız Yetkilisi.--Argonne ve Meuse arasında ağır hunlarımız Forges bölgesindeki bir düşman barakasını yok etti."

_Akşam Gazetesi._

Bu Alman asiler, güçlü adamlar.

* * * * *

"Henley (yakınlarında).--Beyefendi, hanımefendiye veya beyefendiye konuk olarak arazi, domuz ağılı, kümes

sunar. Hoş
bir
ev."--_Hanımefendi._

_Beyefendi hanımefendiye_: "Bir domuz ağılında mı yoksa kümes

ta mı kalacaksın?"

Project Gutenberg E-Kitabı Punch'ın Sonu, veya Londra Charivari, Cilt.
150, 26 Ocak 1916, Various

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH ***

***** This file should be named 22612.txt or 22612.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/2/6/1/22612/

Produced by Jonathan Ingram and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
