*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: International Copyright
Yazar: George Haven Putnam
Yayın Tarihi: September 16, 2007 [EBook #22619]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22619
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's International Copyright, by George Haven Putnam

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: International Copyright
       Considered in some of its Relations to Ethics and Political Economy

Author: George Haven Putnam

Release Date: September 16, 2007 [EBook #22619]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK INTERNATIONAL COPYRIGHT ***

*** START OF TURKISH PART ***
www.PGDP.net Gönüllüsü, Dave Morgan, Richard
J. Shiffer ve Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir
http://www.pgdp.net

[Yazıcının Notu: Bu metni mümkün olduğunca sadık bir şekilde çoğaltmak için her türlü çaba gösterilmiştir, eski ve farklı yazım biçimleri
ve diğer tutarsızlıklar dahil.]

ULUSLARARASI TELİF HAKKI

ETİK VE SİYASİ EKONOMİ İLE BAZI İLİŞKİLERİ
AÇISINDAN DEĞERLENDİRİLMİŞTİR

TARAFINDAN

GEORGE HAVEN PUTNAM

29 OCAK 1878'DE NEW YORK SERBEST TİCARET KULÜBÜ

NEW YORK

G. P. PUTNAM'IN OĞULLARI
182 FIFTH AVENUE
1879.

TELİF HAKKI, 1879, TARAFINDAN G. P. PUTNAM'IN OĞULLARI.

ULUSLARARASI TELİF HAKKI.[1]

[1] 29 Ocak 1878'de New York Serbest Ticaret Kulübü'nde okunan bir makale.

Telif hakkıyla ilgili sorular doğal olarak
politik ekonomi alanına aittir. Üretimi yöneten yasalarla ve arz ve talebi düzenleyen ilkelerle ilgilidir; ve doğrudan doğruya mevzuatın uygun işlevlerinin ve mevzuatın, amacı toplumun refahını sağlamak olan, üretim ve ticaretle ilgili olarak sahip olması gereken ilişkilerin uygun şekilde belirlenmesine bağlıdır.

Ekonomi bilimi öğrencileri olarak, tüm aşamalarında, gerçekte iki veya üç çok basit önermeye dayandığını kabul ediyoruz, örneğin:

İki artı iki dört eder.

İkiden bir elde edemezsiniz.

Bir insanın kendi emeğiyle yarattığı şey, kendisinindir ve onunla istediği şeyi yapmak zorundadır, yalnızca emeğinin
koruması altında
yaratıldığı toplumun örgütlenmesini sürdürmenin maliyetine orantılı katkısına ve emeğinin sonuçlarının diğer insanların
zararına kullanılmaması tek sınırlamasına tabidir.

Ticaret yasalarını yapmak veya değiştirmek yasa koyucuların yetkisinde değildir; bu yasalara uygun hareket etmek onların işidir.

Bu durumda, ekonomi bilimi, insanların emekleri ve emeklerinin sonuçları, yani mülkiyetleri ile ilgili ilişkilerinin birkaç genel kabul görmüş ilkeye dayanarak sistemleştirilmesinden başka bir şey değildir.
Bu nedenle, tüm bu ilişkileri yöneten sistemler arasında, ne kadar çeşitli olursa olsunlar, temel bir bağlantı vardır. Bunlardan bir grubuyla ilgili sağlam düşünce, diğerleri hakkında da sağlam düşünceye yol açar.

Topluluğu sağlam ve mantıksal bir ekonomik inanç ve uygulama standardına getirme işiyle ilgilendiğimizden, farklı _bilimsel_ konumları ve çeşitli _yanlış_ varsayım kümelerini birbirine bağlayan temel ilişkileri tanımamız ve vurgulamamız önemlidir. Ayrıca, bir sistemin teoride doğru ancak pratikte zararlı olabileceği yönündeki sık tekrarlanan söze yeterince vurgu yapamayız; çünkü bir teorinin uygulanmasının başarısızlıkla sonuçlandığı durumlarda, sonucun ya teorinin sağlam olmamasından ya da uygulanmasında yapılan bazı hatalar nedeniyle olduğunu savunuyoruz. Ayrıca, emek, mülkiyet ve sermaye haklarına ilişkin olarak, serbest ticaretçinin gerçek korumacı olduğunu iddia ediyoruz. Emekçiden emeğinin sonuçlarını en eksiksiz ve en özgür şekilde kullanmasını ve kapitalistten sermayesinin en geniş şekilde kullanılmasını talep eden serbest ticaretçidir; ve işçinin zanaatının ürünlerinin serbestçe değişimini kısıtlayan, sermayenin kullanım yönlerini ve yöntemlerini sınırlayan
baba otoritesinin, emeğin ve sermayenin değerinin bir kısmını gasp ettiğini veya daha kesin bir ifadeyle yok ettiğini ve mülkiyetin gerçek veya tam olmasını engellediğini iddia eden kişidir.

Yazarlar emekçidir ve eserleri, diğer tüm emekçi sınıflarında olduğu gibi, kendi üretken yeteneklerinin ve enerjilerinin sonuçlarıdır. Edebi emekçiler, bu nedenle, elleriyle çalışan ve terimin dar anlamıyla üretici olanların talep ettiği gibi, emeklerinin sonuçlarının tam ve özgürce tadını çıkarmak için aynı korumaya hak iddia ederler. Bu tür bir zevk, ürünlerini istedikleri yerde ve istedikleri şekilde açık pazarda satma hakkını da içerir ve bu özgür değişim hakkı siyasi sınırlar içinde kısıtlanırsa, yapay engellerle engellenirse, yazar materyalinin tam sahibi değildir; değerinin bir kısmı ondan alınmıştır. Uluslararası telif hakları henüz kurulmadığı sürece, günümüz yazarının konumu budur. Telif hakkı, Drone tarafından "Telif Hakkı Yasası"nda "sahibinin fikri bir ürünün kopyalarını çoğaltma ve elden çıkarma konusundaki münhasır hakkı" olarak tanımlanmıştır. Ayrıca edebi mülkiyetin eşanlamlısı olarak da kullanılır. Edebi mülkiyetle ilgili olarak Drone şunları söylüyor:

"Zihnin bir üretiminde, belirli bir sözcük biçimiyle ifade edilmediği sürece mülkiyet olamaz. Ancak mülkiyet yalnızca sözcüklerde değildir; dilin yalnızca ifade etme ve iletişim kurma aracı olduğu entelektüel yaratımdadır."

Bu nedenle telif hakkının, beyin çalışmasının mülkiyet olarak yasal olarak tanınması olduğu söylenebilir.

Doğası gereği patent hakkına benzerdir; patent hakkı da bir fikirde veya bir fikir grubunda veya bir fikrin ifade biçiminde mülkiyetin varlığının yasal olarak tanınmasıdır.

Uluslararası _patent_ hakları, telif haklarından çok daha genel olarak tanınmış ve yürürlüğe konulmuştur. Geliştirilmiş bir kürdanın patent sahibi, bugün "Uncle Tom's Cabin" veya "Adam Bede"nin yazarına tanınandan daha geniş bir yaratıcı olarak hakkının tanınmasını sağlayabilir.

Drone, "Edebi mülkiyetin varlığı," diyor, "1558'e kadar kayıtlara göre, Londra Kırtasiyeciler Şirketi'nin sicilinde bir kopya girişinin göründüğü zamana kadar uzanıyor." 1558 ile 1710 arasında bu mülkiyeti oluşturan veya mülkiyeti sınırlayan bir yasa veya sürekliliğini kısaltan veya kullanımını kısıtlayan bir yasa yoktu. Bu nedenle, varlığının genel hukuka borçlu olduğu anlaşıldı ve en önemli otoriteler tarafından varılan bu sonuç, 1774'e kadar neredeyse hiç sorgulanmadı. Bu erken dönemde, edebi mülkiyetin tanınmasına dair bazı örnekler vardı, ancak bu tür mülkiyetle ilgili en erken bildirilen dava, Lordlar Kamarası'nın oybirliğiyle "telif hakkının genel hukukta kabul edilen bir şey" olduğu konusunda hemfikir olduğu 1666'da gerçekleşti. 1674'te Parlamento'da kabul edilen ve 1679'da sona eren bir lisanslama yasası, sahibinin izni olmadan herhangi bir eserin basılmasını, müsadere cezasıyla yasakladı. Ancak Büyük Britanya'da telif hakkını tam olarak tanımlamaya ve korumaya çalışan ilk yasa, 8. Anne olarak bilinen 1710 tarihli yasaydı. "Öğrenmeyi Teşvik Yasası" adını taşıyordu ve bir yazarın kitabını yayınlama hakkının tek başına kendisine ait olması gerektiğini ilan ederek, bu hakkı ihlal edenlere cezalar öngörüyordu. Açıkça görülen amacı, yazarların haklarını daha açık bir şekilde belirlemek ve daha kolay savunulabilir hale getirmekti, ancak ilginç bir şekilde bu hakların çok önemli bir şekilde sınırlandırılması anlamına geliyordu. Yani, telif hakkının yazara veya temsilcilerine on dört yıl boyunca güvence altına alınmasını ve yazara veya temsilcilerine on dört yıl daha yenileme ayrıcalığı sağlanmasını öngörüyordu. Bu
yenileme ayrıcalığı, yazarın telif hakkını satın almış olabilecek herhangi birine devredilmemiştir. Uzun bir süre boyunca, bu kanunun yazarların genel hukukta sahip olabileceği hiçbir hakka müdahale etmediği varsayılmıştır ve sıkça atıfta bulunulan Millar davasında _
Taylor, 1769'da Thomson'ın "Seasons" adlı eserinin yeniden basımıyla ilgili olarak, King's Bench'in yargıçlarının çoğunluğu (aralarında Lord Mansfield da vardı) yasanın telif hakkını ortak hukukta yok etmeyi amaçlamadığını ve yok etmediğini, ancak belirtilen süreler boyunca daha etkili bir şekilde koruduğunu belirtti. Mahkemenin baş yargıcı olarak Lord Mansfield tarafından verilen görüş, yazarların mülkiyet haklarına ilişkin en güçlü ve en kesin ifadelerden biri olmaya devam ediyor ve İngiliz yargı literatüründeki en büyük kararlardan biri olarak adlandırılıyor. Sonuç şu şekildedir:

"Genel olarak, aklın her ilkesi, doğal adalet, ahlak ve genel hukuk temelinde; bu özelliğin eski yargılamalarda ve hukuk davalarında görülen uzun zamandır kabul gören görüşünün kanıtları temelinde; yasama organının açık anlayışı ve o yasadan bu yana zamanlarının en büyük hukukçularının görüşleri temelinde, bir yazarın eserinin kopyasına sahip olma hakkı (sonsuza kadar) sağlam temellere dayanıyor gibi görünüyor, ...
ve umarım bilgili ve çalışkan kişiler bundan böyle sadece bundan değil, aynı zamanda yaratıcı emeklerinin tüm karlarından kesintisiz olarak, kendileri ve ailelerinin onur ve yararına yararlanmalarına izin verilir."

1774'te, Donaldson _vs._ Beckett davasında, Lordlar Kamarası bir temyizde, öncelikle yazarların ortak hukukta sürekli telif hakkı hakkına sahip olduğuna, ancak ikinci olarak, ortak hukuktaki bu hakkın Anne yasasıyla ortadan kaldırıldığı ve süreklilik yerine yılların konulduğuna karar verdi.

Bu karara karşı çıkan, lordlara edebi mülkiyetin İngiltere hukukunda bilinen herhangi bir mülkiyet türünden daha az dokunulmaz olmadığını söyleyenlerin başında Sir William Blackstone geliyordu.
Kararın desteklenmesinde en önemli etki, Yargıç Yates ve Lord Camden'ın argümanları tarafından kullanıldı. Drone, "Bu karar," diyor, "hukuku temsil etmeye devam etti; ancak sağlamlığı çok yüksek makamlarca sorgulandı." 1851'de Lord Campbell, Lord Mansfield'ın görüşlerine katıldığını ifade etti. 1854'te,
Yargıç Coleridge şöyle demiştir: "Lord Mansfield'ın büyük ve çeşitli öğrenimi, bu konudaki özel bilgisi ve zekasının felsefi yönü, yargısına özel bir ağırlık kazandırabilecek bir konu varsa, o da budur. Bana kendi başına makul ve adil görünen bir pozisyon için daha yüksek bir otoriteye ihtiyacım yok."

1841'de Parlamento'da aynı konu hakkında önemli bir tartışma gerçekleşti. Ortak hukukta sürekli mülkiyet hakkı Çavuş Talfourd ve Lord Mahon tarafından ileri sürüldü ve telif hakkının kanuni bir yasanın yaratımı olduğu ve yıllık bir süre ile sınırlandırılması gerektiği görüşü Macaulay tarafından savunuldu.

İkincisinin sonuçları Meclis tarafından kabul edildi ve hala yürürlükte olan 1842 tarihli yasa bunun sonucuydu. Bu yasayla telif hakkı süresi kırk iki yıl olarak belirlendi veya yazar bu sürenin sonunda hala yaşıyorsa, yaşamı boyunca.

Yazarın mülkiyetinin var olduğu veya yaratıldığı otoritenin niteliğine ilişkin bu tartışmalara değindim,
çünkü bu sorunun uluslararası telif hakkı üzerinde önemli bir etkisi olduğu görülecektir. 1842'deki bu tartışmayla bağlantılı olarak Thomas Hood'un ünlü dilekçesi çerçevelendi, eğer Parlamento'ya sunulmamışsa kesinlikle sunulmayı hak ediyordu. Yazarın davasını adil bir şekilde sunar ve alıntılanmaya değerdir:

"Dilekçe sahibiniz, yasanın telif hakkı olarak gördüğü, ancak adalet ve hakkaniyete göre, onun serbest mülkiyeti olması gereken belirli telif haklarının sahibidir. Tapu senetlerinde ve tapuda bir değişiklik yapılmadan 'Hood'un Sahip Olduğu'nun bundan sonra nasıl 'Herkesin Sahip Olduğu' olabileceğini kavrayamaz. "Dilekçe sahibiniz kendi isteğine göre el yazmalarını yakabilir veya yayınlayabilir ve kendi eserleri üzerinde, şu anda veya bundan sonra hiçbir basının ondan zorla alamayacağı bir hak ve kontrole sahiptir.

"Bir toprak sahibi, arazisini halkın rahatı ve memnuniyeti için açarak mülkü üzerindeki hakkını sonsuza dek kaybetmez, ayrıca bir yazarın eserlerindeki mülkiyeti, tüm parklar kamusal alan haline gelmediği sürece, ondan alınmamalıdır.

"Birçok küçük ve şirin mülkü göz önünde bulunduran dilekçe sahibiniz, bir süre sonra, toprak ve para çıkarları ile edebi çıkarların da bir kenara atılması koşuluyla, özel payını genel bir mücadeleye katkıda bulunmaya itiraz etmeyecektir; ancak, bu arada, beyninin meyveleri, bir Hıristiyan kadının elmaları veya bir Yahudi kadının portakallarından daha fazla kamuya atılmamalıdır.

"Ucuz ekmek, ucuz kitaplar kadar arzu edilir ve gereklidir; ancak, belirli sayıda üründen sonra, tüm tahıl tarlalarının kamu malı haline geleceğini emretmek henüz adil veya uygun görülmemiştir.

"Diğer durumlarda uzun süreli mülkiyetin mülkiyet hakkını teyit ettiği kabul edilirken, sadece yirmi sekiz yıllık bir sürenin veya herhangi bir başka yıllık sürenin bir yazarı aynı anda hem anaparadan hem de kendi edebi
fonundaki ilgiden mahrum bırakması tutarsız ve adaletsizdir. Zaman tarafından soyulmak, Gelecek için yazmaya yönelik üzücü bir teşviktir!

"Uzun yıllar süren bir eserin değerli bir karaktere sahip olması ve ulusal mülk haline gelmesi gerektiği; ancak kamunun pahasına veya yazarın veya torunlarının pahasına değil. 'Ucuz kopyalara' olan sevgisiyle 'sevgili orijinallere' olan tüm saygısını kaybedebilen nankör bir nesil olmalı.

"Dilekçe sahibiniz telif haklarının bir kısmını bir miktar para karşılığında belirli yayıncılara satmış olmasına rağmen, daha büyük bir firma olan halkın, benzer yollarla -yani satın alma veya devir yoluyla- telif hakkında adil bir şekilde bir pay bile edinebileceğini göremiyor. Halk, kendisini yasayla yazarın
yürütücüsü ve mirasçısı olarak belirlediğinden, adaletli bir şekilde ve
diğer durumlardaki uygulamaya göre, edebi varlıkları kadar borçlarını da almalıdır.

"Dilekçe sahibiniz öldüğünde ve gömüldüğünde, edebi kalıntıları kadar uygun ve nezaketli bir şekilde bedeninin de
kapılması sağlanabilir.

"Mevcut yasaya göre, en bilge, en erdemli, en ihtiyatlı,
en iyi yazar, tıpkı kötü niyetli,
kışkırtıcı veya küfürbaz bir yazarın özet olarak cezalandırılması gibi, geç de olsa ödüllendirilmektedir - yani,
telif hakkının kaybedilmesiyle.

"Telif hakkının ihlali durumunda, dilekçe sahibiniz, bundan sonra evrensel korsanlığı onayladığı sürece, vicdanen veya rahatça
tazminat başvurusunda bulunamaz.

"Dilekçe sahibinizin, kendisine yalnızca 'Komik Yıllığı'nın yazarı olarak değil, aynı zamanda kendi varlıklarının yazarı olarak da bakan iki çocuğu var. Yasanın bir yazar üzerindeki etkisinin, neredeyse yakın akrabasını mirastan mahrum bırakmak ve onu bir şilin yerine bir kitapla kesmek olduğu.

"Dilekçe sahibiniz, gelecek nesiller için en düşük şartlarda yazmaya çok isteklidir ve uzun krediye itiraz etmez; ancak
mirasçısı gelecek nesillere ödeme için başvuruda bulunduğunda,
antik çağa geri gönderilecektir.

"Bir adamın saçlarının başına ait olması gibi, başının da mirasçılarına ait olması gerekir; oysa, dilekçe sahibiniz, tam tersine, iyi bir hesaplamayla,
başlıca telif haklarından birinin, tek oğlunun reşit olduğu gün sona ereceğini
saptamıştır. Doğanın kanunu, bir yazarı kendi nesli dışında herhangi birinin nesli için yazmaya zorlayan doğal olmayan bir kanuna karşı çıkar.

"Son olarak, 'bir yazar gelecek nesiller için yazıyorsa, ödülünü gelecek nesillere baksın' denmişken, dilekçe sahibiniz bu argümanı benimsiyor ve bu ilkeye dayanarak, Bay Çavuş Talfourd tarafından sunulan yasa tasarısının kabul edilmesi için dua ediyor, çünkü mevcut düzenlemeye göre gelecek nesiller gerçek alacaklı dışında herkese veya herhangi birine ödeme yapmakla yükümlüdür."

Fransa'da sürekli telif hakkı çok eski zamanlardan itibaren garanti altına alınmıştı.
1556 tarihli Moulines Tüzüğü, 1571 tarihli Charles IX. Beyannamesi ve III. Henry'nin patent belgeleri, bu konudaki eski mevzuatı oluşturuyordu, ancak hükümdar istediği zaman garantiyi reddetme hakkına sahipti. 1761'de Devlet Konseyi, büyükbabasının sahip olduğu ayrıcalığı La Fontaine'in bir torununa, ancak bunu bir kitapçıya devretmemek koşuluyla devam ettirdi. 1789 Devrimi bu rejimi değiştirdi ve artık telif hakkı yazarlara ve dul eşlerine, çocuklarına, yaşamları boyunca yirmi yıl boyunca; ve eğer çocuk bırakmazlarsa, mirasçılarına sadece on yıl boyunca garanti ediliyor. Fransız yasalarına göre, bir Fransız vatandaşı eserini ilk olarak yabancı bir ülkede yayınlayarak telif hakkına zarar vermez. Yayın nerede olursa olsun, telif hakkı derhal Fransa'da onun adına tahakkuk eder ve gerekli teminatın sağlanması üzerine, ihlaline karşı bir Fransız mahkemesinde dava açılabilir. Dahası, Fransa'da yayın yapan bir yabancı, daha önce kendi ülkesinde veya başka bir ülkede yayın yapmış olsun veya olmasın, yerli bir kişiyle aynı telif hakkına sahip olacaktır. Almanya ve Avusturya'da telif hakkı, yazarın yaşamı boyunca ve ölümünden sonra otuz yıl boyunca devam eder. Telif hakkının en uzun süresi, yazarın yaşamı boyunca ve kırk yıl boyunca devam ettiği İtalya'da verilir; kırk yıllık ikinci bir süre vardır; bu süre boyunca,
herkes telif ücretini yazara veya onun devralanlarına ödeyerek eseri yayınlayabilir. Telif hakkının en kısa süresi, yayından itibaren sadece on beş yıl
sürdüğü Yunanistan'da bulunur.

Amerika Birleşik Devletleri'nde, 1831 yasasına göre, süre yirmi sekiz yıldır; yazar, karısı veya çocukları on dört yıl daha yenileme hakkına sahiptir. Yenileme, ilk yirmi sekiz yıllık sürenin sona ermesinden önceki altı ay içinde kaydedilmelidir.

Drone şöyle diyor:

"Amerika Birleşik Devletleri'nde, edebi mülkiyetin kökeni ve niteliği konusunda otoriteler İngiltere'dekinden daha az
olmayan şekilde bölünmüştür. Gerçekten de, oradaki yaygın doktrinler mahkemelerimizi yönetmiştir. 1834'te, Wheaton _vs._ Peters davasında, aynı soru Yüksek Mahkeme'ye geldi, bu soru 1769'da King's Bench Mahkemesi ve 1774'te Lordlar Kamarası tarafından kararlaştırılmıştı - yani, yayınlanmış bir eserdeki telif hakkının genel hukuka göre var olup olmadığı; ve varsa, kanunla alınıp alınmadığı.

"Mahkeme, İngiltere'de yazarın yayınlanmış bir eserde kanunla güvence altına alınanlar dışında hiçbir hakkı olmadığı yönündeki yasanın yerleştiğini; Amerika Birleşik Devletleri'nde genel hukukun olmadığını ve telif hakkıyla ilgili genel hukukun bu davanın açıldığı
eyalet olan Pensilvanya'da kabul edilmediğini ileri sürdü; ve 1790 telif hakkı yasasıyla Kongre
mevcut bir hakkı onaylamadı, ancak bir hak yarattı. Yargıç McLean tarafından verilen görüşe, üç yargıç
katıldı ve Yargıç Thompson ve
Baldwin iki yargıç tarafından muhalif oylandı. Yargıçlar bu görüşleri savundu ve Lord Mansfield ve Sir William Blackstone'un argümanlarını hatırlattı. Yargıç Baldwin şöyle dedi:
'Koruma, 1790 yasasının açıkça kabul edilen ve gerçek amacıdır.
Burada yeni bir hakkın
yaratıldığına dair bir yorum kabul eden hiçbir şey yok ... Bunu önceden var olan herhangi bir hakkı kısıtlayıcı veya ortadan kaldırıcı olarak değerlendirmek zoraki ve mantıksız bir yorumdur!'"

1790 Kongre Yasası'ndan önce, yazarlara sınırlı süreler için telif hakkı sağlayan yasalar 1783'te Connecticut ve Massachusetts'te, 1785'te Virginia'da, 1786'da New York'ta ve daha sonraki tarihlerde diğer eyaletlerde çıkarılmıştı. 1790 yasası, yazara on dört yıl daha telif hakkı verdi ve hayattaysa on dört yıl daha uzatıldı. 1831'de daha önce alıntılanan yasa çıkarıldı ve 1870'te telif hakkı alınmış eserin basılı başlığının yayından önce Kongre Kütüphanesi'ne sunulması ve kitabın tamamının iki kopyasının yayından sonraki on gün içinde teslim edilmesi gerektiği yönündeki düzenleme yürürlüğe girdi.

1874'te kitaplardaki telif hakkı bildiriminin biçiminin şu şekilde olması gerektiği belirtildi: "Telif Hakkı, 18--, A. B."

Yabancı yazarların haklarının tanınmasına doğru ilk adım, Prusya tarafından 1836'da, Alman eserlerinin korsan veya taklit baskılarının kendi sınırları içinde satışını yasakladığında atıldı.

1837'de Alman Konfederasyonu'nun farklı üyeleri arasında bir Telif Hakkı Sözleşmesi imzalandı. 1838'de İngiliz Parlamentosu, yazarlar için uluslararası telif hakkının faydalarını elde etmek için bir yasa çıkardı ve 1846'da İngiltere, Prusya ile, 1851'de Fransa ve Hannover ile, 1854'te Belçika ile ve 1854 ile 1860 arasında Hollanda, İtalya, İsviçre ve İspanya ile bir sözleşme imzaladı. 1846 ile 1861 arasında Fransa, Belçika, Almanya, Hollanda, İsviçre ve İtalya ile benzer sözleşmeler imzaladı ve neredeyse tüm Kıta
güçlerinin birbirleriyle telif hakkı düzenlemeleri var. Öğrenebildiğim kadarıyla, bu düzenlemeler kapsamında her ülkede telif hakkı için ayrı bir kitap girişi yapılması zorunlu değildir. İlk yayın yerindeki tek giriş, yazarı korumak ve belirli bir süre içinde yabancı yayıncılarla kendi düzenlemelerini yapmakta serbest bırakmak için yeterlidir.

Genel telif hakkı tüzüklerinde, Parlamento yerli ve yabancı yazarlar arasında açık bir
ayrım yapmamıştır. Telif hakkı, uyruğuna ilişkin herhangi bir kısıtlama olmaksızın "yazarlara" verilmiştir. Bu nedenle, hukukçular tarafından bir yandan ayrıcalığın yalnızca İngiliz tebaası için amaçlandığı varsayılırken, diğer yandan da yerli veya yabancı olsun tüm yazarlara ait olması gerektiği ileri sürülmüştür.

1854'ten önce, bu soruyla ilgili olarak mahkemelerin birkaç çelişkili kararı olmuştur. O yıl Lordlar Kamarası, Jeffreys _v._ Boosey davasında, yurtdışında ikamet eden yabancı bir yazarın İngiliz telif hakkına sahip olmadığına karar verdi.

1868'de Lordlar Kamarası, Routledge _v._ Low davasında, kitabının Londra'da yayınlandığı sırada Kanada'da ikamet eden bir Amerikalı yazarın haklarına atıfta bulunarak, bir yabancının, yayınlandığı sırada İngiliz hakimiyetindeki herhangi bir yerde olması koşuluyla, ilk olarak Birleşik Krallık'ta yayın yaparak İngiliz telif hakkına sahip olduğunu ilan etti. Drone, "bu kararın yasayı temsil etmeye devam ettiğini" söylüyor.

1868'den sonraki birkaç yıl boyunca, bu kararın bir sonucu olarak, kitapları Londra'da yayınlanan birkaç Amerikalı yazarın, Kanada'da geçici bir ikametgah edindiği ve bu sayede Londra yayıncılarının kitapları telif hakkı için girebildiği ve yazarlara bir ücret ödediği kesinlikle doğrudur.

Yukarıdakileri iptal eden veya değiştiren herhangi bir karardan alıntı yapamıyorum, ancak önde gelen Londra yayıncıları tarafından bana bu kararın etkisinin bir şekilde ortadan kaldırıldığı ve artık "Kanada telif haklarının" İngiltere'deki Amerikalı yazarları korumak için güvenilemeyeceği bildirildi. Amerika Birleşik Devletleri'nde telif hakkı şu anda yalnızca bir vatandaş veya daimi ikamet eden kişi tarafından güvence altına alınabilir ve yabancı yazarların edebi eserlerinin ücret ödenmeden kullanılmasını engelleyen bir düzenleme yoktur. Bu nedenle Amerika Birleşik Devletleri şu anda önemli bir edebiyata sahip olan ve dünya edebiyatını büyük ölçüde kullanan tek ülkedir; ancak, kendisinin faydalandığı yabancı yazarların haklarını tanımak ve korumak veya yurtdışındaki kendi yazarları için benzer bir tanınma ve koruma elde etmek için hiçbir şey yapmamıştır. Dikiş makinelerinin, telefonlarının ve fare kapanlarının üreticilerinin haklarını korumuştur, ancak edebiyatının üreticilerini tamamen unutmuş gibi görünüyor. Hükümetimizin, bir Amerikalı yazara eserlerinin yurt içinde satışından elde ettiği faydayı güvence altına alırken, yurtdışındaki satışlarından herhangi bir avantaj elde etmesini fiilen engellemesi, Amerikan gemi sahiplerine yönelik muamelesine benzerdir. Bu gemi sahiplerine, iç kesimlerde ve kıyı boyunca sunulan tüm yükleri alma izni verilirken, açık denizlerde tek bir kuruş kazanmaları yasaktır. Edebiyat işçilerimizin taleplerine karşı bu sürekli kayıtsızlığın nedenini anlamak kolay değildir; onlar Delaware Nehri veya herhangi bir üretim çıkarıyla _sübvansiyon_ için rekabete girmezler; sadece _pazar_ isterler. Ülkemizin tarihinde herhangi bir "edebiyatçının" taleplerine karşı sabırsız görünen hükümetler olduğu doğrudur; ancak yönetimlerimizin çoğu bu tür "adamlara" karşı adil bir saygı göstermiş ve hatta hizmetlerinden yararlanmaya hazır olmuştur. Ancak zorluk aslında yönetimlerde değil, genel olarak insanlardaydı. Bu insanlar, kendilerini konu hakkında adil bir şekilde eğitemediler veya uluslararası bir telif hakkının yalnızca genel eşitlik ilkelerine göre değil, aynı zamanda Amerikan yazarlarına karşı basit bir adalet meselesi olarak talep edildiğini kabul etmediler. Bunlar, mevcut durumdan iki şekilde zarar gördüler ve görüyorlar. İlk olarak, telif hakkı karşılıklılık anlaşmalarıyla kendilerine sağlanması gereken Avrupa, Kanada, Avustralya vb.'deki kitaplarının satışlarından elde ettikleri telif hakkını kaybediyorlar. Bu satışlar, Amerikan edebiyatının büyümesiyle birlikte çok önemli hale geldi ve her yıl daha da önem kazanıyor. Çeyrek asır önce bile, dünya çapında ünü olan ve satışlarından çok makul bir telif ücreti alan yeterince Amerikan kitabı vardı. "Uncle Tom's Cabin", Irving'in "Sketch-Book" ve diğer ciltler, Thompson'ın "Land and the Book", Warner'ın "Wide, Wide World", Webster'ın "Dictionary"si, James'in "Two Years Before the Mast" ve Peter Parley'in
tarihleri, ilk başta düşünüldüğünden çok daha uzun olan önceki listeden birkaç rastgele örnektir.

25. Kongre'nin resmi raporunda, 1838'e kadar İngiltere'de en az 600 Amerikan eserinin yeniden basıldığı belirtiliyordu.
G.P. Putnam'ın "American Facts"ine göre, 1833 ile 1843 arasında Büyük Britanya'da 382 Amerikan kitabı, böyle olduğu kabul edilen, yeniden basıldı ve çok miktarda Amerikan edebi materyali "uyarlandı" veya orijinal İngiliz eserleriymiş gibi yeni başlıklar altında yayınlandı. Bunların arasında, Yargıç Story'nin "Bailments Yasası", Everett'in "Yunanca Grameri", Bancroft'un Heeren'in Tarihleri'nin Çevirisi, Dr. Harris'in "Doğa Tarihi" vb. alıntılar yapıyor.

İkincisi, uluslararası bir telif hakkının olmaması, Amerikalı yazarları dezavantajlı bir duruma soktu çünkü bu, onların mallarının yurtiçindeki satışlarını kontrol etti. Diğer şeyler eşit olduğunda, yayıncı, diğer tüccarlar gibi, kendisine en büyük karı sağlayacak ve en kolay satabileceği malları üretecektir. Eğer önünde, eğer basarsa, yazarına telif ücreti ödemesi gereken bir Amerikan romanı ve kanunen hiçbir şey ödemesi gerekmeyen, görünüşte eşit değerde bir İngiliz romanı varsa, ticari teşvik ikincisinden yanadır. Eğer, vatanseverlik veya başka bir sebepten dolayı, birincisi lehine karar verirse, komşusu veya rakibi İngiliz eserini alır ve onu daha düşük fiyata satma avantajına sahip olur. Aslında, daha sonra da belirteceğim gibi, önde gelen yayınevlerinin yeniden bastıkları İngilizce materyal için bir miktar ödeme yapmaları
geleneğidir, ancak bu tür materyaller için yasal bir hak elde etmedikleri için, kural olarak, benzer Amerikan eserleri için ödeyecekleri kadar ödeme yapamazlar. İngilizce eserlerle ilgili bir avantaj da, bunların genellikle Amerikan yayıncısına hızlı bir inceleme için uygun bir biçimde, yazı tipinde gelmesi ve yayıncının bunlar hakkında kendi yayın kararını oluşturmasına yardımcı olan ve kitaplar için Amerikan halkının olumlu ilgisini sağlamada çok önemli bir yardım sağlayan bazı İngiliz görüşleri edinebilmesidir. Bu nedenle, bir Amerikan kurgu eserinin benzer bir İngiliz eserinden çok daha iyi olması ve aynı başarı şansına sahip olmak için daha çekici olması gerektiği görülmüştür. Ve kurguda olan şey, gençlere yönelik kitaplar ve edebiyatın diğer bölümlerindeki eserler için daha az da olsa doğrudur. Ancak, İngilizce yapımlar lehine olan bu farkın geçmiş yıllarda şu andakinden çok daha fazla olduğu ve bence giderek azaldığı söylenebilir. Amerikalı yazarlar, tüm dezavantajlara rağmen, kitaplarını yalnızca Amerikalıların değil, yabancıların da olumlu ilgisini çekmeye zorladılar ve en iyi eser artık duyulmak için oldukça güvenli. Ancak, yukarıda açıklandığı gibi, bir telif hakkı önleminin eksikliğinin, son üç çeyrek yüzyıldır, özellikle Amerikan kurgu edebiyatının, Amerikan edebiyatının büyümesini geciktirmek ve engellemek ve Amerikalı yazarların emeklerinin adil bir karşılığını almasını engellemek için nasıl işlediğine dair hiçbir soru yok. Uluslararası bir telif hakkı, uzun zamandır beklenen "büyük Amerikan romanına" doğru atılan ilk adımdır. 1876'da Büyük Britanya Hükümeti tarafından "yerli, sömürge ve uluslararası telif hakkıyla ilgili yasalar ve yönetmelikler hakkında soruşturma yapmak" üzere bir Komisyon atandı. Komisyon, dikkate alınması gereken farklı çıkarları oldukça iyi temsil edecek şekilde oluşturuldu ve yazarlar arasında şunlar yer aldı: Earl Stanhope, Louis Mallet, Fitzjames Stephen, Edward Jenkins, William Smith, Sir Henry Holland, James Anthony Froude ve Anthony Trollope ve ayrıca besteciler için Sir Julius Benedict, oyun yazarları için Sir Charles Young, sömürge çıkarları için Sir John Rose ve Bay Farrer ve yayıncılar için Bay F. R. Daldy; ve işini İngiliz mevzuatının yöntemlerinin karakteristiği olan kapsamlı ve özenli bir şekilde yaptı. Son iki yılda çeşitli kaynaklardan çok sayıda tanıklık topladı ve tüm bunları tam olarak inceledikten sonra Parlamento'ya sunduğu ve büyük olasılıkla kabul edilecek bir dizi öneriye ulaştı. Kitaplar üzerindeki telif hakkının, kayıt tarihinden itibaren kırk iki yıl yerine yazarın ömrü boyunca ve sonrasında otuz yıl boyunca devam etmesi önerilir. Bu, şu anda Almanya'da mevcut olan düzenlemedir ve önemli bir avantajı vardır: buna göre bir yazarın tüm telif hakları aynı tarihte sona erecektir. Komisyon ayrıca (ve bu, konumuz için en önemli öneridir) telif hakkı hakkının, Britanya İmparatorluğu sınırları içinde ilk kez yayınlanabilecek olan, ikamet ettiği her yerde ve uyruğu ne olursa olsun, tüm Britanya hakimiyet alanlarındaki tüm yazarlara genişletilmesini önermektedir. İngiliz yazarların bu ülkeyle olan mevcut ilişkilerine atıfta bulunarak şu ifadeleri kullanmaktadır: "Bize, bu ülkenin, tesadüfen, kendilerine sağladığımız Amerika Birleşik Devletleri'nden korumayı sağlamak amacıyla, misilleme niteliğinde adımlar atmasının haklı olduğu önerildi. Bu, Amerikalılardan, bu ülkede ilk yayında telif hakkı ayrıcalığını geri çekerek yapılabilir. Ancak, en yüksek kamu politikası ve uygunluk gerekçeleriyle, yasamızın, diğer ulusların görüşlerinden veya politikalarından bağımsız olarak, doğru ilkelere dayandırılmasının tavsiye edilebilir olduğu sonucuna vardık. Telif hakkını korumanın uygunluğunu kabul ediyoruz ve bize öyle geliyor ki, telif hakkı ilkesi, kabul edilirse, evrensel bir uygulamadır. Bu nedenle, bu ülkenin, yazarın haklarını, uyruğundan bağımsız olarak tanıma politikasını izlemesini öneriyoruz." İşte geniş kapsamlı eşitlik ilkelerine dayanan ve İngiltere'de ve tüm dünyada edebiyatın kalıcı avantajı için planlanmış, ileri görüşlü, devlet adamı gibi bir politika talebi. Bununla, Ocak 1872'de Philadelphia'da düzenlenen ve uluslararası telif hakkıyla ilgili olarak, doğru hatırlıyorsam, Bay Henry Carey Baird'in başkanlık ettiği bir toplantıda kabul edilen aşağıdaki kararların dar ve yerel görüşleri karşılaştırın;

"I. Bu düşünce, ifade edilmediği sürece, düşünürün malıdır" (oldukça güvenli bir önerme, çünkü ifade edilene kadar, sahiplenilme riski neredeyse hiç olmazdı); "dünyaya verildiğinde, herkes için
bir ışık kadar özgürdür.

"II. Mülkiyet olarak, düşünürün tabi olduğu ülkenin belediye yasasının korumasını talep edebilir."

Eğer hala var olsaydı, bu tanıma en çok yaklaşacak olan mülkiyet, _köleler_ mülkiyetidir. Yirmi yıl önce, Charleston'da 1000 dolar değerinde olan bir Afrikalı eşya, Bermuda'lara
kaydığında, değersiz bir mülk parçası haline geldi. Artık bir
piyasa fiyatı yoktu.

Philadelphia'lı dostlarımızın, bir adamın zihninin çalışmasına, beyninin gri maddesinin ve belki de hayatının en iyi kısmının
içine
emilime uğradığı üretimlere, tesadüfi siyasi sınırlarla sınırlanmış bu geçici mülkiyet türü.

"III. Herhangi bir ülkenin yazarı, bu ülkenin vatandaşı olarak ve görevlerini üstlenip yerine getirerek, bir Amerikalı yazarın sahip olduğu aynı korumaya sahip olabilir."

Amerikalı yazara tanınan aşırı derecede korumasız ve kazançsız bir düzenleme olduğunu daha önce göstermiştik ve belki Bay Carey dışında bundan memnun olan tek bir kişi bile bulamadık.

Uluslararası sözleşmeler uyarınca, kendi ülkesinin ve gecikmiş Amerika hariç tüm dünyanın pazarları önünde olan bir Avrupalı ​​yazarın, Amerikalı kardeşine tanınan zavallı yarım somun koruma karşılığında bunlardan vazgeçmesinin neden beklendiğini anlayamıyoruz.

"IV. Yabancı yazarlara verilen ayrıcalıkların Amerikalılara verilecek ayrıcalıklarla takas edilmesi adil değildir, çünkü bu sayede başkalarının çıkarları feda edilmiş olur."

Bu, Philadelphia'dan gelen dikkat çekici bir cümle gibi görünüyor.
İşte üretimleri için çok makul bir koruma talep eden bir dizi Amerikalı üretici ve toplumun refahı için alışılmadık bir şevkle dolu olan Philadelphia'lı dostlarımız, "Hayır; bu işe yaramaz. Fiyatlar daha yüksek olur ve _tüketiciler_ zarar görür." diyorlar.

Bu edebi üreticilere karşı pratik sempati eksikliğinin, toplumun aydınlanmasına olan ilgi eksikliğinden kaynaklanmadığı açıktır, çünkü son madde şöyle diyor:

"V. Çünkü tüm halkın iyiliği ve cumhuriyetçi kurumlarımızın güvenliği, kitapların yabancı yazarlara hem burada hem de yurtdışında fiyatlarını belirleme yetkisi verilerek kalabalık için çok pahalı hale getirilmemesini gerektirir. "

Etik gibi önemli bir dal da dahil olmak üzere eğitimin bir bütün olarak, vatandaşlarımızın tazminatsız olarak başkalarının emeğini sahiplenmesine izin vererek, aynı zamanda bu sahiplenme yoluyla kendi yazarlarımızı da hak ettikleri kazançlarının bir kısmından mahrum bırakmaya yardımcı olarak ilerleyip ilerlemediğinden şüphe edebiliriz. Ancak bunun dışında, belirtildiği gibi, bu önerme çok fazla kanıtlıyor. Tüm telif hakları için ve tüm patent hakları için ölümcüldür. Toplumun iyiliği ve kurumlarımızın güvenliği, kitapları ucuzlatmak için yazarlar için tazminat talebinin reddedilmesini gerektiriyorsa, neden Longfellow ve Whittier'a veya Irving ve Bryant'ın ailelerine telif hakkı ödemeye devam edelim? Bu telif haklarının sözde sahipleri, yayıncılarıyla bağlantılı olarak, bu pazarda kitaplarının "fiyatlarını belirleme" yetkisine sahiptir. Bu tekel, Pensilvanya'yı, açgözlü üreticilerin taleplerine karşı ezilen ve yoksullaşmış tüketicilerin yardımına koşmaya ve "özgür insanlar için ücretsiz kitaplar" haykırışını yükseltmeye teşvik ediyor.

Tüketici haklarına yönelik bu gayrette kesinlikle ferahlatıcı bir şeyler var, ancak bu özel durumdaki uygulamasının adaletinden şüphe duyabiliriz; ancak yine de bu kararların böyle bir ifadesinin (Britannica Ansiklopedisi'nin son baskısında olduğu gibi) "konu hakkındaki en son Amerikan görüşleri" olarak alıntılanmasından pek memnun olamayız.

Bu ülkede uluslararası telif hakkını güvence altına almak için yapılan çabaların tarihi uzun değildir. Girişimler azdı, örgütlenme ve fikir birliği eksikliği vardı ve çoğunlukla hemen bir başarıya ulaşma beklentisi çok azdı. İlgi duyanlar, genel olarak halkın görüşünün kendilerine karşı olduğunu ve ancak eğitim ve tartışma yoluyla daha aydınlanmış bir kamu duygusunun oluşturulmasıyla ilerlemenin umut edilebileceğini her zaman hissetmiş gibi görünüyor. 

1838'de, Büyük Britanya'da ilk Uluslararası Telif Hakkı Yasası'nın kabul edilmesinden sonra, Lord Palmerston, Amerikan Hükümeti'ni iki ülke arasında bir telif hakkı sözleşmesi kurulması için işbirliği yapmaya davet etti. 

Bir önceki yıl, konuyla ilgili bir komitenin başkanı olan Henry Clay, Senato'ya böyle bir sözleşmenin lehine çok güçlü bir rapor sunmuştu ve yazarın eserindeki mülkiyet hakkının, mucidin patentindeki mülkiyet hakkına benzer olduğunu ileri sürmüştü. 

Bu, emek haklarıyla ilgilenen bir korumacının aldığı mantıklı bir pozisyondur ve bugün bu tür herhangi bir önleme karşı olan Henry Clay'in takipçileri, en yetenekli liderlerinin bu görüşünü akıllarında tutmakta fayda görürler. 

Bay Clay'in raporu veya Lord Palmerston'ın teklifiyle ilgili hiçbir işlem yapılmadı.

1840 yılında Bay G. P. Putnam, "Uluslararası Telif Hakkı Adına Bir Argüman" adlı broşür biçiminde yayınladı; bu, Amerika Birleşik Devletleri'nde konuyla ilgili ilk yayın oldu ve kayıtlarda bunu buldum. 1843 yılında Bay Putnam, hazırladığı ve Kongre'ye usulüne uygun olarak sunulan bir dilekçe için doksan yedi yayıncı, matbaacı ve ciltçinin imzalarını aldı. Uluslararası bir telif hakkının yokluğunun "hem yayıncılık işine hem de halkın genel çıkarlarına zarar verdiği" genel gerekçesini aldı.

Aynı yıl, bu dilekçeye karşı bir bildiri sunuldu ve diğer şeylerin yanı sıra, uluslararası bir telif hakkının "İngiliz kitaplarının Amerikan ihtiyaçlarına uyarlanmasını engelleyeceğini" belirtti. Bay Baldwin'in Kongre'ye yirmi beş yıl sonra verdiği raporda, "Amerikan kitaplarının İngiliz isteklerine uyacak şekilde
sakatlanması ve yeniden inşa edilmesinin utanmazca yaygın olduğunu" belirtiyor.

1853'te Büyük Britanya ile bir telif hakkı sözleşmesi konusu tekrar tartışıldı, bu önlem o zamanlar Dışişleri Bakanı olan Bay Everett tarafından destekleniyordu. New York'taki önde gelen beş yayınevi, bir sözleşmeyi desteklerken Bay Everett'e bir mektup yazarak şunları tavsiye ettiler: 1. Yabancı yazarın, eserinin adını yurtdışında yayınlanmadan önce Amerika Birleşik Devletleri'nde tescil ettirmesi zorunludur. 2. Eserin, koruma sağlamak için yurtdışında yayınlanmasından itibaren otuz gün içinde Amerika Birleşik Devletleri'nde yayınlanması gerekir; ve 3. Yeniden basımın tamamen Amerika Birleşik Devletleri'nde üretilmesi gerekir. 

Kısa bir süre sonra Bay Carey, bir kitaptaki gerçeklerin ve fikirlerin toplumun ortak malı olduğunu ve telif hakkı mülkiyetinin savunulamaz olduğunu savunduğu "Uluslararası Telif Hakları Üzerine Mektuplar"ını yayınladı. 1858'de Pensilvanya'dan Bay Morris tarafından Temsilciler Meclisi'ne, yabancı eserin tamamının yeniden üretilmesi ve yurtdışında yayınlanmasından itibaren otuz gün içinde bir Amerikalı yayıncı tarafından yeniden yayınlanması temelinde uluslararası telif hakkı sağlayan bir yasa tasarısı sunuldu. Tasarı herhangi bir değerlendirmeye tabi tutulmamış gibi görünüyor.

Mart 1868'de, G. P. Putnam, Dr. S. I. Prime, Henry Ivison, James Parton ve Egbert Hazard'dan oluşan bir Komite tarafından "Yazarlara ve Sanatçılara Adalet" başlıklı bir genelge yayınlanarak uluslararası telif hakkı konusunun değerlendirilmesi için bir toplantı çağrısı yapıldı. Toplantı 9 Nisan'da Bay Bryant başkanlığında yapıldı ve "Edebiyat ve Sanatın Korunması ve Geliştirilmesi İçin Telif Hakları Derneği" adı altında bir dernek kuruldu. Bay Bryant derneğin başkanı ve E. C. Stedman sekreteri oldu. Derneğin temel amacının "dünyanın her yerindeki yazarların ve sanatçıların yararına adil ve uygun bir uluslararası telif hakkı yasasının yürürlüğe girmesini teşvik etmek" olduğu belirtildi.

Yukarıda adı geçen Komite tarafından Kongre'ye sunulmak üzere bir anıt hazırlanmıştı. Bu anıt, Kongre'den "dünyanın her yerinde yazarların haklarını güvence altına almak" vb. gibi bir yasa tasarısının kabulüne erken dikkatini vermesini talep etti, ancak herhangi bir önlemin ayrıntılarıyla ilgili hiçbir öneride bulunmadı. Bu anıta eklenen 153 imzadan 101'i yazarlara, 19'u ise yayıncılara aitti.

1868 sonbaharında Worcester, Mass.'ten Kongre üyesi Bay J. D. Baldwin, Telif Hakları Derneği Yürütme Komitesi'nin işbirliğiyle hazırlanan bir yasa tasarısını bildirdi. Bu yasa tasarısında, yabancı bir eserin, tamamen burada üretilmesi ve Amerikan vatandaşı olan bir yayıncı tarafından satışa sunulması koşuluyla bu ülkede telif hakkı alabileceği belirtiliyordu. Telif hakkının faydası da yazar ve onun devralanlarıyla sınırlıydı.

Yasa tasarısı Kütüphane Ortak Komitesi'ne yeniden havale edildi ve bu konuda hiçbir işlem yapılmadı. Bu Komitenin üyeleri, New York'tan Senatör E. D. Morgan, Wisconsin'den Howe ve Maine'den Fessenden'di ve bu önleme karşıydı ve Massachusetts'ten Temsilci Baldwin, New York'tan Pruyn ve Ohio'dan Spalding ise bu önlemin lehindeydi. Yasa tasarısının ayrıca Indiana'dan Michael C. Kerr tarafından da Temsilciler Meclisi'nde desteklenmesi gerekiyordu. Bay Baldwin, önlemin tartışılmadan rafa kaldırılmasının önemli bir nedeninin, o dönemde Kongre ve ülkenin dikkatini çeken Başkan Johnson'ın görevden alınması olduğunu açıklıyor. Bu nedenle Kongre'den veya halktan bu soru hakkında genel bir görüş bildirilmedi ve aslında soru, kamuoyunun böyle bir görüş bildirmesine olanak verecek bir aşamaya hiç ulaşmadı.

Kendi inancıma göre, konu onlara adil bir şekilde sunulursa, Amerikan halkının dürüst ve akıllıca bir şekilde karar vereceğine güvenilebilir.

Telif Hakları Derneği komitesinin aktif üyeleri,
Bay Baldwin'in bu yasa tasarısının genel önerileri altında
oluşturulduğu kişiler, Dr. S. Irenaeus Prime, George P. Putnam ve James Parton'dı.
Dr. Prime, Mayıs 1868'de _Putnam's Magazine_ dergisinde "Telif Hakkı" hakkında bir makale yayınladı. Bu makale, belki de bu konuyu yöneten ilkelerin en özlü ve kapsamlı ifadesi olmaya devam ediyor ve Carey'nin kitaplardaki mülkiyet hakkını reddetmesi ile Proudhon'un tüm mülkiyetin soygun olduğu iddiası arasındaki gerekli bağlantıyı çok açık bir şekilde ortaya koyuyor. 1871'de New York'lu Bay Cox, Bay Baldwin'in tedbiriyle neredeyse aynı olan ve Kütüphane Komitesi'ne tekrar gönderilen bir yasa tasarısı sundu. 1872'de yeni Kütüphane Komitesi, yayıncıları ve ilgili diğer kişileri bir yasa tasarısının çerçevelenmesine yardımcı olmaya çağırdı. New York'ta yayıncıların bir toplantısı düzenlendi ve toplantıya New York dışından yalnızca bir firma katıldı; hazır bulunan firmaların çoğunluğu Bay Cox'un yasa tasarısının daha önce bahsedilen hükümlerini destekliyordu. Rapor, büyük bir azınlık tarafından, yasa tasarısının halkın çıkarından ziyade yayıncıların çıkarına olduğu; yabancı klişelerin ve elektrotiplerin kullanımının yasaklanmasının ekonomik bir saçmalık olduğu; ve bir İngiliz yayınevinin her halükarda bir Amerikalı ortak aracılığıyla Amerikan pazarının kontrolünü elinde tutabileceği gerekçesiyle muhalif olarak değerlendirildi. Azınlığın raporu, Scribner, Armstrong & Co.'dan Bay Edward Seymour tarafından hazırlandı. Aynı hafta, Bay C. A. Bristed tarafından, özellikle Uluslararası Telif Hakları Derneği'ndeki yazarların görüşlerini temsil eden bir yasa tasarısı hazırlandı. Bu yasa tasarısı, "Mevcut telif hakkı yasalarıyla Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarına güvence altına alınan tüm mülkiyet haklarının, hükümeti Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarına karşılıklı haklar sağlayan her ülkenin vatandaşlarına ve tebaasına güvence altına alındığını" belirtiyordu. Bay Bristed'in tasarısında hedeflenenle aynı sonuç, Bay J. A. Morgan'ın 1876'da yayınlanan "Edebiyat Hukuku" adlı eserinde yaptığı tavsiyenin kabul edilmesiyle elde edilebilirdi. O, mevcut telif hakkı yasasının, "vatandaş" yerine "kişi" kelimesinin eklenmesiyle değiştirilmesini önerdi; bu durumda, bu yasanın ayrıcalıkları, hangi uyruktan olursa olsun, gerekliliklerine uyan tüm yazarlara derhal sağlanacaktı. Birkaç hafta sonra, uluslararası telif hakkına karşı kararları (gösterdiğimiz gibi, her türlü telif hakkına karşı eşit derecede güçlüydü) daha önce alıntıladığımız Philadelphia'da toplantı yapıldı. Bu dört rapor, bir veya iki bireysel tedbirle birlikte Kongre Kütüphane Komitesi'ne sunuldu; bunların en dikkat çekenleri Harper & Bros. ve Louisville'li kitapçı John P. Morton'unkilerdi. Bay Harper, avukatları tarafından sunulan bir mektupta, uluslararası telif hakkıyla ilgili herhangi bir önlemin, "kitapların fiyatına ekleneceği ve halkın eğitimine müdahale edeceği" genel gerekçesiyle itiraz etti. Bu değerlendirme elbette Philadelphia platformuyla aynı eleştiriye açıktır; her türlü telif hakkına karşı da aynı derecede güçlüdür. Thomas Hood'un dediği gibi, "ucuz _ekmek_ ucuz kitaplar kadar _arzu edilir ve gereklidir," ancak bu gerekçeyle çiftçinin buğday yığınlarına el konulmaz!

Bay Morton, herhangi bir satıcıya yabancı bir eseri yeniden basma ayrıcalığı veren bir düzenlemeden yanaydı, ancak bu satıcı, yazara veya temsilcisine bu eserin toptan satış fiyatının %10'unu ödemeyi taahhüt ederdi. Ayrıca, Amerikan pazarının yabancı baskıya açık bırakılması gerektiğini, böylece rekabetin tamamen kısıtlanmaması gerektiğini söyledi.

Yazara telif ücreti (yasayla belirlenecek) ödemeyi kabul eden tüm satıcıların bir eserin yayınlanmasını üstlenme özgürlüğüne sahip olması gerektiği önerisi, daha sonra Bay Farrer ve Sir Henry Holland tarafından, önce yerel telif hakkıyla ilgili olarak ve ikinci olarak da uluslararası bir düzenleme önerisi olarak İngiliz Komisyonu'na sunuldu. Yazar, bu son haliyle, 1876'da Komisyona bazı
karşıt düşünceler sunma fırsatına sahip oldu. Bunlara ileride değinilecektir.

Benzer bir öneri, 1872'de New York'lu Bay Elderkin tarafından Kongre Kütüphane Komitesi'ne sunulan ve daha sonra Sherman Tasarısı olarak bilinen bir tedbirin temelini oluşturdu.

Bu Komiteye sunulan planların ve önerilerin geniş çeşitliliği göz önüne alındığında, başkan Maine'li Senatör Lot M. Morrill'in raporunda yaptığı "tedbirle ilgilenenler arasında fikir birliği olmadığı" yönündeki ifadenin kesinlikle bir gerekçesi vardı. Ayrıca, uluslararası bir telif hakkının genel hakkaniyet veya anayasa hukuku nedeniyle gerekli olmadığını ileri sürdü;
Önerilen herhangi bir planın benimsenmesinin Amerikan yazarları için çok
şüpheli bir avantaj sağlayacağı ve yalnızca kitap üretiminde yer alan çıkarlara
şüphesiz ve kalıcı bir zarar vermekle
kalmayacağı, aynı zamanda bilginin halk arasında
yayılmasına ve Amerikan eğitimi davasına
bir engel teşkil edeceği.

Bu rapor, konunun şimdilik ele alınmasını sonlandırdı.

Uluslararası telif hakkı adına yapılan çabalar, sorunun koruyucu bir tarife ile
karıştırılmasıyla her zaman az çok engellenmiştir.

Telif hakkı önlemine karşı en güçlü muhalefet kural olarak korumacılardan gelmiştir. Richard Grant White 1868'de şöyle demiştir: "Amerika Birleşik Devletleri'nde İngiliz yazarlara telif hakkının reddedilmesi,
açıkça söylenmese de, aslında 'Amerikan' koruyucu sisteminin bir parçasıdır." Ve yine: "Serbest ticaretle adil uluslararası
telif hakkına sahip olacağız."

Ancak, korumacıların kendi pozisyonları için mantıklı
bir gerekçe göstermeleri zor olacaktır. Amerikalı yazarlar, öncelikle, yurtdışından ithal edilen ve hiçbir (mülkiyet) vergisi ödenmemiş mallar tarafından kendi iç pazarlarında daha düşük fiyattan satılmamalarını isteyen üreticilerdir; yani, basitçe "el konulmuştur"; ve ikinci olarak, hükümetin kendi mallarının dış pazarlarda satılmasını sağlama çabalarını kolaylaştırmasını isterler. Bunlar, Amerikan endüstrisini geliştirmekle ilgilenen bir korumacının kesinlikle sempati duyması gereken taleplerdir.

Ancak, onu rahatsız eden olasılık, İngiliz yazara kitaplarını bu ülkede satma hakkı verilirse, satılan kopyaların daha fazla veya daha az ölçüde İngiltere'de üretilebileceği ve bu kopyaları yapma işinin Amerikan matbaacılarına, ciltçilere ve kağıtçılara kaybedebileceği olasılığıdır. O, özellikle, kitabın _malzeme
kaplamasını_ yapanların korunmasıyla, kitabın temel içeriğini yaratan yazarın korunmasından çok daha fazla ilgilenmektedir.

Tüketicinin, Philadelphia kararlarının bu kadar vurguladığı çıkarları için, kitaplarının baskılarını hazırlama işinin mümkün olduğunca ekonomik hale getirilmesi açıkça avantajlıdır.

Bir kitabın ilk baskısının maliyetinin ana kısmı, yazı tipinin ayarlanması veya eser resimliyse, yazı tipinin ayarlanması ve resimlerin tasarlanması ve gravürüdür.

Bu ilk kalıplaştırma ve gravür maliyeti, örneğin Büyük Britanya için bir, Amerika Birleşik Devletleri için bir ve Kanada ve diğer koloniler için bir olmak üzere birkaç baskıya bölünebilirse, basılan her kopya için tahsil edilecek oranın daha az olduğu ve kopya başına satış fiyatının, bu ilk maliyetin her pazar için tam olarak tekrarlanması durumunda olacağından daha düşük olabileceği açıktır.

Bu durumda, tüketicinin avantajına olacak şekilde, hangi telif hakkı düzenlemesi yapılırsa yapılsın, yabancı klişelerin ve resimlerin burada kullanılmak üzere çoğaltılmasının önünde hiçbir engel olmamalıdır, yeter ki yabancı baskı bu çoğaltmayı bir avantaj ve maliyet tasarrufu sağlayacak şekilde olsun. Uluslararası bir telif hakkı önlemi lehinde görüş bildiren birkaç korumacı ve yayıncılık çıkarlarımızın açık rekabete karşı ayakta kalabileceğinden endişe eden diğerleri, telif hakkı elde edecek yabancı eserlerin tamamen bu ülkede yeniden üretilmesi ve yeniden yayınlanması koşulunda ısrar ediyorlar. Böyle bir koşulun çoğu durumda Amerikan tüketicisinin çıkarlarına aykırı olacağını gösterdik, İngiliz yazar ise buna doğal olarak karşı çıkıyor çünkü Amerikan yayıncısının kendi baskısının üretiminde katlanacağı harcamayı önemli ölçüde artırarak, yazara ödenebilecek ücretin hesaplandığı karı veya kar olasılığını orantılı olarak azaltıyor. Yabancı kitabın, yazara belirli bir telif ücreti ödemek üzere sözleşme yapacak tüm satıcılar tarafından yeniden basılmasına izin verme önlemi, ilk bakışta aldatıcı ve makul görünüyor. Bu, inandığımız ticaret özgürlüğü ilkeleriyle uyumlu görünüyor. Ancak, bu ilkelere doğrudan aykırıdır; birincisi, sözleşme özgürlüğünü zedeler, üreticinin kamuya tedarik etmek için kendisine en iyi görünen düzenlemeleri yapmasını engeller; ikincisi, babacan bir mevzuatla, üreticiye çalışması için verilecek ücreti belirlemeyi ve bu çalışmanın tüketiciye sunulacağı fiyatları sınırlamayı taahhüt eder. Hükümetin, _kitaplar_ söz konusu olduğunda üreticinin bu şekilde sınırlandırılması ve tüketicinin korunması konusunda taahhütte bulunması, ekmek veya sığır eti için olduğundan daha fazla hakkaniyete sahip değildir. Ayrıca, böyle bir düzenleme ne yazara, ne kamuya, ne de yayıncılara fayda sağlamaz ve uluslararası telif hakkını ve herhangi bir telif hakkını kafa karıştırıcı ve boş bir saçmalığa dönüştüreceğine inanıyoruz. Bir İngiliz yazar, kendisinin seçtiği ve sorumluluğundan emin olduğu bir yayınevinin elinde Amerikan işini yapmasını engellerken, mülkünün kullanımını, onu ele geçirmeye çalışabilecek herhangi bir satıcıya açan bir düzenlemeden pek fazla tatmin elde edemezdi. Amerikan baskılarının stili, şekli veya doğruluğu üzerinde hiçbir kontrol uygulayamazdı; çeşitli baskıların içerdiği kopya sayısı hakkında güvenilir bir bilgiye sahip olamazdı; ve hak kazandığı telif ücretlerinin tahsili konusunda inatçı olsaydı, birçok durumda iddialarını ancak sayısız dava yoluyla uygulayabilirdi ve tahsilatın masraflarının gelirleri aştığını görürdü. Kamuya sağladığı fayda artık daha belirgin olmazdı. Üretilen baskıların ucuzluğundaki herhangi bir kazanç, tatmin edici olmamalarıyla fazlasıyla telafi edilecektir: Çoğu durumda, doğruluk veya eksiksizlik açısından güvenilmez olacaklar ve aceleyle ve kalitesizce üretileceklerdir. Ayrıca, kendi başlarına arzu edilen ve kamuya hizmet edecek birçok girişim, böyle bir düzenleme altında, hiçbir yayıncının üstlenmeye gücü yetmeyecektir, çünkü başarılı olurlarsa, vicdansız komşular, rakip baskılar aracılığıyla, onun yargısından ve reklamından faydalanacaklardır. Aslında, yeniden basım işi büyük ölçüde sorumsuz tarafların eline düşecektir ve bu kişilerden telif hakkı alınamayacaktır. Bu tür bir önleme karşı olan argümanlar, kısaca, uluslararası telif hakkının lehine olan argümanlardır. Ev telif hakkıyla ilgili böyle bir düzenlemenin herhangi bir bakış açısından hakkaniyete veya arzu edilirliğe karşı davanın çok kesin bir ifadesi, 1877'de Herbert Spencer tarafından İngiliz Komisyonu önünde yapıldı. Onun
tanıklığı, Kasım 1878 ve Şubat 1879'daki _Popular Science Monthly_ dergisinde tam olarak verilmiştir. Halk için ucuz kitaplar güvence altına almak adına, yasanın tüm satıcılara bir yazarın kitaplarını basma ayrıcalığı vermesi ve yazara ödenecek bir telif hakkı belirlemesi gerektiği ve bu telif hakkının yazara "çalışmaları için adil bir kar" sağlaması gerektiği yönünde bir öneri yapılmıştı. Bay Spencer itiraz etti ki--

Birincisi. Bu, yazarın kendi pazarlıklarını yapma hakkına sahip olduğu ticaret yasalarına doğrudan bir müdahale olurdu. İkincisi.
Hiçbir yasama organı bir yazar için "adil bir kar oranının" ne olduğunu belirleme yetkisine sahip değildi. Üçüncüsü. Farklı kitap sınıflarının üretimine verilen farklı miktar ve türdeki emek için adil bir tazminat sağlayabilecek ortalama bir telif hakkı belirlenemezdi.
Dördüncüsü. Yasama organı yazarın karını belirleme hakkına sahipse, yayındaki ortağı olan yayıncının karını belirleme hakkına da eşit şekilde sahiptir; ve eğer yayıncınınsa, o zaman
matbaacı, ciltçi ve kağıt üreticisinin de, ki bunların hepsinin girişimde çıkarı vardır. Böyle bir kontrol hakkı, toplum için önemli olan diğer maddelerin
üreticileri için de eşit güçte geçerli olacaktır ve
hükümetin uygun işlevlerine ilişkin mevcut teorilerle uyumlu olmayacaktır. Beşincisi. Eğer kitaplar böyle bir
tedbirle ucuzlatılacaksa, bu, şu anda yazarlara ve yayıncılara giden
kârların bir kısmının pahasına olmalıdır; varsayım, kitap
üreticilerinin ve dağıtımcılarının işlerini anlamadıkları, ancak
devlet tarafından nasıl yürütülecekleri konusunda bilgilendirilmeleri gerektiği ve
sadece yayıncılık işinin getirilerinin yasayla düzenlenmesi gerektiğidir. Altıncısı. En iyi kitapların fiyatları birçok durumda, düşürülmek yerine, şu anda olduğundan daha yüksek olurdu çünkü yayıncılar
rakip baskı riskine karşı bir miktar sigortaya ihtiyaç duyardı ve
ilk baskılarını daha küçük yaparlardı ve ilk maliyet daha az sayıda kopya arasında paylaştırılmak zorunda kalırdı.
Yapılacak
fiyat indirimleri daha
ucuz ve daha
popüler edebiyatta olurdu ve bunda bile kalıcı olamazdı.
Yedinci. Kamuoyu için en kalıcı öneme sahip olan ve önemli miktarda zaman ve sermaye yatırımı gerektiren girişimler için
yayıncıların mümkün olan en büyük pazardan getiri elde edeceğinden emin olmaları gerekir ve böyle bir güvenlik olmadan bu nitelikteki girişimler
hiçbir şekilde üstlenilemezdi. Sekizinci. Bu tür açık rekabet
sonuçta, daha küçük yayıncıların ezilmesiyle ve
işin, uzun ve kârsız yarışmalarda onları idare edecek kadar uzun vadeli birkaç evin elinde toplanmasıyla sonuçlanacaktır ki bu kesinlikle böyle bir yasanın ilk etkisi olacaktır.

Bay Spencer tarafından ileri sürülen tüm düşünceler, elbette, açık uluslararası yayıncılıkla ilgili olarak eşit güce sahiptir,
aynı zamanda uluslararası telif hakkı lehine argümanlar arasında da yer alabilirler.

Bu görüşler, deneyimli bir kitap yazarının görüşleriyle, deneyimli yayıncı Bay Wm. H.
Appleton, 1872'de New York Times'a yazdığı bir mektupta şöyle diyor:

"Mülkiyetin ilk talebi güvenliktir.... Bir kitabı gerçek anlamda yayınlamak -yani sadece basmak değil, aynı zamanda iyi ve yaygın olarak bilinmesini sağlamak- çok fazla çaba ve büyük harcama gerektirir ve bunlar her an yok olma olasılığı olan bir mülke yatırılmaz. Yasal koruma böylece kötü uygulamalara son verir, mülkiyeti güvence altına alır, işi daha meşru hale getirir ve girişime yeni bir canlılık kazandırır. Yazara karşı adaletsiz olan ve ticarette acımasızca çalışan bir politika halk için en iyisi olamaz. Yayıncı ne kitabın bu kadar kapsamlı bir şekilde bilinmesini sağlayabilir ne de onu kalıcı ve rahatsız edilmeden sahip olabileceği kadar düşük bir fiyata satabilir. Birçok değerli
kitap hiç yeniden basılmıyor ve referanslar yalnızca İngiliz fiyatlarından elde edilebiliyor, bunun nedeni yayıncıların sermayelerini
korunmasız mülklerde riske atma konusunda ihtiyatlı olmalarıdır."

"Dürüstlük en iyi politikadır" şeklindeki kopya-kitap sloganı, birey söz konusu olduğunda (en azından maddi sonuçlar açısından) yeterince sık gerçekleşmez, çünkü onun yaşamı her zaman eylemlerinin tüm sonuçlarına
ulaşılması için yeterince uzun değildir.
Ancak, toplum, daha uzun yaşamında, bazen yavaş işleyen neden-sonuç ilişkilerinin tam etkisine tabidir, bu ilişkiler diğer şeylerin yanı sıra, ekonomi ve etik arasındaki temel bağlantıyı ortaya çıkarır ve uzun vadede adil yöntemin akıllıca yöntem olduğunu gösterir. Aydınlanmış bir
bencillik, eşitliğin avantajını bulur. Tarihin
öğretilmesi herhangi bir şeyi açıkça ortaya koyuyorsa, o da bir ulusun işlemlerinde dürüstlüğün _karlı_ olduğudur, hatta Terimin en dar ve en bencil anlamı ve dürüstlükten başka hiçbir şey işe yaramaz. Bunun uygulandığı birçok çıkar sınıfı arasında uluslararası telif hakkı kesinlikle yer alır.

Elderkin-Sherman'ın yeniden yayınlama için açık bir pazar önerisini,
istenen nesneleri hiçbir şekilde etkilemediği için;
Baldwin-Cox'un yalnızca türü belirlenmiş ve basımı bu ülkede yapılmış kitaplara koruma sağlama planını, prensip olarak dar ve pratikte ekonomik olmadığı için; ve Bristed-Morgan'ın telif hakkını sınırlama veya kısıtlama olmaksızın genişletme önerisini, ticari gereklilikleri yeterince dikkate almadığı ve şu anda yürürlüğe konulması mümkün olmadığı için reddederek,
İngiliz Komisyonu'nun önerisine dayalı bir önlemi, çeşitli Amerikan planlarına dahil edilmiş olan bir veya iki hükümle birlikte öneriyoruz:

1. Yabancı eserin başlığının, yurtdışında yayınlanmasıyla aynı anda Amerika Birleşik Devletleri'nde tescil edilmesi.

2. Eserin yurtdışında yayınlanmasından itibaren altı ay içinde Amerika Birleşik Devletleri'nde yeniden yayınlanması.

3. Sınırlı bir süre, diyelim ki on yıl, yeniden yayınlamanın bir Amerikan vatandaşı tarafından yapılması şartının getirilmesi.

4. Aynı yıl süresi boyunca telif hakkı korumasının yalnızca bu ülkede basılmış ve ciltlenmiş olan kitaplara verilmesi, yabancı klişelerin ve elektrotiplerin kesilmesinin ithal edilmesi ayrıcalığının tanınması.

5. Bu hükümlere tabi olarak, yabancı yazara veya onun temsilcilerine şu anda bir Amerikan yazarına tanınan aynı ayrıcalıkların tanınması.

Zamanla, genel ticaret yasalarının Amerikan halkına kitap tedarik etme düzenlemelerini, yayıncının milliyeti veya basılı ciltlerin ithali konusunda bir kısıtlama olmasa bile, yazarın kendisine en iyi şekilde hizmet edebilecek İngiliz veya Amerikalı yayın acentesini seçeceği şekilde düzenlemesi gerektiğine inanıyorum; ve o temsilcinin
en geniş Amerikan okuyucu çevresine kendi ihtiyaçlarına en uygun baskıları hazırlayacak adam olacağı
bulunacaktı.

Yabancı yazar, çok geçmeden, pazarı en iyi şekilde anlayan ve onu tedarik etmek için en iyi olanaklara sahip olan yayıncı tarafından temsil edilmesinin kendi çıkarına olduğunu
anlayacaktı. Eğer
buraya yerleşen İngiliz yayıncılar, bu anlayış ve olanaklarda Amerikan yayınevlerimizi geçebilirlerse, bunu yapma özgürlüğüne sahip olmalılar ve kamu yararına, önlerine hiçbir engel konulmaması gerekirdi.

Ancak, İngiliz yazarlar ve yayıncılarla iş yapmış olan Amerikan yayınevlerimizin deneyimi, Amerikan pazarının ve Amerikan okuyucularının gereksinimlerini ve buradaki statü ile Büyük Britanya'daki statü arasındaki çok önemli
farklılıkları net bir şekilde algılamalarının biraz zaman aldığıdır. Ve
korkarım ki, telif hakkı derhal ve kısıtlama olmaksızın verilirse, bu yazarların ve yayıncıların Amerikan eğitimlerini aldıkları birkaç yıllık bir ara dönem olur,
bu süre zarfında Amerikalı okuyucular istedikleri kitapları satın almaya istekli oldukları baskılarda özgürce elde edebilirler.

Diğer taraftaki dostlarımız, gerçekten isteneni sağlamadan önce, pazarımızın 2,50, 2 ve 1 dolara satın almaya alışkın olduğumuz pahalı 7, 5 ve 3 dolarlık baskı kitaplara ne kadar dayanabileceğini deneme cazibesine karşı koyamazlardı;
ve sonuç olarak, binlerce satılması gereken kitapları onlarca veya yüzlerce satacaklardı; yazarları önemsiz bir telif hakkı alacak ve Amerikan halkı kötü hizmet alacak ve öfkelenecekti.

Ancak İngiliz yazarlar ile Amerikalı okuyucuları arasındaki iletişim kanalları bir zamanlar adil bir şekilde kurulmuş olsaydı, ki öyle olacaklardı, bence önerilen düzenlemeler uyarınca, daha sonra tüm kısıtlamalar kaldırılsa bile, bunlara müdahale etmek mümkün olmazdı. Amerikalı okuyucular, kendisi de artan satışlarından iyi bir getiri elde eden standart bir İngiliz yazarının eserinin uygun bir baskısını, makul bir fiyata binlerce kişi satın aldığında, bu yazarın, on yılın sonunda, eserinin burada pahalı ve uygunsuz İngilizce baskıda satılması konusunda ısrar ederek bu satışları kısıtlaması, eserinin burada Rusça çevirisiyle satılması şartını koşması kadar düşük bir ihtimal olurdu. Ayrıca, bu kısıtlamaların ölçüye dahil edilmesinin, sınırlı bir süre için bile olsa, başarısı için önemli olacak bir destek kazanması da olasıdır. Mevcut ticaret koşulları korunursa, Amerikan bahisçilerinin on yıl sonra İngiltere'de üretilen kitapların rekabeti nedeniyle özellikle sıkıntı çekmelerine gerek kalmayacağı ve üretimi etkileyen çeşitli vergiler kaldırılabilirse, kitapların kendileri üzerindeki vergiden kurtulabileceğimiz muhtemel görünüyor.

Ancak, farklı İngilizce konuşan okuyucu grupları için tasarlanmış bir kitap için iki yazı tipi ayarında ısrar etmenin ekonomik veya arzu edilir olacağı bir durum hayal edemiyorum; ve bir kitabın maliyetinin bu ilk ve en önemli kısmı iki pazar arasında bölünerek ne kadar genel olarak tasarruf edilebilirse, yazar, halk ve yayıncı için sonuçta o kadar büyük bir avantaj olur.

Şüphesiz, İngiliz Hükümeti tarafından bir yıl içinde konunun yeniden ele alınması için bir Uluslararası Komisyon atanması önerisi yapılacaktır ve hükümetimiz, konuyla ilgili çeşitli çıkarları dikkate almak, farklı görüş kümelerini tekrar toplamak ve bunları mümkün olduğunca uyumlu hale getirmek için bir İç Komisyon'un erken atanmasıyla bu Uluslararası Komisyon'a hazırlanmalıdır. İngiliz dostlarımız konuyu bizimle konuşmaya hazır olduğunda, genel olarak hangi tür bir önlemin en çok arzu edilir olduğu ve bunun şu anda ne kadarının yürürlüğe konulabileceği konusunda kendimizi kesin olarak bilgilendirmiş olmalıyız. Son on yılda bu konuda şüphesiz aydınlanmış bir kamuoyu hissiyatı oluştu, ancak yine de çözümünü Temsilciler Meclisi'ne emanet etmek istemiyorum ve muhtemelen Senato tarafından bir antlaşma şeklinde en iyi şekilde ele alınabileceğini düşünüyorum. Uluslararası bir telif hakkının bulunmaması nedeniyle, aralarında yabancı yazarlara ödeme yapma geleneğinin oluştuğunu ve bunun özellikle son yirmi beş yılda çok önemli bir konu haline geldiğini Amerikalı yayıncıların açıklaması gerekir. İngiliz Komisyonu önünde ifade veren İngiliz yazarların bazıları, kitapları için Amerika Birleşik Devletleri'nden gelen ödemelerin Büyük Britanya'daki gelirlerini aştığını belirtti. Bu ödemeler, elbette Amerikalı yayıncıya kitaplara ilişkin hiçbir türde hak sağlamaz. Bazı durumlarda, önceden basılmış sayfaların kullanımını elde eder ve bu sayede, hazırlanacak herhangi bir yetkisiz baskıdan bir veya iki hafta önce kendi baskısını bastırabilir. Ancak birçok durumda, ödemeler eserlerin yayınlanmasından bir süre sonra ve artık bunlardan elde edilebilecek "önceden basılmış sayfaların" en ufak bir avantajı bile kalmadığında yapılmıştır. İngiliz yazarın yetkisi rakip baskıların müdahalesine karşı hiçbir unvan veya savunma aracı taşıyamazken, önde gelen yayınevleri, çok az istisna dışında, birbirlerinin yabancı yazarlarla olan anlaşmalarına saygı göstermiş ve "yazarla yapılan anlaşmayla" yayınlandığı duyurulan ve telif hakkı yerine ödemelerin usulüne uygun olarak yapıldığı baskılara kural olarak müdahale edilmemiştir. Yayıncılar arasındaki bu anlayış "ticaret nezaketi" olarak bilinir. Sanırım bugün, herhangi bir değere sahip bir İngiliz eserinin, yazarın haklarının (eşitlik içinde) adil ve genellikle çok cömertçe tanınması olmaksızın herhangi bir saygın yayınevi tarafından yayınlanmasının istisna olduğunu söylemek güvenlidir. İngiltere'de Amerikan yayınevlerimize yöneltilen önemli miktardaki sert dil ve İngiltere'de yeniden basımdaki yanlışın tamamen tek taraflı olduğu yönündeki yaygın görüş göz önüne alındığında, yasayla korunmayan yazarların haklarının tanınması konusunda, geçmiş yirmi beş yıldaki kayıtlarının aslında İngiliz kardeşlerinden daha iyi olduğu iddiasını burada ileri sürmek yerinde olacaktır. İngiltere'de Amerikan edebi materyalinin değerli ve ulaşılabilir olduğu gerçeğinin tamamen farkına varmışlardır ve her yıl bu materyalin daha büyük bir miktarı İngiliz halkına tanıtılma onuruna erişmiştir. 1878 istatistiklerine göre, o yıl İngiltere'de yayınlanan eserlerin yüzde onu Amerikan yeniden basımlarıydı. Ancak, Amerikan yazarları tarafından herhangi bir hakka ilişkin kabuller çok az ve aralıklı olmuştur ve ödemeler miktar olarak önemsizdir. Önde gelen İngiliz yayınevleri şüphesiz
yeniden basılan materyalleri için ödeme yapma konusunda Amerikan uygulamasını takip etmeyi çok tercih ederlerdi, ancak bizim Amerikan "ticaret nezaketi"mize benzer genel bir anlayış oluşturmayı başaramadılar ve bir yayınevi tarafından ödenen kitaplar, birçok durumda, diğer yayınevleri tarafından daha ucuz rakip baskılarla derhal yeniden yayınlanıyor.
Açık ve vicdansız rekabet karşısında, yazarlara sürekli veya önemli ödemeler yapmanın zor olduğu çok açıktır; ve bu zorluk karşısında Amerikalı yazarlarıyla iyi bir sicile sahip olan firmalara daha fazla kredi verilmelidir.

Londra'daki bir yayıncı, kendisine gönderilen her yeni cilt için "Wide, Wide World"ün yazarına cömert bir havale göndermeyi yıllardır bir gelenek haline getirmişti. Ancak yetkisiz baskıların rekabeti o kadar keskindi ki, bana satın alımlarından hiçbir kar elde etmediğini ve bunları nasıl sürdürebileceğini göremediğini söyledi.

"Helen's Babies"in yazarının kaderi daha da zordu. İlk kitabının yedi baskısı farklı İngiliz yayınevleri tarafından yayınlandı ve
bir araya gelerek muazzam bir satış rakamına ulaştı ve bu satıştan neredeyse bir kuruş bile alamadı. Bu kitabın devamı için bir firma ona
50.000 pound ödedi. Ancak, Amerikan dergisinden seri olarak çıkan yeniden basımlarını aceleyle inceleyen yarım düzine veya daha fazla yayıncı arasındaki mücadele o kadar şiddetliydi ki, enerjik bir yayınevi, son bölümü olmadan İngiliz halkına gönderdi, daha da girişimci olan bir başkası ise, baskısının son bölümünü bir İngiliz eliyle ekledi ve hikayenin ahlaki değeri tamamen değişti. Longfellow, Lowell, Holmes, Bayan Prentiss, Mark Twain, Dr. Mayo, Bayan Phelps, Bayan Alcott, Bayan Stowe, Bayard Taylor ve daha popüler yazarlarımızın çoğunun kitaplarında da benzer şekilde çeşitli rakip baskılar vardır ve hiçbir yayınevi, ne kadar iyi niyetli olursa olsun, bu yazarlara ödeme yapma alışkanlığını sürdüremez, çünkü komşularının düzenlemelerine saygı göstereceğine güvenilemez. Öte yandan, George Eliot,
Miss Mulock, William Black, R. D. Blackmore, Wilkie Collins, Thomas
Hardy, Mrs. Alexander, Tyndall, Huxley ve daha birçokları gibi önde gelen İngiliz yazarlar, daha önce de söylediğim gibi, birbirlerinin satın alımlarına karışmamaya alışkın olan Amerikalı yayıncılarından cömert ödemeler aldılar ve almaya devam ediyorlar.

Geçtiğimiz yıllarda, Amerikalıların İngiliz kitaplarını "uyarlama" ve yeniden şekillendirme alışkanlığına yönelik sert eleştiriler oldu, böylece yazarlar, Amerikan baskıları için hiçbir tazminat almama şikayetine ek olarak, bu baskıların güvenilir olmadığı ve eserlerini adil bir şekilde temsil etmediği yönünde daha fazla şikayette bulunma nedenleri vardı. Ayrıca, İngiliz materyallerinin, hiçbir kaynak gösterilmeden, zaman zaman Amerikalı yazarlar tarafından fiziksel olarak "eklendiği" iddia edildi. Her iki suçlama için de şüphesiz gerekçeler vardı, ancak örnekler son çeyrek yüzyılda kesinlikle çok daha azdı. Gerçekten de, son tür sahiplenme bugün neredeyse imkansız olurdu, çünkü İngiliz güncel edebiyatı bilgisi o kadar kapsamlıdır ki, tespit hemen yapılırdı. "Sahiplenilen" materyal satılamazdı. Ancak İngiltere'de, Amerikan edebiyatı, gösterdiğim gibi, takdir edilmeye başlasa da, henüz tam olarak bilinmiyor ve bu nedenle onu kullanmanın çok daha az riski var. Aslında, edebiyat
uşakları tarafından önemli ölçüde kullanıldı ve İngiliz yayıncıların ve İngiliz eleştirmenlerin orijinal olmayan materyallerle
dayak yediği bazı eğlenceli örnekler var. Yayımcı Bay Randolph, bir İngiliz arkadaşının kendisine getirdiği ve kendisine çok taze ve orijinal görünen ve Henry Ward Beecher'ın ciltlerinden birinden alınmış olduğu ortaya çıkan bazı makaleleri yeniden basmaya nasıl masumca yönlendirildiğini anlatıyor. Bay Randolph derhal Bay Beecher'ın dikkatini kendi suç teşkil eden davranışına çekti ve ona satışlar için telif hakkı olarak ödenmesi gereken önemli miktardaki çeki uzattı.

Charlton T. Lewis'in Bengel'in "Yeni Ahit'in Gnomon'u" adlı eserinin çevirisi Londra'da "İngiltere Kilisesi'nin iki din adamının" eseri olarak yeniden basıldı. Bay Lewis'in versiyonu, bazı Latince alıntıların çıkarılması dışında, kelimesi kelimesine takip edildi.

Dr. S. Irenaeus Prime, kendisine bir İngiliz yazarın adını taşıyan bir cilt göndermişti ve kendi yargısına göre, Amerikalı okuyucular için ilgi çekici olup olmayacağını sormuştu. Soruşturmaya tarafsız bir cevap verebilecek durumda olmadığını fark etti, çünkü kitap _kendi_ kitaplarından biriydi ve Amerikan halkı tarafından daha önce birkaç baskısında içten bir takdir gösterilmişti.

Bunlar, Amerikan edebi eserlerine gösterilen takdirin sadece tesadüfi örnekleridir, bunlar
övücü olabilir
ama pek de tatmin edici olarak adlandırılamaz. Onlara atıfta bulunmamın sebebi, bunların benzer Amerikan suçlarının meşru bir hafifleticisi olarak kabul edilebilmesi değil, çünkü eşitlik meselelerinde _tu quoque_'un herhangi bir argüman veya savunma oluşturduğunu kabul etmiyorum. Bunlardan bahsetmeye
sadece İngiliz dostlarımıza, şu anki durumun kötülüğünün en azından iki yüzü olduğunu ve bunun yarattığı moral bozukluğunun Atlantik'in bizim tarafımızla sınırlı olmadığını yeterince takdir etmedikleri şeyi vurgulamak için değer.
Bu kötüye kullanma örnekleri elbette İngiliz yayıncılığını veya edebiyat camiasını yeterince temsil etmiyor, tıpkı çeşitli İngiliz vaazlarının metnini oluşturan benzer Amerikan örneklerinin bizim için edebi ve ticari ahlakın standardını gösterdiği kabul edilemeyeceği gibi. Biz Amerikalılar, uluslararası anlaşmaların olmamasının kötülüklerinin ve moral bozucu eğilimlerinin bizim tarafımızdan tamamen kabul edildiğini ve belirli üretim koşullarının şimdiye kadar böyle bir anlaşmanın kurulmasının önünde sorunlu bir engel oluşturduğunu, ancak bu engelin artık adil bir şekilde aşılacağına inanmaktan mutluluk duyuyoruz. Bu arada, kanunun yokluğunda, Amerikalı yayıncılarımızın, özellikle de şimdiki neslin, kendi özgür iradeleriyle, İngiliz yazarlara bir kanunun onlara sağlayacağı avantajın büyük bir kısmını verdiklerini ve bunu kendileri için karşılık gelen bir koruma avantajı olmadan yaptıklarını iddia ediyoruz. Ayrıca, (belki de daha büyük zorluklarla karşı karşıya kalmalarına rağmen) Amerikalı yazarlara adalet sağlamak için benzer çabalar gösteren İngiliz yayınevlerine duyulan itibarı da takdir ediyoruz. Uluslararası telif hakkından beklenen en az önemli olmayan sonuçlardan biri, iki büyük İngilizce konuşan ülkenin yayıncılarının çalışmalarında daha etkili bir işbirliği yapmalarıdır. Birlikte çalışmakta çıkarlarını ve kazançlarını bulacaklar ve her iki pazar için kitap üretimine ortak yatırım yapma geleneğinde beklenebilecek çok büyük genişleme, ilk maliyette çok önemli bir tasarruf sağlayacak ve yazarların, yayıncıların ve halkın eşit şekilde paylaşacağı bir avantaj tasarrufu sağlayacaktır. Amerikan yayıncıları ile yabancı yazarlar arasındaki mevcut ilişkileri mümkün kılan "ticaret nezaketinin" etkinliğini sürdürmeyeceği muhtemel görünüyor. Geçtiğimiz yıl içinde, ucuza basılmış broşür biçiminde son dönem İngiliz kurgu eserlerinin en iyilerinden bazılarını sunan belirli "kütüphaneler" ve "diziler" ortaya çıktı. Bunları yürütenler, eski yayın evlerinin edebi yargılarından ve yabancı bağlantılarından yararlanıyor ve dikkatlice seçilmiş ve cömertçe ödenmiş materyali ele geçirerek, telif hakkı ödenmiş ciltli kitaplarla karşılaştırıldığında kesinlikle düşük olan ancak bu kadar ucuza elde edilen ve bu kadar ucuza basılan edebiyat için şüphesiz yeterince yüksek olan fiyatlarla halka sunabiliyorlar. Bu girişimler, daha önce standart kurguyla ilgilenmemiş ve eski evlerin uluslararası düzenlemelerine veya ticaret nezaketlerine saygı göstermeye hazır olmayan şirketler tarafından yürütülüyor. "Ucuz serilerden" biri için yukarıdaki açıklamalar geçerli değildir. "Franklin Square Kütüphanesi", İngilizce edebi materyali için ödeme yapma uygulaması yapan ve "ticaret nezaketine" büyük önem veren bir yayınevi tarafından yayınlanmaktadır. Genel olarak, bu serinin bir yayın yatırımı olarak değil, kendini savunma amacıyla planlandığı ve kendini savunma zorunluluğu geçtikten sonra büyük olasılıkla devam ettirilmeyeceği anlaşılmaktadır. Sayılarının birçoğu, olağan İngilizce ödemelerin yapıldığı eserleri içermektedir ve bu şekilde ödenen kitapların kazançlı bir satış sağlayamayacağı çok açıktır. Bu nedenle, yayınlarının, kelimenin tam anlamıyla bir _iş_
yatırımı olmadığı ve girişimin kalıcı olması planlanmadığı sonucuna varmak güvenli görünmektedir. Toronto'da da ucuz yeniden basımlar konusunda çok önemli bir iş ortaya çıktı ve buradan Batı Eyaletleri'ne "önceden basılmış" ve "Amerikan pazarı" için ucuz İngilizce eser baskıları dağıtıldı ve Doğu yayıncıları bunlara cömert fiyatlar ödedi. Bazı girişimci Kanadalı satıcılar da, ABD posta ve gümrük düzenlemeleri arasındaki mevcut karışıklıktan yararlanarak, posta yoluyla _Amerikan telif hakkı eserlerinin_ yeniden basımlarını tedarik ederek bir ticaret oluşturdular; bu baskılar, zayıf basılmış ve telif hakkı için ücretsiz olduğundan, gerçekten de çok makul fiyatlara satılabilir. Bu tür bir rekabet karşısında, Amerikan yayıncılarının yabancı kurgu yazarlarına yaptığı ödemelerin önemli ölçüde azaltılması veya tamamen durdurulması gerektiği çok açıktır. Ancak, bu broşür dizileri, edebi mülkiyetin mevcut durumunun saçmalığına işaret ederek ve uluslararası bir telif hakkı yasasına olan ihtiyacı vurgulayarak çok önemli bir hizmette bulundu. Daha önce değinilen kitap üretim koşullarındaki değişiklikle bağlantılı olarak, geçmiş yıllarda uluslararası telif hakkına uygunsuz veya gereksiz olduğu gerekçesiyle karşı çıkan ancak şimdi önerilebilecek her türlü uygulanabilir ve adil önleme destek vermeye hazır oldukları söylenen yayıncıların fikrinde önemli bir değişiklik yaratmış oldukları kabul edilebilir. Önceki sayfalarda uluslararası telif hakkı sorununun geçmişi ve mevcut durumu hakkında bir taslak sunmaya ve bunun etik ve siyasi ekonomiyle olan ilişkilerinden bazılarını kısaca belirtmeye çalıştım. İnanıyorum ki, çok da uzak olmayan bir gelecekte, bir toplumun maddi refahının, kendi ürünleri karşılığında komşularının mallarını satın almasını engellemek için onu kısıtlamalardan oluşan Çin duvarlarıyla çevreleyerek sağlanabileceği ve ahlaki ve zihinsel gelişiminin, komşularının kitaplarını sahiplenme ayrıcalığının özgürce kullanılmasıyla ilerletilebileceği inançlarına, eski bir barbarlığın patlamış yanılgıları olarak geriye dönüp bakabiliriz.

* * * * *

SERBEST TİCARET,

BARIŞI VE

İNSANLAR ARASINDA İYİ NİYETİ TEŞVİK EDER.

_New York Serbest Ticaret Kulübü'nde 20 Şubat 1879'da okunan bir makale,
Charles L. Brace tarafından._

Ahlakçıya göre, Serbest Ticaret en çok servet üretme ve dağıtma aracı olarak önemli değildir (her ne kadar en
etkili olsa da) ama daha çok, en büyük dürtüsünü on sekiz yüzyıl önce alan ve o zamandan beri önyargıları ortadan kaldıran, yükleri hafifleten, suistimalleri ortadan kaldıran ve farklı sınıfları, halkları ve ırkları bir araya getiren insan hareketinin bir parçası olarak önemlidir. Bu büyük insani dürtünün etkisi altında yaşarken, bunun halihazırda hangi etkileri başardığını, hangi yavaş ama kalıcı zaferleri kazandığını ve önümüzdeki
yüzyıllarda neleri kazanmaya hazır olduğunu yeterince hatırlamıyoruz.

Dünyayı, Serbest Ticaretle ilgili ilerlemesinin bu kısımlarında hangi değişikliklerin beklediğini daha iyi gösterecek, Avrupa'da son bin yılda insanlık ruhu ve doğru akıl tarafından yapılan iyileştirmelerden birkaçına kısaca değinmek.

Proje Gutenberg'in Uluslararası Telif Hakkı'nın Sonu, George Haven Putnam

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK INTERNATIONAL COPYRIGHT ***

***** This file should be named 22619.txt or 22619.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/2/6/1/22619/

Produced by A www.PGDP.net Volunteer, Dave Morgan, Richard
J. Shiffer and the Online Distributed Proofreading Team
at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
