*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Punch, or the London Charivari, Vol. 150, January 19, 1916 (Punch veya Londra Charivari, Vol. 150, 19 Ocak 1916)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: September 15, 2007  [eBook #22610]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22610
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Punch, or the London Charivari, Vol. 150,
January 19, 1916, by Various, Edited by Owen Seaman


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Punch, or the London Charivari, Vol. 150, January 19, 1916


Author: Various

Editor: Owen Seaman

Release Date: September 15, 2007  [eBook #22610]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH, OR THE LONDON CHARIVARI,

*** START OF TURKISH PART ***
Vol. 150, 19 Ocak 1916 ***


Jonathan Ingram ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (https://www.pgdp.net)



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal çizimleri içeren dosya.
      Bkz. 22610-H.htm veya 22610-H.ZIP:
      (https://www.gutenberg.org/dirs/2/2/6/1/22610/22610-h/22610-h.htm)
      veya
      (https://www.gutenberg.org/dirs/2/2/6/1/22610/22610-h.zip)





Punch veya Londra Charivari

Vol. 150

19 Ocak 1916.







Charivaria.

Lord Kitchener'ın Broome Park'taki evinin bir açıklamasında bunu okuduk
Orada kişi rustikler tarafından bilinen bir tür krateri "eski
İngiltere'nin deliği. "Ve biraz daha uzakta yaşlanan adama gelir
İngiltere bundan.

       ***

Bir Alman profesör devlet evlilik atamasını savunuyor
Ajanlar. Yaşlı ve deneyimli bayanlar ve beyler istihdam edilmelidir
Gençleri bir araya getirmek ve "Onları vermek
pratik danışman, açıklamalarını dokunsal bir şekilde aktararak ve bu şekilde
genç zihinlerde bulunan çelişki ruhunu uyandırmamak için; "
Üstelik öjenik ve kalıtım teorilerine göre ödenmesi. .
Antika bir Alman profesörü olarak gizlenmiş kanatlı çocuk çekici bir
resim.

       ***

Ford Barış Partisi'nin haberi tarafından Amerika'da bazı endişeler ortaya çıktı
Lahey'deki hayvanat bahçesinde buluşacaktı. Ama hepsi güvenli bir şekilde ortaya çıktı.

       ***

Bunun üyelerinden biri olan Güney Carolina valisi
Kahramanlık görevi, Lahey'i büyük bir aceleyle bıraktı ve Amerika'ya döndü
Delegelerin geri kalanından önce. Ne olduğu konusunda çok merak ifade ediliyor
Kuzey Carolina valisi bu vesileyle ona söylemek zorunda kalacak.

       ***

Hükümetin daha fazla artışı resmi olarak cesaret kırmasına rağmen
Ücretlerde yüzde 33-1/3'ten az bir artış talebi,
Manchester bölgesindeki "Knockers-up" tarafından yapıldı. Gittiği için
sabahın soğuk saatlerinde yuvarlak ve işçileri uyandırarak bunlar
kan alıcıları (esasen yaşlı erkekler ve sakatlar) şu anda
Prensip haftada üç treepence'ın ücretlendirilmesi; Ve şimdi var
Fourpence istemek için effrontery.

       ***

Alman hükümeti telgrafların suçlamasını artırmaya karar verdi.
Wolff Bürosu, muhabirlerine buluşmak için
Bu yeni impost, sevkiyatlarındaki gerçeğin yüzdesi hala
daha da azaldı.

       ***

Lüksemburg Parlamentosu'nun açılmasından önce iki üyesi
Muhalefet, bakanlara ait sandalyeleri pencereden attı. BT
Westminster'da türden bir şey denenebileceğinden korkuyor,
Birkaç üyenin özlem duyduğu gözlemlendiğinden
Hazine Tezgahı.

       ***

Gıda tedarikini artırmak amacıyla Alman hükümeti
16 Ocak'tan 1 Şubat'a kadar olan tavşan çekim süresini uzattı,
ve 1 Şubat - 1 Mart tarihleri ​​arasında sülünler için. Dachshund sezonu,
Anlıyoruz, savaş süresi boyunca devam edecek.

       ***

Prusya üst evinin bir üyesi olan Kont Kospoth,
Ekonomi için enerjik bir savunma, "Kişinin Ülke Koltuğu'nda
Çok iyi bir motor araba olmadan ve hatta iki ila dört atla
Altı veya sekiz yerine ahırlar. "Bu büyük memnuniyetle okundu
Berlin tarafından _hausfrau_, ekmek kartı olduğu etsiz bir günde
yorgun.

       ***

Sir George Reid onu aldığında Avam Kamarası oldukça rahatladı.
koltuk. İki tane alacağı konusunda bazı korkular vardı.

       ***

Vine-Street polis karakolunu bir taverna için yanlış anlayan genç bir kadın ve
sarhoşluk için on şilin para cezasına çarptırıldı, ifade ettiği bildirildi
isimlendirmesinde iyileştirme için yer olduğu görüşü
Kamu Yapılarımız. ***

"Benim ciddi şüphem,"
"Birçoğunun olacağı makul bir şans olup olmadığıdır.
Bir mahkemeyi vicdanlı itirazlarının gerçek olduğuna ikna edebilme. "
Şüphesinin çok yaygın olarak paylaşıldığını bilmek onu rahatlatabilir.

       ***

"Sevgili Bay Punch," önünde bir asker yazıyor
Parlamento Raporları,-"Sizce burada gelişen bir subay
'Vicdani itirazlar' bir hafta izin alabilir mi? "

       ***

Alman Basın Bürosu'ndaki Reichstag'daki bir tartışma sırasında
sansürün Goethe'den alıntılar yaptığını ortaya çıkardı.
devlet için tehlikeli olmak. Kipling ile uğraşan adamımız
Bu zeka tarafından harika bir şekilde bükülmüş.

       ***

Ekmek, hayatın personelidir ve bazı memurların göz önüne alındığında
düşünceleri elbette garanti edemeyeceğimiz siperler,
Personel uzun bir somun.

       ***

Bir hevesli şirket komutanının raporundan çıkarıldı
Hint sınırındaki bazı kabilelerle tempolu eylem: "Erkekler
tam olarak tören geçit töreni gibi davranıyor. Güldüler ve konuştular
Tüm zaman .... "Bu geçit törenini tanıyoruz.

       * * * * * *

İncelenmeyen bir tembellikten mektuptan çıkarın.

[İllüstrasyon: "Sevgili Lord Kitchener,-Ben iyi bir yürüteç değilim
Piyadeye katılmamı engelliyor. Atlarla ilgili bir deneyimim olmadığı için
Süvari de söz konusu değil. Umursamadığım topçu
Gürültünün açıklaması ve uçuş beni sersemletiyor. A.S.C. değil
Bana ve R.A.M.C. çok hoş olmayan bazı görevler gerektirir.

"Yani benim için endişelenmesin iyi olur. Belki güzel hava olduğunda
Geliyor Donanmayı düşünebilirim. Tekne gezisine hevesliyim .... "]

       * * * * * *

    "Gönüllü olması gereken ilk ilan ettik
    Sistem, savaşı kazanmak için gereken erkeklere ve kim
    İç savaştan kurtulabiliriz ve onu kabul edeceğiz. "

    _Manchester Guardian._

Ne yazık ki, Çalışma Konferansı'ndaki işlemleri yargılamak için
İç savaş iddiaları çok ağır.

       * * * * * *

_The Liverpool Echo _--

    "Birçok adamımızın-özellikle de tek adamlar,
    Derby figürlerine bakıldığında-eteklerin arkasına sığınmaktır "-

Bunu açıklamaya yardımcı olur:-

    "Şehirdeki birkaç bayan tramvay iletkenleri
    ortak nezaketleri kadın yolcuları tarafından çok daha fazla reddetti
    erkeklerden daha kadın cinsiyeti. "

Olmayan kadınların cinsiyeti üzerinde ısrar için ısrar gereklidir.
onları erkek sivillerden ayırın.

       * * * * * *

    "Edinburgh'da mobilyalı ev (küçük); balo salonu ile, h.
    & c. "--_ Scotsman._

Şaperonlar için sıcak ve dansçılar için soğuk.

       * * * * * *

Pro-shirkers'a.

[Otuz dokuz üye ikinci okumaya karşı oy kullandı
Askerlik Faturası.]

               Sivil lobilerde sen
                    Savaş-Thunder yuvarlanırken,
               Küçük parti hobilerinize sarıl,
                  Yani küçük ruhlarını kurtarmak için
İngiltere'nin ölümcül tehlikeye anketler için bir konu gibi davranmak;

               Yarımız-kayıt yazılı
                  Son zamanlarda Downing Street'e
               Ve küçük Britanya aşkına
                  Prömiyerin ayaklarında yürüdü,
Onu gereksiz filomuzun ahlaksız israfını kontrol etmeye çağırıyor.

               Tutkulu dua verilmiş miydi
                  Ve Kaiser yoluna girdi,
               Teuton kırıcılar ekilebilir
                  Günümüzde içi boş Tums'larımızda,
Ve minnettar bir düşman, hainlerin maaşı için ne istediğinizi soruyor. Donanmayı hayal kırıklığına uğrattı,
                  Sırayla meraklıdın
               Thomas'ı sos içine koymak,
                  Thomas'ı Spout'a bırakarak,
Yeterince yardım ederse, straferleri yok etmelidir.

               Anılarımız çürümüş olabilir
                  Yine de size doğru sadık kalacaklar;
               Çok yakında unutulmayacak
                  Kalpleri daha sıkı sabitlenmiş olanlar
Bir fetişin kurtarılmasında dövüşün kazanılmasından ziyade.

               Bosches oluğu ısırdığında
                  Ve dillerimizin gevşemesine izin veriyoruz,
               Franker kelimeleri söylemeyi umuyorum
                  Ücretsiz istismar yolunda,
Ama şu anda parti ateşkesi tarafından kötü bir şekilde engellendim.

O. S.

       * * * * * *

Onları aşağı çekiyor.

Sevgili Bay. Punch,-Analizimi almam gerektiğini biliyorum.
Derby figürleri. Ona uymak için acele ediyorum, çünkü asla yapmadığımı söyleyebilirim,
Savaş başladığından beri, bireysel yeteneklerim için daha ince bir kapsamı vardı. Asla
Büyük bakır tartışmasında bile-bir sürü figür vardı
ki, göründükleri gibi olmadıkları daha çok söylenebilir,
onlarda gözün karşılaşmasından daha fazlası olduğunu ve içerdikleri
Tekerlekler içindeki tekerlekler. Ve her şeyden önce efendim, umarım bana izin verirsin
Bu konuda nerede olduğumu açıklayın; Herkes yapıyor; Ve yapacaksın
O zaman bir kerede tutumumun ahlaki ihtişamına bakın. Ben ikna oldum
Gönüllü sisteme inanan, her zaman-prensipte olmuştur. Ama ben
Zafer için bile bunu feda etmeye hazırım. Eğer gösterilebilirse
Zorlama ile _one tek Man_, güçlerimize eklenebilir.
Gönüllü oldum (bilimsel olarak zorbalığa uğramış olsa bile), olacağım
İstenmeyi benimsemeye istekli. Ama efendim, gösterilemez.

Durumun özü, kuşkusuz, single'ın figürlerinde yatıyor
Erkekler. (Yanlış anlama durumunda,
"Tek Adam" ın yukarıda konuştum, evli olmayan bir adam demek istemedim, ama
tek bir adam). 651.160 bu rakamına saldırımıza başlamalıyız
Düzensiz bekar erkekler hesaplanmamış. Çok iyi görünüyor. Ama bekle
biraz. Şimdi güçlü bir ardıllığı yoğunlaştırmaya devam edeceğiz
kesintiler. Sadece korkusuz ve vatansever bir yaratıcılığa ihtiyacı var.

Belli gerçekleri göz ardı etmeyelim. Bu numaradan
Çıkarmalıyız--

(1) Din Bakanları yüzde 5.
(2) Ticari Deniz 5 "
(3) Tıbbi olarak uygun olmayan 40 "
(4) Suçlular 1-3/4 "
(5) Rozbed 10 "
(6) Ayrıştırılabilir 10 "

Toplam yüzde 71-3/4. Görüyorsun zaten devam ediyoruz. Ama daha önce
Daha da ileriye, zaten kazanılan zemini daha iyi pekiştirmiştik
Herhangi bir erkeğin iki kez sayılması durumunda belirli ilaveler yapmak.
Bunlar--

(1) Tıbbi olarak uygun olmayan din bakanları.
(2) Ticari Denizde Suçlular.
(3) Ticari Denizde Din Bakanları.
(4) Tıbbi olarak uygun olmayan suçlular.
(5) vazgeçilmez suçlular.
(6) Dinli ceza bakanları.

Birlikte alınan bu kategoriler yüzde 7-1/4'e yerleştirilebilir. bizim
Yüzde 71-3/4 ve kesintilerden düşülmelidir. Var
Ayrıca kör, durma ve sakatlanmış, sağır, aptal ve sarhoş, ama ben
Güvenli tarafta olmak için hepsini atmaya istekli.

Şimdiye kadar yüzde 66-1/2'lik düşmemiz gerekiyor. Toplamımızdan. Biz
Sağ tarafa gireceksek bundan daha iyisini yapmalı
ihmal edilebilirlik. Şimdi kanvayı incelemeye geliyoruz. Çok fazla erkek
Canvasser'ı canlandırmadı ya da en azından yanlış anlamadı. Biliyorum
Seçim bölgemdeki bir adam (durdurulmamış, bilmeyen, formda, bekar ve ordu
yaş) adamın yabancı misyonlar için toplanmaya geldiğini düşünen
Vicdanlı bir itirazı var.

Bunlarla birlikte, olacağımın büyük sınıfını düşürmeyi öneriyorum
Ben merkezli çağırın. Bunlar sadece asla terk edilmeyen değiller,
Ama muhtemelen vazgeçmişti bile, muhtemelen vazgeçmişti
bir savaş ekonomisi olarak gazeteler ve sessiz erdemli hayatlar yaşıyordu
Yol dışı yerler. Onlara kaldırma ve vicdanlı objeciler ekleyin
(_less_ vicdanlı çıkarma için ödenek) ve toplamımız var
Yüzde 27-1/2'nin kısa.

Sonra tekrar, işe alım arzı tükendiğinde, her zaman
Bir kalıntı ile uğraştığımızı unutmayın. Yani, bunlar
kalan her zaman daha vicdanlı, daha suçlu, daha fazla büyüyor
Uygun olmayan, daha ticari vb. Ancak bunun için hiçbir şey saymıyorum
Teslim etmek için toplam kalmamın pek bir kısmı yok ve hala başa çıkmalıyım
şımarık kartlarla.

Tartışmalı bir seçimde yardımcı olan herkes çok iyi biliyor
Birçok hata oluşur. Yüzde 3'e izin vermeyi öneriyorum. Boşaltılmamış kartlar için
bu da kanvaserin avını yüzde 4'ü izlemesini engelledi. için
Yanlış yönlendirme nedeniyle işe alım ofisini bulamayanlar,
ancak çok uzun süre önce ve yüzde 1/2 bulacağınızdan emin olacak. Ürünler için,
geçici olarak evle sınırlı olan erkekler gibi.

Son sonucumuz tamamen tatmin edicidir ve
Zorlayıcı, düşünce için biraz yiyecek, ancak ne kadar çok isteyebilirler
güçlerimizi azaltmak isteyemeyecekleri ilkeyi tanıtmak
Büyük bir savaşın ortasındaki alan. Tek kelimeyle, 101-1/2'yi düşürmeliyiz
yüzde. 651.160'dan. Bu bize 9.767 olumsuz bir denge sağlar. Bu
Mevcut fatura geçecek ve zorlama
Kesinlikle benimsenen, şimdiki ordumuzun neredeyse yarısı bir bölümü olmalı
derhal dağıldı. Net olduğunu açıkça görmeliyiz.
Biz gidiyoruz.

Temizleme fırsatına sahip olmak bana büyük zevk verdi
Bu sıkıntılı soru.

Ben, her zamanki gibi seninim

İSTATİSTİKÇİ. Bis.

       * * * * * *

Nötrler için.

[İllüstrasyon: "Neden Yolcu Gemileri Torpido? Çünkü biz
rezil İngiliz tarafından açlıktan öldü. "]

Yerliler için.

[İllüstrasyon: "Kim sıkıntı içinde olduğumuzu söylüyor? Bakız
Organizasyon yapıyor! "]

       * * * * * *

Teriketsizler.

[İllüstrasyon: _nurse_ (_ özel hastane_). "Bir mesaj geldi
Hastanenin biraz daha az gürültü yapıp yapmayacağını sormak için, bayan olarak
Next Door'un baş ağrısı var. "]

       * * * * * *

EŞİT.

    ["Erkeklerin yemeği bile sağlıklı ve
    bol miktarda. "--_ bir Alman muhabirinin raporu
    Yüksek Kanal Filosu.]

  Şarkı söyle! Kiel Kanalı'ndaki filo için.
  Her insanın Kaiser's dostum olduğu yer
    Ve bira ve ekmek üzerinde yaşıyor;
  Ve hepsinin yiyecekleri var, bu yüzden onlara yardım et!
  Her memurun doldurulması için
    Ve erkekler bile beslenir.

  Saçları kısa olduğu sürece sakalı,
  Von Tirpitz, güçlü bir snort ile diyor,
    "Paramız, erkek ve teknelerimiz var;
  Bugün buradayız ve yarın buradayız;
  Birayı geçirin ve üzüntü için ölüm iç;
    Neden, Donanmamız bile yüzüyor!

  "Sıkışmış geri çekilmemizin kilitlerinin arkasında
  Jellicoe'nun filosuna meydan okuyoruz
    Rosyth'ten Dover'a!
  Islak, ıslak denize bakıyoruz
  Ve biz bile bira içiyoruz
    Neredeyse yarım denizde!

  "Adamlarımız yiyebilir ve hatta içiyorlar;
  Yürü ve konuşuyorlar ve neredeyse düşünüyorlar;
    Sol ve sağa dönebilirler;
  Ve arkaya bir darbe vurduğumuzda,
  Veya bir astar veya balık tutma-pahalı batırın,
    Odin tarafından bile savaşıyorlar! "

       * * * * * *

Bir akşamın aynı sayısında yan yana görünen iki başlık
Kağıt:--

"Kadın muhtemelen kamerada denenecek.

Alman lens korkusu. "

       * * * * * *

    "'Dünyanın gerçek literatürünün çoğu fakir tarafından yazıldı
    yazarlar garretlerinde. '

    'Oldukça öyle. Örneğin Homer, çatı katında yazdı. '' --_ akşam
    Kağıt._

Şimdi yaptı mı? Ve bize her zaman yazdığı öğretildi (ya da daha ziyade şarkı söyle)
İyonik. * * * * * *

Clyde anlaşmazlıklarıyla ilgili bir makaleden:-

    "Müdahale Bakanlığı'nın talimatlarının aksine,
    Barış fiyatları bazen sürtünme ile azaltılır. "

    _Daily news._

Scotch işçilerinin
Herhangi bir fiyatlı tugay.

       * * * * * *

Fetih.

Her Ocak ayında hatırlayabildiğim sürece zor oldu; Ama bu
yıl her zamankinden daha fazla. Geçen yıl olması dışında nedenini söyleyemem
tuhaf bir şekilde olaylı ve önemli.

Garip olan şey, kişinin çok iyi başlaması. İlk gün için herhangi bir
Oran, kişi bunu kolayca yapabilir; Ama sonra o zaman
uyanık olun; Ve ne kadar uyanık biri, hazırlıksız anlar var
Ölümcül kayma meydana geldiğinde.

Hiçbir mekanik cihaz size yardımcı olmaz, çünkü hiçbir şey başarılı olamaz
Zihnin dolaşmasını yenin. Sürekli konsantrasyon bir
imkansızlık; Bunun için hiçbir şey yok-alışkanlık-yeni bir alışkanlık
eski-ya da tüm yazışmaların toplam durdurulması kadar güçlü olun
ve (Ey bu 'Mümkün!) Hepsi kontrollerden çıkıyor.

Hala fetih er ya da geç geliyor ve ben bu noktaya geldim
Kendi mücadelem. Sonunda nihayet yazma eğilimini aştım
1915.

       * * * * * *

    "Dün Westminster'daki İşçi Konferansı sonucunda,
    Tanganyika Gölü'nde bir karar batmıştı. "-
    Basmak._

Bunun için en iyi yer.

       * * * * * *

Yeni bir tiyatro girişim.

Bir arkadaşım ilk tiyatrosunun yöneticisi olarak başladı
tatiller. Böyle bir
Başlangıç, ancak birçok yönden bu özel tiyatro son derece iyi
başarısızlığa karşı garantili. Sahibi,
açılış performansında varlık. Aslında kendime sahiptim
Bunun için parayı koy.

Doğal olarak, bir şeyin başarılı olması için endişeliydim. Tiyatro
Birinde bir komuta durumu doğru bir şekilde diyebileceğiniz şeyin üzerinde duruyor
okul masasının sonu. Zarif bir rönesans yapısıdır
ahşap ve karton, oturma konaklaması ile sadece sınırlı
okul odasının boyutları ve yaşı ile değişiyor
kitle. Aydınlatma etkileri teoride bir dizi yağ ile sağlanır
Ayak lambaları, nazikçe, tutulursa, tüketilecek kadar güçlü
tüm bina; Bu nedenle pratikte, bir dizi mum uçuyla,
Kendi greslerinde kanatlara yapıştı. Bunlar sadece döşemekle kalmaz
aydınlatma, ancak söndürüldüğünde (sürekli olarak düşerek oldukları gibi
manzara) özellikle değerli olan nüfuz eden bir aroma üretmek
yönetimsel burun delikleri.

Sizi tanıtmaktan zevk aldığım yönetici,
Peter. Peter'ın anını sabırsızlıkla bekliyordum
İlk Tiyatro, bu dokuz yıl. Mermerler veya _Teraure Island_ gibi,
bir anda bir dönüm noktası ve bir dönüm noktasıdır.
amca. Bu yüzden seçimine büyük özen gösterdim.

Bir açıdan Peter'ın Tiyatrosu bana günlerde eski mahkemeyi hatırlatıyor
Vedrenne-Barker Repertuar. Nasıl gördüğünü hatırlıyorsun
Her performansta aynı insanlar, kalıcı bir seyirci çekirdeği
Asla değişmedi mi? Fark, Peter'ın kalıcı çekirdeğinin
ne bireysel olarak kabul edilebilir ne de gerçek anlamda herhangi bir meraklılarda
Drama. Gerçekten de, sırtları ile proscenium üzerine boyanmak
Sahne, ürettikleri etki incelenen kayıtsızlıklardan biridir. Namik
Dahası, onlar hakkında korkunç bir şüphe, benim
düşünceler; kısmen bayanların kostümlerine dayanıyordu, kısmen üzerinde
Beyler üniformalarında inkar edilemez Cermen öneri. Fakat,
Peter'a bu konuda hiçbir şey söylemedim.

Bu hoş olmayan kişilerin varlığına rağmen, açılış
Performans gerçek bir başarı telaffuz edilmelidir. Belki daha çok
Her şeyden daha gösteri. Manzara gösteri bir zaferdi; .
Orman Glade Anısına özellikle haftalarca benimle kalacak
Kendimi Peter'ın altında bükmekten aldığım sert boyun sebebi
takdiri için uygun açıya rehberlik. Ama histriony
İşlerin biraz sürüklendiği itiraf edilmelidir. Belki de bu
Diyalogda sözlü olarak kellik dememek için belirli bir ciddiyet. Olumsuz
Senaryoyu okuduktan sonra,
Bilinmeyen yazarı, Peter tarafından verilen satırlarla yargılamak
genellikle diğer endişelerle önceden işgal edilir. Örneğin,
asil ama vicdansız sahibi arasındaki baronal kale ve
Peter tarafından basit bir bildirimle tanıtılan karakter: "Bu bir
Katil şimdi geliyor. "

_Baron._ Oh, katil misin?

_Murderer._ Evet.

_Bar._ Oh, prensesi öldürmelisin.

_Murd._ Tamam.

_Bar._ hepsi bu sahne.

Elbette ve noktaya kadar gevrek; Ama sahip olması gerektiğinden eminim
Röportajda başlangıçta yazıldığı gibi.

Belki de, oyuncular ne olursa olsun suçlamaktı
Performansında hayal kırıklığı yaratıyor. Bireysel olarak iyi bir şirketti,
tutkulu ve haberi ve enerji dolu. Gerçekten onların şefi
Hata, durmadan hareketsiz kalmak için iş göremezlikten fırladı. Bu LED
kayda değer bir denge eksikliğine. Ancak sansasyonel çıkış için olabilir
Evi indirmek için her karakterin etkisi maalesef
parçanın eylemini geciktirmek için.

Şahsen kadınların en kötü suçlular olduğunu düşünüyorum. Almak
Örneğin kahraman. Güzel olmuş olabilir, ancak bir tarzda daha fazla
Rahmetli George Cruikshank tarafından kendimden daha takdir edildi; Ama görünüşler
Her şey değil. Sanat onun için yoktu. Revue olabilirdi
gerçek çizgisi; Ya da daha da iyisi, güçlü bir kadın salonlara dönüyor. Orada
Örneğin, daha önce kendini secde etmek zorunda olan bölüm müydü
Baron, geriye dönük bir çıkışta ısrar etti (olağan sonuçla) ve
Sonra dizlerinin üzerinde akrobatik bir yeniden giriş yaptı.

O kadar hoşgörülü olan Peter bile sonunda sabırsızlanmaya başladı
şirketinin kaprisleri. Sonunda, cellat (sadece bir yürüyüşçü
hiçbir önemi yok) iki kez nihai üzerine alaycı getirmişti
Çizgi roman dalışlarını tanıtmasıyla yasanın ciddiyeti
İskele, yönetici perdeyi çaldı. Zaman olmadan önce değil.

"Bakmak güzeller," diye gözlemledi, sırtüstü kadroyu araştırıyor,
"Ama bir şey yapmak çok zor."

"Peter," minnetle cevap verdim "
Mesleği Son sözünüz geliştirilemez. "

Tabii ki anlamadı; Ama amcanın yanı sıra dramatist olmak
Bunu söylemekten keyif aldım.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _Nervous Country Gentleman_ (_as taksi sadece bir
ada_). "Dikkatli bir şekilde sür, lütfen. Taksilere alışkın değilim."

_Driver_ "Bu komik!
Gerçek bunu sadece bir bahis için aldım. "]

       * * * * * *

    "3 Şubat.-Kısmen görülebilen güneşin toplam tutulması
    Kısmi tutulma olarak Greenwich. Eclipse görünür olmaya başlar
    Greenwich 4.31 P.M'de; Güneş battıktan sonra biter. "

    "3 Şubat.-Ayın kısmi bir tutulması, kısmen görülebilen
    Greenwich. 4.31 P.M'de başlıyor. "--_ Churchman'ın Almanack._

Bu çift müstehcen, navigasyonu çok zorlaştıracak
gökyüzü şilotları.

       * * * * * *

Rozetler.

Arkadaşımın kendine mırıldanma alışkanlığı vardı ve ben rahatladım
Eğildiğinde ve benimle konuştuğunda. O, kuru küçük bir adamdı
yaş, sinirli bir yüz ve göz kamaştıran gözlerle
gönüllü ruh. Onu yaz akşamları çitini kırdığını görmüştüm
Ve güllerini budamak, çünkü birbirimize neredeyse zıt yaşadık. Aniden gazetesinden çıktı ve hızlı bir şekilde kararlı bir şekilde dedi
Yolu, "Bu ülkenin istediği, efendim, daha fazla düğme. En iyi takımlar
sadece iki ilik var; Yani sadece iki tane
Gereksiz, geri kalanı düğmelerle ihtiyaç duyulur. Bu bir skandal, efendim! "

"Yeliğin dibinde biri yok mu?" Diye sordum.

"Oldukça işe yaramaz," dedi çok fazla enerjiyle, çok nazikçe gülümsüyor.
"Amaç için oldukça işe yaramaz. Sorun," diye ekledi, "öyle olmaz
Daha fazla kolumuz olsaydı acil. Buttonholes eksikliğinden bile daha kötü
uygun kolların eksikliğidir. Barış zamanında iki kol olabilir
yeterli; Bugün ... Eh, sempati duyabilirsin. "Baktı (hala
gülümsüyor) kolumu ve özel olarak bağlanan haki kolda
Constable'ın paltomda yer alan rozeti.

Nadiren aklını konuşan bir adamın utangaç kararlılığı vardı. Eğer
gerekli olan adını ondan mahvetirdim ve bir
karısı ile ilişki. Ama hiçbir cesarete ihtiyacı yoktu.

"Başlangıçta, biri sadece özel bir memur olduğunda,
çok önemli. Görevdeyken rozetimi ve kol günümü giydim ve
Bazen olmadığım zaman. Gönüllü Kolordu'ya katıldığımda bile
cidden utanmadım. Sonuçta, rozetleri değiştirebilir ve
Kollar ve bir tutamda hepsini birlikte giyin. O zaman ben bir
Üç rozet ve iki kolget anlamına gelen vasıfsız mühimmat çalışanı. -Den
Önce palto ve üç içimde iki tane giydim. O zaman biraz verirdim
Onlardan dinleniyor, genellikle yanlış olanları giydiğimi bulmak için
Yanlış durumlar. Tamamen kafa karıştırıcıydı. "

"Şimdiye kadar," dedim biraz sempati ile, "Seni takip edebilirim. Ben kendimim
Sözsüz Savaş Ofisi Memuru; Ama Lord Derby'nin kolunu unuttun,
şu anda benimle onur yeri var. "

"Hayır," dedi, "Ben de var. Ve başka bir rozet var. Kazandım
Yeni Yıl Günü. "

Gözlüklerini çıkardı ve onları mekanik olarak ovuşturdu. Ona verdi
Çok müstakil bir görünüm ve kötülük olmadan nazikçe konuştu.

"Teyzem var," dedi, "kendi kendine seçimle, en değerli kadın,
Annemin kuzeniydi. Kulaklarına geldim
Savaş süresi için teetotaler. Görünüşe göre bir rozet var
Geçici teetotalers için. Bana bir tane getirdi. Bana gözyaşlarıyla yalvardı
Giymek için gözlerinde. Emmonsted. Herhangi bir şey varsa
Kamu ve özel erdem bu şekilde sembolize edilecek, insanlar
Birkaç mengene ve istekli bir kalple yakında sürekli olarak
süslü elbise. "

"Peki ne oldu?" Diye sordum.

"Bir süre tereddüt ettim ve sonra mutlu bir şekilde bir çıkış yolu buldum. Birkaç gün önce
Bana henüz denenmemiş olan başka araçlar olması gerektiği ortaya çıktı.
kişinin vatanseverliğinin reklamını yapmak. Bazen bir restoranda bir bildirim gördüm
'Burada çalışmayan Alman veya Avusturyalılar' adresine gidin. 'Mutlu sahibi', ben
dedi ki, 'Dürüstlüğünü bu kadar trompetleyebilir
Rozetler veya kolları! ' Gerçek şu ki, beni düşündürdü. Sonunda
Bir plana çarptım. Teyzemi çok hayal kırıklığına uğrattı, ama cevaplar
harika. "

"Sorabilir miyim?" Söyledim; "Yararlı olabilir."

"Ah, kesinlikle, kesinlikle. Biraz emaye tabak aldık ve
kapımıza sabitlenmiş olsaydı. Bunu fark etmiş olabilirsiniz. 'Hayır
Şişeler. '"

       * * * * * *

Maskot.

[İllüstrasyon: _aming hanım.
Sen?"

_Popular Young Sub._ "Çok teşekkürler. Korkunç derecede iyi,
Ve tüm bunlar, ama-E-görüyorsun, başka bir sürü küçük ahbap var
Bitlerini yapmayı bekle; Korkarım sırayla sıraya girmesi gerekecek
dinlenmek." ]

       * * * * * *

Saat köpekleri.

Sevgili Charles,-Benden bahsetmedin
Sevkiyatlar, değil mi? Listeyi okuyamayacak kadar meşguldüm
Düzgün, ama "H," üzerinde rahat bir göz atmak için zamanım oldu.
Ve "Henry" adını ağır hayatta öne çıkarmadım
başkentler. Elbette bir yanlışlık olmalı. Söylemeliydiler
Benim hakkımda bir şey, örneğin, örneğin: "Özellikle de belirtilecek olan
Lieut'un soylu fedakarlığı. Henry, birden fazla yürüyüşte
tüm dünyevi mallarını içeren paketini alması gözlemlendi.
Geri ve bir şanslı şoföre gösteriş olmadan teslim etmek
Sınır, 'Al, delikanlıım; İhtiyacınız benimkinden daha büyük. '"Veya
Yine, sonraki kariyerime atıfta bulunarak: "Kalem
Kılıç, ama Lieut. Henry'nin silinmez kalemi, yetkiliye girdiğinde
Yazışma, her ikisinden de daha güçlü. "veya en azından
Şeylerin başlangıcı, bahsettiğinden eminim ki
Bana ifade: "Bu arada, açıklanan bir konsinye aldım
Hareket düzeninde 'Memur, Bir, Henry, Lieut' olarak. Açıkçası konuşmak
Aramızda olduğu gibi, tam olarak nedir? Her durumda memnuniyetle
Bir düzine teneke zorba sığır eti takas. "

Sevkiyatlardan bahsetmişken, eski dostumuzun alaycı olduğunu görüyorum
Anarşist bildirimde bulunmadı. Daha azını hiç düşünmemiştim
fark edilemez adam buluşmayı hatırlamıyorum. O büyük düzensizlerden biri
arkadaşlar, savaş amaçları için çok güzel ve tüm bunlar değil
En zeki adjutant bir tören geçit töreninde gizlemeyi başarabilir. Onun
Bölümde tek başına servis ekipmanı kötü şöhretliydi. Bizim
Hala İngiltere'de o ve ben bir kütük paylaşıyorduk. Her gece son
Uyumadan önce gördüğüm şey, anarşist yeni bir
Kişisel mobilya parçası. En az yüz teyzesi vardı ve her biri
Bunların en az yüz parlak fikri vardı; Ayrıca birkaç gün geçti
ama askeri kıyafetçiye cömert bir ziyaret ödedi. Asla benim
Hayat, evdeki son anlarımızda O'nun görüşünü unutalım.
Diğerleri son iyi yemekleri kendilerine doldururken
üç yıl veya süre tatması bekleniyor,
Patent su geçirmezden sonra su geçirmez. Sonunda ileri adım attı
her gözenekte terliyor ve o zaman yağmur yağmıyordu ve
Önümüzdeki kışa kadar yağmur yağıyor gibi görünüyor. 38-lb. Sınır onu önledi
Valisi'ne dörtten fazla kat koymak ve paketleme yöntemi
Alanı ekonomik hale getirmedi. Herhangi bir sınır olsaydı, cömert olsa da,
Bir memurun işgal edebileceği oda miktarına göre,
anarşistimiz olmadan yurt dışına çıkmak zorunda kaldım ve çok daha sessiz ve daha
Saygın bir yaşam böyle olurdu.

B.E.F.'deki ilk günlerimizde bile, ateş etmenin çok arkasında olduğumuzda
Line, ateşle oynamaya başladı. Düşükünü paylaştığımızı düşünerek
Tadiler bizi onun etrafında toplar ve bizi siyaha ders verir
Sanat.-"Bu küçük adam," der ki, bir cehennem makine getirir
cebinden-"Bu küçük adam,
Küçük kafasında patlatıcı yok. Ama sadece emin olacağız. "Bir
Heyecan çarpması, başlarken seyircinin etrafından geçecekti
Emin olmak için tepeyi sökmek. "Tabii ki," diye devam eder,
Biraz sert vidalan ve oyuncağında emiliyor-"Tabii ki, eğer varsa
_Should_ içeride bir patlayıcı olur, sadece gıdıklamanız gerekir ve
Neredeyse her şey olabilir. "Vida ile mücadele ederken,
Seyircinin ön sırası,
Geri sıralar daha iyi bir görünüm. "Çok dikkatli olamazsın," diyordu
onu aramak için bir elden diğerine hafifçe
İyi bilinen toka bıçağı, "Dikkatli değilseniz", açıklardı.
Bombayı kolunun altına sıkıştırarak, her iki elin de açılması için serbest kalacak
Bıçak-"Dikkatli değilsen" diyor, aniden bıçağı bıraktı
Bombayı güvencesiz tutucusundan kayarken yakalamak için-"
Çok dikkatli değilsin "(katil ile gerçek işlere ulaşmak
Blade), "Çok-çok-karlı ...." ama hiçbirimiz yeterince yakın değildik
O zamana kadar ne olacağını duymak için (ya da o olsa bile
değildi). Ve sonra o ve ben olduğumuzda o garip geceler
Birlikte görevde! Lüks, parlak aydınlatılmış bizim
Gece yarısı öğle yemeğimizde bana katılması için bir kazı çırçır. O olur
Sonunda gelin, polar astarıyla kaplı, hayatta kalan tek kişi
kapsamlı palto koleksiyonu, yaka yokluğu ona
tuhaf bir şekilde büro görünümü. Kakaosuna otururdu, ama neredeyse hiç
dünkü gazeteden bir gün önce başladı (
rasyonlar) özel bombardıman başlamadan önce. Ben bahar olurdum
dikkat; Okumaya devam ederdi. "Sus!" Söyleyebilirim. (Neden "sus!" Yapmıyorum
Bilin.) "Tüm bunlar ne için?" "Ben," derdi, kişisel
kolon. Ve sonra bunu bileceğim, olma fırsatını yakalayarak
Gözlemlenmemiş, bir avuç bomba ile gece yürüyüşüne çıkmıştı.
Biraz masum bir zevk arıyor. Beyler zıttı, olmayacak
Kriketçi kendileri veya yavaş bowler hakkında bir şey bilmek,
Her zamanki gibi, onu bir hendek harçıyla karıştırdı ve gecikmiş bir cevap veriyorlardı.

Bu gezilerde sadece hizmetçisi ona eşlik etti. O güzel bir sessizdi
Macera şehvetine sahip olan kötü adam, her zaman hayal ediyorum, uzun zaman önce
Sivil geçmişinde bir düzine kadar nazik hırsızlıktan memnun. O
İnsanları öldürmek istemedim; Hayattaki işi efendisini canlı tutmaktı
ve iyi beslendi. Yani ikincisi bombalamaya çıktığında,
Pekala, onunla dışarı çık ve yarın için şalgam seçerek kendini işgal ediyor
güveç.

Anarşist bomba dağıtmadığında mermi topluyordu.
Doğası gereği düzensiz olmak, özellikle nereye vurduklarını umursamadı,
Borusuna zarar vermemeleri şartıyla. Tüm umursadığı buydu, onun
Lyddite ve onun tütün. Sık sık ikisini nasıl almadığını merak ediyorum
Hayatının alışkanlıkları karışık-H.E. ile bir boru doldurun, aydınlatın ve bitir
Bu şekilde. Ama yapmadı; Az önce kurşun toplamaya devam etti,
çok ağır olana kadar kişi hakkında birikmesine izin vermek
uygun ve sonra sahip olmak için en yakın hastaneye başvuruyor
kaldırıldı. Şimdi orada olduğunu duyuyorum, sonuç, topladım, biraz
göstermek. O sağlıksız alanda yürüyen hizmetçiydi
O küstah zaman ve onu buldu. Bir romantik boyamak ister
Toplantının resmi, ama bu konuda çok fazla romantizm olup olmadığından şüpheliyim.
Anarşistin tek umursaması onun tütün çantası olduğundan eminim ve
hizmetçinin ilgilendiği tek şey
Her ihtimale karşı sebzeler.

Hastanedeki küçük beyaz yatağında uzanan anarşistimizi görebiliyorum,
Sevenpenny yarış romanlarıyla çevrili (kapaksız veya kapaksız), onun
Donanma-kesim tenekeleri (bazıları boş, bazıları dolu), polar astarı, onun
pusulası, çorapları, tarla gözlükleri, bağları, tabancası ve
Geçen ayın mektupları (bazıları açıldı, bazıları değil), hepsi mutlu bir şekilde karıştı
Birlikte, düzensiz eski tıraş fırçası ile gururla hüküm sürüyor
ortasında. "Bahsedildiğini" biliyorsa şüpheliyim, çünkü biri asla
"Spor" olmayan herhangi bir habere ilgi duymasını sağlayın; muhtemelen
Açılmamış olanın rahatsız edici varlığından şüpheleniliyor
Yatağının her köşesinde telgraflar. Ama umduğum bir şey ve bu
bu yatak, her halükarda, iç ve dışta, iç ve dışta mı?
patlamamış el bombası.

Seninki Henry.

       * * * * * *

Barber'ın savaşı.

[İllüstrasyon: "Bu sabah kağıt hakkında ne düşünüyorsunuz, efendim?"]

[İllüstrasyon: "Oldukça zamanımız vardı, ha?"]

[İllüstrasyon: "Gözlerimizi gerçeklere kapatmak iyi değil."]

[İllüstrasyon: "İstediğimiz daha fazla enerji."]

[İllüstrasyon: "Elbette hatalar olacak"-]

[İllüstrasyon: "Ve coşku üzerine soğuk su dökmek değil."]

[İllüstrasyon: "İlkbaharda o 'ileri itmeyi' umuyorum."]

[İllüstrasyon: "Her şey bittiğinde büyük bir rahatlama olacak."]

       * * * * * *

[İllüstrasyon: İlkbaharda Prusya Barış Rüyası. ]

       * * * * * *

İl Vatanseverler.

_ Jim Figgiis, Whitty Köprüsü, George Roberts, Güney Çiftliği,
Sudborough._

_Dec. 5._ 1915.

Sevgili George,-Remount memurunun sizin rolüne geldiğini duyuyorum. BEN
Kompakt bir küçük körfez atınız var, sadece ordu için bir tür. Hepimiz yapmalıyız
Şimdi üzerimizi yapın, işte şansımız. Veteriner atın sahip olduğunu söylüyor
Laminit, ön ayağında, ama hepsi benim gözüm. Her neyse o
Ordu için ihtiyaç duydukları yararlı tür. Bana bakmazlarsa
Ona teklif ettiler, ama onları döndürebilirsiniz. Bana elli quid ver ve ben
onu gönder.

Arkadaşınız, J. Figgis.


George Roberts'dan Jim Figgis'ten.

7 Aralık _ 1915.

Sevgili Jim,-seninki eline. Kimse iyi bir vatansever olmadığını söyleyemez,
Ve 2 numaralı olmayacağım. Ama o küçük at için elli text-ben değil. Söylemek
Otuz ve o benim, ses ya da sağlam.

Seninki, G. Roberts.


_George Roberts Hon'a. Mordaunt Fopstone, White Lion Hotel,
Sudborough._

_Dec. 10, _ 1915.

Sevgili efendim,-yazdığım ordu için at aradığınızı duymak
Bir veya iki tane olduğunu söylemek için,
Bertaraf ve çok makul bir fiyata, bu zamanlarda olduğu gibi hepimiz
Ülke için bir şeyler bırakın. Seni herhangi birinde görmekten memnun olacağım
Yerel olmamız gerektiğinde Salı hariç, zaman uygun zaman
Tarımsal Gösteri.

Senin komuta etmek

G. Roberts.


_ Hon'dan. Mordaunt Fopstone'a George Roberts._

_Dec. 11, _ 1915.

Sevgili Efendim,-Mektubunuz için teşekkürler. Bulmak çok tatmin edici
Pozisyonunuzdaki yerel insan yardım etmek için endişeli. Çiftliğinde arayacağım
Bir sonraki Cuma günü ve bahsettiğiniz atları görün. Teşekkürle,

SİZİN GERÇEKTEN, M. FOPSTONE.

P.S.-Figgis adında bir adama karşı uyarıldım. Onu tanıyor musun?


_ George Roberts'dan Hon'a. Mordaunt Fopstone._

_Dec. 13, _ 1915.

Sevgili Efendim,-Cuma, aramanız için bana çok iyi uyacak, her zaman siz
Lütfen. Figgislerden kaçınmanız oldukça haklısınız; O küçüklerden biri
Ülke bölgelerimize itibarsız olan at ticaret sınıfı. Herhangi
Daha fazla bilgi hizmetinizde.

Senin komuta, G. Roberts.


_ Hon'dan. Mordaunt Fopstone'a George Roberts._

_Dec. 21st_, 1915.

Sevgili Bay. Roberts,-Şimdi L65 için kontrolü kapatmaktan zevk alıyorum
Bay Horse. South Farm'da aradığımda size belirtildiği gibi,
daha fazla izin vermeden L60'ın ötesine geçme konumu; Bu şimdi var
elde edildi. Bunda gösterdiğiniz vatansever ruh için teşekkür ederim
Küçük iş,

SİZİN GERÇEKTEN, M. FOPSTONE.


Adjutant, Royal Beetshire Hussars, Tickful Camp, Messrs.
Davison Bros., Mart, Southtown._

_Jan. 1, _ 1916.

Lütfen bir sonraki satışınızda, buraya gönderilen Bay Gerding'e girin.
Ses olmadığı ve ordunun faydası olmadığı için rezerv.


_Hafıza. Davison Bros.'dan adjutant'a ._

_Jan. 17th_, 1916.

Sevgili Efendim,-Burada lütfen L5 4S'yi kontrol edin. 3d. defne iğneleme için, varlık
Aynı şekilde gerçekleşen miktar, komisyonumuz ve masraflarımız için daha az.

Sadakatle, Davison Bros.

       * * * * * *

_The Times_, "Havada Birlik" makalesine başkanlık eder. Ancak,
Yeni Anglo-Fransız Havacılık Konferansı ile ve
en son _peter pan_.

       * * * * * *

Gelibolu ve sonra?

[İllüstrasyon: Sultan. "Beni tebrik et, William. İngiliz kalmadı.
Hepsini denize sürdüm! "

Kaiser. "Çok dikkatsiz. _ Why, bu onların unsuru! _"]

       * * * * * *

Parlamentonun Özü.

(Toby, M.P. Günlüğünden çıkarıldı)

[İllüstrasyon: _ hoparlör_ (_lapsing ilk kez
Sir George Reid'in gözünde parlamenter görgü kuralları almaya hazır
Evdeki koltuğu_). "_Advance, Avustralya_!"]

_ Commons, 10 Ocak Pazartesi _.
Geçen hafta hoparlör tarafından yönetildi.
Yine-_forward_ için kesin olmak gerekirse. Bu haftalık kağıdın adı
Clyde bölgesinde yayınlanan ve geç ortaya çıktı
Lloyd George'un dediği gibi, "kasıtlı olarak işçileri teşvik eden" dediği gibi, "
Çıktıyı tanıtmak için geçilen Parlamento Yasası'nı gerçekleştirmek için
mühimmatlar. "
Saldırı Müdahale Bakanı. Onu kağıdı bastırmakla suçladı
Çünkü kendisinin katıldığı toplantılarda yapılan işlemleri bildirmişti.
Konuşmasının gürültülü azınlık tarafından kesintiye uğradığı Glasgow. Bu
Lloyd George, yanıt verdiğinde Pringle tarafından taklit edilen prosedürün seyri,
Krala şiddetli bir saldırı sağlayan makaledeki alıntılanan pasajlar ve
Sistematik işe alım seli sapmaya yönelik girişimler.

"Bunlar," dedi bakan, pasajda yüksek sesle tezahürat etti "
Sahadaki adamlarımıza yaşam veya ölüm. Bunlar için uygun konular değil
Parlamento sporu. Trajedilerle uğraşıyoruz. Elimden geleni yapıyorum
Adamları ön tarafa kurtar. Yardım etme hakkım var, olmama
Harried. "

Outhwaite, Pringle yardımına geliyor, aksi takdirde hepsini terk ediyor
Forlorn, Kaptan Campbell tarafından atlandı.

"Eğer taburumda ön taraftaki hon. Üyem olsaydı," dedi, "
Yarım saat orada olmadan önce başparmak tarafından basılacaktı. "

Bu neredeyse parlamento; Ama sandalyeyi geçti,
Mütevazı bir şekilde iyi niyetli D.S.O. şeridi giyen cesur kaptan,
"Savaşa devam etmek" için evi bitirmek.

_Business bitti ._-- evde zar zor yarısı tam hareket
Hükümet, denizaşırı hakimiyetlerle istişareye girecek
İmparatorluğun ekonomik gücünü bizimle işbirliğine getirme emri
Düşmana yönelik bir politikada müttefikler.

_Tuesday ._-- Gerçekle Avam Kamarası'nda bir konuşma,
Ancak zorla ve etkili, nadiren bir oyu etkiler. Bazı hatipler,
Bununla birlikte, ruhu bir adamı taşıyan duygulara karıştırma armağanı
Konvansiyonun ötesinde eylemler. Böyle bir tane doğru hon.
Thomas Lough, yaygın ve sevgiyle birkaç kişi
"Tommy" olarak parlamentolar. Olmayan liberallerin küçük fraksiyonlarından biri
Askerlik hizmeti faturasına geri çekildi. Buna karşı ilan etmek
Şimdi ikinci okuma için harekete geçerek, bunu bir sahte olarak tanımladı.

"Bu doğru değil," dedi, "evli olmayan genç erkekler geride kaldı.
Aksine, asil ve çok sayıda öne çıktılar. "

Malign bir sınıfın haklı çıkarılması,
Strangers'ın galerisi, yüksek sesle ellerini çırptı. Bu karar verdi
siparişin ihlali. Asurlar (galeri görevlileri şeklinde) aşağı indi
üzerine bir kurt gibi. Geri çekilmesini emretti. Açıkladı
Hon'un tartışmasıyla tamamen bir arada olduğunu. Batı üyesi
Islington, onun sürekliliğini dinlemeyi tercih ettiğini
konuşma. Asurlar hemen ayrılışında ısrar ediyorlar. Dövüş ruhu
Evli olmayan genç adam. Tomurcuklamayı reddetti. Bundan sonra
Onu koltuktan kaldıran Asurlar onu taşıdı _vi et
Armis _-- Ücretsiz çeviri, bacaklar ve kollarla.

Handanın altındaki koltuğundan Bay Flavin, prosedürü izledi.
hüzünlü gözler. Günün kırılmasına nasıl çıktığını hatırladım
Geçen yüzyılın sonuna doğru düzenlenen bütün gece oturma da
Omuz yüksekte, ev memurları tarafından güzel beyaz olarak değil
gömlek cepheleri, ışıltılı rozetler boyunlarının etrafında asılı kaldı, ancak
Ortak veya sokak polisi kasklı ve kuşaklı. Yolculuk yaparken şarkı söyledi
"Tanrı İrlanda Kurtardı", Yasadağları, az çok uyum sağladı, katıldı
koro.

Tarihsel olayın tanınması, tutumdaki kontrastı keskin bir şekilde işaretler
İrlandalı üyeler o zaman ve şimdi. Hala ev kuralı için savaşıyorlar.
Sipariş üzerine öfke yok, sistematik ve başarılı bir şekilde
kamu işini engellemek. Askerlik hizmet faturası cazip sunar
Eski taktiklerin egzersizi için fırsatlar. Memnun kalabilirlerse,
Haftalar için ev oturmaya devam edin Faturada komite satır satırla,
Kelime ile, öğleden sonra ve yarı yolda olanlar gibi
Gece, eski günlerde. Diğer zamanlarda diğer görgü kuralları. Erken müdahale
Tartışmada John Redmond, partisinin yaptıklarını açıkladı.
İlk okumada bölüm lobisinde Bill'e karşı protesto, geri çekilecek
daha fazla muhalefetten.

_ BUSINESS BIT _-- Askerlik Hizmeti Faturasının İkinci Okuma Taşındı.

_Wednesday ._-- Sir George Reid, hizmet süresini yüksek olarak tamamladı
Avustralya Komiseri, St. George's üyesi olarak oturdu,
Hanover Meydanı. Yerli Steed'den barda dikkatlice ayrılmak
Bonar Law, Birlikçi Sömürge Sekreteri ve Harcourt tarafından tanıtıldı.
Geç Liberal hükümette sömürge sekreteri. Bu birleştirme
durum, evrensel saygıya tanıklık ve olağanüstü kişisel
Parlamento kayıtlarında benzersiz olan popülerlik.

Yeni gelen çift kapasitede hizmet verecektir. Nominal olarak St.
George's, ayrıca Avustralya'ya üye olacak,
Yurtdışında muhtemelen daha geniş kapsamı ve resmi tanıma var
Hakimiyetler anneye yardım etmek için muhteşem çalışmalarını tamamladı
Ülke savaşı muzaffer bir sonuca getirmek için.

George Reid'in yeni bir sahnede kariyeri büyük ilgi ile izlenecek
iki antipodal evinde. Altı yıl önce Londra'ya geldi, o
en iyi yemek sonrası olma itibarını kazandı
günün konuşmacıları. Bunda başarıyı sağlayan nitelikler nasıl olacak?
Yön ona Westminster'da mı hizmet ediyor? Macaulay gerçekten dedi ki, "
Commons, dünyanın en tuhaf kitlesidir. Ben bir yer
Hiçbir insana başarı vaat etmez. "

Sark Üyesi parasını (veya sonra kalan kısmı koyar.
St. George's Üyesine Ödeme Savaşı Vergileri, Hanover
Kare -_cum_-australia.

Askerlik hizmeti faturasının ikinci okuması tartışması yeniden başladı. En iyi şey
İki günlük konuşmada Birrell'in tesadüfi bir sözü olduğunu söyledi.
Kabine faturasının tarihini ilişkilendirerek, görevini hissettiğini söyledi
İrlanda hakkında bir şeyler söyle.

"Ne dedim," diye ekledi, "
masanın etrafında oturan meslektaşları ve bu tür temsilcilere
Londra basınının altında otururken. "

Bu ipucu, gizemlerin sırları
Kabine konseyleri dokunulmaz olarak tutulur Sabah kağıtları var
Alışkanlıkla kilitli olanın arkasından geçtiğine dair ayrıntılı bilgi vermek
ve çubuklu kapılar.

_Business Bitt.
39'a karşı oy.

_THURSDAY ._-- Üç küçük hükümet faturasını ilerlettikten sonra, ev
5.30'da ertelendi.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _Sailor (genç subay tarafından kınandı
onu selamlamamak) ._ "Affed, efendim; ama tmomların hepiniz çok
aynı. "]

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _Guest_ (_ Who bir tiyatro yemeği partisine istendi).
"Diyorum ki, diye düşündüm--"

_Host._ "Oh, kıyafetlerini rahatsız etmeyin, eski Chap. İnsanlar sadece
Biraz eski moda olduğunu düşünüyorum. "]

       * * * * * *

Resmi stil.

Bir Hint Servis Kaydı'ndan alıntı:-

    "16-10-14 tarihli 1914 tarihli 41. Servis Siparişi.
    Orman Muhafızları Oyunculuk ve Surumoni Beat'e gönderildi,
    Chowdri Zaicko, Orman Muhafızları, bir kaplan tarafından yutulan
    16 Ekim 1914'teki Forenoon'dan etkisi. "

       * * * * * *

Ön tarafın arkasında.

Burada yağmurun gürültüsü dışında dünyanın sessiz olduğu yer
Kişilerinin ve Rustik'in
apartman-tam yukarıdan tehlikenin olmadığı ve içinde tehlikenin olmadığı yer
ön, ne de enfilade tehlikesi de burada-bunu yaptığım bir temel
Hakkında cümle-bizim sorunlarımız var.

Başlangıç ​​olarak şeylerin görkemli belirsizliği var. Bazı erkekler
Burada günümüzde ve sileceklerin yarın geceye uzak tarafı. Diğerleri Geliyor
İngiltere'den hiç aklı başında olmayan her türlü şey için susuyor
bir şey yapmak istiyor ve bir bomba kursu yapmaya devam ediyor ve
Sekiz ay boyunca alternatif günlerde bir makineli tüfek kursu. Bir masal var
Nihayet siperlere gönderildiğinde böyle bir kişiden bahsetti
Üç gün sonra umutsuz olarak geri döndü çünkü dışında hiçbir şey yapmazdı
Kemeri el bombaları ile doldurmaya çalışan bir makineli tüfek yanına oturun. Orada
Savaşta üzücü bir hikaye yok.

Şimdi sekiz ay burada olacağımı kesin olarak bilseydim
evlenebilir ve yerleşebilir. Ya da emin olsaydım silecekler için olduğumu bilseydim
yarın geceye yeni bir irade yapabilirim-bir şey yok
eskisi ile ilgili, ama izinli bir adamla tanıştım.
İrade yapımında iyi ipuçları-ve yerleşin. Ama bizim bir parçası olduğu için
Genç memurların hiçbir şeyi bilmemek için askeri sistem bile cesaret edemiyorum
Mektuplarımı iletti.

Her neyse, üsler genç günlerimde oldukları gibi değil. Tabii ki orada
her zaman geçit törenleri; Ama sen açıkçası senken geçit töreni yapamadın
Bazı alternatif gerekli görevlerle meşgul. Alternatif Gerekli Görevler
her zaman benim en güçlü takımımdı. Kampa geldiğim akşam
Grup Çavuşunu çağırır ve ona programımı verirdi.
iş. Pazartesi günü lütfen bir suçluyu detaylarımda ayarlardı. Açık
Salı günü kıyafet edinme konusundaki etkimi kullanırdım
benim detayım. Bu, üçü içeren çok zahmetli bir görev olurdu
mürekkep veya silinmez kalemle imzalar; Ama ne olursa olsun, iyi bir subaya
Adamlarının konforu her şeyden önce gelir. Çarşamba günü ödeyeceğim
adamlarım. Çürük iş, ödeme yapmak, ancak cömert parıltı sağlar ve
beraat rulosunu kaybetmediğiniz sürece masraf. Perşembe günü okurdum
En son gelen taslağa karşı emirler; Belki buna sahip olmuşlardı
Onlara zaten bir kez yapıldı, ama kişi çok özel olamaz. Özel bir i
Kimin sadece ayakta duran emirleri olduğunu biliyorum, bir zamanlar korkunçlaştı
Kafaya dikkatsizce bir rekalsitli bir onbaşı tekmeleyerek sorun.
Bu sadece seni gösterir. Cuma günü-ama eğer mümkünse seni yoruyorum.
O zaman tabanın çok iyi gitmesi yeterli.

Sorun her zamanki gibi başladı. G.O. en çok bir şeye komuta ediyor
Korkunç derecede önemli bir sabah geçit törenlerimizden birini denetledi ve bulundu
7.528 Bir İkinci Teşvik Altında Diğer Rütbeler. Hepsi iyi olabilirdi
İkinci asansörün doğru selamını ateşlemeyi unutmasaydı
On dört bomba (ya da doğru selam ne olursa olsun). G.O.C.
araştırıldı. Ormanları aradı ve öğretimciyi araştırdı
siperler, ama asla başka bir memur ortaya çıkmadı. Böylece eve gitti ve
Kötü bir öğle yemeğinden sonra-kargaşa-alternatifi ortadan kaldırmaya başlamıştı
Resmi bir fermanda gerekli görevler. Hiçbir memur kendisini yok olmayacak
O.C.'nin açık emirleri dışında bir geçit töreni. Base Depo.

Bu birkaç gün önce oldu ve karar muhtemelen eskimiş
Şimdi, ama haberi G.O.C. Eğer ben
Sabahımdan birinde kasabaya yürümemde onunla buluşmalı; ve
Kalbim Kalbim İyi bir sabah korkak olacağımı biliyorum ve
Dokuzdan önce uyan ve Ordu Üssü'ndeki ilk geçit törenime katılın. Bazıları gayretli
Gönderme binici sıcak ayak G.O.C. haberlerle ve o
Gelip ellerini ovalayacak, kıkırdama ve gloat. Siyah olacak
Gün.

Burada da Vex One'ı küçük görgü noktaları var. Doğru mu
Benim için, bir beklerken yarım kilo çikolata satın almış
tren, onları bir kağıt torbadan yiyerek daha fazla zaman öldürmek için
A.S.C. Çavuş? veya birkaç tane teklif etmeliyim
Çavuş bazı _jeu d'esprit _-asla kaba ve asla zalim-
Zorba sığır eti? Bir tabanın taciz ettiği karmaşıklıklar
Bir memurun ruhu, hendek yaşamının güler yüzlü sadeliğini besledi. * * * * * *

Berlin'deki barış gösterisinin bir hesabından:-

    "İnsanlar sadece kendilerini ortaya çıkardı ve herkes çok
    kendileri ortaya çıktı ve herkes
    sonuç. "--_ Mısırlı Mail._

Tam bir devrim gibi görünüyor.

       * * * * * *

Edebi lispingler.

Bayan Pumfrey Lord'un yeni romanının "güdüsü" Christian Science ve
Kahraman, Southminster Dükü, bir kompozit olduğu anlaşılıyor
Lord Rosebery ve Bay Gladstone'un portresi. Kötülüğün karakteri
Arsa'nın dahisi Lord Rufus Doldrum, kısmen modellenmiştir
Alcibiades, ancak ana hatlarında Bayan Eddy ve Bin
Winston Churchill. Öte yandan eksantrik Lord Wymondham,
Bir kabine toplantısında görünerek bir his yaratır.
akordeonla yongalı pijamalar, tamamen hayali bir
şahsiyet. _Wanamaker's Weekly_'de çalışan roman,
Kısaca Strongmans tarafından yayınlanacak.


Sayılan bir şair.

Buxton'da iyileşen Bay Ouseley Pampfield
muhteşem motorundan çıkarken ayak bileğini burkmak şimdi
yeni şiir hacmini basında görmek. Tutuklama altında
Bir pasifistin ruhunun başlığı_ kısa süre içinde yayınlanacaklar
Coddler ve Slack firması.


Jimmisons yine.

Uzun şeritler kısa bir süre sonra yeni bir "Jimmison" romanı yayınlayacak
_Factota_. Kahraman, doktrinine aşık olan genç bir bayan
Kadınların ekonomik bağımsızlığı. Bir Draper'ın Emporium'a girer
Manchester ve yönetici görevine kadar çalışır, ancak bir
iş kızlarının grevi. Ancak romantizm iddiaları
Gözden geçirilen, uzun vadede _retta carboy _-- çünkü bu onun büyüleyici
İsim-Junior Partner's Chauffeur'un elini ve kalbini kazanır,
Ancoats Earl'ün oğlu olduğu ortaya çıkıyor. Nerede olan sahne
Yayla sığırlarının görüşünden korkan Rolls-Royce,
çapraz kesim karşı sallanan kayma, en iyi şeylerden biridir.
Jimmisons hiç yaptı.


Armageddon yapımında.

Mürebbozlar, çok uzun zamandır hiciv poposu, sonunda geldi
kendi. Kaiser'e mürebbiye olan Bayan Bertha Bowlong
"Altmışlar" ın sonlarında, kısa bir süre sonra onun anımsamalarını şimdi yayınlamak üzeredir
çok ilgisiz öğrenci. Ona hiç meydana gelmediğini söylemek garip
Onları yakın zamana kadar, olaydan yaklaşık elli yıl sonra. .
Şimdi Talboys tarafından açıklanan kitap, aydınlatma açısından zengin
Gelecek Savaş Lord'un fıkraları ve Moltke'nin canlı portreleri,
Bismarck, Treitschke, Muenchhausen, Eulenspiegel, Dudelsack ve diğer
Prusya başkentinin armatürleri.


Yamyamlığın cazibesi.

Olağanüstü romanı olan Bayan Ermyntrude Stuggy (Bayan Raymond Blott)
_ Lurid Lady_, Peder Bernard Vaughan tarafından en çok tanımlandı
Şimdiye kadar vaaz ettiği "Çarpık" kitap, İngiltere'ye döndü
Solomon Adaları'nın yamyamları arasında iki yıllık ikametgahtan sonra.
Dolayısıyla, yaklaşan ciltinin başlığı, _The sevimli Antropophagi_,
Bu zaten Messrs Hybrow ve Garbidge tarafından açıklandı. İçerik
Bay Blott'un neden kahramanca kalmayı tercih ettiğini açıklayın.
yamyamlar.


Binbaşı Finch'in büyük keşfi.

Binbaşı Hector Finch, ünlü milliyetçi M.P., filozof,
Psikolog ve bilgin, dikkate değer bir edebi keşif yaptı. BT
_johnson'un sözlüğü_, genellikle varsayıldığı gibi,
Ben Jonson'un çalışması, ancak Lichfield'ın oğlu Samuel Johnson'ın
kitapçı. Kısaca ve mütevazı bir şekilde özetlenen bu çığlık açıklama vahiy
_the Daily Chronicle_ adlı bir mektupta,
Yazarın portresi ile 1.000 sayfalık büyük hacim
Kısa süre içinde Swallow ve Gull Evi tarafından yayınlandı.


Döküntüler.

_The vejetaryenler_, Janet'in güçlü bir ilgisine sahip bir roman
Melinda Didham, Ghherin Mark firması tarafından duyuruldu. _ Molly Monologues_, bir hacim eskizinin çekici başlığıdır.
Richard Turpin, kısaca Pincher ve Steel ile görünen.

_The Washpot_ yazan Bayan Loofah Windsor, sonun başarılı bir hikayesi
Summer, _what-no adlı mizahi bir türden yeni bir tane bitirdi
Sabun_? Dinwiddies'in bir veya iki ay içinde yayınlanacağı.

       * * * * * *

    "Birkaç şanslı kolordu,
    Noel Puding; Bir yerde dörde atıldılar.
    Memurlar arasında çırpma ve en yakın kasabaya bir yolculuk veya
    Köy bir tabur besleyecek kadar kazı sağladı. "

    _Jersey Morning News_.

Her nasılsa bunun daha dokunaklı bir şekilde ifade edilebileceğini düşünüyoruz.

       * * * * * *

    "Bay Dillon evi bir saatin dörtte üçü bir saat boyunca harangu etti
    Militarizm, _the Daily Mail_, Suvla Baby ve Snow
    konular. "

    _Daily Mail_.

Bu ilginç bebek hakkındaki açıklamalarının genişletilmiş bir raporu
hoş geldiniz.

       * * * * * *

Kartlarda.

Batıl inançsız birçok insan için, bunun dışında
Tuzu dökerek, sola biraz atmaya dikkat ediyorlar
omuz ve merdivenlerin altında yürümek için kendi yollarından çıkmayın ve
Masada on üç oturarak iştah açılmamış ve çok tercih etmek
Bu eve getirilmemeli olabilir-bu insanlara,
Aksi takdirde batıl inançsız, belki de şaşırtıcı olurdu
Yaratılışlarının çok sayıda kişinin her gün ne kadar başvurduğunu bilin
Kartlar tarafından Fortune Telling Olarak Siyah Sanatlar.

Yine de oldukça saygın, tanrı korkutucu, kiliseye giden yaşlı bayanlar ve
Muhtemelen yaşlı beyler de, bu uygulamaya değer, hiçbir şey söylememek için
daha genç ve bu nedenle doğal olarak daha anlamsız halk; Ve birçoğu
Bir sabah alışkanlığı iki ve elli kehanetin danışması.

Ve özellikle kadınlar. Bildiğimiz bu iyi başparmak kart paketleri
Tamamen "sabır" a adanmış değil, sizi temin ederim.

Herkes aynı şeyi söylemek ister: gün ne getirecek. Ancak
Loş ve tehlikeli geleceğe yapılan her arama elbette, elbette
Bireysel yöntemler-bazıları yedi kez ve onlarca karışıklık vb.
ve hepsi Elfish Tanrıçası, Caprice yerleştirme niyetinde. Orada
Örneğin, küçük Bayan Banks, ama size ondan bahsetmeliyim.

Hiçbir şey küçük Bayan Banks'ı sabah evi terk etmeye teşvik etmez
Kartların ona ne vaat ettiğini görmeden ve çok açık ve
Etkileyici olanı, hala ilgilendiği zihni ve kalbi
Romantik adamın rengi, eğer gün, eğer nazikçe, kaçmak
onun yolunun karşısında. Kartlar, bildiğiniz gibi, renklerde harika, tüm erkekler
Üç gruba ayrılmak: karanlık (tercihi olan), adil,
ve orta. Benzer şekilde sizin için, eğer küçük Bayan Banks'ı alabiliyorsanız
kaderini okuyun (ama elbette paketi kendiniz karıştırmalısınız)
sadece üç çeşit Charmer: karanlık (yine en büyüleyici ve
istenen), adil ve orta.

Necromancy'de Little Miss Banks'ı izlemek çok eğlenceli. O alır
o kadar ciddiyetle, tam anlamıyla geleceğin sırlarını onların
Lair.

“Birinden birinden bir mektup geliyor” diyor. "Önemli
mektup."

Ve yine, "Su üzerinde bir yolculuk görüyorum."

Ya da çok cidden, "Bir ölüm var."

Sen soluk.

"Hayır, bu senin değil. Adil bir kadın."

Gülüyorsun. "Sadece adil bir kadın!" Sen diyorsun. "Devam et."

Ancak kartların sadece belirsizlikleri değil, tuhaf retikleri var.

"Ah," küçük Bayan Banks, gözleri heyecanla büyük, diyelim.
"Para ödemesi ve karanlık bir adam var."

"Güzel," diyorsun.

"Ama söyleyemem," diye devam ediyor, "ister ona ödüyorsun, yoksa ödüyor
sana. "

"Bu güzel bir şey," diyorsunuz, öfkeli oluyor. "Elbette
Söyleyebilirsiniz. "

"Hayır, yapamam."

Size borçlu olabilecek karanlık tanıdıkların üzerinden geçmeye başlıyorsun,
Ve hiçbirini düşünemez. Daha sonra, para borçlu olduğunuz karanlık tanıdıklarınızı düşünürsünüz ve
numaralarında dehşete düştü.

"Ah, iyi," diyorsun, "her şey çöp."

Küçük Bayan Banks'ın gözleri acı dolu şaşkınlıkla genişler.
"Çöp!"-ve tekrar karıştırmaya başlar.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _tommy_ (_ karısına gönderilecek mektup). "
Buradaki hemşireler çok sade bir çok-"

_Nurse._ "Oh, gel! Diyorum! Bu bizim için çok kibar değil."

_Tommy._ "Boş ver, hemşire, indir. Onu memnun edecek!"]

       * * * * * *

Bir Hintli Archdeacon tarafından "Yeni Papazların Kullanımı İçin Notlar" dan:

    "Sadece kendi bilgime göre, nerede kendi bilgime tavsiyelerde bulundum.
    Bir prosedür cehaleti, olumsuz eleştirilere yol açtı.
    görgü kuralları ile ilgili. "

Birisi saygıdeğer beyefendiyle dalga geçiyor gibi görünüyor
süreklilikler.

       * * * * * *

Kaiser'e yazılmamış mektuplar.

No. xxxiii.

(_Theodore Roosevelt, ABD

Ne istediğinizi söyleyebileceğiniz bir ülkede yaşamak zorbalık
Patronlar ve bu, efendim, yaptığım ve devam etmek demek
sana yapıyorum. Bu konuda hiçbir soru yok, sen en büyüğün
patron ve bu ülkede en tehlikeli olan
karşı ve hükümetimizin sadece sınırlaması hakkında doğru bir fikri olsaydı
Görev Davranışınıza karşı protesto etmeliyiz, evet ve
Bundan çok önce işlerimizin protestosu; Ama gerçek şu ki çok fazla
Bazı büyük arkadaşlarımızın kanında süt ve su. Ne zaman sızlanırlar
Yukarı ve kınamak zorundalar ve yerine çömeliyor ve sürünüyorlar
Özgür ve korkusuz erkekler gibi dik durmak ve şeytanın
Ajan, insan kolunun yetenekli olduğu en düz göz puncher. BEN
Teşekkürler Cennet, efendim, o planda yapılmadığımı. Dövüşmeye Çıkıyorum
Humbug ve ikiyüzlülük, dostluk ve
hayırseverlik; Ve yüzlerce dindarla birlikte gelen bir adam gördüğümde
Ağzındaki metinler ve elleri masumun kanıyla damlıyor
Kadınlar ve çocuklar, neden, onun hakkında ne düşündüğümü ya da öldüğümü söylemeliyim. İçin
benim kendi parçam--

  "İncil Stilts'te saplamayı etkilemiyorum,
  Ne de kutsal metin ile tanıdık konuşmam;
  İnsan için dindar metinler tekrarlayabilir
  Ve yine de dinin iç koltuğu yok. "

Hood adlı bir adam bunu yaklaşık seksen yıl önce yazdı, ama oldukça
hala doğru. Acaba kötü şansı olsaydı ne yazacaktı
Sizi ve iğrenç olana hitap etmenizi bilmek,
dekore edilmek için her zaman köşede bekliyormuş gibi davranın
Demir Haç.

Şimdi zihin, kendini aldatmanı istemiyorum. Senden hoşlanmıyorsam ve
Sanki seni sizinle el sıkıştığından daha erken tekmeliyormuşum gibi hissediyorum, değil
Çünkü ben herhangi bir fiyatta barışçıyım. Hiç kimse benim hakkımda söyleyemez
Ananias'a kolayca ulaşılacak bir yer için kalifiye olmadan; Ama ben
Bir hurdaya katılmaya karar ver-ve
Er ya da geç kalma-biraz olduğunu hissetmek isterim
tam yanımda. Ama Belçika'yı aşırı koştuğunuzda bunu nasıl hissedebilir?
Ve Louvain'i yakın-kalbinizi kanamasını sağlayan yer,
Bah!-ve Belçika rehinelerini vurduğunuzda ve ölümüne yaptığınızda
İngiliz Hemşire? Tüm bunlar asla sana vurmuyor gibi görünüyor. Düşünmeye devam et
Kendiniz, herkesin bir
Zorba ve bir tiran. Herkesi her zaman kandıramazsın
Bilin ve bu durumda herkesin biraz sesi var
kafasında at-duyulur. Seni kim incitmek istedi? Bir araya getireceksin
Büyük Ordu ve ticari refahınız oldukça iyi bir işti
Önerme. Bir donanma var ve çok uysal ve itaatkâr olursun
Sert ve otoriter olmalarını engellemeyen insanlar ve
Diğer halklar söz konusu olduğunda zalimce. Halk sahibi olmak istiyorsan
Senden korkuyorsunuz, titriyormuş gibi yaparak seni mizah edecek çok şey vardı
Kaşlarını çattı ve başını salladığınızda. Ama olmayacaksın
memnun. Ne kadar büyük bir general olduğunu göstermek için bir savaşa sahip olmalısın
ve sen yaşlı adam Francis Joseph'i ittin ve onu çağırmaya devam ettin
Seni yapmanın imkansızlığından herkes yorulana kadar arkadan
Barış tarafında adil ve kare çıkın.

Savaşın var ve umarım beğenirsin. Bu biri değil
Askeri gezinti. Bu zor, uzun kavga eden erkeklere karşı
Sadece dilek yalnız kalmaktı. Onları bir güven oluşturmaya zorladın
Güven bükme amacı ve sonunda sizi yıpratacaklar ve
Yapabileceğiniz her şeye rağmen bir frazzle dövdün mü? Kaybettin
Milyonlarca erkek ve milyonlarca para ve siz
Son ve kararlı zaferiniz ve hala boş ve sensin
Dünyadaki en yüksek adam. Kendini gördüğün zaman değil mi?
Geri kalanımız seni görüyoruz, en sevdiği çabası olan sinirli bir kireç ışığı kahramanı
bir _lusitania_ batırmak ve bunu yapması gerekiyormuş gibi yapmaktır çünkü
Düşündüğünü ya da çok fazla kadın olduğu ve yeterince
Dünyadaki çocuklar? Söyleyebileceğim tek şey, fazlasıyla yeterim
senden.

Theodore Roosevelt.

       * * * * * *

Sınırın ötesinde.

    [Alman genel personeli, hava savaşı için orada bunu ilan ediyor
    hala her türlü uluslararası yasadan yoksundur.]

  Barış, Lahey'deki evine güç verdiğinde
  Vaatlerle, belirsiz olsa da hoş ve hoş geldiniz
  Savaşın terörlerinin yalan söylemesi gereken bir zaman
  Ve Leopar Sonbahar Çocuk'a aşık,
  Bir dizi ütopik kural çizdi
  En iyi savaş okullarının rehberliği için.

  Planladığı daha dikkate değer şemalar arasında
  Onlara karadaki yöntemlerine sınırlar oluşturdu,
  Ne kadar insancıl olabileceklerini de öğretti
  Eğer bir hurda meydana gelirse, denizde ...
  Tek kelimeyle, her yerde savaşın pinyonlarını budandı
  Savaşın uçabileceği tek yeri kurtar-havaya.

  Ama hun, tapınağına yemin ettiğini düşündüğünü,
  Ve toprakta ve tuzlu suda bir şeytan gibi davrandı;
  Sonra Zepplerine döndü ve "Uçabilirim,
  Ve gökyüzü için hiçbir yasa koymadı;
  İşte gerçek kirli işlerin yapılması için bir şans; "
  Ve bunu sadece Hun'dan alarak yaptı.

       * * * * * *

Dişlerinizi nasıl kurtarırsınız.

Askerler ve Denizcilerden Dişhekimliği Yardım Fonu'ndan (43, Leicester Meydanı),
savaş sırasında olağanüstü hizmet yaptı, bir
Asker torunu için bir dizi diş başvurusunda bulunan yaşlı bayan. Ne zaman
Onlara nasıl bakacağını bilip bilmeyeceğini sordu,
ona her zaman yapmış olan kendi deneyiminin yararını verirdi
Yemek zamanlarında yapay dişlerini çıkarmak için bir kural.

       * * * * * *

_ Mısır Postası _:-Bir sayıdan iki kesim:-

    "İşe alımda muazzam bir artış.

    1.000.000.000 adam daha istedi. "

    "Mısır postası için prova okuyucusu istedim."

Kesinlikle bir tane istiyor; ama ulusların şiirleri uğruna biz
Güven onu almayacak.

       * * * * * *

    "Sefer Kuvvetleri ile ilgili olarak, örneklenmemiş kahramanlık
    ve birliklerimizin kararlılığı,
    Yarımada'nın ucundaki taban, ancak fotoğraflar
    Kelimenin tam anlamıyla tuttukları göz tanrısı raporları
    göz kapakları ile işgal ettikleri pozisyonlara. "--_ Pazar
    Kez._

Ve sonraki terk, göz kırpma gibi gerçekleştirildi.

       * * * * * *

Bir perdenin bildiriminden:-

    "Cuma ve Cumartesi günleri dükkanlar her zamanki gibi açık olacak
    Dışarıda ışıklar görünmeyecek olsa da saatler. Müşteriler
    kabul etmek için kapıların açılması istenir. "

    _Rugby Reklamvereni. _

Ve pencerelere tırmanmamak ya da bacadan aşağı inmemek için lütfen.

       * * * * * *

Toujours la Politesse.

[İllüstrasyon: _british memur_ (_ en iyi french__). "ETES-Vous BM
Fumier, Mösyö? "

_French ditto_ (_ sadece anlık tereddüt_ ile). "Mais oui,
Mösyö. "]

       * * * * * *

Rezervasyon ofisimiz.

(_ Tarafından Bay Punch'ın öğrenilmiş katip personeli._)

Bay Arnold Bennett United _edwin'den bu yana ne kadar sürdüğünü unutuyorum
Evlilik tahvillerinde clayhanger_ ve _hilda kozalar_. Zaman öyle gidiyor
Onlarla tekrar tanıştığım günlerde hızlı ve _auntie hamps_ ve _maggie_,
ve _clara_ ve üç kasaba şirketinin geri kalanı,
muazzam aralık. Ancak kendileri hiçbir şeyde değiştiler,
belki de içgözlem alışkanlığı ve olağanüstü
Kendini hedefleme kapasitesi daha belirgin hale geldi. "Diye düşündü,
Ben ben; Bu karım benim karım; Ve eğer bir ayağı diğerinin önüne koyarsam ben
kaçınılmaz olarak ileri gidecek. ' Ve ona muazzam görünüyordu. "Yapmıyorum
Bunun bir alıntı olduğunu söyleyin, ancak bir zihin alışkanlığını temsil eder,
Özellikle _edwin_ üzerine büyüme tehlikesi altında. Asla yapamıyor gibi görünüyor
Bay Bennett'in yaratıcı olarak verimliliğine olan tüm güvenimi paylaşın.
Tabii ki _these twain_ sırasında hiçbir şey çok fazla olmaz
(Methuen). Bu sadece onun etkisi üzerindeki evlilik varlığının bir çalışmasıdır.
karakter; Kısaca, evli olsa nasıl mutlu olunur. Sonunda _edwin_
Adaletsizliğin keşfi ile bir tür çözüme çarpıyor gibi görünüyor
kızarmak yerine kabul edilmek için doğal bir durumdur. Yani bir
İkisini biraz güvensiz, mutlulukla bırakır.
Söylemeye gerek yok, hem _edwin_ hem de _hilda_ çalışması muhteşem bir şekilde
nüfuz eden ve dakika, neredeyse kendi sonunu yenme noktasına kadar. BEN
Bay Bennett'in karakterleriyle ilk kez değil, bir his vardı
Onlara tam bir inanca sahip olmak için çok iyi tanıdığımı. Olurlar
Portreler değil anatomik diyagramlar. Ama tüm bunlar için
Onun gözlemi yadsınamaz. Kişi bunu o küçük kişiliklerde görüyor
Onsuz kaydetmeden memnun olduğu masalın. _Auntie hamps_,
Örneğin ve Clara portrenin iki şaheseridir. Mecbursun
_these twain_ oku; Ama mümkünse üzerinde zaman ayırın.

       * * * * * *

Amerikan gelişmeleri dünyanın harikasıdır. Amerika var gibi görünüyor
Eski şeyleri tutmanın ve tam bir şeye dönüştürme ustası
pep ve yumruk. _Hamlet_ adlı bir oyunu hatırlıyor musunuz? HAYIR? Şey, orada
içinde bir sahne, daha etkileyici bir sahne, bir adam onunla sohbet ediyor
babanın hayaleti. Bay Robert W. Chambers, Amerika'nın en parlak romancısı,
aynı fikri çok aldı ve içine biraz fermuar koydu. En son
iş, _athalie_ (appleton), clairvoyant olan kahraman,
Kahramanın onunla evlenmesini engelleyen kahramanın annesinin hayaleti,
ve keser. "Drewed'de yanaklarında ateşli bir renk alevlendi
sessizce bir kenara ve geçmesine izin vermek için önlenmiş kafa ile durdu. "Tüm benim
Modern kurgudaki araştırmalar daha dramatik ve
tatmin edici durum. İnanıyorum ki, kayıt altındaki ilk örnek
Snubbed bir hayalet. Shakspeare asla böyle bir şey düşünmedi.
_Athalie_ kitabının diğer yönleri ile ilgili olarak, ne olduğunu göremiyorum
Başka bir yorumcu söyleyebilir, ancak Bay Chambers tarafından yazılmıştır. .
Dünya, Bay Chambers'ın yazdığı her çizgiyi okuyanlara ayrılmıştır.
esaslarına bakılmaksızın ve cömertçe olması gerekenler
onun tarafından paragraf okumadan önce ödendi. Bir milyon istekli dükkan kızı,
Okul kızları, koro kızları, fabrika kızları ve stenograflar
Amerika muhtemelen şu anda _athalie_ yutuyor. Benim kişisel
Kitabın bir potboiler olduğu, kesin bir formülde olduğu görüşü,
Bay Chambers'in son çalışmalarının tümü gibi, kesin bir talebi karşılamak için
Onlardan birini ağlamaktan caydırın. Bu bölüme gelince
Kralı sarı_ ve _cardigan_ olarak hatırlayan halk,
Uzun zaman önce Bay Chambers'in parayı alma kararına istifa etti ve
Kredinin gitmesine izin verin ve kendi tarafına bir geri dönüş olmasını umuyordu.
Daha önceki döneminin sanatsal çalışması, karşı olarak roman yazdığında
en çok satıcılara.

       * * * * * *

Doughty Penmen'in Hikayeler Kitabı'nı yürekten övünmeme izin verin
Savaş dönemi için kılıç ustaları döndü-A. E. W. Mason,
Manchester Alayı; Kraliyet Warwicks'ten A. A. M.; W. B. Maxwell,
Kraliyet Fusilier; Ian Hay, A. ve S. Highlander; Compton Mackenzie, R.N.;
Cornwall Dükü'nden L.I.; Oliver Soğan, A.S.C.; Barry Pain,
R.N.A.S.; Ve sadece bir düzine daha kısa. Messrs tarafından yayınlandı. Hodder
Ve Stoughton, başlık altında, _the Red Cross Story Book_, satılacak
Times_ Fonu'nun yararı. Hakkında bir tür kitap
En vicdanlı gözden geçiren, dürüstçe güzel şeyler söyleyebileceğini hissediyor
İçeriğin çok kapsamlı bir incelemesi olmadan. Bu düşünceyle
Sayfaları rahatça çevirmeye başladım, ama kendimi daldırırken buldum
Daha derin ve daha derin, tamamen emilene kadar, hepsini terk ettim
Profesyonel müfrezenin bahanesi ve tamamen iyi zaman geçirdi. BEN
Bu hikayelerin kalitesinin kalitesinin
Mizah, macera ve duygu, eğer sadece uğruna
Bu uygun kelime. Ama en iyisinin mükemmel olduğunu söyleyebilirim,
Ortalama yüksektir ve tenor neredeyse her yaşa uyacak şekilde değişmiştir ve
tatmak.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Bir gazeteci tarafından yaşanan şiddetli zihinsel çöküş
Sıçan Veba'ya siperlerde bir makale yazmaya çalıştı
"Hamelin'in Pied Piper'ı" için herhangi bir atıfta bulunmak.]

       * * * * * *

Sn. B. G. O'Rorke, Papaz To The Güçler, kısa bir hesap yazdı
hapsedeki deneyimlerinden --_ düşmanın elinde_
(Longmans). Bir din bakanı olarak izin verildiğini görmek,
Memurlarımızla tanışmanın benzersiz fırsatları (erkeklerin erkekleri olmasa da
rütbeler) farklı kalelerde ve özellikle de
Birçoğunu isimle anlatacak kadar düşünceli, anlatısı
Şu anda Almanya'da yakın arkadaşlarınızla kimsenin kaçırmayı göze alamayacağı bir şey.
Genel okuyucu ise bazılarına itiraf etmek zorunda kalabilir.
Sansür, Almanca veya İngilizce'nin sisli gölgesinden beri hayal kırıklığı,
Hala burada ve orada sayfaların üzerinde görünmek, sansasyonel patlatıyor
Doğru değilse de bir nedenimiz olduğunu hissettiğimiz bölümler; ve eğer
Onların yoklukları gerçekten Bay O'Rorke'nin istikrarlı reddetmesinden kaynaklanıyor
Bizi neredeyse çok verimli olmayan resitalini süsleyerek etkisi sadece
aynısı. Veya belki de düzlük önerisi,
düşmanın, kurbanlarının bazılarını çok fazla tedavi etmemesi
Olağanüstü bir şekilde ve eğer öyleyse kabul edebilir ve minnettar olabiliriz. Orada
Aynı şekilde birçok ilginç pasaj var, örneğin
İrlanda alaylarından memurların özel olarak olumlu muamelesi,
bir davetiyeye hazırlık olarak tüm Cermen ciddiyetinde verilen
Prusya saflarında hizmet edin; veya acınası olayı
Beyaz saçlı Fransız rahip, cemaatini çağırdığı için hücrelere gönderildi
dua etmek _pour nos ames_. Anavatanın dışında hiçbir yerde, yapmalıyım
Hayal edin, mahkumların bile no armes_ bile dua etmesi yasak mı? ve
Yanlış anlaşılmanın aptallığı yeterince tipiktir. Neşeli
Provokasyon altında mahkumlar tarafından gösterilen haysiyet,
çok zavallı küçüklük ve bu küçük kitap dikkate değer
kayıt.

       * * * * * *

Sanırım Pasifik'te bir
Çeşme-Pen ve bir not kitabı. Her olayda bu bir özelleştirme gibi görünüyor
edebi maceracılarımızın en separşesi şimdiye kadar küçüldü. Ancak bunu sıradan bir gözlemden başka bir şey olarak görmeyin,
Kesinlikle bu kadar hoş bir hacme karşı herhangi bir şikayet ima etmek değil
_ Vahşi Denizlerde Voying_ (Mills ve Boon). Arasında çok sayıda olmalı
Bunu okumaktan memnun olacak Bay Jack London'un sayısız hayran
Uzak sulardaki seyahatlerinin samimi dergisi,
Ona eşlik eden ve kendisi olan karısı, birçok kişi üzerinde kanıtladığı gibi
Sayfalar, bu hayranların en heveslerinden biri. Orada söyleyebilirsin
Her şeyde çok fazla bir şey değil, ama sadece hoş bir deniz yarışı hakkında
İlginç limanlar ve kişiler ve bir dizi fotoğraf daha fazlası
Genellikle yayınlanan seyahat kitabını gösterenlerden daha samimi.
Ancak genel izlenim neşeli. Stevensonyalılar özellikle olacak
Samoa ziyaretini merak ediyor, ilk izlenimleriyle ilgili olarak
Bayan London'un yazdığı: "_snark_ kayarken,
Bu Alman eyaletinin muhteşem durumunda haykırın-
Kıyıdan yukarı uzanan copra plantasyonunun ligleri
Dağlık hinterland, binlerce yakın kalabalık dönüm ağır yeşil
avuç içi. "Bu Mayıs 1908'de idi.
Alman valisi (mutlu bir şekilde kaldırıldığından beri bir kutsallık); ama
Londons bahçeleri keşfedebildi ve odalarda gözetledi.
Stevenson'u planlamak çok keyif almıştı. Daha sonra elbette tırmandılar
"Küçük Büyük Adam" ın yalnız dağ mezarı-garip bir şekilde bir cümle
Rupert Brooke'un yayınlanmamış bir mektubunda birini anımsatan (
aynı keşif gezisi) yeni okuduğum. Bayan Londra bizim hak ediyor
Bu kısıtlamada bu kadar ilginç bir tatil paylaşmamıza izin verdiğiniz için teşekkürler
günler.

       * * * * * *

"Martin Ross"

(Menekşe Martin).

  _Flurry's_ tazı ile ve rehberimizle,
  Ağlayana kadar gülmeyi öğrendik;
  Sevgili Martin Ross, Önümüzdeki Yıllar
  Kayıp tüm kahkahalarımızı gözyaşlarına bul.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH, OR THE LONDON CHARIVARI, VOL.
150, JANUARY 19, 1916***


******* This file should be named 22610.txt or 22610.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/2/6/1/22610



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

