*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Divinity (İlahiyat)
Yazar: William Morrison
Yayın Tarihi: September 16, 2007 [EBook #22623]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22623
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Divinity, by William Morrison

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Divinity

Author: William Morrison

Illustrator: Freas

Release Date: September 16, 2007 [EBook #22623]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DIVINITY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Stephen Blundell ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

İLAHİYAT

WILLIAM MORRISON TARAFINDAN

FREAS TARAFINDAN RESİMLENDİRİLMİŞTİR

Bradley'nin hayatında bir korkusu vardı.
Yenilenmeden kaçmak zorundaydı. Bunu yapmak için, her ne kadar korkak olsa da, her riski göze almaya hazırdı -- hatta bu bir
tanrı olmak zorunda kalması anlamına gelse bile!

Bradley yenilenmeden kaçmış gibi görünüyordu. Şimdi tek endişeleneceği şey ölümdü.

On dakika önce, baş aşağı, çaresiz ve umutsuz bir şekilde havada yuvarlanıyordu. Ve ondan önce--

Hızla giden geminin koridorunda sürünürken kalbinin nasıl ağzında olduğunu hatırladı. Malevski'nin sesinin duvarlardan birinin arasından hafifçe geldiğini duyabiliyordu ve
yakalanırsa anında vurulacağından korkarak geri koşmak istemişti. Bu cazibeye karşı koymuş ve devam etmişti. Cankurtaran botuna
sürünürken onu kimse görmemişti.
"Bu senin tek şansın," dedi kendi kendine. "Bunu değerlendirmelisin.
Eğer seni limana geri götürürlerse, işin biter."

Şans ondan yanaydı. O sırada Mars-Dünya maçlarının sonuçlarını yayınlıyorlardı ve mürettebatın çoğu
vizörlerin etrafında toplanmıştı. Sansasyonel bir
felaket haberinin geldiği anı seçmişti ve cankurtaran botu havalandıktan sonra bir iki dakika boyunca kimse ne olduğunu fark etmemişti. Gerçek ortaya çıktığında, gemiyi döndürmek için zor anlar yaşadılar ve o zamana kadar cankurtaran botu radar menzilinin dışındaydı. Özgürdü.

Bir an çılgınca sevinmişti, ta ki uzayda özgürlüğün şüpheli bir hediye olabileceği aklına gelene kadar. Uygar bir limana gitmesi, liman yetkililerini gemi kazası geçirdiğine ve bir şekilde diğer mürettebat üyelerinden ayrıldığına ikna etmesi ve sonra kendini
burayı dolduracağını umduğu insan kalabalığının içinde hızla kaybetmesi gerekiyordu. Riskler olacaktı, ama onları göze alacaktı. Uzayda hava ve yiyeceksiz kalmaktan daha iyi olurdu.

[İllüstrasyon]

Bu mümkün olan en iyi plandı ve ters gitmişti, tamamen ters gitmişti. Farkına varmadan, gözden kaçırdığı bir gezegenin yer çekimine yakalanmıştı. Can kurtarma botu, ileri momentumu ve yan roketlerinin tüm gücüyle patlamasının birleşik stresi altında parçalanmıştı ve o, uzay giysisi içinde serbest bırakılmıştı, önce yavaşça, sonra daha hızlı, daha hızlı, daha hızlı düşmüştü--

Otomatik paraşütler, kritik bir hıza ulaştığında aniden çalışmaya başlamıştı ve o yavaşlamış ve düşmeyi bırakmıştı.
Daha yumuşak bir şekilde düştü, ayakları öndeydi ve yere indiğinde sarsıcı ama gerçek bir hasar vermeyen bir
şokla indi.

* * * * *

Yavaşça kendini toparladı ve hava valfini aradı. İnişin şoku altında emme borularındaki bir şey sıkışmıştı ve hava artık düzgün bir şekilde dolaşmıyordu. Kendi nefesinin nemi ile dolmuştu, sıcak ve nemli hissediyordu ve görüş plakalarını bulandırıyordu.

Tüm aklını başına toplasaydı,
bir şans vermeden önce, gezegenin oksijen atmosferi olup olmadığını ve oksijenin insan hayatını desteklemek için yeterli konsantrasyonda olup olmadığını hatırlamaya çalışırdı. Gerçek bir seçeneği yoktu ama bilmek iyi olurdu.
Olduğu gibi, hava vanasını otomatik olarak çevirdi ve bayat havanın tıslayarak dışarı
çıkmasını ve temiz havanın tıslayarak içeri girmesini gergin bir şekilde dinledi.

Derin bir nefes aldı. Bu onu öldürmedi. Bunun yerine, kanının
yeni bir enerjiyle
hızla akmasını sağladı. Yavaş yavaş görüş
plakalarından nem buharlaştı. Yavaş yavaş görmeye başladı.

Yalnız olmadığını fark etti. Bir grup insan önünde saygıyla duruyordu, kendi gözleri korku ve merakla doluydu. Biri
boğuk bir çığlık attı ve miğferini işaret etti. Görüş
plakalarının bulutlanması onları hayrete düşürmüş olmalı.

Hava solumak için harikaydı. Miğferini çıkarıp ciğerlerini engelsizce doldurmak, yüzünü yumuşak okşamalarına maruz bırakmak, göğsünü giysinin sıkışmasıyla genişletmek isterdi. Ama
bu insanlar--

Onun gökyüzünden düşüp yara almadan yere indiğini görmüş olmalılar.
Yiyecek ve çiçek taşıyorlardı ve şimdi diz çöküp ona
bir--Birdenbire fark etti. Onlara göre o bir tanrıydı.

Bunun düşüncesi onu güçsüzleştirdi. Malevski ve gemi mürettebatına göre o
bir suçlu, ucuz bir keski ve yankesici, neredeyse bir katildi,
bu suçtan ancak kendi şansı ve kurbanının kalın kafatası sayesinde
kurtuluyordu. Ona karşı öyle bir aşağılama duymuşlardı ki
onu çok dikkatli bir şekilde korumaya bile zahmet etmemişlerdi. Onu
tamamen bir korkak, kaçma riskini göze alabilecek cesaretten yoksun,
ona sunulabilecek fırsatları bulabilecek zekadan yoksun biri olarak görmüşlerdi.

Onu tehdit ettikleri şeyden ne kadar korktuğunu fark etmemişlerdi. Yenilenme, eski kimliğinden vazgeçme? Onun için değil. Tehlikeli bir kaçışın risklerini _bunun_ kesinliğine tercih ettiğini fark etmemişlerdi.

Ve işte o bir tanrıydı.

* * * * *

Alnını kaplayan teri silmek için düşünmeden elini kaldırdı.
Ama el miğferine dokunmadan önce ne yaptığını fark etti ve elini tekrar indirdi.

Onu izleyen insanlara bu hareket iki kat daha fazla anlam taşıyordu. Aynı anda hem yiyeceklerini ve çiçeklerini hem de iyi niyet tekliflerini kabul ettiklerinin bir işaretiydi ve aynı zamanda geri çekilmeleri için bir emirdi. Eğildiler ve ondan geriye doğru çekildiler. Arkasına hediyelerini bıraktılar.

İnsan gibi görünüyorlardı, erkeklerin yüzlerindeki hatlar onu güçlü ve becerikli olarak etkileyecek kadar insandı, kadınların çekici olduğunu fark etmesi için. Ve eğer insansa, yemek insanlara uygun olmalıydı. Ancak, ister insan olsun ister olmasın, yine de başka seçeneği yoktu.

Görünmez olana kadar bekledi ve sonra, kaskını
çıkarıp yedi. Yemek lezzetliydi. Ve kaskı çıkarılmışken,
yüzüne çarpan rüzgar ve etrafındaki ormanlar kulağına fısıldarken,
onların düşündüğü varlığa uygun bir yemekti.

O bir tanrıydı. Muhtemelen onu bir tanrı yapan uzay kıyafetiydi,
özellikle de dürbünlü kask. Sıradan bir ölümlü olma riskini göze alamazdı ve bu da uzay kıyafetini sürekli olarak
takması gerektiği anlamına gelirdi. Ya da en azından kaskı. Karar verdi,
yapacağı şey buydu. Bu, bedenini makul ölçüde özgür bırakacaktı ve aynı zamanda onları kendilerinden farklı olduğu gerçeğiyle etkileyecekti.

Hava valfini manipüle ederek görüş plakalarını istediği zaman bulutlandırıp bulutsuzlaştırabilecekti, böylece hislerine dramatik bir ifade kazandıracaktı. Onların dillerinden bir şeyler öğrenene kadar oynaması keyifli bir oyun olacaktı.
Anlayamayacakları
konuşma ve jestlerle onlara her şeyi netleştirmeye çalışmaktan daha güvenli olacaktı.

Malevski'nin uzayda sürüklenen parçalanmış cankurtaran botunu ne kadar sürede bulacağını, sonra rotasını izleyip
nereye indiğine karar vereceğini merak etti. Bu, onun ilahiliğinin sonu olacaktı.
Bu arada, o zamana kadar--

O zamana kadar bir tanrıydı. Yenilenmemişti. Kalıcı olarak yenilenmemişti.
Miğferini tutarak başını geriye attı ve yüksek sesle ve uzun süre güldü,
ve annesinin ne düşüneceğini merak etti.

* * * * *

Bir süre yalnız bırakılıyordu. Elbette ondan korkuyorlardı,
sadece ölümlü işleriyle böylesine ilahi bir varlığın tefekkürlerine müdahale etmekten korkuyorlardı. Ancak daha sonra, merak ve belki de
onu yeni gelenlere gösterme arzusu onları geri çekebilirdi.
Bu arada,
indiği yerin ne tür bir yer olduğunu öğrenmek iyi olurdu.

Etrafına baktı. Keskin yeşil dalları, keskin yeşil dalları, keskin kırmızı yaprakları olan ağaçlar vardı. Bir dalın ucuna düşmüş olsaydı başına neler geleceğini düşünürken ürperdi. Ağaçlar yüzünü okşayan rüzgarda dimdik ve bükülmez görünüyordu. Görebildiği hiçbir kuş yoktu. Küçük siyah nesneler karmaşık
kovalamaca oyunları oynuyormuş gibi bir daldan diğerine
sıçrıyordu.
Bu oyunların Malevski ile, yani kendisi It olarak oynadığı oyunlar kadar ciddi olup olmadığını merak etti.

* * * * *

Görünürde hiçbir kara hayvanı yoktu. Daha sonra ortaya çıkarsalar bile, yerlilerin bu kadar barış ve memnuniyet içinde yaşadığı
burada çok tehlikeli olamazlardı. Muhtemelen cep silahının, parçalanmadan önce cankurtaran botundan çıkarmak için önlem aldığı şeyin üstesinden gelemeyeceği hiçbir şey olmayacaktı.

Yakınında garip bir pınar, küçük bir nehir veya buna ne derseniz deyin vardı. Yerden koptu, sert kayalık yüzeyde bir düzine ayak boyunca ilerledi ve sonra tekrar yer altına daldı. Burada ve orada dağılmış benzer nitelikte başka
kaynaklar vardı ve şimdi onların birleşmiş mırıltısının, ilk önce miğferini çıkardığında, ormandaki rüzgarın hışırtısı ile karıştırdığı ses olduğunu fark etti.

İçecek kadarı olacaktı. Yerliler ona yiyecek getirecekti.
Akıllı bir adam başka ne isteyebilirdi ki?

Hayal ettiği türden bir hayat değildi. Mars viskisi, uyuşturucu, gece kulüpleri, sırtına vuran ve ona "dostum" diyen büyük kumarbazlar, ona göz diken sarı saçlı sarışınlar yoktu. Yine de, aslında yaşadığı hayattan daha iyiydi, çok daha iyiydi. İşe yarardı, işe yaramalıydı.

* * * * *

Yerlilerden gördüklerine göre, onları seviyordu ve onlardan korkuyordu. Ona olan tüm yanlış inançlarına rağmen, aptal gibi görünmüyorlardı. Daha önce kaç kez, sözde üstün bir medeniyetten gelen adamlar
yeni bir dünyanın insanlarına uğrayıp o ilk ilahi izlenimi
yaratmışlardı, sonra yerlilerin başlangıçtaki tapınma tutumu hayal kırıklığına ve küçümsemeye dönüşmüştü? Çocukken okuduğu tarih kitaplarında bahsettiği o adam kimdi? Cortez, ta ki o gezegenin kendisi keşfedilmemiş topraklar sunduğunda Dünya'da. Ve
daha sonra Jüpiter'in uydularından birinde ve Sistem'in dışındaki birkaç
gezegende olmuştu. Kaşifler, keşfedilene kadar tanrılardı.
Sonra vahşi katiller, yağmacılar, şeytanlar olmuşlardı.

Eğer keşfedilirse çok kötü olurdu. Hepsine karşı tekti,
bu kadar çok düşmanla asla savaşamazdı. Dahası,
burada bir yabancıydı, arkadaşlara ihtiyacı vardı. Hayır, keşfedilmemeliydi.

"Kaskını taksan iyi olur, aptal," dedi kendi kendine vahşice. "Yakında geri dönecekler ve seni kasksız bulurlarsa--" Kaskını taktı, hala kendi kendine mırıldanıyordu. Duyulsa bile bir şey fark etmezdi. Dünya dilini bilmiyorlardı ve sözlerini kehanet ifadeleri olarak algılayacaklardı. İstediği kadar kendi kendine konuşabilirdi ve görünüşe göre onu anlayacak kimse olmayacaktı. Uzun yıllar uzayda tek başına kaybolmuş o münzeviler gibi delirip eksantrik olmamayı umuyordu.

Kask ilk sıkıntıydı. Başkaları da olacaktı. Doğal
tarzıyla bile konuşamıyordu, her kelimesinde bir sızlanma vardı, polis ve diğer suçlular tarafından hor görülmekten kaynaklanan bir sızlanma. Bir tanrı yavaş bir ciddiyetle,
saygınlıkla konuşmalıydı. Bir tanrı bir tanrı gibi yürümeliydi. Bir tanrının burada sonsuz
sorumlulukları varmış gibi görünüyordu.

Annesini tekrar düşündü. Hatırlayabildiğinden beri, "Georgie, burnunu sil!" ve "Georgie, parmaklarını pastadan uzak tut!" demişti ve Georgie bunu yapar ve _şunu_ yapmazdı. Bir tanrıyla konuşmanın
güzel bir yoluydu. Büyüdükten sonra bile annesi ona bir
bebekmiş gibi davranmaya devam etmişti. Yüzünü, kulaklarını ve tırnaklarını düzgün bir şekilde temizleyip temizlemediğinden emin olmak için asla incelememişti. Saçını ona göre tarayamıyordu bile; üniversitedeki başarısız
girişimi boyunca ve daha sonra bir işte, bunu onun için yapmıştı.

Ama daha sonra, parmaklarını kasaya daldırıp
fark edilmeyeceğini düşündüğü küçük paralarla kaçma dürtüsüne yenik düştüğünde, onu savunmak için bir dişi aslan olmuştu. Elbette, olanların
kendisi onun hatasıydı. Ona kendi maaşından, bir okul çocuğuna şeker almak için para verir gibi
dağıtmak yerine, ona makul miktarda harçlık verebilirdi. Ona olması gerektiği gibi davranabilirdi.

Yine de şikayet edemezdi. Ona karşı olan suçlamalar ne olursa olsun, sonuna kadar yanında kalmıştı. O seyyar satıcı
George'yi cebini çalmakla suçladığında ve o kadın mülteci
bir televizyon stüdyosundan zavallı zararsız Georgie'yi ona vurmakla suçladığında, mahkemede ayağa kalkıp onları kınayan ve
hakim ve jüriye Georgie'nin ne kadar tatlı, nazik, çaresizce masum bir kuzu olduğunu ciddi bir şekilde anlatan annesiydi. Hiç kimse ona inanmamışsa bu onun suçu değildi.

Şimdi kendi başınaydı, ondan yardım alma olasılığı yoktu. Ve
reklamlarda "sorumlu bir pozisyon" olarak adlandırılan, onun
hiçbir zaman doldurabileceğini hayal bile etmediği bir yerdeydi.

Ne yazık ki, şimdi o kadar yüce bir seviyeye ulaştığı için terfi olasılığı çok azdı. Sadece bir yandan yerlilerin onu bulup katletme ihtimali, diğer yandan da Malevski'nin onu takip edip korktuğu ceza için
Dünya'ya geri getirme ihtimali vardı.

* * * * *

İyi ki miğferini takmıştı. Çok uzakta olmayan bir yerde, daha fazla yiyecek ve çiçekle yüklü bir grup yerli yaklaşıyordu. Önceki gruptan daha büyüktü. Açıkça, tahmin ettiği gibi, onu yeni gelenlere
gösteriyorlardı.

Görkemli bir şekilde durdu ve onların yaklaşmasını bekledi. Kostümünün değiştiğini fark ettiklerinde yüzlerindeki şaşkınlığı görebiliyordu ve
kendi aralarında fısıldaşmak için durduklarını gergin bir şekilde izledi. Eğer bundan hoşlanmazlarsa onun için çok kötü olurdu.

Ama aldırış etmiyor gibiydiler. İçlerinden biri, kırmızı benekli yeşil saçlı, çok etkileyici yaşlı bir adam, diğerlerinin önüne geçti ve
bir konuşma yaptı, ne sesli ne de ünsüz harflerle dolu, akıcı seslerle dolu melodik bir konuşma. Tek tek kelimelerin ne anlama geldiğine dair en ufak bir fikri yoktu. Ama konuşmanın bir bütün olarak önemi yeterince açıktı. Sonuna yaklaşırken, ona daha fazla yiyecek ve çiçek sundular.

Bradley boğazını temizledi. Ve sonra, başarabildiği kadar derin ve etkileyici bir sesle, "Bayanlar ve baylar, adaylığınızı kabul etmekten büyük bir zevk duyuyorum. Seçilirsem
sözlerimin hiçbirini tutmayacağıma söz veriyorum." dedi.

Onlara yaptığı ilk konuşmaydı ve bunu yapmaktan o kadar keyif aldı ki, sonraki birkaç gün boyunca onları her gördüğünde -günde iki kez, sabah ve akşam gelmeye alışmışlardı- tekrar yaptı,
çeşitlendirmelerle, seçilirse onlar için yapacağı harika şeyleri sıraladı.

Bir süre sonra, törenin kendi başına tadını çıkarmaya başladığında,
her gün iki kısa süre boyunca miğferi takmayı hiç umursamadı. Onlarla çok az teması olduğu için, dillerini ancak çok yavaş öğrenebildi. Kendisi ikisini de telaffuz edemese de,
çiçekler için kullanılan kelimeyi yiyecek için kullanılan kelimeden ayırt edebiliyordu. Birkaç bitkinin, vücudun birkaç parçasının adını biliyordu. Ve birkaç kişinin adını öğrendi. Kızıl-yeşil saçlı yaşlı adam, çıkarabildiği
seslere olabildiğince yakındı, Yanyoo. En güzel kızın Aoooya olduğunu fark etme zahmetine girdi.

* * * * *

İlk başta her şey aşırı derecede huzurluydu. Fakat gelişinden yaklaşık bir hafta sonra - tam olarak kaç gün geçtiğinden emin olamıyordu, çünkü saymamıştı - karşı karşıya oldukları tehlikelerden bazılarını öğrendi.

Sabah törenini düzenlerken o şey ormandan çıktı. İlk başta bir ağacın hareket ettiğini düşündü.
Yeşildi, iğne yapraklı kümeler gibi kırmızımsı lekeleri vardı ve
ağaçların arasından onlara doğru sızıyormuş gibi görünüyordu. Aoooya onu ilk fark etti ve işaret edip bağırdı. Bir kaplan büyüklüğündeydi, diye düşündü
Bradley, ve daha da tehlikeli olabilirdi. Gözlerini kaskının gözlüklerinden hızla hareket eden yaratıktan ayırmada zorluk çekti. Parlayan gözlerin, iki sıra donuk yeşil dişin ve yeşil kürkün altında dalgalanan kasların farkındaydı.

Adamların birçoğunun, içinden bir ok yağmuru
attıkları küçük üfleme boruları vardı. Ama oklar kürkten sekti ve şey geldi. Bradley silahını aradı ve heyecandan neredeyse düşürüyordu. Sonunda nişan alma pozisyonuna getirdiğinde eli titriyordu ve parmağı tetiği zor tutuyordu.

Silah ateşlenirken şey havaya sıçradı, yaşlı adam Yanyoo'ya doğru.
Önce vücut buharlaştı, bir saniyenin kesri kadar
havada duran vahşi kafa ve güçlü bacaklar kaldı.
Sonra kafanın bir kısmı gitti ve geri kalanı yere düştü.
Ama sadece ivme yeşil dumanlı buharı taşıdı, böylece
önce yaşlı adamı, sonra birkaç kızı ve onlardan sonra da
Bradley'i çevreledi. Hepsi bağırıyordu, Bradley hariç. Bradley silahını kaldırdı ve rahatlayarak kendi kendine mırıldandı ve sonra rüzgar buharı dağıtmaya başladı ve yerde sadece bir başın bir kısmı ve altı yırtık bacak kaldı.

Ona eğiliyor ve şükranlarını yüksek sesle dile getiriyorlardı. Bradley, bunun
kolay olduğunu düşündü. Gerçekten, bir tanrı olmak çocuk oyuncağıydı. Onlar için
bu kadar büyük tehlike oluşturan canavarlar onun için önemsiz şeylerdi. Ona göre,
her biri zırh plakasını patlatabilecek
binlerce termal şarjla dolu bir silahla. Kendisi bu kadar çekingen, korkak bir aptal olmasaydı, bu şey ona yaklaşamazdı bile. Malevski'yi yerine koyun ve dedektif yaratığı ağaçların arasından
çıktığı gibi yakalardı. O Malevski değildi.

Bunu bilmemeleri onun için iyi bir şeydi. Şimdi
konumu tamamen güvenliydi. Artık rahatlayabilir ve ilahi hayatının
tadını çıkarabilirdi.

Çok daha büyük bir tehlikenin henüz gelmediğini fark etmemişti. Bunu akşam töreninden
sonra öğrendi.

* * * * *

Bu sefer onu görmeye gelen grup her zamankinden daha büyüktü. Açıkça, onu onurlandırmak için diğer tüm işleri bırakmışlardı. Yanyoo, Bradley'nin rahibi olarak kendini seçmiş gibi görünüyordu. Son derece uzun ve coşkulu bir konuşma yaptı, ancak sonunda her zamanki yiyecek ve çiçeklerden bağış yapılmadı. Bunun yerine, Yanyoo geri çekildi, diğerleri de aynısını yaptı ve Bradley'e sanki onları takip etmesini bekliyormuş gibi baktılar. Bradley de onu takip etti. Bu şekilde, ona tapanlar saygılı bir şekilde geriye doğru yürürken, Bradley'e sıradan, küçük bir kulübe gibi görünen bir yere vardılar. Kulübenin dışında, tuhaf şekilli bir kütük olduğunu düşündüğü bir şey vardı. Kulübenin içi gölgedeydi, ancak gözleri loşluğa alıştığında, bir köşede bir şey gördü. Garip görünümlü, yine tahtadan bir kafaydı. O zaman aklına geldi. Odun kütüğü, o gelip onlara bir tanrının gerçekten neler yapabileceğini gösterene kadar tapınılacak kadar iyi olan eski tanrıydı. Şimdi aşağılayıcı bir şekilde tahttan indirilmiş ve başı kesilmişti. Kulübe
bir türbeydi. Hepsi onundu.

Sonuçta terfi etmişti. Bu düşünce onu
en azından memnun etmiyordu. Diyelim ki _o_ da onları hayal kırıklığına uğrattı--ve bu çok olasıydı, çünkü
ondan ne gibi mucizeler bekledikleri hakkında hiçbir fikri yoktu. O zaman
tahttan indirilecekti ve--bu düşünce onu kusturdu, ama bitirmesi gerektiğini biliyordu--başı kesilecekti. Ama o an onu tahttan indirmeyi düşünmüyordu. Sundukları hediyeler her zamankinden daha cömertti. Ve yiyecek ve çiçeklere ek olarak, yeni bir şey daha vardı. Sıcak, tatlımsı kokulu bir sıvıyla dolu bir sürahi. Miğferinin emme valfinden hafifçe kokuyu alabiliyordu. Daha sonra, tapanları gittiğinde ve miğferini çıkardığında, tüm kulübeyi kokuttuğunu fark etti.

Zararlı olamazdı. Şimdiye kadar ona sundukları hiçbir şey zararlı değildi. Bir yudum aldı ve memnuniyetle iç çekti. Bu, eksik olduğu birkaç şeyden biriydi. Alkol vardı ve bir düzine gezegende karşılaştığı içecekleri hatırlatan tatlar ve esanslar vardı. Ama bu birinci sınıf bir şeydi, iyi bir şeyi olabildiğince uzatmak için içine konulan bin bir sentetikle seyreltilmemiş veya karıştırılmamış.

Tehlikenin farkına varmadan, sürahinin içindekilerin hepsini içti.

* * * * *

Kendini iyi hissediyordu. Yıllardır kendini bu kadar iyi hissetmemişti, annesi doğum günü için ona özel bir pasta
yaptığından beri--bakalım şimdi,
sekiz miydi dokuz muydu? Önemli değil, yıllar önceydi ve
olayın, annesinin ona biraz alkollü içecekle yapılmış yaşlıların
pongundan biraz
içmesine izin vermesiyle dikkat çekici olduğu ortaya çıktı. Kendini _çok_ iyi hissediyordu. Miğferini alıp başına geçirdi ve yeşil bir çiçeğin sapını miğferin çıkış vanasından dışarı doğru savurdu, böylece çiçek her nefes verdiğinde dans ediyormuş gibi göründü ve kulübesinden sendeleyerek çıktı.

Karanlık olduğu için şanslıydı. "Sarhoşum," dedi kendi kendine. "Hayatımda hiç bu kadar sarhoş olmamıştım. Hiç bu kadar iyi hissetmemiştim. Annem hiç bu kadar iyi hissetmemişti.
Malevski hiç bu kadar iyi hissetmemişti."

Karanlıkta gölgeli bir figürün yanından geçti ve "Merhaba, arkadaş ve tapan. Daha önce hiç sarhoş bir tanrı gördün mü?" dedi.

Figür eğildi ve o geçene kadar başını eğdi.

"Sarhoş veya ayık, ben hala ilahiyim," dedi gururla. Ve
yüksek sesle ve etkileyici bir şekilde şarkı söylemeye başladı, sesi kendi kulaklarında orkestraldı
miğferin sınırları içinde. "Ould Lang Shyne, o olması
gereken şey değil, olması
gereken şey değil--" Sözcükler kolayca ve
göründüğü gibi doğal bir şekilde dudaklarına geldi.

Ancak bir süre sonra onlardan bıktı. Bir süre sonra bacaklarının da bıktığını fark etti. Dikenli bir ağacın altına güm güm oturarak
ciddi bir şekilde, "Hayatımda hiç bu kadar iyi hissetmemiştim. Hiç bu kadar mutlu hissetmemiştim--bu bir
yalan. Kendimi iyi hissetmiyorum." dedi.

Hissetmiyordu, artık hissetmiyordu. Midesinin bulandığını hissediyordu. Ayık bir düşünce, sarhoşluğunun mutluluğunu aşındırmıştı ve hastaydı ve korkuyordu. Bugün tanrıları bir kahramandı, bugün onu her şey için affedeceklerdi. Ama gerçekten sarhoş bir tanrıyı _tercih ettiler_ mi? Hayır.
Sarhoşluk bir tanrıyı insan, fazlasıyla insan yapardı. Sarhoş bir tanrı zayıf bir
tanrıydı ve tapanları üzerindeki etkisi, onların onun gücüne olan inançlarıydı.
Hayatına değer verdiği için, bir daha sarhoş olmamalıydı.

"Bir daha sarhoş olmayacağım, bir daha olmayacağım," diye hüzünle ve ciddi bir şekilde kendi kendine şarkı söyledi ve sonunda uykuya daldı.

* * * * *

Akşamdan kalma ve bir anı ile uyandı. Ayıkken sarhoşken yaptıklarını unutan adamlardan değildi. Her şeyi hatırlıyordu. Ve sarhoşluğu kendisinden uzak tutması gerektiğini biliyordu.

O sabah ona sadece yiyecek ve çiçek getirdiler. Ama akşam töreninde ona ölümcül canavarı yok ettiği için ek bir ödül olarak bir sürahi içki daha verdiler. Bradley ilk kez törende aktif bir rol aldı. Sürahiyi kaldırdı
ve ciddi bir sesle, "Carrie Nation adına, seni ve tüm işlerini reddediyorum," dedi.

Sonra içkiyi döktü ve sürahiyi yere çarptı.

Bundan sonra sürahinin kırılması ona tapınma töreninin bir parçasıydı. İlk başta onu mutsuz etti ama ayık bıraktı. Bir süre sonra mutsuzluk kayboldu ama ayıklık kaldı. Bundan sonra,
bir tanrının yapması gerektiği gibi davranacaktı.

Yerliler aptal değildi, bunu çok açık bir şekilde gördü. Ona sundukları ilk testiler, mükemmel işçilikle yapılmış güzel nesnelerdi. Ancak,
onların tek kullanımının onları kırmak olduğunu anladıklarında, kaliteleri hızla bozuldu. Şimdi, ona getirdikleri
testiler gerçekten de kaba şeylerdi, tek amaçları parçalamaktı. Başka kaç kabilenin tanrılarını benzer şekilde kandırdığını merak etti.

Hayır, hiç de aptal değillerdi. Kendisinin de sahip olduğu medeniyet avantajlarıyla,
kendisinden çok daha ileri gideceklerini fark etti. Gökyüzünden inip onların tanrısı olduktan iki hafta kadar sonra, ondan ders aldıklarını gördü. Genç adamlardan biri, gün içinde tahta bir miğfer takarak belirdi.
Açıkça kendisininkine göre tasarlanmış bir miğferdi, ancak üzerinde cam veya plastik yoktu ve
gözlerin önündeki açıklıklar boş bırakılmıştı. Efsanevi
Dünya kahramanı Prometheus, gökyüzünden ateşi indirmişti. Miğferi o getirmişti. O, Miğfer Getiren Bradley'di.

O zaman bile kendisine tapanları hafife almıştı. İlk başta miğferlerin sadece süs ve dekorasyon amaçlı olduğunu düşünmüştü. Bir gün uçan kertenkeleler gibi bir yaratık sürüsü
bir ağaç grubundan vahşi bir saldırıyla aşağı indiğinde daha iyi öğrenmişti. Burada böyle yaratıkların
var olduğunu bilmiyordu ve şimdi onları gördüğünde, daha fazla sayıda olmamalarının ne kadar şanslı olduğunu fark etti. Keskin dişleri ve daha keskin pençeleri vardı ve kafasını öyle bir vahşilikle parçaladılar ki, yüreğine korku

saldı. Silahı onlara karşı her zamankinden daha az işe yarıyordu. Bir veya ikisini yakalayabiliyordu ama diğerleri nişan alması için çok hızlı hareket ediyordu.

Bu sırada, yerlilerden diğerleri tahta miğferler takmıştı ve keskin pençelerin kıymık kıymıklarını nasıl kopardığını görebiliyordu. Ancak
kuşlar veya kertenkeleler veya her neyseler, yara almadan kurtulamadılar. Bir tür deri körüklemesiyle, yerlilerden birkaçı onlara gri bir sis üfledi ve sis deriyle temas ettiğinde, uçan yaratıklar uçuş sırasında felç olmuş gibi görünüyordu ve yere düştüler ve kolayca ezilerek öldüler. Mücadeleyi bırakıp kaçtıklarında, yarım düzine kadarı ölü yatıyordu.

İçerdikleri zehir nedeniyle yiyecek olarak işe yaramadıkları açıktı. Ancak yerlilerin hala onları kullanabileceğini görünce şaşırdı. Ölü yaratıkları büyüyen
ekin tarlasına sürüklediler ve orada çürüyüp gübreye dönüşmeleri için bıraktılar.

Ancak, bunun gibi olayların nadir olduğunu gördü. Buradaki hayat çoğunlukla huzurluydu ve giderek daha fazla sevmeye başladı. Şimdi, gülmeden, annesinin
kendisi hakkında ne düşüneceğini tekrar merak etti.

Annesi gurur duyardı. Şimdi onun için elinden gelenin en iyisini
yaptığını fark etti. Ve herkes onun için umudunu yitirdiğinde, o yapmamıştı.
Belki de onu fazla korumuştu--ama korunmanın gerekliliğini erken öğrenmişti. Şimdi ona yeni bir ışık altında bakabiliyordu. Kendi
babası hayatının erken dönemlerinde ölmüştü ve ardından oğlu doğduktan kısa bir süre sonra kocası. Zorlu bir mücadele vermişti ve kendisinin
geçirdiği şeyleri ona yaşatmamayı düşünmüştü. Ne yaptığını tam olarak
fark etmemiş olması çok kötü. Eski bir epigramın söylediği gibi, onu her şeye karşı koyabilecek bir yetenekle yetiştiriyordu.

O küçük parayı çalma, ellerini bir sarhoşun cebine sokup adamın cüzdanını alma, güzel bir kıza yalan söyleme, çaresiz bir kurbana yumruk atma cazibesi - bunların hiçbirine direnmemişti. O gün içki sürahisini yere döküp sürahiyi parçalayana kadar hiçbir şeye direnmemişti.

Ama tüm bunlar için annesini suçlayabilir miydi? Hepsi kendi
suçuydu.

* * * * *

Ve şimdi güzel başını kaldıran
yeni cazibeye karşı koyamazsa bu kendi suçu olacaktı - Aoooya. Kendi özel küçük töreni için onun kulübe-tapına gelmeye başlamıştı. Neredeyse ona bir birey olarak aşık olduğunu düşünmüş olabilirsiniz. Onun miğferinden etkilenip etkilenmediğini merak etti. Bunu onun gerçek başı olarak mı sanıyordu? Hayır, elbette hayır. Kendileri için miğferler yapmışlardı, bu yüzden onun giydiği şeyin de bir miğfer olduğunu biliyorlardı. Belki de onun hakkında onun düşündüğünden daha fazla şey biliyorlardı.

Ama ona tapmaya devam ettiler, asıl mesele buydu. Ve Aoooya ona her gün küçük hediyeler, özel çiçekler ve kişisel bir sevgiyi gösteren
lezzetler getiriyordu.

Bu, başından beri fark ettiği bir tehlikeydi. Belki de bir tanrı, dindarlığını kaybetmeden bir ölümlüye aşık olabilirdi.

Belki de. Daha önce de olmuştu. Fakat kabilenin geri kalanı fikre nasıl tepki verirse versin, Bradley kızın yanında kalmayı seven genç bir adam fark etmişti ve bu rakibinin buna hiç de hoş bakmayacağını biliyordu. Tanrının davranışından rahatsız olabilirdi. Peki ya bu insanlar bir tanrının davranış biçiminden hoşlanmadığında ne olurdu? Neden, kafasını
uçururlardı.

Elbette tanrı önce davranabilirdi. Genç adam silahını
kullanırsa ona karşı hiçbir şansı olmazdı. Aslında, Bradley diğer adamı fark edilmeden vurabilir, onu buharlaştırabilir ve nasıl öldüğüne dair hiçbir
iz bırakmazdı. Bu cinayetti, fakat bir tanrı cinayetle
sıyrılamıyorsa, o ne tür bir tanrıydı? Gerçekten de oldukça zavallı, ucuz bir tanrı.
Evet, kendi kurallarını koyabilirdi.

Ve tanrılığını bu tür küçük cinayetlerle ve diğer ölümcül mucizelerle sürdürebilirdi, ta ki onu sevdiklerinden daha çok nefret edene kadar. Bu kaçınılmaz olarak takip ederdi. Ve sonra, hepsi ondan
nefret ettiğinde, silahı bile onu kurtaramazdı. Sonra--

"Sen bir yalancısın," diye kendi kendine sertçe söyledi. "Korktuğun şey bu değil. Senin zayıflığın, katil bir doğanın olmaması. Bir veya ikisini öldürüp bundan
sıyrılabilirsin ve kendini
kontrol edebilir ve daha fazla öldürmezsin. O zaman adamın kafasına
vurduğunda, onu öldürmeyi de amaçlamıyordun. En azından, ilk başta, yakalanma tehlikesinden çok, onu öldürmüş olabileceğin düşüncesiyle daha çok korkmuştun. O hayattayken çok sevinmiştin.

"Öldürmekten nefret ediyorsun, senin sorunun bu. Her zaman bir sorumluluk duygusuna
sahiptin, ama bunun gelişmesi için hiç şansı olmadı. Şimdi gelişti. Bu insanlar, Aoooya ve geri kalanlar için kendini sorumlu hissediyorsun. Bu yüzden onlardan faydalanamıyorsun. Hayatın boyunca bir asi gibi davrandın ve sen sadece saygın, kanunlara uyan bir vatandaşsın."

Bu düşünce onu ürpertti. Kendi toplumu onu asla kendi
değerlendirmesiyle kabul etmemişti. Bu toplum onu ​​kendisinden çok daha büyük bir varlık olarak görüyordu ve ondan bekleneni yaşamaktan başka yapılacak bir şey yokmuş gibi görünüyordu.

* * * * *

Yine de, Aoooya cazip bir lokma olmaya devam etti ve er ya da geç ona karşı koyamayacağından korkuyordu. Ve sonra gezegenin kendisi bir dikkat dağıtıcı oldu.

Daha önce böyle bir şey görmemişlerdi ve bunun neyi haber verdiğine dair hiçbir fikirleri yoktu,
ama o biliyordu. Bunu Dünya'da ve Venüs'te duymuştu ve
kaya oluşumlarının henüz yerleşmediği diğer gezegenlerde görmüştü.
Önce yerde küçük bir çukur belirdi ve sonra çukur dışarı itildi ve aniden havaya üflendi. Buhar ıslık çalarak geçti yeni yapılmış
menfez, buhar ve sıcak toz ve kırmızı sıcak kaya parçalarının bir duşu. Menfez yavaşça büyüdü, ta ki korkunç gayzerden gelen bulut
gökyüzünü karartana ve kabilede paniğe yol açana kadar.

Daha sonra ne olacağını biliyordu. Dehşet içinde koşuşturuyorlardı, ama
kendisi bir an bile şüpheye düşmedi. Onları daha fazla etkilemek için tüm uzay
elbisesini giydi, sonra ortalarına doğru
süründü ve "Tüm eşyalarınızı toplayın ve beni takip edin" dedi. "

Ona baktılar ve eldivenli elleriyle bir hanenin eşyalarını alıp bekleyen bir kadına uzatarak ne demek istediğini gösterdi. Sonra, fikri kavradıklarında ve sahip oldukları her şeyi topladıklarında, onları ağaçların güvenliğine doğru götürdü. Yola çıktıktan beş dakika sonra, lav yeni doğmuş yanardağdan akmaya başladı, yüzlerce metrelik alanı kavurdu, kıvılcımlar tüttü
ve ağaç tepelerinde için için yandı.

Onlara verdiği başlangıç ​​avantajı, orman yangınından kaçmalarına yetti. Tüm gün boyunca seyahat ettiler, sonunda
yanamayan bir ormana geldiler ve burada dinlendiler. Ve burada hayatlarını yeniden kurmak için yerleştiler.

Bir tanrının onları güvenliğe götürdüğünü ve yeni bir başlangıç ​​yapmalarına yardım ettiğini bilmek rahatlatıcı olmalıydı. Bradley, tehlikeli canavarları ve hatta daha fazlasını vuran silahıyla onlara yardım etti. Biraz daha
üstün bilgisine sahipti. Onlara taştan aletler yapmayı ve
bunları daha iyi kulübeler inşa etmek için nasıl kullanacaklarını gösterdi. Onlara kılıç yapmayı
ve diğer silahları öğretti, böylece bundan sonra savunma için sadece
zehre güvenmek zorunda kalmayacaklardı. Vulcan'dan beri en çalışkan tanrıydı. Ve onlara yardım ederken Aoooya için hiç vakti olmadığını gördü.

Yeni köyün değişen yaşam rutinine yerleştiği gün geldi. Yeni tapınağının önündeki sabah töreni henüz tamamlanmıştı,
ama Bradley tatmin olmamıştı. Bir sorun vardı. Yanyoo'nun
tavırları, Aoooya'nın--

Bradley şokla bunun ne olduğunu anladı. Eski Yanyoo'dan itibaren yerlilerin hiçbiri ona karşı başlangıçtaki korkularını hissetmiyor gibiydi.
Saygı vardı, şefkat vardı, kesinlikle, ama saygı ve şefkat bir tanrıdan ziyade
ağabeylere gösterilmesi gereken şeylerdi.

Ve bundan hoşnutsuz değildi. Tanrı olmak yorucu bir işti. Arkadaş olmak çok daha keyifli olabilirdi. Evet, değişim
mutlu olunacak bir şeydi.

* * * * *

Ama mutlu olmak için pek vakti yoktu. Aynı sabah,
uzun zamandır korktuğu şey geldi. Berrak, gemisiz bir gökyüzünden Malevski
belirdi, sanki orada hep varmış gibi rahat bir şekilde ona doğru yürüdü ve "Burada güzel bir küçük tören var." dedi.

"Merhaba Malevski. Bana itibar etme. Bunu onlar düşünmüş."

"Ustaca. Neredeyse sizin onlara verdiğiniz yardımı kullanma biçimleri kadar ustaca. Bu kabileyi uzun zaman önce çok yetenekli, gelişme aşamasındaki Sisteminin geri kalanının çok gerisinde olan bir kabile olarak listelemiştik, doğru, ama sadece evrimsel merdivende geç başladığı için. Kendi başına çok iyi gidiyordu ve ona gerçek bir yardımda bulunamadığımız sürece müdahale etmek istemedik.

"İlk başta birkaç çekincem olduğunu kabul ediyorum, sizi buraya kadar takip ettiğimizde ve aralarına indiğinizi öğrendiğimizde. Ama sizi son bir buçuk gündür gözlemliyoruz - uzay gemimiz o yanmış toprak parçasının ötesine, o yanardağa çok yakın olmayan bir yere indi - ve itiraf etmeliyim ki, geçmiş kaydınıza bakılırsa, bunu yapabileceğinizi düşünmemiştim."

"Sanırım artık bitti," dedi Bradley.

"Evet, tanrı olmaktan vazgeçtin. Yerlileri kandırmaya inanmıyoruz, Bradley!"

Bradley pişmanlıkla başını salladı. "Onlar da buna inanmıyor gibi görünüyor. Sanırım
benim bir tanrı olmadığımı benden önce öğrendiler. Ama onlar için
önemli değilmiş gibi görünüyor." İçini çekti ve yeni köye doğru döndü. "Sizce, gitmeden önce bir veda töreni yapmam sorun olur mu? Anlamayacaklar ama sadece gitmemden daha iyi hissedecekler..."

Malevski başını sertçe salladı. "Hayır, bunun için zaman yok. Tam bir rapor
çıkarmam gerekecek ve aceleyle yola koyulmalıyız. Annen Bradley'e, patlamadan önce iletmek istediğin bir söz var mı?"

* * * * *

Bradley tekrar arkasına baktı ve omuzları daha sert bir şekilde kalktı.
Burada halkına eğitim vermiş ve onları yönetmişti; ama kendisi de birkaç şey öğrenmişti - gerekeni alabileceğini fark etmişti. En kolay yolun her zaman en iyisi olmadığını, sarhoş olmanın bir çıkış yolu olmadığını ve gerçek dostluğun ve saygının büyük adamların sözlerinden daha fazla şey ifade ettiğini
öğrenmişti. Belki de rejenerasyonu kaldırabilecek kadar şey öğrenmişti....

Malevski'ye biraz çarpık bir şekilde sırıtmayı başardı. "Evet. Ona
bir mesaj
gönderebilirsin. İyi olduğumu ve kendi burnumu silmeyi
öğrendiğimi söyle. Sanırım bunu duyduğuna sevinecektir."

"Öyle olacak," dedi Malevski. "Bu gezegenin Geçici
Valisi olduğunu duyduğunda, buna bile inanacak."

"Geçici Vali mi?" Bradley ağzı açık bir şekilde dikilip baktı. Başını
iki yana salladı. "Peki ya rejenerasyon...?"

Malevski güldü. "Burada ne yaptığınla ilgili ilk raporuma dayanarak atandın, Bradley," diye cevapladı. "Yenilenmeye gelince... iyi, sen düşün, buradan fırlayıp gitmeden önce sana bırakmamız gereken malzemeleri getirirken."

Kıkırdayarak gemisine doğru gitti, Bradley'i bununla ilgili kafa yormaya
bıraktı.

Sonra, Malevski ortadan kaybolurken anladı. Kahretsin, onu
kandırmışlardı! Onu burada, bir tanrı olması ve bir tanrının sorumluluklarını üstlenmesi gereken yerde bırakmışlardı. Ve bunun sayesinde,
yenilenmişti -- tamamen, iyice yenilenmişti!

Birdenbire, Malevski kadar sert bir şekilde kıkırdamaya başladı, arkasını döndü ve
eski hayranlarıyla yüzleşmek için geri döndü. Ve onlar da onunla tanışmak için öne çıkıyorlardı, dostça gülümsemeleri onunkine benziyordu.

Transkripsiyoncunun Notu

Bu e-metin _Uzay Bilimkurgu_ 1953'ten üretilmiştir. Kapsamlı
araştırma, bu yayının ABD telif hakkının yenilendiğine dair hiçbir kanıt ortaya çıkarmadı. Küçük yazım ve tipografik hatalar
not verilmeden düzeltildi.

William Morrison'ın yazdığı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DIVINITY ***

***** This file should be named 22623.txt or 22623.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/2/6/2/22623/

Produced by Greg Weeks, Stephen Blundell and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
