*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The New England Magazine, Volume 1, No. 1, January 1886 (New England Magazine, Cilt 1, No. 1, Ocak 1886)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: September 16, 2007 [EBook #22621]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22621
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The New England Magazine, Volume 1, No. 1,
January 1886, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The New England Magazine, Volume 1, No. 1, January 1886
       Bay State Monthly, Volume 4, No. 1, January, 1886

Author: Various

Release Date: September 16, 2007 [EBook #22621]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE NEW ENGLAND MAGAZINE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Joshua Hutchinson, Josephine Paolucci ve
Http://www.pgdp.net adresindeki çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi.
(Bu dosya cömertçe yapılan görüntülerden üretildi
Cornell Üniversitesi Dijital Koleksiyonlar tarafından kullanılabilir).










.

New England dergisi

(_And Bay State Monthly_)

Resimli Aylık

Ki

Tarih, Biyografi, Edebiyat, Eğitim ve Genel Çıkarlar

Ki

New England eyaletleri ve insanlar


Cilt IV

     Boston
     Bay State Aylık Şirket
     HAYIR. 43 Milk Street
     1886

1886 yılında Kongre Yasası'na göre, Bay State tarafından
Aylık Şirket, Kongre Kütüphanecisi ofisinde
Washington. Her hakkı saklıdır.


Tipografi J. S. Cushing & Co., Boston. Berwick & Smith tarafından basın.
Boston.

       * * * * * *

Transcriber'ın Notu: Küçük yazım hataları düzeltildi ve dipnotlar taşındı
Makalenin sonuna kadar. Bu sayının herkes için içerik tablosu var
Cilt IV. Ayrıca geçişte bir hacim gibi görünüyor. İlkinde
Sorunun sayfası, Vol. IV.
HAYIR. 1. Eski Seri ve Cilt. I. Hayır. 1. Seri. .
M.R. Waite'in tam sayfa portresi, ABD'nin Başkanı Listelenen
İçerikler tablosunda, sayfa 1'de görünmüyordu.
taramalar.

       * * * * * *





Cilt IV içeriği.


Abbot Akademisi. Altı Illust. Frank A. Bicknell ve diğerleri tarafından
                             Annie Sawyer Downs 136

Kennebec boyunca, (Illust.) Henry S. Bicknell 197

Andover, ünlü bir kasaba, (Illust.) Rev. F. B. Makepeace 301

Kitap İllüstrasyonunda Sanat Charles E. Hurd 37

     İllüstrasyonlar: Mesih çocuğu-orman
     Ardennes-Stamboul-
     Mengia-Gölün Leydi-"Nasıl Taşındılar
     İyi haber "-Lakeside tarafından akşam-Maternity-"
     Sedges'in bulunduğu swanherds "-Sessiz Noel.

Attleboro, Mass. Tarihsel ve tanımlayıcı bir taslak
                             C. M. Barrows 27

Barnard, Henry, Amerikalı eğitimci
                             Geç hon. John D. Philbrick 445

Bennett, Hon. Edmund Hatch 225

Boston Üniversitesi Hukuk Fakültesi Benjamin R. Curtis 218

Brown Üniversitesi, (Illust.) Reuben A. Guild, LL.D.               1

Cape Ann, Elizabeth Porter Gould 268 etrafında bir gezi

Çocuk, Lydia Maria Olive E. Dana 533

Püritenlerin Kızı, Bir Anna B. Bensel 452

Dorris'in Kahramanı.-Eski Zamanın Bir Romantizmi Marjorie Daw 463

Editör Tablo 87, 177, 279, 378, 475, 557

    Dergi Edebiyatı-Gürcistan _VersUS_ New England Yasağı--
    Alman "Temizlik Okulları"-Tarihi Ruh-_old_
    New England dergisi ve _successor _-notlar-tarihsel bir
    Paralel-Archdeacon Farrar'ın Yeni'nin Kurucuları Üzerine Eulogy
    İngiltere-Başkanlık Mesajı-çalkantılı bir barış notu
    Times-Süslerini Kurban eden Sistem-Salisbury'nin düşmesi
    Hükümet-Boston Topluluğu-Webster Tarihi
    Toplum-Miss Cleveland'ın edebiyat işçileri-Amerika'da Sosyalizm
    ve Avrupa-Çin sorunu-kısa bir Napolyon Tarihi
    Birincisi-Uluslararası Telif Hakkı Üzerine _Century_-Hıristiyan
    Hayırseverlik ve Özgürlük-Karşılaştırıcı Evlilik İstatistikleri-
    Geç İç Savaş-serbest eğitimde kast, sınıf veya mezhep
    Sistem-hükümlü ailesi-bir temsilci
    Amerikan-Train Wrecking-Yurttaşlık Enstitüsü-Yeni İngiltere
    Yazlık Merkezleri-Rekreasyonun Değeri-Sansasyonel Basın.

Eğitim: Amerika'da Eğitim İlerleme ve Eğitim Beklentileri 280

Eğitim 184, 381

Elizabeth: Sömürge günlerinin bir romantizmi. Bölümler xxix.-xxxiii. Frances C. Sparhawk 77, 168, 250

Pocomtuck Vadisi'nde kırk yıllık sınır hayatı
                             Hon. George Sheldon 236

Massachusetts'te Cumhuriyet'in Büyük Dizi
                 Geçmiş Başkomutan George S. Merrill 113

Hawthorne'un Son Eskiz P. R. Ammidon 516

Tarihsel Kayıt 91, 185, 281, 382, ​​477, 560

İrlanda Ev Kuralı Ajitasyonu: Tarihi ve Sorunları
                             Rev. H. Hewitt 157

Tarihin Yargı Falsifikasyonları Hon. Chas. Cowley, LL.D.    457

Kral Philip'in Savaşı, Fanny Bullock Workman'ın Bir Romantizmi 330, 414

Edebiyat ve Sanat 91, 192, 294, 482, 565

Lucy Keyes.-Mt. Wachusett'in bir hikayesi. I. 551

Dergi Edebiyatı Dizini 193, 278, 389, 483, 567

Vermont'ta Maple-Sugar Yapımı, (Illust.) J. M. French, M.D. 208

Amerikan sikkesinde mit Isaac Bassett Choate 537

Nekroloji 61, 190, 285, 380, 479, 562

New Bedford, (26 illust.) Herbert L. Aldrich 423

New England Özellikleri Lizzie M. Whittlesey 374

New England Kütüphanesi ve Kurucusu, Victoria Reed 347

New England Magazine, Orijinal Rev. Edgar Buckingham 153

Bryant'ın Erken Yaşamı Zamanında New England Görgü ve Gümrükler
                             Bayan H. G. Rowe 364

Notlar ve sorgular.-Cevaplar 95

Seviye-Premium Hayat Sigortasına İtirazlar G. A. Litchfield 68

Eski zaman, 291'de

Müstakil hizmette.-İç Savaş'ın bir bölümü
                             Charles A. Patch, Mass. Vols.        121

Otis, James, Junior Rev. H. Hewitt 319

Port Hudson, William J. Burge olayı, M.D. 548

Yayıncılar Bölümü 96

New England Erken Sosyal Yaşam Rev. Anson Titus 63

Toppan, Albay Christopher 60

Geçen yüzyılda kasaba toplantı evi ve kasaba siyaseti, bir
                             Atherton P. Mason, M.D. 127

Trinity College, Hartford, (Illust.) Prof. Samuel Hart, D.D.   393

Tufts College, (6 Illust. F. A. Bicknell tarafından)
                             Rev. E. H. Capen, D.D.                99

Gerçek tüccar, A. T. S. 529

Wayte, Richard ve Gamaliel ve bazı torunları
                                         Arthur Thomas Lovell 48

Webster, Daniel ve Col. T.H. Perkins John Rogers 12

Webster, Daniel 217 hakkında editoryal not

Webster, Daniel'in hayatı ve karakteri
                             Hon. Edward S. Tobey 228

Webster'ın haklılığı hon. Stephen M. Allen 509

Webster Tarihi Topluluğu Makaleleri.-Webster Ailesi, (Illust.)
                             Hon. Stephen M. Allen 340, 409

Williams College Rev. N. H. Egleston 485


ŞİİR.

Bir arkadaşa Edgar Fawcett 12

Mendicant Clinton Scollard 112

Güven J. B. M. Wright 249

Oriole Clinton Scollard 267

Şarkıcı Laura Garland Carr 339

Güven Arthur Elwell Jenks 373

Oliver Wendell Holmes Edward P. Guild 413

Resim Mary D. Brene 421

Oenoe Clinton Scollard 503 Stag'ın avlanması

Hoosac Mountain Edward P. Lonca 527

Bonnie Harebells Anna B. Bensel 536


Tam sayfa portreleri.

M. R. Waite, ABD'nin Başkanı 1

Madam Sarah Abbot "99

Edmund H. Bennett "197

James Otis "301

Thomas Prince "344

Henry Barnard "393

Mark Hopkins "487




.

New England dergisi

VE

Bay State aylık.

     Eski Seri Ocak 1886. Yeni Seri

     Vol. IV. HAYIR. 1. Vol. I. Hayır. 1.

Telif Hakkı, 1885, Bay State Monthly Company tarafından. Her hakkı saklıdır.




Brown Üniversitesi. [A]

Reuben A. Guild, LL.D.

[İllüstrasyon: Sayles Anıtı]


Brown Üniversitesi, kökenini bir arzuya borçludur.
Philadelphia Derneği, kiliselerini eğitmek için eğitimli bir
mezhepsel etkinin kısıtlamaları olmadan bakanlık ve
mezhep testleri. Vaftizcilerin ayırt edici duyguları,
gözlemlenin, hüküm süren dini görüşlerle varyansındaydı
bir asır önce Amerikan kolonileri boyunca. Özgürlüğü savundular
vicdan, kilisenin ve devletin tüm ayrılması, inananların
daldırma ile vaftiz ve dönüştürülmüş bir kilise üyeliği;-
en başından beri ciddiyetle iddia ettiler. Öğrencisi
Tarih, bu şekilde nasıl çarpıştıklarını kolayca algılayacak
iktidar güçleri. Massachusetts ve Connecticut'ta para cezasına çarptırıldılar
baskıcı dini yasalara karşı direniş, hapsedildiler
Virginia, ve topraklar boyunca konumlandırıldı ve
sitem. Bu Baptistlere bir mezhep olarak veya daha doğrusu onların
ilkeler, doğal olarak yüksek kurumlar tarafından paylaşıldı
O zaman öğrenmek var.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon: Kolej Kilisesi.]

1756 yılında, Rev. Isaac Eaton,
Hopewell'de kurulan Philadelphia ve Charleston Dernekleri
Jersey, "Bakanlık için Gençlik Eğitimi için" bir Akademi. İle
Bu nedenle, ilk olmanın seçkin onuruna aittir.
Amerikalı Baptist Edebiyat için bir seminer kurmak ve
Genç erkeklerin teolojik eğitimi. Hopewell Akademisi,
tarafından atanan bir mütevelli heyetinin genel denetimine bağlı
iki dernek ve esas olarak onların
katkıda bulundu, on bir yıl devam etti. Bu dönemde birçok
daha sonra Bay Eaton'dan alınan bakanlıkta seçildi.
İyi bir eğitimin ilkeleri. Bunların arasında isimlerinden bahsedilebilir
James Manning, Hezekiah Smith, Samuel Stillman, Samuel Jones, John
Gano, Oliver Hart, Charles Thompson, William Williams, Isaac Skillman,
John Davis, David Jones ve John Sutton. Akademiden birkaçı değil
Öğrenciler kendilerini tıp ve
kanun. Bu ikinci sınıftan Hon'du. Yargıç Howell, tanıdık bir isim
Üniversite olarak Rhode Island College'ın ilk öğrencileri
İlk olarak, o günün devlet adamlarına ve politikacılarına çağırdı. Benjamin
New Jersey Koleji'nde mezun olan Stelle ve
Daha sonra, 1766 yılında Providence'da bir Latin Okulu kurdu,
Hopewell'de Bay Eaton'ın öğrencisiydi. Kızı Mary, olabilir
Ek, geç Hon'un ikinci karıydı. Nicholas Brown,
Üniversitenin seçkin hayırseverleri ve kimin türetildiği
isim.

[İllüstrasyon]

Hopewell Akademisi'nin başarısı öğrenme arkadaşlarına ilham verdi
ve bir üniversite kurmaya teşvik etti ve onları bir üniversite kurmaya teşvik etti. "Birçok
kiliselerin "diyor Rev. Morgan Edwards"
Bay'dan yetenekli papazlar Eaton akademisi ve böylece
İnsan edebiyatının büyük yararlılığının deneyimi
en önemli çalışması için Tanrı'nın adamını iyice döşeyin
İncil Bakanlığı, Philadelphia Derneği'nin elleri
güçlendi ve kalpleri, tasarımlarını genişletmeye teşvik edildi
Toplumda literatürü teşvik etmek, dikerek, bazı uygun
Bu kıtanın bir parçası, bir kolej veya üniversite,
esas olarak Vaftizcilerin Yönü ve Hükümeti altında. "[B]

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

Yukarıdaki referansın yapıldığı Bay Edwards, papazdı
Son zamanlarda yaptığı ilk Philadelphia Baptist Kilisesi'nin
Londra'dan Rev. Dr. Gill ve diğerleri tarafından önerildi. O bir
Galler doğumlu ve ülkesi Roger'ın ateşli bir hayranı
Williams, Rhode Island'ın kurucusu. Üstün yeteneklere sahip olmak,
Nadiren azim ve gayretle birleşmiş, lider oldu
Çeşitli edebi ve hayırsever girişimler, onlara özgürce adanmış
Yetenekleri ve zamanı ve böylece temel hizmet sunuyor
bağlı olduğu mezhep. O,
Koleji kurma işletmesi ve 1767'de geri döndü
İngiltere ve bağışları için ilk fonları güvence altına aldı. Onunla
1791'de teklif edilen Rev. Samuel Jones ile ilişkili
Başkanlık; Güney Carolina'dan Oliver Hart ve Francis Pelot; John Hart,
Bağımsızlık Bildirgesi'nin imzacısı Hopewell; John Stites,
Elizabethtown Belediye Başkanı; Hezekiah Smith, Samuel Stillman, John Gano,
ve Kindred Zeal adlı iki dernek ile bağlantılı diğerleri
ve ruh. Ancak hareketin son başarısı,
İlk olarak atanan ömür boyu işçilerine atfedildi
New Jersey Başkanı James Manning, D.D.. Onun "hayatı, zamanları ve
Yazışma, "beş yüz büyük bir duodecimo hacmi yapmak ve
Yirmi üç sayfa, geç Gould & Lincoln tarafından yayınlandı.
Boston, 1864'te.

1763 yazında, işletmenin kim olduğu Bay Manning
emanet edilen, düzenlemek amacıyla Newport'u ziyaret etti
Rhode Island'da Kolejin kurulması. Ona eşlik etti
Arkadaş ve diğer kasaba, Rev. John Sutton. Bir kerede çağırdılar
Col. John Gardner, yıllar içinde saygıdeğer ve toplumda öne çıkan bir adam,
Koloni Vali Yardımcısı ve Yüce Baş Adalet
Mahkeme. Ona göre Manning planlarını açtı. Onları dikkatle duydu,
ve kendi evinde şehirdeki önde gelen Baptistlerin bir toplantısı atadı
Takip eden gün. Bu toplantıda Hon. Josias Lyndon ve Col. Job
Bennet, Genel Kurul'a dilekçe vermek üzere bir komite olarak atandı.
bir kuruluş eylemi. Beklenmedik zorluklardan ve gecikmelerden sonra
düşmanca olanların kararlı muhalefetinin sonucu
Nihayet Şubat 1764'te bir tüzük, bir tüzük verildi.
"Rhode Island'ın İngiliz kolonisinde kolej veya üniversite ve
Providence Plantations, New England Amerika'da. "

Uzun zamandır en iyi kolejlerden biri olarak kabul edilen bu tüzük
New England'daki tüzükler, çok ayrıcalıkları güvence altına alırken
Grand genelinde tanınan birkaç açık ve açık hüküm
Rhode Island Sivil ve Dini Özgürlük İlkesi. Onunla
Şirket, iki şubeden oluşur, yani
Mütevelli heyetleri ve arkadaşların "farklı, ayrı ve
ilgili güçler. "Mütevelli heyetleri otuz altı,
Yirmi ikisi Vaftizci veya Antipaedobaptist, beş Quaker veya
Arkadaşlar, beş Piskoposluk ve dört cemaatçi. 1874'ten beri
Bu kuruldaki boş pozisyonlar, adaylıklara uygun olarak doldurulmuştur
Üniversite mezunları tarafından yapılmıştır. Arkadaşların sayısı,
Şart dilinde olan Başkan dahil "
Her zaman bir adam olun, "on ikidür. Bunlardan sekiz "sonsuza dek
Vaftizci veya antipaedobaptist denilen mezhepten seçildi ve
Herhangi bir veya tüm mezhepten kayıtsız bir şekilde dinlenin. "" Başkan olmalı
Sonsuza dek Vaftizciler denilen mezhepten. "

Ancak Rhode Island, orijinal tarafından evi için seçilmiş olsa da
Kurumun projektörleri ve liberal ve geniş bir tüzük vardı
Güvence altına alındı, üniversitenin kendisi hala embriyodaydı. Fonsuz,
öğrenciler olmadan ve mevcut destek beklentisi olmadan, bir başlangıç
Başkanın bir kilisenin papazı olabileceği yerde yapılmalıdır ve
Böylece hizmetleri için yeterli bir tazminat elde edin. Warren, o zaman
Şimdi, on mil uzakta bulunan keyifli ve gelişen bir iç kasaba
Providence, gerekli gereksinimleri karşılıyor gibi görünüyordu; Ve o da,
Buna göre, Manning 1764 baharında ailesiyle birlikte kaldırıldı.
Bir kerede bir Latin okuluna başladı, ilk adım için hazırlıklı
Üniversite eğitimi. Yılın kapanmasından önce bir kilise
Papaz olarak usulüne uygun olarak kurulduğu organize edildi. Aşağıdaki
Yıl, Newport'ta düzenlenen şirketin ikinci yıllık toplantısında,
3 Eylül Çarşamba, resmi olarak seçildi,
Kayıtlar, "Kolej Başkanı, Diller Profesörü ve Diğer
Bu kapasitelerde hareket etme gücü ile öğrenme dalları
Warren veya başka bir yerde. "Aynı gün, bir orijinalden göründüğü gibi
kağıt, şimdi kütüphane arşivlerinde dosyada, başkan
İlk öğrencisi William Rogers, [C] on dört kişilik bir delikanlı,
Newport'tan Kaptan William Rogers'ın oğlu. Sadece bu delikanlı değil
İlk öğrenci, ama aynı zamanda ilk birinci sınıf sınıfıydı. Gerçekten de
dokuz ay ve on yedi gün süren, makaleden göründüğü gibi
Zaten atıfta bulunulan, tüm öğrencilerin bedenini oluşturdu. İtibaren
Bu tür zayıf başlangıçlarda üniversiteye yayılmıştır.

Kolejin ilk başlangıcı toplantı evinde düzenlendi
Eylül 1769'un yedinci gününde Warren, yedi öğrenci
Lisans derecelerini aldı. Hepsi genç adamlardı
söz. Bazıları daha sonra göze çarpan yerleri doldurdu
ulusal bağımsızlık için mücadele ederken, diğerleri
Kilise ve gençliğin seçkin eğitimcileri. Muhtemelen sınıf yok
en palmiye günlerinde kolej veya üniversiteden çıktı
Refah, çok geniş bir şekilde genişlemiş ve çok faydalı bir
Etki, ilk olarak dikkate alınan zamanlar ve koşullar
Warren'da mezun olan sınıf. Vesileyle bir araya geldi
Koloninin her yerinden insanların kalabalığı, açılış, diyor
Arnold, Rhode Island tarihinin en eski devlet tatili. A
Çağdaş hesap, her ikisinin de
Başkan ve dereceler için adaylar giysiler
Amerikan üretimi ve izleyicilerin çoğundan oluşan
İlk bayanlar ve koloninin bayları, "büyük dekorumla davrandı."

Bu tarihe kadar, "Seminer" diyor Morgan Edwards, "
Parça, arkadaşsız ve parasız ve bu nedenle taklit edilen, bir
Kolej yapımı pek düşünülmedi. "ama
Başlangıç ​​egzersizleri ve sık sık havale
İngiltere, "bazılarını umut etmeye ve birçoğunun korkmasına yol açtı, kurumun
Bir şeye gel ve dur. Sonra bir bina ve yeri
Konuştu, ki bu çok iyi tüm mahvoldu. Warren ilk başta kabul edildi
İlkbaharda küçük bir kanadın inşa edileceği uygun bir durum
1770 ve yaklaşık sekiz yüz pound, yasal para toplandı
dikmeye doğru. Ama kısa bir süre sonra, istemeyen bazıları
Orada olmalı ve istemeyen bazıları her yerde olmalı,
Şimdiye kadar söz konusu yeri bir kenara bırakacak ve
En fazla parayı yükseltmesi gereken ilçe koleje sahip olmalıdır. "
Abonelikler dört ilçede hemen yürüyerek yerleştirildi, ancak
Onur için davacılar nihayet ikiye indirildi, yani Providence
ve Newport. Soru nihayet, özel bir toplantıda çözüldü.
7 Şubat 1770'de Warren'da düzenlenen şirket. "Newport halkı
Manning, bu toplantı hesabında "diyor," dört
Bin lira, yasal para, koşulsuz alarak
abonelik. Ancak Providence dört bin, iki yüz ve
Seksen pound, yasal para ve diğerlerinde Newport'tan üstün avantajlar
Saygılar. "Anlaşmazlık, Çarşamba günü saat ondan devam etti.
Perşembe gecesi aynı saate kadar sabah ve karar verildi,
Bir oyla büyük bir cemaatin varlığı, Providence lehine
yirmi bir ila on dört.

Bu karardan kısa bir süre sonra, Başkan ve Profesör Howell,
Öğrencileri, Providence'a kaldırıldı, bir süre üst kısımda işgal ediyor
Meeting Street'teki tuğla okul evinin, dualar ve
alıntılar. Mayıs 1770'in on dördüncü gününde,
Şimdi Üniversite Salonu olarak adlandırılan birinci kolej binası atıldı; John
Brown, "dört kardeş" ten ve ünlü lider
İki yıl sonra _Gaspee_'nin yok edilmesi, köşe taşını yerleştirerek.
Başkan Princeton'daki "Nassau Hall" dan modellendi
Manning ve Profesör Howell mezun oldu. Bunun için seçilen nokta
bir tepenin tepesiydi, daha sonra körfezin manzarasını emretti,
nehir, kasaba bankalarında ve tüm ülkenin geniş bir erişimi
yanlar. Arazi yaklaşık sekiz dönümden oluşuyordu ve bir kısmını içeriyordu
Chadd Brown'un orijinal "evi", ortak ve arkadaşı
Roger Williams ve "Rhode Island'daki İlk Baptist Yaşlı". Şimdi
Şehrin binaları tepeyi sürükledi ve toplandı
Üniversite alanları, onların çok ötesine uzandı, böylece kapandı
Yakın bir olasılıkla, göz yine de
Bir zamanlar oluşturulan aynı çeşitli ve güzel manzarayı inşa etmek
Sitenin başlıca cazibe merkezlerinden biri.

7 Aralık 1776 Cumartesi, İngiliz komutanı Sir Peter Parker,
Newport Limanı'na demirlenmiş yetmiş adam savaşı ile indi.
ve birliğin gövdesi ve yeri ele geçirdi. Providence bir kerede
karışıklık ve alarm içine atıldı. Aceleyle toplanan kuvvetler kitle
Şehir genelinde sıkıyönetim ilan edildi, üniversite çalışmaları
kesintiye uğradı ve öğrenciler kendi evlerine reddedildi.
Muses'in koltuğu şimdi Mars'ın yerleşimi oldu. Aralık ayından itibaren
7, 1776, 27 Mayıs 1782'ye kadar, kolej yapısı işgal edildi
Kışlalar ve daha sonra bir hastane için, Amerikan ve Fransızca
kuvvetler.

1786 baharında, zarif sınır dışı edilen Başkan Manning,
kapsamlı burs ve bilge hristiyan karakteri onu övdü
Tüm vatandaşları, oybirliğiyle general tarafından atandı
Kongre'de devleti temsil etmek için Rhode Island Meclisi
Konfederasyon. Bu, bir depresyon ve alarm krizi sırasındaydı
Tüm siyasi doku yıkımla tehdit edildi. Ancak o,
yılın kapanışında üniversite görevlerine döndü, isteksiz
seçtiği işçilerin sahnelerinden daha uzun süre kalmak. İle
çok tanıdık olduğu günün önemli soruları ve o
Daha sonra, sesiyle ve kalemiyle, çok önemli bir şekilde katkıda bulundu
1790'da federal anayasanın devlet tarafından benimsenmesi.
çok aniden 1791 yazında, elli dördüncü yılında
yaş. Ölümü bir kamu felaket olarak kabul edildi ve cenaze töreni
Sadece kolej arkadaşları tarafından değil, büyük ölçüde katıldı
Bir anlamda kurucu olarak kabul edilebilir, ancak geniş bir kalabalıkla
Kasabanın her yerinden ve içinde yaşadığı eyaletten insanlar.

Dr. Manning, Başkanlık'ta Rev. Dr. Jonathan
Geçici randevu almış olan Maxcy
İlahi Vasf Profesörü. Bu olağanüstü adamın kariyeri bir
Yüksek dahi. On beş yaşın başında girmişti
Öğrenci olarak kurum, 1787'de en yüksek onurla mezun oldu
onun sınıfı. Hemen mezun olduktan sonra atandı.
dört yıl tuttuğu pozisyon. On yıllık parlak kariyeri boyunca,
Kolejin yönetici başkanı olduğu, erkekler eğitildi ve
Öğrenme, beceri ve başarı için tüm mesleklere gönderilen
Hayatta, herhangi bir dönemin mezunlarına kıyasla acı çekmeyecek
o zamandan beri.

Dr. Maxcy, 1802'de başkanlıktan istifa etti,
1790 sınıfında Manning altında mezun olan Rev. Dr. Asa Messer.
Yirmi dört yıllık bir dönem olan 1826'ya kadar ofisi düzenledi. Onun altında
Kolejin zenginleştirdiği bilge ve becerikli yönetim; Mali durumları
geliştirildi; Öğretim araçları genişletildi; ve sayısı
Öğrenciler büyük ölçüde artırıldı. Onun başlangıcındaydı
Kolejin Brown Üniversitesi adını aldığı yönetim,
En seçkin hayırseverlerinin onuruna Hon. Nicholas Brown. Bu
Gerçekten hayırsever adam 1786'da Manning altında mezun oldu, ama
on yedi yaşında. Faydalarına 1792'de başladı.
şirkete beş yüz dolarlık toplamı sunmak
Kütüphane için hukuk defterleri satın alımında harcanmıştır. 1804'te o
bir temeli olarak beş bin dolarlık toplamı sundu
Hitabet ve Belles-Lettres Profesörlüğü; Hangi vesileyle, içinde
Bu bağış ve alınan diğerlerinin dikkate alınması
Ondan ve onun akrabası, kurum, bir
Şartında hüküm mevcut adını aldı. Bay Brown öldü
Eylül 1841, yetmiş iki yaşında. Onun toplamı onun
Kayıtlı faydalar ve vasiyetler, verilen değerlemeyi veren
Yapıldıkları sırada üzerlerinde yüz altmıştır
bin dolar.

Dr. Messer Başkanlık'ta Rev. Dr. Francis tarafından başarılı oldu
On üçüncü sırada oybirliğiyle bu ofise seçilen Wayland
Aralık 1826. Yönetimi bir dönemde uzandı
Yirmi sekiz buçuk yıl, üniversite bir
Kapsamlı analitik öğretim için büyük itibar. Onun incelemeleri
"Ahlaki Bilim" ve "Entelektüel Felsefe" ders kitapları olarak kullanıldı
diğer kolejlerde, "misyonerin ahlaki haysiyeti
Enterprise "ona vaiz olarak dünya çapında bir ünlü verdi.
1855'te, Rev. Dr. Barnas Sears tarafından yerine getirildiğinde
Ofisde on iki yıl devam etti, istifa ettiğinde
Peabody Educational Mütevelli Heyeti'nin atanan temsilcisi
Fon. Mali yolla uzanan yönetimi sırasında
1857 Krizi ve İç Savaşın Uzun Yılları, Üniversite
gelişti, eğitim tesisleri arttı, bir sistem
Burslar kuruldu ve büyük eklemeler yapıldı.
Üniversite fonları. Dr. Sears yerine Rev. Dr. Alexis Caswell,
üniversitenin mezunu ve otuz beş yıldan fazla bir süredir
Kurumda onur ve başarılı profesör. O öyleydi
tarihiyle iyice konuşan ve özelliğine aşina
İhtiyaçlar. Rev. Dr. E. G. Robinson, mevcut aktif ve verimli
Başkan, 1872 sonbaharında görevlerine girdi. O da bir
şu anda başkanlık ettiği kurumun mezunu, üye
1838 Sınıfı.

Üniversitenin binaları sayıdır. Bunlardan en eskisi
daha önce tanımlanmış olan "Üniversite Salonu". Bu saygıdeğer
tarihi dernekler bakımından çok zengin ve tüm için çok değerli
mezunlar, son zamanlarda iyice yenilenmiş ve modernize edilmiş,
Dış görünüm aynı kalır, yaklaşık elli pahasına
bin dolar. "Dilbilgisi Okulu Binası" şimdi özel olarak kiralandı
partiler ve ilk başta bir hazırlık veya klasik okul için işgal edildi,
1810'da inşa edildi, maliyet abonelik tarafından karşılandı.
"Umut Koleji" 1822'de Hon pahasına inşa edildi. Nicholas
Brown, hayatta kalan tek kız kardeşi Hope Ives, karısı
Rahmetli Thomas Poynton Ives. "Manning Hall" 1834'te de inşa edildi.
Saygılı eğitmeninin ardından adını veren Bay Brown pahasına,
Kolejin ilk başkanı. "Rhode Island Hall" ve
"Başkan Konağı", 1840 yılında çoğunlukla pahasına inşa edildi.
Providence vatandaşları; Bay Brown, Wonned Liberalitesi ile,
on bin dolar katkıda bulunuyor. "Kimyasal Laboratuvar" dikildi
1862'de Profesör N.P. Hill'in Emerleri aracılığıyla, geç United
Colorado'dan Senatör Devletleri. Yeni "kütüphane binası"
Yetkili hakimler tarafından türünün en iyilerinden biri olduğu belirtildi
Ülke, 1878 yılında, bir maliyetle, çok fazla.
Doksan altı bin dolarlık duruyor. Hem bina hem de
Gerekçesiyle, rahmetli John Carter Brown, oğlu
seçkin hayırsever. Yeni yurt "Slater Hall" dikildi
1879'da Hon. Horatio N. Slater, Ürünler Kurulu üyesi,
ve üniversitenin liberal bir hayırsever. "Sayles Memorial Salonu,"
Haziran 1881'de uygun törenlerle adanmıştı.
Granit ve Freestone'un güzel yapısı,
Hon. Mütevelli Heyeti üyesi William F. Sayles,
Üniversite kursunun erken bölümünde ölen oğlu. Kullanılır
Günlük çekimler için, geniş salonu, portrelerle süslenmiş
seçkin mezunların ve hayırseverlerin başlamasına hizmet eder
Akşam yemekleri ve özel akademik olaylar.

"Bailey Herbaryum", "Herbaryum Olneyanum" ve "Bennett
Herbaryum, "tamamen yetmiş bin sekiz yüz içerir
danışma için iyi düzenli olarak düzenlenmiş ve bir
Botanikte öğretim araçlarına önemli katkı. Müzesi
Rhode Island Hall'da doğal tarih ve antropoloji, yukarı doğru
elli bin örnek, alet, madeni para, madalya vb., sınıflandırılmış
ve Profesör J. W. P. Jenks tarafından düzenlenmiştir. Geri dönen kütüphane
Rev. Morgan Edwards'ın bunun için kitap topladığı 1767 yılından itibaren
İngiltere'de, altmış üç bin seçim ve iyi bağlı ciltler,
ve çok sayıda bağlı olmayan broşür. Son eklemeler arasında
Değerli ve eşsiz "Harris Amerikan Şiiri Koleksiyonu"
Hon tarafından miras bırakıldı. Henry B. Anthony, üniversite mezunu ve
Yirmi beş yıl boyunca Birleşik Devletler Senatosu üyesi. Kitapları
Kütüphane, deneklere göre Alcoves'de düzenlenmiştir ve ücretsiz
Raflara erişime izin verilir. Üniversitenin fonları
Sayman'ın Nisan 1885 raporuna 812.943 $ 'dır.
Yerli öğrencilerin yardımı için altmış altı burs var ve
Ayrıca 40.000 dolarlık prim, ödül ve yardım fonları. Kütüphane
Fonlar 36.500 $ 'dır.

Fakülte başkan, on iki profesör, iki asistandan oluşur
Profesörler, beş eğitmen, iki yardımcı eğitmen, bir kütüphaneci,
Bir Kütüphaneci Yardımcısı, Yazı İşleri Müdürü ve bir görevli. Mevcut sayı
1885-86 yıllık kataloğuna göre lisans öğrencilerinin
239. Üç yıllık katalogdan göründüğü gibi mezun sayısı,
3.191. Bu sayının yaklaşık dörtte biri italikte,
Hıristiyanın çalışmaları için görevlendirildiklerini ve ayrıldıklarını
Bakanlık. Bu yüzlerden yukarı doğru isimlerine eklendi
"S. T. D.", dindarlıkları ve öğrenmeleri için seçkin piskoposlar dahil,
Yabancı topraklarda haç misyonerleri, teolojik başkanlar
okullar ve isimleri göze çarpan din öğretmenleri
Mektuplar Cumhuriyeti ve erdemleri ve eylemleri minnettar tutulan
Anma. Dipnotlar:

Tüzüğü 1764'te verilen Brown Üniversitesi
Tarih sırasına göre yedinci Amerikan Koleji. Harvard Koleji
1638'de kuruldu; 1692'de William ve Mary College, Virginia; Yale
Kolej, 1701'de; 1746'da New Jersey Koleji; Üniversite
Pennsylvania, 1753'te; ve Columbia College, 1754'te.

[B] Başkan Sears'ın Centennial Söylemine Ek, sayfa 63.

[C] Bay Rogers 1769'da mezun oldu. 1772'de
Philadelphia ve Birinci Baptist Kilisesi'nin papazını görevlendirdi. O
Eloquence ile ayırt edildi; ilahi vasiyette bir doktor yapıldı;
ve savaş sırasında iyi hizmet verdi.
Kıta Ordusu. Masonik kardeşliğin onurlu bir üyesiydi,
ve Washington'un samimi bir arkadaşı. Rahmetli William Sanford Rogers,
1872'de ölen Boston'dan,
"Newport Rogers 'profesörlüğünü bulmak için elli bin dolar
Kimya, "babası Robert Rogers'ın onuruna mezun olan
1775 ve amcası William Rogers, ilk mezun olanın bir üyesi
sınıf.




Bir arkadaşa,

_ Dünyadaki bir tur için ayrıldığı için ._

Edgar Fawcett tarafından.


    Seni kaybederken sevgili dostum, ücret alıyorum
      Bazı oda parlaklığının lentosundan,
      Rosy büyücülüğündeki kimin lambaları ışıklarını ödünç verir
    Çiçekli oyuk veya lüks sandalyeye;
    Kayan ve parlayan kütükler, mellow flare,
      Hearth davetlerinde en mutlu sohbet,
      Birçok sarımsı alev alev ile smite ile
    Vellum veya Bronz Voltaire'de Dante!

    Ve yine de, ancak yabancılaşma sert olsa da
      Ancak laggard atlama ile zaman Mayıs Mayıs,
        O düşkün dostluğumuzun elinden geleni yapacağım
    Bu saati sevdiği gibi, Elate gördüğümde
      Dalgaları, yokluk ve pişmanlık ile karanlık,
        Hafızanın altın halkalarına yumuşak bir şekilde geri kaydırın!




Daniel Webster ve col. T. H. Perkins.

1817'de bir yaz günü gezisi.

John K. Rogers.


Perşembe sabahı, on dördüncü Ağustos 1817 günü, Col.
Thomas H. Perkins, erken bir kahvaltıdan sonra evini incide bıraktı
Boston'daki sokak ve aklında bulunarak seyahat arabasına girdi
Arkadaşı Bay Daniel Webster ile hoş bir gün gezisi
bundan sonra ortaya çıkacak amaç.

Şimdi ticaretten vazgeçmesine rağmen, Pearl Street o zaman bazılarının sitesiydi.
Şehirdeki en iyi konutlar ve bunlar arasında belirgin olan Col.
Perkins'in konağı, daha sonra diğer hediyelerle zıt bir şekilde verildi,
Massachusetts kör sığınma üzerine, daha sonra Perkins oldu
Körler Kurumu ve binayı hayırsever için işgal etti
amaçlar.

Rahat ve önemli ekipmanı nazik yamaçtan geçerken
Milk Street'e doğru, genel bir tanıma ile karşılaştı, çünkü Boston
Sonra sadece otuz bin kişilik bir kasaba ve Col. Perkins biri
En iyi bilinen vatandaşları.

1764'te doğdu, beş yaşında babasının evinden gördü
Boston katliamı King Street ve bir reklam aldıktan sonra
eğitim, elli yıldan fazla bir süredir önde gelen bir tüccar
Yerli şehir. Askeri unvanı sadece nezaketten biri değildi, ama
Bağımsız öğrencilerin komutanı olarak kendisine verildi,
Yıllık görevini deviren en saygın vatandaşların en saygın organı
Zamana bağlı seçimleri duymak için valiye ve yasama organına eşlik etmek
Genel Mahkeme'nin açılışını ayda işaret eden vaaz
Ocak. Milk Street'i, sonra bir konut caddesini geçerek-aralarında
Franklin'in Doğum Yeri,-O zamanlar olan eski Güney Kilisesi
sadece ilk "kutu" olarak kabul edildi, yakında ulaşıldı ve
Taşıma, eyaletin karşısında Washington Caddesi'ne dönüştü
Ev-öndeki iki büyük meşe ağacı ve grotesk yaldızlı
Bükülmüş yay ile çatıda Hint, o zaman okunu işaret ediyor
Güney-Batı'dan nazik bir esintiye itaat; Sonra dar
Bromfield Caddesi Avenue, Devlet Evi'nin güzel manzarasıyla
Paddock'un Elms ve Granary Mezar Zemininin Kombine Yeşilleri,
Ve Tremont Caddesi'ne dönüşen gezginimiz yakında Park-Street'teydi
Köşe.

Ne yazık ki, bu göze çarpan asil kilise yapısı ne yazık ki
genel simetrisi ile uğraşan, hala yüce sivrisini kaldırıyor
Dr. Holmes'un karıştırıcı çizgilerini haklı çıkarır:-

    "Elm-kaplı yeşilimin yanında duran dev;
    Beyaz mızrağı sessiz sahneyi kaldırdı;
    Yüzsüz kadeh yuvarlak havada dönen
    Şaşırtıcı bir ses sellerinden kaynaklanıyor. "

Arkadaşımız bu yaz sabahı Park Street'e döndüğünde,
Dev'in mızrağı, gölgesini inekler arasında ortak olana attı
eskiden oluşan nezaket çimlerini sessizce kırpıyorlardı
Demiryolu çit, yüzsüz kadehi yedi saati kıkırdadı.

Günümüzün önemli vatandaşı geçerken, dükkanların bulunduğu bu cadde
Geçen yüzyılın konaklarını hızla değiştiriyorlar,
Boston'un taçlandıran ihtişamından dürüst gurur, yaldızlı kubbe gibi
büyük altın yumurta, çatıya dik dik dik
Her yıl eski İngiliz Milletler Topluluğu'nun bilgeliği. Parlayan onun etrafında
Güneşin öpücüğünün yörüngesini şişirmek sürekli hareket eden bir alev ile işaretlenir ve
Gölgeleri bile aydınlık.

Ortaklara bakarken "yeni Venedik" in bakışlarını yakalar.
Back Bay'in lagünleri üzerine inşa edildi ve aralarında görüyor
kuleleri ve kuleleri, zarif bir şekilde güzel bir kampanile
Güney'e eğilim, Pisa'nın merakını hatırlıyor ve özel bir
manzaraya cazibe.

Kurbağa Göleti yakınındaki küçük seçkinliğin üzerine, bir zamanlar kalenin yeri
İngiliz işgali sırasında şehri Amerikan'dan savunmak için inşa edildi
Ordu karşı kıyıda kamp kurdu,
İsyan Savaşı ve Boston'un cesur adamlarını anıyor
Hükümetin savunmasında hayatlarını kaybetti.

1817'de o hoş sabah, ne güzel yeni şehir ne de
Sad anıt, oluşan ortak olan için iyi albayın gözünü selamladı
Kasabanın batı sınırı ve İngiliz toprak işleri hala
Küçük tepenin üzerine.

Birinin peygamberlik vizyonu olabilir mi, onun dürüst gururu
Yerli kasaba neredeyse ecstasy'ye yükselirdi. Biliyor muydu
diğeri, vatansever ruhu onun içinde batırırdı ve
Gününün yolculuğunun zevk kederine yer verecekti.

Hancock Konağı tarafından ortak olanı, leylak çalılarıyla ve
Merakla dövülmüş demir balkon, Ceviz Sokağı yakında ulaşıldı ve,
Bay Webster'ın evi Vernon Caddesi ile kavşağının yakınında.

Gelecekteki "Anayasanın Savunucusu" kaygısız değildi. O'nun
"Toyguyla Yükseliş ve Mürettebat Doğu'yu selamlama" alışkanlığı, birini kullanmak
En sevdiği alıntılar ve araba
ortaya çıktı ve albay ile nazikçe selamlama alışverişi yapmak
Yanına yerleştirin.

Bay Webster şu anda otuz beş yaşındaydı ve onu almıştı
mesleğinin pratiğine devam etmek için Boston'da ikametgah,
Yerli New Hampshire eyaletini iki terim için temsil ediyor
Kongre.

Col. Perkins, yeteneklerini ilk tanıyanlar arasındaydı ve
Aralarında güçlü bağlanma büyümüştü. İçinde belirgin bir unsur
Albay'ın karakteri onun için sürekli araştırma arzusuydu
Doğa ve sanatta dikkate değer gelişmeler; Ve bu vesileyle, o zaman
merakının olağandışı bir memnuniyeti bekleniyor, hiçbir şirket olamaz
Arkadaşı genç avukatından daha uygun.

İki arkadaş Beacon Hill'in kuzey tarafına doğru ilerlerken
Charlestown Köprüsü'ne doğru, konuşmalarına, neşeli ve hatta eşcinsel
İlginç ve hoş bir gezi beklentisiyle döndü
özel konulardan yerel ilgi alanlarına ve dolayısıyla ulusal
işler.

Bay Webster'ın Washington'daki deneyimleri doğal olarak liderlik etti ve
arkadaşı tarafından dikkatle dinlendi. Bay Monroe böyleydi
Kuzey eyaletlerinde uzun bir tur atma zamanı
cumhurbaşkanlığı sandalyesini işgal etti, ancak birkaç ay; "İyilik dönemi
"Oldukça başlamıştı, partizan şiddetin o zamanlar
ve ülke dünyanın tüm güçleriyle barışındaydı.

Yakında gezginlerimiz Charlestown Köprüsü'nü geçerek Copp'un Tepesi'ni ve
Mesih Kilisesi, Paul Revere anılarıyla, arkalarında ve
Sekiz yıl sonra Bay Webster'ın
Anıtın binasını etkili bir adresle açın.

Sonra Chelsea'ye köprüyü geçiyorlar ve yollarına devam ediyorlar
Ötesindeki küçük köy, Salem Turnpike'ın uzun gerginliği
Lynn bataklıkları onlara açılır, Saugus'un ormanlık yükseklikleri
Kuzey, güneyde Lynn Plajı'nın geniş kumları ve birkaç yaşam belirtisi
Yabani kümes hayvanı uçuşunun yanında ve ara sıra bir
yaklaşımlarını mühürleyin.

Ve şimdi geniş kara ve deniz ve serin esinti çalıyor
Sudan, konuşmalarını denizcilik ve şeylere çevirin ve
yabancı, derin harikalar ve "gitmek
Gemilerde denize doğru, "ve fırtınalarına ve gizli kayalara cesur.

Albay, seyahatine düşkün gençliğinden, şimdi anlatacak birçok hikayeye sahipti
Charleston, Saint Domingo, Batavia, iş konusundaki ilk yolculuklarından, Batavia,
ve kanton ve biri onu getiren Avrupa'ya yaptığı ziyaretler
Fransız Devrimi'nin bazı heyecan verici sahneleriyle temas halinde
1792.

Böylece zamanı canlandırarak, Lynn köyünden geçerler.
Bir tarafta High Rock'a bak ve güzele daha uzun bir bakış
Öte yandan Nahant Yarımadası. Lynn ve Salem arasında bir kayalık yatıyor
ve steril yol, bu güne kadar neredeyse bir sakin olmadan, ama
Pitoresk ve güzel noktaları olmadan, örneğin böyle
yüzen köprüden geçen küçük gölet hakkında
Kaba zemini minyatür gayzerlerde çeken çatlaklar
Taşıma karşısında döner.

Yakınlarda, ünlü büyücülük sanrısının aldığı bölge var.
yükselmek; Ancak bu acımasız dramanın anımsamaları ani tarafından kısa kesildi
Yakında arkadaşlarımızın yakın inşa edilmiş sokaklarına geçiş
Doğu Hindistan'ı geçerek Essex Caddesi'nden geçerek kendilerini buluyorum
Salem'in sayısız tüccarının katkılarını içeren Marine Hall
ve denizciler, birkaç yıl sonra beyaz konaktan da geçerek
Bay Webster'ın soruşturmasında kötü bir cinayet sahnesi
en güzel memnuniyetlerinden birini yapmaktı, bu yüzden tanınmış tarafından
Beverly Köprüsü'ne Ortak ve Uzun Bulvardan
eski Beverly kasabasına geçin ve en çok bu konuda başlatıldı
Manchester ve yoluyla devam eden keyifli deniz kıyısı yol
Gloucester ve Round Cape Ann, yenideki en sevimli olarak telaffuz edildi
İngiltere.

Yakında Beverly Farms ve sonra Manchester'a ulaşıldı,-her iki yere de
Boston'un en iyi vatandaşlarından bazılarının yaz konutları olarak bilinen,
rahat ve zarif evleri her komuta üzerine yetiştirilir
leke. Sonra, Manchester'dan sonra, Gloucester'ın çevresi,-Kettle Cove, şimdi
Bataklıktan alınan daha hoş "Manolya" adında sevinçli
Yakınlarda, kremsi yaprakları olan kokulu çiçekleri büyütüyor, yola çıktı
koyu-yeşil yapraklarla, popüler olarak havayı kilometrelerce koklaması gerekiyordu
etrafında,-güneşli güneyden çevirisi olan bir yabancı ırkı
Bu kuzey clime, bölgenin harikalarından biridir.

Manolya'dan sonra hoş ormanlardan tatlı suya binerler
Cove, Rafe'nin uçurumunu ve Norman'ın kederli kayasını geçiyor. Şimdi aşırı sonu
Doğu Noktası, sağa uzanıyor ve dış kısmı oluşturuyor
Gloucester Limanı, görünürde görünür; Ama üstüne kadar değil
Sawyer Tepesi, arkadaşlarımızın tam bir görünümünü kazanarak ulaşıldı.
Geniş yayılmış panorama, çeşitli güzelliklerinin tadını çıkarmak için durma çağırın.

Onlardan hemen önce Roger Conant'ın Kolonisi'nin
1623'ten birincisi, Plymouth ve Boston'dan sonra en eskisi,
kısa salındı; Daha sonra, ışık evi ile on kiloluk ada;
Sonra Gloucester köyü, eski kale, hala yaşlı rüzgar pisti,
Her iki önemli nesne; ve uzaktan ikiz fenerler
Thatcher's Adası, Railcut Hill'in kuzeydoğusundaki ve esnemesi
kuzeyde, squam nehrinin kıvrıldığı alçak, bataklık seviyesi
Coffin plajının kumları tarafından denize.

Herhangi bir koşulda bu panorama meydan okuyacaktı
arkadaşlarımızın hayranlığı; Ama gördükleri gibi, açık bir yazda görüldü
gün, mavi su genişliği, etkisi altında kırıldı
Toplama kuvveti ile kesilen kıvırma dalgalarına hafif bir esinti
şakacı sarı çıkıntılar ve parlayan plajlar, sürülerle
zarif çevrelerde süpüren veya yüzeyde düşünen deniz martları, hayır
Sıradan açıklama bunu adalet yapabilir.

Cape Ann'in Fuar Yarımadası, büyük bir kısmı şimdi daha önce yatıyordu
Onlar, Hintliler tarafından "Wingershaek" tarafından çağrıldı, o zamandan beri üç kez adlandırıldı.
1605'te ziyaret eden Samuel de Champlain tarafından buna Cap Aux deniyordu
Adalar, şimdi Straitsmouth Adası olarak bilinen adalar,
Thatcher Adası ve Süt Adası. İniş yapan Kaptan John Smith tarafından
1614'teki kayalık kıyılarında Tragabigzanda ve aynı
Adalara üç Türklerin başı deniyordu; Ve Prens Charles tarafından, kim,
Smith'in İngiltere'ye dönmesinden sonra, onuruna Cape Ann adını verdi
Annesi Kraliçe Ann, James'in eşi.

Roger Conant kolonisi daha sonra Salem'e transfer edildi; Ancak
Önümüzdeki on yıl içinde 1642'de kalıcı bir yerleşim yapıldı
Eski'nin onuruna Gloucester adı altında dahil edildi
İngiltere'de bu ismin şehri.

Birincisinden itibaren Cape Ann, balıkçıların evi oldu, ancak bir
Önemli bir yabancı ticaret, bir zamanlar tutumlu tarafından sürdürüldü
denizciler. Son derece vatansever olan kasaba, ülkenin payını taşıyordu
Bağımsızlık mücadelesi, iki Gloucester adamı şirket savaştı
Bunker's Hill'de ve cesur özelcileri
Okyanus, sadece devrimde değil, daha sonraki mücadelede
Ana ülke.

Gezginlerimiz, genel olarak meraklarını tatmin ettiler
Kasabanın görünümü, daha yakın bir süre için tekrar başlıyor
tanıdık ve özel ile giderek daha fazla ilgilenmek
ziyaretlerinin nesnesi.

Köye yaklaştıkça, olağandışı bir şeyin olduğu açıktır.
devam ediyor; aynı yönde hareket eden insanları istekli ve
Bay Webster'ın bu soruları başlattığı beklenen yüzler:
Serpantin Majesteleri bugün görülebilir mi? ve en iyisi nereye
avantaj? Tatmin edici yanıtlar alarak, antrenör emredilir
Birkaç dakika içinde geldikleri eski rüzgar değirmesine gidin-
neşeyle dönen yelkenler olan bu şirin yapının gölgeli tarafı
her zamanki çalışmalarındaydı, hem dış hem de içten büyük bir kısmı
limanlar kolayca görülüyor. Şimdi şu anda olan olayları not edelim
Küçük kasabayı tedirgin etmek ve şöhreti Boston'a kadar uzanmıştır.

Pazar günü, onda biri, dört gün önce, Bay Amos Story, kürek çekiyor
Ten kiloluk ada yakınındaki teknesinde, çok rahatsız oldu, söylemeyecek
Görünüşe göre, yirmi çubuk mesafesinde, bir deniz
Canavar, uzun deneyiminde gördüğü hiçbir şeye benzemiyor
bir balıkçı ve denizci olarak. İki dakikada bir mil hızında hareket et,
yaklaşık yüz feet uzunluğunda, bir erkeğin vücudu kadar büyük,
Bir kaplumbağa gibi başa çıkın, ancak sudan yüksek taşındı,
bir yılan, ancak bir tırtılın dikey hareketi ve bir
koyu kahverengi renk, bu muazzam sürüngen dürüste böyle bir korku getirdi
Balıkçı, onu güvenli bir mesafeye hızlı bir şekilde geri çekmeye teşvik etti.

Canavarın hesabı doğal olarak tüm insanları gözetleme üzerine koydu,
Ve sonraki iki hafta içinde neredeyse her gün görüldü.
Gloucester ve
bitişik köyler.

Günümüzde, böyle harika bir görünümün ilk farkında,
Günlük gazeteler muhabirlerini uzak ve yakınlardan gönderecekti ve
Associated Press'in yardımı, ülkenin dört bir yanındaki meraklı okuyucular
Ertesi sabah deniz yılanının hesapları var mı?
kahvaltı zamanında. Anlık fotoğraflar denenecek ve
Resimli Haftalar, doğru olmasa da dünyaya pitoresk verir,
Canavarın temsilleri ve ortaya çıktığı yerler.
Ancak 1817'de haberler yavaşça yayıldı ve hiçbir kamuoyu sözü verilmedi
Konu, _commercial gazette_
Boston, "Yeni Bir Şey" in mütevazı başlığı altında,
birkaç gündür dolaşımda olan ve açıklayan raporlar
Cesur yakalamayı bekleyen bir parti tarafından hazırlanmalar
davetsiz misafir.

Konu, Salem ve Boston'daki gazetelerin dikkatini çekti
Önümüzdeki iki ay boyunca az çok, çünkü ziyareti
Yılan, Eylül ayının başlarında sona ermiş gibi görünüyor, eski kayıtlar
Dünyanın farklı yerlerindeki görünümler tamamen tartışıldı. Öyle
neredeyse ilkden otantik karakterin
Raporlar kabul edildi. Boston'un _Chronicle ve Patriot_ diyor ki,
20 Ağustos tarihi altında, "bazıları tarafından dile getirilen şüpheler
görülen büyüklüğün su yılanının gerçeği
Gloucester limanında, bunun beyefendileriyle sohbet ettik
Eski hesaplardan beri onu gören şüphesiz gerçeklik yeri
yayınlandı ve hiçbir şekilde yapmadığını kim beyan etti
abartılı."

Bunlar, oldukları süre boyunca gazetelerden kısa alıntılardır.
Konuyla işgal edildi: 18 Ağustos, "iki yılan oynadı
Birlikte "; 25 Ağustos," Kettle Cove'daki Ale eşlerinde şölen "olarak görüldü;
28 Ağustos, "hala sahilde geziniyor ve ringa balığı ile besleniyordu";
4 Eylül, "Sahildeki deniz komutanının denemesi umuluyor
Yakalanması "; 10 Eylül, Salem'de görüldü", sürülerden sonra veya
Yem okulları, "ve yine, yarı yollu kayaya yakın"
suyun yüzeyi, doyurucu bir ringa balığı kahvaltısından sonra yeniden düzenleniyor ";
27 Ağustos, "sucul yenilik" "doğu noktasından" idi; 24 Eylül, orada
"Beach'in sergilenmek üzere olan resmi" nin bir bildirimiydi; 1 Ekim, "
Gloucester Panorama, Büyük Deniz Yılan ile hazır olacak
Bir sonraki Pazartesi günü sergi. "Bir hesap"
kabuk "; diğeri,"
onu dolaşma ve onu öldürme umudu "; 8 Ekim," Panorama
Merchant's Hall, Milk Street'te sergi "ve" Beach'in ellerinde
bir gravürcünün küçük ölçekte bir görünümü ve 26 x 14'ü boyuyor
Gloucester kasabası ve limanı dahil ayaklar. "

Yakın karada garip bir görünümün küçük bir yılanı
Loblolly Cove, bir muhabir bir uzunlukta sahip olması gerektiğini yazıyor
Birlikte oynarken görülen ikisinin dölüydü, şüphesiz
ebeveynler.

Neyse ki bilimin nedeni için, o zaman bir
Doğalcılar Derneği "New England Linnaean Derneği"
kimin hızlı eylemi konuyla ilgili çeşitli raporların
dikkatlice elenmiş ve sonuç halkın önünde bir
otantik bir şekilde. Bu toplum 18 Ağustos'ta Boston'da bir araya geldi ve
varoluşla ilgili kanıt toplamak için bir komite atadı ve
Garip hayvanın görünümü.

Komite Hon'dan oluşuyordu. John Davis, Jacob Bigelow, M.D. ve
Francis C. Gray, Esq., En yüksek saygınlığın tüm erkekleri ve
üstlenecekleri iş için şüphesiz fitness ve kapasite ve
İşçilerinin sonucu elli iki broşürde yayınlandı
Raporun "göreceli olduğunu dikkatli bir şekilde ifade eden sayfalar
Cape Ann yakınında görülen bir yılan olması gereken büyük bir deniz hayvanı için,
Massachusetts, Ağustos 1817'de. "
"_scoliophis atlanticus_", küçük yılan Loblolly yakınında yakalandı
Hayvanı tam uzunlukta temsil eden koy, yaklaşık üç fit ve ayrıca
Diseksiyondan sonra, tam açıklamalarla.

Bu broşürden 19. komite yazdı
Hon. Gloucester'ın sulh yargıcısı Lonson Nash, ondan incelemesini istiyor
hayvanı görenlerin bazılarına yemin etmelerine izin vermemek
kendi ifadelerinin özü ile iletişim kurun
Hepsi yazmaya kararlı olana ve belirli kuralları önerene kadar
muayene yapma yöntemi ve bir
dikkatle hazırlanan sorunun listesi
İncelenen kişiler.

Bay Nash'den alınan sekiz mevduat ve diğer üç kişi
Boston, 1 Eylül'de toplumdan önce okunan hepsi verildi
tam olarak, Bay Nash ve çeşitli
Eski yıllarda ve başka yerlerde benzer görünümlerin hesapları. .
Komitenin hiç şüphesi yok gibi görünüyor ama mevduatların doğru olduğu
ve doğru ve tarif ettikleri küçük yılanın
daha büyük olanla aynı türden olmuştur ve muhtemelen
döl.

Gloucester'da alınan sekiz mevduat Amos Story,
denizci; Solomon Allen, 3D, gemi yöneticisi; Epes Ellery, gemi yöneticisi; William
H. Foster, tüccar; Matthew Gaffney, gemi marangozu; James Mansfield,
tüccar; John Johnston, Jr., on yedi çocuk; ve William B.
Pearson, tüccar. Depolar, olasılıkları için seçildi; her biri
Yılanları farklı zamanlarda ve farklı zamanlarda gördü
koşullar ve onların çok ilginç ifadeleri, olmak için çok uzun
Burada tam olarak verilen, açıklama olduğu gibi kısaca özetlenir.
ilgili, aşağıdaki alıntılarda:-

Canavarın uzunluğu hakkında söyledikleri budur: "Seksen ila doksan
Ayaklar, "" en az kırk ayak "," kırk ila altmış feet uzunluğunda "" Elli
en azından ayaklar, "" yetmiş fitten başka bir şey yok "," yetmiş ayak
En azından, "" Yüz metre, "en az yüz metre."

Ve bu onun büyüklüğüne gelince: "bir erkeğin vücudunun büyüklüğü", "bir yarım boyut
Namlu, "" Baştan Kuyruğa Eklemler ","
İki galonluk fıçı, "" varil kadar büyük "," bir ayak hakkında sırtında demetler
Yükseklikte, "" Çevresinde iki buçuk metre. "

Hareketleri böylece şöyle açıklandı: "Yavaş, çevrelerde dalga geçiyor ve
Bazen neredeyse doğrudan ileriye doğru hareket ediyor, "" Doğrudan aşağı battı ve
İki dakikada iki yüz metre uzakta görünüyordu, "" geri dönmedi
Bir balık gibi, ama doğrudan bir kaya gibi yerleşti, ""
iki veya üç dakika içinde bir mil, ""
Kafa kuyruğuna paralel geldi, "" Sinuosities dikey "," farklı
Yol tarifleri, paten yaparak yapılan gibi su izlerini bırakarak
Buz, "" Bir Dakikada Bir Mil "," Dikey, Tırtıl gibi ","
Ve hızlı, baş ve kuyruk zıt yönlerde hareket ediyor ve neredeyse
Dokunuyor, "" Beş veya altı dakikada bir mil "," Üç dakikada bir mil "
"Kısa, baş ve kuyruk zıt yönlerde hareket etti ve daha fazla değil
İki veya üç metreden daha fazla, "" saatte on iki veya on dört mil "
"Herhangi bir balinadan daha hızlı," "Hareket ederken yükseliyor ve düşüyor," "
Bir yandan diğer yana, "" Dört dakikada bir mil. "

Başı "bir deniz turu başının başı gibi", "on ila on iki taşıdı
suyun üstünde inç, "" herhangi bir köpeğin başından daha büyük ""
Bir çıngıraklı yılanın başı, ama neredeyse bir atın başı kadar büyük, "
"Suyun yüzeyinin iki metre yukarısında," "başının üstünde düz,"
"On iki inç uzunluğunda bir çatal veya mızrak
dil, "" Bir erkeğin kafası kadar büyük "," dört galonluk bir fıçı kadar büyük "
"Suyun üstünde bir ayak hakkında," "göz koyu ve keskin", "
Zıpkın çenelerinden iki ayak atıldı, "" Ağız on inç aç, "
"Bir yılan gibi."

Ve rengi "koyu kahverengi", "siyah veya çok koyu", "Beyaz Beyaz", "
"Kafa, üst kahverengi; neredeyse beyaz."

Bazı açılardan Linnaean toplumunun raporundan daha ilginç
1817 sonbaharında New York'ta yayınlanan ifadeler
"Hon. David Humphreys, F.R.S., Rt. Hon.
Sir Joseph Banks, Kraliyet Derneği Başkanı, Londra,
Gloucester'da sık görülen okyanus yılanının bir kısmı
Koy."

Görünüşe göre Connecticut vatandaşı Bay Humphreys, Gloucester'ı ziyaret etti
Ağustos ayında defalarca ve bir göz atmayı başaramamasına rağmen
Büyük yılanda, yapanlarla birçok röportaj yaptım ve
Biriktirmeler alındığında mevcut.

Gloucester'daki deneyiminin anlatısı, bazı mektuplarla
Bay Nash, yılanı yakalama çabalarının ayrıntılı bir açıklaması ve bazıları
Long Island'ı ziyaretiyle ilgili ifadeler, daha sonra
yıl, seksen altı sayfa hoş okuma
Konunun dikkatini çekmeye değer bulacağını bilin.

Biriktirme versiyonu da ilginç, bir şekilde değişiyor
Linnaean Derneği tarafından yayınlanandan yapıyor ve
yakalanan küçük yılanın sahip olmasının nedenleri
Büyük olanın yavruları oldu.

Daha önce alınan kanıtlardaki varyasyonları hesaba katmak kolaydır
Bay Nash, tarafların ifadelerinden bulduğumuzda
yılanın görüldüğü mesafe otuz feet ile bir
Yüz elli yarda. Ancak önemli noktalarda anlaşma var
tarif edilen hayvanı tüm tanınmış balıklardan açıkça ayırır.
Üzerine kambur görünümünü üreten dalgalı dikey hareket
sırt, vücudun uzunluğuna kıyasla küçük boyutu, keskin
Baş ve kuyruk zıt yönlerde hareket ettiğinde döner, yükseltilmiş
Kafa ve çıkıntılı dil, her biri az çok tanınır
Tanım.

Şimdi eski değirmende bıraktığımız arkadaşlarımıza dönelim. BT
zaten aşina olan Col. Perkins'in merakı
Hint Okyanusu'nun su yılanları ve inanmaya güçlü bir şekilde meyilli
İlk başta onu yöneten canavar yılanının varlığı
Gloucester'dan bu ziyareti sahneye planlamak için raporlar
heyecanlanmak. Ve gerçekte bunu iyi planlamıştı ve seçmişti
Ticaretin çoğuna katılan bu nadir iyi şanslarla geçirdiği zamanı
operasyonlar. Gloucester'da bir "saha günü" olmuştu
Liman, yılan tüm sabah görünürdü, az ya da çok.

Teknelerin dikkatli bir şekilde hareket ettiği suya bakmak,
Bir tarafta kayalık boyun ve on kiloluk ada ve eski kale
Diğer arkadaşlarımız, iyi bir görüşün olduğu noktaların çoğunu buldu
elde edilebilir, kıvrımlı olan seyirciler tarafından işgal edildi
Görünüşünü yaparken uzun zamandır olmayan ve zevk alıyor gibi görünen canavar
vesilesiyle ve şirketi.

Bazen geniş çevrelerde oynamak, bazen hızla hareket etmek
Düz çizgi, arkasında uzun bir uyanma bırakarak, uzunluğunda yaklaştı
Albay ile birlikte gezginlerimizin gözetlenmesine yakın
tarla cam, yılan kafasını, açık ağzını, onu kolayca görebiliyorlardı.
Pırıltılı gözler ve çıkıntılı dili.

Bir maceracı kayıkçı, Bay Matthew Gaffney, otuz içine giriyor
Silahıyla ona ateş eden, on sekizden kilo topu taşıyan ayaklar
ve kafasını tam olarak hedeflemek. Canavar döndü ve
Rock, doğrudan teknenin altına girdi, görünüşünü yüz çubuk yapıyor
Kapalı, görünüşe göre zarar görmemiş. Eğlenceli gambollarına eskisi gibi devam etti,
Sonunda, uzaktan kaybolana kadar limandan dışarı çıkmak.

Arkadaşlarımız şimdi kendilerini dikkatli bir şekilde buldular.
ziyaretlerini duyan birkaç beyefendi, onları aradı
Bu tür seçkin ziyaretçilere saygıyı ödemek için sipariş. Aralarında
Kasabanın son derece saygın avukatı Bay Lonson Nash,
Daha önce, daha önce tahliye ettiğimiz beyannameler yapıldı;
Yüzbaşı Jack Beach, boş zaman eksantrik bir beyefendi,
Gloucester Limanı, yılan önemli bir pozisyonla işgal ederek
Daha sonra bir resme dönüştü ve daha sonra kazındı; ve Col.
William Tappan, arkadaşlarımızın yemek yiyeceği taverna ev sahibi.

Bu son beyefendi ile Bay Webster arasındaki toplantı
olağandışı ilgi. Col. Tappan, Bay Webster'ın eğitmeniydi
Salisbury'de kendi ülkesinde gençlik ve etkilenmemiş olarak karşılandı
ve şimdi seçkin öğrencisi tarafından doyurucu samimiyet. Gelecekteki devlet adamı
okulundaki en parlak çocuktu, bu yüzden Usta Tappan ve arasında
Diğer iyi kazanılan ödüller,
Hafıza İncil'den çok sayıda ayet. Altmış veya
Yetmiş, henüz birkaç bölüm akılda tutularak, eğitmeni vazgeçti.
yargılama ve daha sonra çocuğun babasına "Tanrı'nın işini yapacağını söyledi
Onu üniversiteye göndermezse adaletsizlik. "

Col. Tappan ve diğer beyler ile birlikte, gezginlerimiz
eldeki yatan taverna onarıldı ve sadece bir zevk değil
İyi akşam yemeği, ancak olayları konusunda çok hoş bir konuşma
Hafta, Üstat tarafından okul günlerinin anımsamaları ile değişti ve
öğrenci.

Ama azalan öğleden sonra kısa süre sonra onları erken kalkış olduğu konusunda uyardı
Karanlıktan önce evlerine ulaşacaklarsa gerekli. Onların Taşıyıcıları
emredildi, yeni tanıdıklarının yanı sıra
ev sahibi ve günün şimdi sessiz sahnesine bakan bakıyor
Heyecan, aynı yoldan hızla şehir dışına geçtiler
Günün başlarında girdiler.

Karşı taraftan görüldüğünde, ev yolculuğundaki her nokta sunuldu
Sabahın hoş anılarına eklenecek yeni güzellikler. .
Öğleden sonra gölgeleri manzaraya hassas bir dokunuş verdi ve ciddi bir
Büyük ile saygıyla ilgilenen konuşmaya ton
hayat ve ölümsüzlük sorunları, arkadaşlar ulaşana kadar devam etti
Evleri erken alacakaranlıkta.

Anlatılan olaylardan bu yana altmış sekiz yıl geçti,
Ve o güzel Ağustos ayında takip ettiğimiz iki arkadaş
Gün uzun zamandır ödüllerine geçti. Kurnaz, uzak görüşlü ve başarılı tüccar ve kamusal ruhlu
Vatandaş, iyi gelişmiş doksan yaşlılıkta tamamlanıyor
hayat ve sadece lekesiz değil, aynı zamanda süslenmiş bir itibar bırakmak
Çok sayıda hayırsever ve hayırsever eylemin anısı ile.

Bir devlet adamı olarak en yüksek şöhrete yükseldikten sonra yetenekli avukat ve
hatip, theescore ve onda ve on, son yılları
Hayal kırıklığına uğramış bir hırsın kederi tarafından gölgede bırakıldı.

Marshfield'deki ölümünden birkaç hafta önce, 1852'de Bay Webster
Albay Perkins'e yayınlanmış konuşmalarının bir kopyasını sundu.
Burada yazılı olarak aşağıda:-

     "Sevgili efendim,-
     saygımın bir kanıtı olarak sizin için daha kabul edilebilir olması muhtemel
     Bu ciltlerden daha, onların yerine göndermeliydim. Ama ben
     yapamaz; ve bu nedenle bunun bir kopyasını kabul etmenizi sorun
     Konuşmalarımın hacmi. Uzun zamandır değer verdim sevgili efendim, bir
     Derin, sıcak, sevecen ve ben bir evlatlık saygı söyleyebilirim
     Kişiniz ve karakterin. Sana doğmuş biri olarak baktım
     iyilik yapmak ve görevini kim yerine getiren; Olmayan bir adam olarak
     Bir tüccar olarak bilinen ve onurlandırılan bir nokta veya leke
     tüm dünya; Bilimin en liberal destekçisi ve destekçisi
     ve sanat; her zaman akademisyenlere ve edebi erkeklere karşı nazik ve
     Hepsi tarafından büyük sevgili; Tüm kurumlara dostça
     din, ahlak ve eğitim; Ve değişmez ve
     ülkesinin anayasasının kararlı destekçisi ve
     Çok iyi olan sivil özgürlüğün bu büyük ilkeleri
     korumak ve ilerlemek için hesaplanır. Yazdığım bu duygular
     burada en iyi yargım uyarınca ve
     Kalbimin dolgunluğu: Ve burada da kaydetmeyi diliyorum
     sahip olduğunuz birçok kişisel yükümlülüğün duygusu
     Beni uzun tanıdıklarımız boyunca yerleştirdi. Sen her zaman
     Sadık arkadaş,

     Daniel Webster. "

Bu özveri mi, gerçekten mükemmel karakterini tasvir ettiği için
ele alındığı kişi gereksiz görünüyor ve
abartılı, yazarın zayıf ve kederli olduğunu hatırlayalım
son sözlerini eski ve belki de en iyi arkadaşına ve çok
Upravages bir kerede çocukça bir pathos alır. Kritik göz olduğu gibi
Scors Sempetic Gözyaşı ile Kayıt Döner ve Okurlar
Bulanık çizgiler arasında sadece kırık bir tutkulu haraç
ruh.

Boston Athenaeum'un geniş merdiveninde ikisinin portrelerini asmak
erkekler,-1833'te Sully tarafından boyanan Albay Perkins'in
son derece zarif sunum ve onu tam uzunlukta temsil ediyor,
Dikkatli giyinmiş ve kolay bir tavırla oturmak. Aksesuarlar
ustaca tanıtıldı, özellikle büyük ve zarif şekilli Çin
Şüphesiz onun aracılığıyla alınan bir hediyeyi temsil eden sürahi
Doğu ile ticari ilişkiler. Bay Webster'ın resmi, ayrıca
tam uzunlukta, 1849'da Harding tarafından boyandı ve mükemmel
Yok olmasına rağmen
Diğer portrenin büyüleyici nitelikleri.

Bu altmış sekiz yıl boyunca,
Gloucester köyü, şimdi yirmi binden fazla bir şehre büyümüş
insanlar; evleri, sonra az ve kaba, sayıca arttı
Rocky Hills neredeyse temiz konutlarla zirveleri ile kaplıdır
hala dayanıklı ve maceracı nüfus.

Arkadaşlarımızın canavarı gördüğü eski rüzgar değirmeni
Yılan, sakinleri dışarı bakan bir yaz oteline yol açtı
Güzel koy ve balık avının gelen ve gidenleri izleyin
Beş yüz sadık schooner filosu, cesur denizciler tarafından yönetilen
Avlarını "Georges", Büyük Bankalar veya
Körfez St. Lawrence; Asla yenilmeyen eski kale
düşman, gerekçeleri olana kadar endüstrinin işgaline yol açtı
kapalı ve duvarları meslek için tasarlanmış binalar tarafından gizlendi veya
iş gücü.

Ve bu altmış sekiz yıl boyunca muazzam olan
Cape Ann'i ziyaret etmek için arkadaşlarımızı arayan sürüngen
Kendileri gerçek deniz yılanı olma iddiası?

Hangi sularda sportif canavar oynar? O döndü mü
Norveç Sahili, ülkenin doğa bilimcilerine göre,
denizin dibinde yaşadığı gibi, bazen
yaz aylarında yüzey, ama rüzgar yükseltir yükseltmez tekrar dalıyor
en az dalga mı? Yoksa Matthew Gaffney'in mermisi bir yara verdi mi?
Daha sonra hangisi bazı denizaltı inzivalarında öldü?

En temkinli doğa bilimcileri, çeşitli üzerinde açıklamaya çalışırken
Hipotezler Deniz canavarlarının otantik görünüşlerini andırıyor
Yılanlar,-Bir teori, olağandışı anormal vakalardır
sıradan deniz hayvanlarının büyümesi ve birey oldukları bir diğeri
neredeyse soyu tükenmiş bir ırkın-zamanın olabileceğini itiraf etmeye zorlanır
Daha fazla kanıtla, bilimsel incelemenin doğru bir şekilde
Soruyu belirleyin ve deniz yılanı
Denizdeki sakinleri kabul etti.




Attleboro, Mass.

C. M. Barrows tarafından.


Püritenler Charlestown'dan Trimountain'e taşındığında
Sağlıklı su yayları Motley'nin meşgul olduğu yerleri buldular
"Shawmut'un Hermit;" Ve müzikalleri atan tanrısal insanlar
Wannamoisett ve plantasyonlarına sade bir İncil adı verdi,
Sınırları ve körfez arasında yatan vahşi doğanın yolu
satır, aynı tuhaf anchoret'i rahatça buldular.
Yeni eşyalarını sınırlayan bir derenin yanında "Çalışma Salonu". Böylece
Boston ve Pioneer'in ilk İngiliz sakinleri
Rehoboth North alımının vahşi doğasındaki yerleşimci bir ve aynı
kişi.

Yıllarca bu gelişmemiş gayrimenkul parçası bir isim bekledi,
Uzunluğunda, hesaplanamaz bir nedenden dolayı,
George Eliot'un Bayan Lathom'un okuluna gittiği İngiliz kasabası
çocuk ve göründüğü etkilerinden kronik bir soğuk algınlığını yakaladı
Asla tam olarak iyileşmemişti ve buna Attleborough deniyordu. .
Orijinal satın alma, şunlardan çok daha geniş bir alan içeriyordu.
mevcut ilçe; Ve Dorchester'ın bitişik alanı gibi,
Attleboro, bir arazi ve sonra diğerinin bir bölümü ile ayrıldı.
Günümüzde dönüm, sömürge tarafından perambize olanın bir kısmı
Surveyörler. Batı tarafında, yerel olarak kan olarak bilinen bir üçgen,
Cumberland, R. I. kasabasını oluşturmak için 1746'da yola çıkarken,
Güney ve doğu tarafları, kasabaları çıkarmak için cömert dilimler alındı
Eski Rehoboth, Mansfield ve Norton.

Attleboro'nun tarihi, diğer birçok New England kasabası gibi,
Doğal olarak kendini her biri çok farklı iki döneme böler
Modern okuyucu için ilginç. 1661 yılından itibaren Wamsetta,
Pokanokett'in Şefi Sachem, orijinal nakliyeyi yaptı.
Rehoboth kasabasını temsil eden Yüzbaşı Thomas Willett'e bölge
Bu ülke ve İngiltere arasındaki son savaşın kapanmasına kadar,
Kayıtları küf üzerinde yaşayan erkeklerin ve eylemlerin yıllıkları açısından zengin bir dönemdir
Parşömenler ve ufalanan mezar taşları. Masallarla kalabalık
Bazı yerel Scott veya Cooper'ın zorluk, mücadele ve kahramanlık
Sihirbaz ile el ile birçok şiir veya kurgu kitabı olabilir:-

    "Ve böylece, garip bir büyü, yıllar,
      Yarı unutulmuş yılların zaferi,
    Tozlu biyerlerinde o uyuklama,
      Antik hikayenin loş kriplerinde,
    Tüm gölgeli dosyalarıyla uyanık,
      Şekil, ruh, ölüm ölümsüz ad,
    Hayaletler koridorlar boyunca kayar,
      Ve her portalda hayaletler çalıyor. "

Daha sonra, ilkel vahşi doğa hasta altında bastırıldı
Birden fazla nesil sağlam çiftçinin toprak işlemesi,
İkinci Dönem Şimdiki Tarihe Uzanıyor,-Modern Yoğun Yıllar
Endüstri, girişimin gergin ruhu ve huzursuz ateş
Kazanç beyni ve kasırgılamayı durmaksızın durdurdu.

Gelişen köylerdeki mevcut sakinler için zor olurdu
Attleboro'nun bir zamanı hayal etmek için, ancak tek bir beyaz sakin bir
Yüzbaşı Willett'in kapsamlı satın alma sınırları dahilinde sabit mesken,
On mil nehir asla soluk bir yüzü yansıtmadığında veya
değirmen tekerleği ve Robinsonville'i uğultu sitesi bir
Bir kunduz temizlemesinde Hint wigwams yığın. Tarihi Elm
Whitefield'ın bu kadar etkili bir şekilde vaaz ettiği Carpenter arazisi
Yine de tohumdan filizlendi; Düşen yapraklar neredeyse yok olmuştu
Zulüm gören Roger Williams'ın ayak izleri, onun zahmetli geri çekilmesini sağlıyor
Körfezdeki yeni yerleşimden başlıklara kadar
Narragansett; Ve Bay Yolu sadece belirsiz bir yoldu
Yüz çift Anglo-Sakson ayağına sahip olmayan yoğun bir orman
hiç trudged.

Bu geniş yalnızlıkta, cesur William Blaxton otuz harcadı
Orijinal satın alım yapılmadan yıllar önce. Kaba yaptı
Attleboro Gore'un aşırı batı sınırındaki ev, yanında
şimdi adını değiştirilmiş yazımla taşıyan nehirle arkadaş oldu
Hintli komşuları, Kuzey Amerika'daki ilk elma yörüngesini dikti,
ve ona eyer atı olarak hizmet etmek için ithal bir boğa eğitti. Orada, gibi
Thoreau Walden kulübesinde, eski ilahi ile karşılaşılan doğa
daha kaba yönler ve onun harika kitabını inceledi.
Sömürge Boston'da elde edilen hafif sosyal geleneksellikler.

Mevcut kasabanın sınırları içindeki ilk yerleşim yapıldı
Körfez yolunu geçen bir derenin yanında, kapağın yerinde
Kuzey Attleboro'daki Barden'in binasının karşısında Tavern; Ve çünkü bu
Akarsu, Seekonk'tan on mil uzakta bir yolculuk, ilk gezginler
On mil nehir olarak adlandırıldı. Burada ünlü John Woodcock onun evini aldı
1663 veya 1664'te ve daha sonra bir tane oluşturan bir garnizon kurdu
Boston'dan Rhode Island'a uzanan bir kale zinciri. Bir
Onu çevreleyen kırmızı ırkın düşmanı, onları düşmanca buldu ve
hain ve kendisini onun arkasında güçlendirmekten başka bir başvurusu yoktu
stoklar ve gizli savaşçıları tüfekiyle uzak tutun. -Den
Bu tehlikeli karakol Woodcock, küçük ailesini cesurca savundu
Uzun yıllar, oldukça beyaz bir topluluk yerleştirene kadar
kendileri onun koruması altında ve bir tür feodal efendisi oldu,
Kimin kaba kalesi tehlike zamanında geri çekilebilirler. O bir
Huzursuz ruh, tehlikeli maceraya düşkün, medeni yaşamın
Mevcut bir şekilde evcil ve birçoğu onun kahramanlığının mevcut gelenekleri ve
Vahşi Aborijinlerle kanlı karşılaşır. 1670 yılında bir
tesislerinde olağan lisanslı, ilk kamu evi
ülke; Ve o zamandan beri bir hostel neredeyse o noktada tutuldu
iki yüzyıl.

Diğer yerleşimler doğal olarak açık çayırlarda kolayca yapıldı
Bay Yolu'ndan erişilebilir; Ve böylece bir sonraki topluluğu büyüyoruz
şimdi bir mısır değirmeninin kurulduğu Falls köyünde
1686. Sonra Rehoboth'tan göç eden birkaç yeni aile
kendileri kasabanın güney kesiminde bir ev; Ve yakınında
Yüzyıl Yerleşimcileri, sarma on mil nehirden aşağı indi,
ve mekanikte evler inşa etti. Açık nedenlerden dolayı, Attleboro-Fred insanlar olarak Doğu Bölgesi
Bunu aramak, şehrin en yeni kısmıdır; Kuzey ve Güney
Bölümler bir cadde tarafından geçildi, ardından bir otoyol olarak açıldı
Puritans'ın evi ile Narragansett Körfezi kıyıları arasında ve
Bunlardan sonra yıllarca çok saygın bir sömürge
Nüfus, Doğu Köyü'nde şimdi kalın yerleşik alan,
Peck, hoş, çam, kapron ve ana caddeler, bina içermiyordu
bitişik ahırıyla Balcom Tavern hariç, küçük bir
Eski saman dükkanının mevcut bölgesinin yakınında ve başka bir
güneyde kırk çubuk yaklaşık ev.

Narragansett ülkesinin tam kalbinde yatan bu kasaba
Kral Philip ve Cesurları tarafından sürekli olarak tehdit edildi
Hint savaşları ve en kanlı kavgalardan ikisi içinde
Attleboro Gore sınırları. Yerleşimciler devam etmeyi gerekli buldular
Günlük işleri silahlı, bazı kırmızı adamın sınırları içinde patlayan
Orman onlara saldırmalı ve öldürmeli. John Woodcock, önde gelen ruh
Bunlar arasında, vahşi nefretin özel bir nesnesi vardı ve yaz aylarında
1676 O ve oğulları bir tarlada işteyken şaşırdı ve,
garnizonun içinde geri çekilmeden önce bir oğul öldürüldü
Açıkçası, bir diğeri ağır yaralandı.

26 Mart 1676 Pazar sabahı, bir şirketle birlikte kaptan Pierce
Altmış üç beyaz adam ve yirmi Cape Kızılderili,
düşman, yaklaşık dokuz yüz Kızılderili ile çevriliydi.
Blackstone William Blaxton'un evinden uzak değil. Gerçek Spartan ile
Cesaret O ve küçük grubu hayatlarını en yüksek seviyede satmaya karar verdi
fiyat; Böylece arka arkaya bir daire oluşturarak umutsuz bir şey yaptılar
İki ölümlü saat direnç ve düştükten sonra bulundu
Zalim esirlerinden yaklaşık üç yüzü onlarla ölmüştü.

Aynı savaşta başka bir yere başka bir acımasız kasaplık
Kampın hemen kuzeyindeki kan, "dokuz erkek sefalet" adını batırıyor. Orada
Üç triad beyaz asker, kendilerini büyük bir
Onları bekleyen vahşilerin gücü, sırtlarını yerleştirdi
Büyük bir kayaya karşı ve eski Arthurian'da kahraman şövalyeler gibi savaştı
Günler, hepsi katledilene kadar. Daha sonra dokuz cesedi gömüldü
bir yığın taşla işaretlenmiş geniş bir mezar; Ve uzun yıllar
Daha sonra genç Boston doktorlarından oluşan bir şirket kemikleri çıkardı ve bir
İskelet, Rehoboth'un Bucklin'inki olarak tanımlandı, çünkü çeneler
bir dizi çift ön diş içeriyordu.

Devrimci mücadelede Atleboro erkekler aktif ve onurlu bir
bir kısmı ve en asil oğullarından bazıları en sıcakta ateş altındaydı
Sekiz yıllık savaşın katılımları. Kasabanın saygın bir vatandaşı
Son zamanlarda yazara Bunker Savaşı'ndan hemen sonra söyledi
Hill, Caleb Parmenter, Thomas French ve Isaac Perry
Boston yürüyerek ve orduya daha sonra General Ward'ın komutasına katıldı; Ve
Daha sonra Vali Samuel Adams'ın üçünün ilki
bir teğmen komisyonu verdi, Cambridge'de bulundu
General Washington ordunun sorumluluğunu üstlendi. Bir adam da
Attleboro'da Newport, R. I. Kuşatması'nda hizmet için yetiştirildi ve
Quaker Hill'deki nişan İngilizlerle süngü ittiler
Tek bir günde üç kez ve sayısından ikisi, İsrail Dyer ve
Valentine Wilmarth, katledildi.

Kasaba tarihinin erken bir tarihinde iki taverna (zaten
Ardışık mülk sahipleri altında
yıllarca gelişti ve bol miktarda itibar kazandı
İyi tezahürat ve mükemmel likörler. Zamanın model kamu evleri olarak
Brookline'daki Punch Bowl'dan daha düşük değildiler, gelin
Dedham, hatta antik Sudbury'deki Wayside Inn, sonsuza dek ünlü oldu
Longfellow tarafından. Her biri yolunda

    "Bir tür eski hobgoblin salonu,
           * * *
    Duvarın üzerindeki hava lekeleri ile,
    Ve merdivenler giyildi ve çılgın kapılar,
    Ve gıcırdayan ve düzensiz katlar,
    Ve bacalar büyük, kiremitli ve uzun. "

İki hanın yaşlı olan Hatch'in Tavernası, John Woodcock'un sıradanıydı
Zamanın taleplerini karşılamak için büyütüldü. Özdeşliğin üzerinde durdu
garnizonunun dikildiği yer ve yakın zamana kadar
Antik stokları oluşturan kütükler,
yapının eski kısmı. 1806'da orijinal ev kaldırıldı
Yeni bir tavernaya yer açmak için güneyde birkaç ayak ve işte
hala ayakta. Orijinal sahibi ve
ev sahibi, kıskanılacak itibarının gerekli olduğunu yaptı.
Norfolk'un açılmasından kısa bir süre sonra artan kamu seyahati ve
Bristol Turnpike, "Beyazdan" başlıklı bir makalede açıklandığı gibi
At to Little Rhody "ve bunun ilk cildinde yayınlandı
dergi. Bir zamanlar önemli olan bu çizginin tamamı boyunca ev yok
cadde daha cömert bir misafirperverlik verdi veya başkanlık edildi
daha güler yüzlü bir ev sahibi tarafından. Providence'dan on iki mil uzaktaydı ve
Tüm aşamaların atları değiştirmek için durduğu yer ve
Yolcular bir kahvaltı veya favori içeceklere katılacak
çubuk.

Yüzyılda biraz daha sonra Balcom'un doğu kısmındaki taverna
kasaba yayıldı ve popüler bir ev olarak uzun süre korundu
Tatil. Orijinal yapı, art arda genişlemiş ve değiştirilmiş
Eklemeler, hala Güney Main ve Park Sokaklarının köşesinde duruyor.
İşte sadece önceki günlerin ünlülerini değil, aynı zamanda
Aralarında Ralph Waldo Emerson'dan bahsedilebilecek ünlü modern erkekler,
Wendell Phillips ve kasabayı ziyaret eden Oliver Wendell Holmes
Lyceum öğretim görevlileri. 1852'de bu ev Dr. Edward tarafından satın alındı
Yeniden şekillendiren ve tamir eden ve kendi özel yapan Sanford
Kiracıların bakımına geçtiği otuz yıl boyunca ikamet.

Bu kamu evlerine isimlerini veren mülk sahipleri erkekti
Farklı nedenlerle olsa da günlerinde oldukça yaygın olarak bilinir. Sütun
Hatch kesinlikle bir iş adamıydı ve her ikisi de işlerle dolu
kamu ve özel; belki de bu dünya için bir sonraki dünya için
onun arasında siyasi lider ve ofis sahibi olmaya çalıştı
kasaba adamları. Aksine Col. Balcom, aynı derecede neşeli bir spor adamıydı
evde kumarbazlar ve beygirler arasında ve toplumda
Beyler. Politik ve Adroit'ti, iyi noktalarda yoktu, ancak
Göze çarpan ahlaksızlıkları vardı. Birincisi sessiz, düzenli tuttu ve
son derece saygın bir ev; ikincisi bir neşeli eğlendirmeyi sevdi
şirket ve genç şakalar veya
komik davranış. Col. Balcom'dan anlatılan birçok iyi fıkra arasında orada
çok karakteristik bir ve burada bir kayıt bulmak için yeterince iyi.

Parson Holman ve köyün diğer dindar insanları ile ilgilidir
Çoğu zaman albayı yaşam seyrini reform etmeye ve aramaya teşvik etmeye çalıştı
Ebedi barışını ilgilendiren şeyler; Ama Wily Ev Sahibi,
onları en zarif bir suavity ile alırken, genellikle
itirazlarının gücünden kaçın ve en ciddilerini hayal kırıklığına uğrattı
ruhunun iyiliği için çabalar. Bir keresinde, hikayeyi çalıştırır,
Kilisenin deaconları onu özel bir ziyaret etti ve başlatıldı
salonun içine, bir hasta kitleyi verildi.
yaşam tarzının ahlaki tehlikesi ve onu ciddiyetle kuşattı
reform. Ancak şu anda albay çağrıldı ve bir
Kısa İzin Devamsızlık, en iyi brendiden bir şişeyi emretti.
Deacons, şeker ve gözlük. Tabii ki tüm anlaşma
Kilisenin değerli sütunları için o günlerin gelenekleriyle
sunulan içeceğin katılımı; Ve dönüşünde Col. Balcom şunları söyledi:
"Şimdi beyler, bir içki içelim ve sonra konuşmaya hazırım. "Yani
Deacons tekrar içti. Neredeyse hiç kayıp ipliğini almışlardı
Ancak, ev sahibi bir kez daha mazeret etmek zorunda kaldığında
Ev sahibi olarak acil bir göreve katılmak için kendisi; Ve aslında,
Bir saat boyunca birkaç gibi kesintiler meydana geldi. Ama
Her durumda, çekilmez Albay aynı doyurucu kelimelerle geri döndü
Dudaklarının üzerine: "Şimdi beyler, bir içki alalım ve sonra hazırım
Konuşmak için.
ev sahibinin günahları ve onların
kişisel görev, bunlardan biri sandalyesinden yükselene kadar ve
Diğerine dönerek şöyle dedi: "Waal, sanırım Col. Balcom Wust değil
Dünyadaki adamı sıralayın-kardeşim, hadi eve gidelim. "

Her ne kadar doğa ve koşullar Attleboro'yu kullanmış gibi görünse de
Bir tarım kasabası için, itibarı esas olarak mekanikine dayanır.
endüstriler ve on sekizinci yüzyılda birkaç küçük
Pamuk fabrikaları yerde çalışıyor. 1825 gibi erken bir tarihte, bir gezgin
Wrentham hattından dere akışına kadar on mil nehri takip etmek
Kasabanın diğer tarafındaki Seekonk'a girer, iki tane bulurdu
Whiting'in mücevher fabrikasının şu anda bulunduğu yerlerde pamuk fabrikaları, üçüncü
"Şirketin" dükkanı ve hala Falls'da dördüncü
Köy. Daha uzakta,
Robinsonville'de çok uzun süre gelişen düğme fabrikası; Bir çivi
Deantown'da fabrika ve çiftçilerde başka bir fabrikanın yanı sıra bir pamuk fabrikası
Soba Foundry'nin şimdi aynı köyde durduğu noktada.
Robert Saunderson'ın Forge yanında mekanikte parlıyordu
John Cooper'ın mısır fabrikası ve Balcom'un aktif operasyonda makine atölyesi
R. Wolenden'in oğulları şimdi boyayıcıların ticaretine katlanıyor. Hebronville de
O zaman, şimdi olduğu gibi, Swift'in müziği ile ziyaretçiyi selamlayacaktı
Turunun sonuna geçerken mekikler ve dönen iğler
Kent'in Grist değirmeninde, muhtemelen en eskisi, muhtemelen
ülke.

Bu kaba değirmenler, ilerici, bir ilerici, orijinal kaynaklardı.
Attleboro'nun adil bir şekilde not edildiği sürekli genişleyen, maddi refah.
İnsanları harika iş tasarrufu sergiliyor; Çok ferah fabrikaları
yetenekli mekanik ve eğitimli zanaatkârlarla kalabalıktır; ve
Bol ürünler, işletme adamları tarafından tüm pazarlarda satılmaktadır.
dünya. Kasabanın çiftlik ve bahçe ürünleri çok
yıllık yerel ve ilçe fuarlarında saygın ekran; tekstil
Ve diğer üreticiler hiçbir şey göstermeyeceklerdir; Ama tüm bunlar
Endüstriler, çoğunluğunu emen bir iş tarafından tutuluyor
emek ve sermaye, yani mücevher yapımı.

Yüz bir şekilde, bazen küçümseyerek,
Attleboro kuyumcuları, sonlu varlıkların olabileceği kadar yaratıcılar,
Çünkü neredeyse hiçbir şeyden bir şeyler çıkarıyorlar, ucuz
Varil tarafından ortaya çıkan biblolar, pazara acele etmelidir.
Rapid Express, atılmadan önce karodlar ve kararmazlar.
ile ilgili. Ancak bu tür jestler, çok hatalı ve haksız bir fikir iletir
Bu büyük dükkanlarda yapılan işlerin çoğunun gerçek karakteri ve
İşe yatırılan para miktarı. Notlarının
Attleboro'da çok fakir takılar yapılır ve aynı derecede doğrudur
Orada üretilen malların çoğu hem pahalı hem de dayanıklıdır; öyle
Bu büyüklerin damgasıyla ticarete giden "yıkanmış pirinç" değil
Üzerine firmalar, ancak böyle bir kalınlık içeren ağır haddelenmiş plaka ürünleri
Graver'ın aracıyla derinden kesilebilecekleri ince altın ve
Gizlediği Baser Metal'e asla yıpranmayacak. Meraklı
ve bu karmaşık üretimin harika süreçleri bile olamaz
böyle bir makale alanında ima edildi ve sadece bir
Bu ürünlerin değerinin yaklaşık tahmini ve sayısı
Üzerinde çalışan çalışanlar rakamlarda verilebilir. 1880 yılı için nüfus sayımı raporları farklıdır
Kasabanın zanaatkâr araçları, botları ve ayakkabıları, kutuları olarak üreticileri
Fırçalar, düğmeler, arabalar ve vagonlar, tabut süslemeleri, yemek pişirme ve
Isıtma aparatı, pamuklu ürünler, pamuk, yün ve diğer tekstiller,
Elektrokaplama, gıda preparatları, mücevher parlatma, lapidary çalışma,
Deri, makine, metalik ürünler, baskı, ağartma ve boyama. .
Bu endüstrilere yatırım yapılan sermaye esas olarak mücevherlere ayrılmıştır
ve rapor tarafından toplam 2.924.890 $ 'a yerleştirilir; .
Ürünler 4.345.809 $ değerinde; ve işlerin sayısı şu adrese ayarlandı
3.378. Ancak bu nüfus sayımı, yapıldığında önemli ölçüde doğru olsa da
Şimdi cevap verin; çünkü alındığından beri geçen beş yıl içinde yeni
Fabrikalar inşa edildi, yeni firmalar iş dünyasında başladı ve eski
Ticaretlerini genişletti.

Büyük işletme çıkarları tarafından sağlanan işletme ruhu
önde gelen vatandaşların nişanlandığı
Halkla ilişkilerin yönetimi ve kasaba liberal için not edilir
Önemli iyileştirmeler yolunda para harcamaları. Kamuoyu
Son zamanlarda iki lise evi hariç binalar
dikildi ve Kuzey Atleboro'daki yeni Universalist Kilisesi, yakışıklı
tuğla yapısı, özel bir söz talep etmemek; ama bolca sistemi
su temini ve verimli bir itfaiye için yapılan hüküm
Kasabanın sağlığın ardından dikkatlice göründüğü ayakta reklamlar
ve vatandaşlarının ve evlerinin korunması. Uzun yıllardır
Çiftçiler ve Mekanik Derneği, bir sonbahar kasaba fuarına sahipti, burada
Geniş arazilerde ve salonlarda çiftliğin ince bir sergisi sergileniyor
stok, uygulama ve üretim, yerli ve sanatsal el işi ve
Ticaretin üretilmiş malları. Gerekçeler de bir para cezası içerir
her yıl sahip olunan atların gösterdiği yarım mil pist
Attleboro, ülkedeki diğerleriyle olumlu bir şekilde karşılaştırılacak.
Canlı, ilerici ruhunu kanıtlayan başka bir organizasyon
Yer, önde gelen iş adamlarının çoğunun bulunduğu Ticaret Kurulu
ait olmak. 1881 baharında, ferah odalarla kuruldu
ve Washington Caddesi, Kuzey Attleboro'da randevular.

Bristol County'de hiçbir kasaba eğitim için daha liberal bir şekilde sağlanmadı
Attleboro'dan daha gençliğin ve daha büyük merkezlerde kademeli bir okul
sistem kabul edildi; ne de atanan araçlarda eksik değil
ahlaki gelişme, çünkü sınırları içinde
Düzenli Pazar hizmetleri düzenleyen on beş dini toplum. İki Haftalık
Gazeteler, _Advocate_ ve ... Yerinde yayınlanır; Orası
ayrıca iki ulusal banka, bir tasarruf bankası ve tasarruf ve kredi
dernek.

Alan izin verdi mi, birçok oğuldan çıkmak mümkün olurdu
ve Attleboro sakinleri, seçkinleşen erkekler
Öğrenme ve kamu ve özel hizmetler sundukları
arkadaşlar; Ama burada sadece bunun olduğunu belirtmek gerekir.
vatandaşları arasında saymak için kasabanın ihtişamını çok sayıda
Manifoldunu kurmuş olan sagacı, mantıklı iş adamları
ilgi alanları ve kişisel girişim ve enerji ile
Büyük bir maddi refah yerleştirin. Tarihinin çok erken
Bu önemli adamların aile isimleri,
Town-Allen, Peck, Carpenter, Daggett, Robinson, Blackintton, Mayıs,
Thacher, Richards, Capron, Ide, Wheaton, Bliss ve diğerleri,-
Karakter, etki, tasarruf ve servet için durun. Ama bunların yok
Her yoğun fabrika ve her ferahından bu yana euloji veya övgü ihtiyacı
Ev değerlerine tanıklık eder; O zaman bu eskizle bir
basit kaydı olan birine kısa bir ima, ancak
kasabanın merakları ve öğretici bir özet içeren
Tarih, hiçbir erkeğin kıskançlığını heyecanlandırmayacak ve aile gururunu pike etmeyecek. Kasabanın kuzey kesiminde eski-banyo alanında-ilk
Bölgedeki mezarlık-dindarın mezarını işaretleyen bir mezar taşıdır
Aşağıdaki yazıtta kaba bir şekilde kesilmiş negro köle:-

    İşte en iyi köleler yatıyor,
      Şimdi toza dönüşüyor;
    Sezar, Etiyopya, Craves
      Adil arasında bir yer.

    Sadık ruhu kaçtı
      Göksel ışık alemlerine,
    Ve İsa'nın kanıyla,
      _Black_ olarak _white_ olarak değiştirilir.

    15 Ocak, sahneyi bıraktı,
      Yaşının 77. yılında.
                1780.

[İllüstrasyon]




[İllüstrasyon: Mesih çocuğu.

[Noel genelinde uyanık.]]


Kitap illüstrasyonunda sanat.

Charles E. Hurd.


Kitaplar, kitaplar, kitaplar! Sayısı, çeşitliliği, bağlamaların muhteşemliği,
Ve illüstrasyon zenginliği, bu sezon ziyaretçiyi karıştırır
amaçsızca olsun, büyük bir şehrin kitapçılarında dolaşıyor veya
satın alma tasarımı ile. Kitaplar ona uzun sıralardan bakar
raflar; Kitaplar tezgahlara pervasız bolluk içinde yığılır; Onlar
masaların altından çıkıntı yapmak, sanki boşuna kendilerini saklamaya çalışıyormuş gibi
Doyumsuz alıcılardan; Kırık kağıdından çıkıyorlar
Köşelerdeki paketler; Kendilerini pencerelere bırakıyorlar, burada
En cesur ve en muhteşem kendilerini arıyormuş gibi sergiliyor
Gelen ve satın almak için yoldan geçenler.

Bazen tüm bu kitapların nereden geldiğini merak etmeye yardımcı olamaz.
Yapımcıları kimler? Varlıkları için ne sebep var? Altında
Dünyaya hangi koşullara itildiler? Çünkü, gerçekten sekiz
Ondan onur, şöhret veya para için edebi yarışta hiçbir şey olarak.
Yayıncı ya da yazar-nowadays, kural olarak
İkincisi-sorun acı çekiyor. Kitap-Umutların Temsilci,
yorucu işçiler ve bazen yazarın beyinleri-
"Beni kim almayacak?" Yakında değişen
"Beni kim alacak?" ve nihayetinde durmaya çıkıyor
Kirli bir raftaki ikinci el kitapçıların kapıları, kapaklarını almak için
Güneşte kabarmış, bağlaması yağmurla sönümlenir, her zaman
Yukarıda gösterilen efsanenin utanç verici bilincinde,-"Bu konuda her şey
25 sent için raf. "

[İllüstrasyon: Ardennes Ormanı.

[Childe Harold'dan.]]

Bununla birlikte, başarıya ulaşan kitaplar var ve yayıncılar
üzerine gelişin. "Sonsuza Kadar Bir Sevinç", Sahabeler, Danışmanlar,
ve basılı sayfaları yardımcı olan ve eklenen arkadaşlar
ressamın eli ve hangi metin ve illüstrasyon
Mükemmel kitabı yapmak için uyumlu bir şekilde karışır.

Bunların artan tadı için iyi konuşuyor
Üretim maliyeti genellikle binlerce
Dolar, her zaman popüler iyilikle buluşuyor ve bu yüzden titiz
tadı, itibarının hiçbir yayıncısının bir taş bıraktığı
herhangi bir edebi projenin gerçekleştirilmesinde
İllüstrasyon parçası.

[İllüstrasyon: Stamboul.

[Childe Harold'dan.]]

Sadece yirmi yıl önce işini bunun tarafına koyarak
ne harika adımların yapıldığını anlayabilir.
Her kitaplık departmanı, özellikle illüstrasyonda.
Ahşap yakma sanatı, neredeyse söyleyebiliriz,
mükemmellik. Muhteşem taklit yeteneğinde, belki de,
Bireysellik kaybetti, ancak üretime uyarlanabilirliğini kanıtladı
en çeşitli ve güzel etkilerden. Sanatsalın elinde
işçiler,-Bir gravürcü için günümüzde bir sanatçı ve bir
Workman,-Bir ahşap kesim gerçek bir gravürü, bir aşındırmayı, bir
mezzotint, bir kömür veya mum boya çizimi, hatta su yıkaması
renk veya Hindistan mürekkebi. Sanat hakkında bazı teorik bilgiye sahip biri
Bazı tatil hacimlerinde çalışmak için harika fırsatlar bulun
Bu sezon, becerilerin en son gelişmelerini gösteren
oymacı ve etkiler üretmenin farklı yöntemleri. [İllüstrasyon: Ianthe.

[Childe Harold'dan.]]

En büyük kitapçılarımızdan birinde burada tezgahta duralım ve
En yakın olan birkaç kitabın sayfalarını çevirin. İlk olarak
El _childe harold_, bu takdire şayan hediye serisinin en sonuncusu
_The Princess_, Owen Meredith'in _lucile_ ve
Scott's Lake of the Lake_. Her şeyin ne kadar çekici olduğu
Kitabın Yapımı,-Tür, Marj, Bağlayıcı ve şimdi ne olduğumuzu
Özellikle düşünerek, illüstrasyon. Ne kadar atmosfer dolu
manzaralar ve değerlerini ne kadar net ve mükemmel tuttu! Bak
Gölgede ön planla birlikte, enfes küçük ahşap sahne sayfa 123,
ve orta mesafede yatan bir güneş güneş ışığı. Ve burada,
Tamamen farklı konu, oymacının sahip olduğu bir stamoul görünümü
kara, su ve gökyüzü ile uğraşmak zorunda kaldı,-ne kadar zekice başardı
resminin her bir bölümünü,
diğerleri ve yine de nasıl yapıldığı! Manzaradan değişmek
Şekil, "Ianthe" ideal başını ele alalım.
Byron portresinden, özelliğe göre özellik,
hacmin ön parçası. Ne mükemmel bilginin bir örneğidir
oymacı tarafında başarabilir,-hassas ve yine de güçlü
yol, belirsiz olmadan yumuşak, yerine getirilecek her çizgi
amaç ve başka bir şey yok.

[İllüstrasyon: Mengia Kulesi.

[Toskana şehirlerinden.]]

İşte aynı evden başka bir cilt, "Tuscan Şehirleri"
Ahşap yakma yetenekleri başka bir yönde. Bazıları
Resimler kesinlikle gravürler için alınabilir, bu yüzden sadakatle
Sanatçının özelliklerini takip ettirin. Karşılaştırın
"Mengia Kulesi" nin zaten resimlerinkiyle tedavisi
bahsedilen ve etki farkını işaretleyin.

[İllüstrasyon: Gölün Leydi.

[Şairlerin Kahramanlarından.]]

[İllüstrasyon: "İyi haberi nasıl taşıdılar."

[İdeal Şiirlerden.]]

[İllüstrasyon: Göl kenarında akşam.

[Doğanın Şiirlerinden.]]

[İllüstrasyon: Annelik.

[_ Yedi Şarkılar. "_]]

İşte başka bir zarif tatil hacmi,-"
Şairler, "-ki söylediklerimizi daha da örnekleyecek.
Fernand H. Lungren tarafından bir dizi fotoğraftan oluştu,
beraberindeki metin. Herhangi bir resim bir örnek görevi görecektir. İçin
Örneğin, Ellen'ın "Gölün Leydi" nde, alışılmadık bir konu
zorluk ve uygun yönetimi için olağandışı beceri gerektirir. BT
Oymacıların ne kadar mükemmel olduğunu görmek için ikinci bir bakışta yok
zorlukları üzerinde. Veya illüstrasyonlardan herhangi birini rastgele seçin
Aynı yayıncılardan bu ikinci cilt, "İdeal Şiirler". Biri
Belki de en iyisi Henry Sandham'ın Browning'in güçlü illüsü.
Şiir, "Ghent'ten Aix'e iyi haberi nasıl getirdiler." Sunburst
Doğu tepelerinin üzerinde, sığırlar ışığa karşı siyah, nefes nefese
atlar ve istekli binicileri ve yuvarlanan toz bulutları,-
Sanatçı tarafından tasvir edildiği gibi, her birinin karakteri mükemmel
işlendi.

[İllüstrasyon: "Sedges'in bulunduğu Swanherds."

[Yüksek gelgitten.]]

Elbridge Kingsley, doğrudan gravür için itibar kazandı.
doğa, fırça veya kalem müdahalesi olmadan. Kişi yargılayabilir
Whittier'in "Doğa Şiirleri" ndeki plakalarla yaptığı çalışmaların sonuçları
Bu sezon özel bir tatil hacmi olarak yayınlandı. Resimler değişir
liyakat olarak, ama hepsi yetenekli işçinin ne yapabileceğini gösteriyor
Blok ve Graver ile.

İşte sezonun başka bir cildi, "The".
Jean Ingelow'un favori şiirleri "
Ahşap yakma aşamasını takdirle gösteren özellikle hoş ve
çekici. Birincisi, "Yedi Şarkılar" dan varlık avantajına sahiptir
Kendi içinde büyüleyici bir konu, ancak oymacı vicdanlı
Çalışmalarında sanki böyle bir yardımı yokmuş gibi ve sonuç iki kat
göze tatmin edici. Diğeri, "kıyıdaki yüksek gelgit
Lincolnshire, "eşit derecede memnun ve sanatsal.

[İllüstrasyon: Sessiz Noel.

[Harika Noeller.]]




Richard ve Gamaliel Wayte ve bazı torunları.

Arthur Thomas Lovell tarafından.


1633 yılından başlayarak Boston'un kayıtları ve yıllarca
Daha sonra, Richard ve Gamaliel Wayte'e sık sık referanslar içerir,
İngiltere'de doğan kardeşler, 1596 yılında ve ikincisi
1598 yılında. _Boston Transcript_ (6 Aralık 1874)
Bu kardeşlerin soyunu Thomas Wayte ile ortak yapar,
Cromwell'in zamanında İngiliz Parlamentosu'nun bir üyesi olan
Charles'ı ilk ölüme mahkum eden ve imzalayan yargıçlar
infaz için emri. Bu olabileceği gibi, kayıtlar
Richard ve Gamaliel kardeşler Boston'daki kiliseye kabul edildi
Sırasıyla 1634 ve 1633, böylece onların gerçeğini belirlemek
o erken tarihte burada ikamet. Tarihlerini izlemek
Kronolojik olarak, küçük kardeş olan Gamaliel'in adı ortaya çıkıyor
İlk olarak Freemen listesinde, 1635'te. 30 Kasım 1637'de silahsızlandırıldı
Bay Wheelwright ve Bayan Anne'nin görüşlerine sempati duyması nedeniyle
Hutchinson. Mesleği, şirkette
Diğer balıkçılarla 14 Ekim 1657'de Salem'de mahkemeye dilekçe verdi.
"Balıkçılık sezonunda eğitimden muafiyet için." 1670'te aldı
Genel Mahkemeden Boston'da yarım dönümlük bir arazi hibesi
"Sentry Hill" in güney tarafı, dikmek ve geliştirmek; Ve 1673'te öyleydi
Boston Limanı'ndaki Long Island'ın bir parçası. 1677'de söz konusu
Oğlu John, kızı Deborah ve torunları Ebenezer ve
Richard Price, kızının çocukları Grace. Bir girişten
Yargıç Sewell Günlüğü Aniden öldüğü öğrenildi, 9 Aralık 1685,
87 yaşında.

1646'da doğan oğlu John
Massachusetts Genel Mahkemesi, 1684'te evin konuşmacısı oldu
Temsilciler. Boston iş adamları arasında gününde seçkindi,
Vali Leverett'in iradesine tanıktı, kefaletlerden biriydi
Emma, ​​dul ve Musa'nın mülkünün yöneticisinin tahvilinde
1686'da Marblehead'den Maverick; babasını başardı
Boston Limanı'ndaki Long Island'ın bir bölümünün mülkiyeti ve 1694'te
"Beudal'ın rıhtım", sonra elinde sattı. Karısı Emma (nee
Roberts), 1702'deki ölümü üzerine, mülkünün yöneticisi olarak atandı.

John ve Gamaliel Wayte'nin diğer torunlarından izleniyor
Ailenin Watertown, Medford ve Brookfield Şubeleri,
Temsilciler Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerinde bulunur. Bir Anıt
Son adı geçen şubenin tarihi "Bekle Anıtı" nda bulunur
Springfield, Mass., 1763'te eski "Boston Yolu" nu işaretlemek için dikildi. BT
Görünüşe göre Bay Wait, bu noktada yolunu karıştırarak neredeyse öldü
bir kar fırtınasında ve geleceğin yararına bu yol izi dikti
Gezginler. Yaklaşık dört feet yüksekliğinde, iki feet genişliğinde ve bir
Ayak kalın ve Masonik amblemlerin yanında iki Latin taşıyor
Yazıtlar,-"Virtus est Sua Merces" ve başka bir
"Pulsanti" kelimesi kalır. Altında kelimeler var-

    Boston Yolu.
    Bu taş tarafından dikildi
    Brookfield'dan Joseph Wait, Esq.
    Gezginlerin yararına, 1763.

Taş, uzun çayır taşına benzer şekilde koyu kırmızıdır ve
Nathaniel Brewer tarafından kesilmiş olması gerekiyordu. Tekil
tesadüf, ünlü "Shay'in İsyanı" nın bulunduğu noktayı işaretler
İsyancılar ve Springfield arasındaki bir karşılaşmada doruğa ulaştı
General Shepard altında milisler ve yüzüne taşıyor
karşıt mermiler. Gamaliel'in Malden torunlarından Thomas, Lyme'ye kaldırıldı,
Conn., 1704'te evlendiği 1700 yılı, Mary Bronson, bir
Bir ailenin atası Matthew Griswold'un torunu
Amerikan tarihinde ayırt edildi. Remick, Thomas'ın torunu son
atıfta bulundu, kız kardeşi annesi olan Susannah Matson ile
Connecticut'un asil savaş valisi Hon. William A. Buckingham. Birincisi
Remick ve Susannah'ın çocuğu (Matson) Wait, 9 Şubat 1787'de Lyme'de doğdu
Yasal yaşta, finalde adına geri yüklenen Henry Matson
bir süredir torunların çoğu tarafından atlanan mektup
Gamaliel Wayte. Henry Matson Waite,
Colchester'daki Akademi ve 1809'da Yale'de ayrım yaptı.
Gov. Matthew Griswold ve kardeşi ofisinde okudu,
Lieut.-gov. Roger Griswold; belirgin bir yeteneğin avukatı oldu; olmuş
Yasama Meclisinin bir üyesini defalarca yaptı; 1832 ve 1833'te bir
Devlet Senatosu üyesi; 1834'te Yüce
Connecticut Mahkemesi; Ve 1854'te neredeyse oybirliğiyle oylamasıyla
Yasama Meclisi, Baş Adalet pozisyonuna yükseltildi. Bunu tuttu
Ofis 1857'ye kadar, emekli olduğu zaman, yetmiş yılına ulaşarak,
yaşla ilgili yasal sınır. 14 Aralık 1869'da öldü, yıllarca ve dolu
onur. 1816'da evlenen karısı, Col.'nin kızı Maria idi.
Lyme'den Richard Selden ve Col. Samuel Selden'in torunu,
Devrimci Ordu. Onun tarafından sekiz çocuğu vardı. İlk doğan
Bunlar Morrison Remick'ti, bunun üyelerinin en seçkinleri
eski ve onurlu bir aile.

Hon. Morrison Remick Waite, LL.D., Amerika Birleşik Devletleri Baş Adaleti
Yüksek Mahkeme, 29 Kasım 1816'da Lyme, Conn.
1837'de Yale Koleji'nden Hon içeren bir sınıfta ayrım.
William M. Evarts, Edwards Pierrepont ve Prof. Benjamin Silliman, Jr.
ve babasının ofisinde hukuk çalışmasına başladı. Onu bitirdi
Ohio barına giriş için hazırlıklı çalışmalar, ofisinde
Samuel M. Young, Maumee City'de, o eyalette ve kabul üzerine,
Bay Young ile bir ortaklık kurdu. 1840 yılında firma Toledo'ya kaldırıldı,
Ve Bay Waite'in en küçüğüne kadar hukukçukluklarına devam etti
1853'te Yale College'da mezun olan Richard, kabul edildi.
Bar, kardeşler yeni bir ortaklık kurduğunda,
Kıdemli ortak mevcut randevusunu aldı. O evliydi
21 Eylül 1840, yerli kasabasının sakini olan Bayan Amelia C. Warner'a.
LL.D. 1872'de Yale College'dan ve bir yıl
Baş Adalet olarak atanmasından önce,
Birleşik Devletler Yüksek Mahkemesi, Hon'un hareketi üzerine. Caleb Cushing, kim
Daha sonra isim, Şef Ofisi ile bağlantılı olarak konuşuldu
adalet. 1849'a kadar yargıç Waite,
Nezaket, halka açık bir pozisyonu işgal etti. Daha sonra bir üyesi seçildi
1849 ve 1850 oturumları için Ohio Temsilciler Meclisi.
Sık sık adının aday olarak kullanılmasına izin vermeye çağırılmasına rağmen
Kongre ve diğer pozisyonlar için daha sonra tutmayı reddetti
ofis. İki veya üç kez, kendisine bir pozisyon teklif edildi.
Evlat edinilen devletinin Yüce Tezgahı, reddettiği teklifler. .
Ohio vatandaşları tarafından tutulduğu saygıyla,
oybirliğiyle Toledo'dan temsilci olarak seçildiği gerçeği
1874'teki Ohio Anayasal Konvansiyonunda, hangi beden yapıldı
başkan.

1871'de, genel olarak bilindiği gibi, Bay Waite
Alabama iddiaları konusunda avukat, davayı hazırlamak için
Amerika Birleşik Devletleri ve Tahkim Mahkemesi önünde aynı şeyi sunmak
Cenevre. En önemli kısım kıdemli kişiye atandı
avukat, Bay Cushing,
Bay J. C. Bancroft Davis dahil olmak üzere Bay J. C. Bancroft Davis Wait
davanın başarısına çok büyük ölçüde katkıda bulundu
Amerika Birleşik Devletleri ve böylece uzun süre barışçıl yerleşim ve
En büyük ulusal endişe ile ilgili acı çeken sorular. Bir yazar
Boston akşamı _transcript_, 6 Aralık 1874 tarihi,-Bay. A. H.
Hoyt, burada kaydedilen birçok gerçek için borçlu olduğumuz,-çok
Baş adaletin özelliklerini doğru bir şekilde tanımlar
zaman: "
gerçekleri ve yasaları çok kolay ve net bir şekilde kavrayan akıl
bir dava. Sesli ve dengeli bir yargısı ve büyük bir payı var
pratik sağduyu. Sağlam sağlıkla kutsanmış,
alışkanlıklarında çalışkan ve eşit bir öfkeye sahiptir. Onun
Randevu, parti veya siyasi politika güdüleri tarafından istenmedi. O
yakın siyasi ittifaklar tarafından tutuşmayan ofisine girecek,
ve parti tarafından ortaya çıkan ve teşvik edilen önyargılar ve önyargılardan arınmış
ruh ve parti yarışmaları. "Bu kelimelerin gerçeği daha fazlası
Bay Waite'in sahip olduğu haysiyet, yetenek ve tarafsızlık tarafından kanıtlanmıştır
Yüksek ofisini doldurdu,-en çok saygısında bir ofis
Amerikan halkının armağanında önemli ve onurlu. İçinde
Washington, Toledo'da olduğu gibi, Bay Waite'in evi gösterişsiz biri
zarafet yerine rahatlıktan ziyade, birçok kişininkinin aksine
Şu anda ulusal başkentte siyasi çevrelerde öne çıkan erkekler.
Evi ve özel hayatı, kısaca, dikkate değer bir
basitlik, sessiz haysiyet ve yerli erdemler örneği
Yüce bir Cumhuriyetçi vatandaşın evini ve yaşamını karakterize etmelidir
istasyon. Onunla tanıdık tanıdıklardan hoşlananlar
O'na nazik, tamamen etkilenmemiş, iyi bir konuşmacı, iyi
Tarih, Edebiyat, Felsefe ve Bilimler'de bilgilendirilir ve
Sosyal, finansal ve tüm siyasi soruların yakın öğrencisi
gün. Bu açılara olan ilgisi,
Mütevelli heyeti olarak "Peabody Fonu" nun yönetimi ve
Siyasi eğitim yönünde önemli partizan olmayan hareket
Son zamanlarda Amerikan Yurttaşlık Enstitüsü tarafından açıldı, bir kurumsal
Kurum, kapsamı ulusal, danışma kurulu başkanıdır.

Yargıç Waite, Lyme, Conn., Eylül'den Bayan Amelia C. Warner ile evlendi.
21, 1840. Bayan Waite, güzel zihinli, ilgi çekici bir kadın ve
büyük karakter gücü ve her şekilde pozisyona layık
Kocasının seçkin yeteneklerinin onu yücelttiği yaşam. İle ilgili
Yaşayan çocuklarının hepsi biriktirir-özledim Mary F. Waite, çok saygın
Kişisel nitelikleri ve hayırseverliğe olan derin ilgisi nedeniyle
Ve hayırsever iş-ev çatısından işgal etmek için ileri gittim
kendi evlerinde onurlu pozisyonlar. Yargıç Waite ve Ailesi
Protestanın çalışmalarında iletişimciler ve aktif kooperatifler
Piskoposluk Kilisesi.

Hon'un inişini izledik. Morrison R. Waite Remick'e, bir
Thomas ve Mary Bronson Wait'in torunu, Lyme'den. Diğer torunlar arasında
Thomas, Connecticut barının dikkat çeken bir üyesi olan Marvin'di.
Ofisine Gen. Samuel Holden'in ortağı olduğu Lyme'de sahip olmak
Parsons, Gov. Matthew Griswold'un yeğeni. Marvin Wait bir üyeydi
Seçim Koleji savaştan sonra seçildi ve oy kullandı
Washington. On dokuz kez Connecticut'a üye oldu
Genel Kurul, İlçe Mahkemesi'nin birkaç yıl hakimi oldu ve
Devletin arazisinin satışı için komisyon üyelerinden biri
Kuzeybatı Bölgesi. Yargıç Marvin Wait, onurlandırılanın babasıydı
Connecticut vatandaşı, Hon. John T. Wait, LL.D., yeni doğdu
Londra ve Washington (şimdi Trinity) Koleji, Hartford'da mezun oldu
1842, 1863'te Devlet Avukatlık Ofisi düzenledi, Seçime başkanlık etti
1864'te Lincoln için Bilet Oyuncusu, eyalet Senatosu'na seçildi
1865 ve 1866'da bu bedene başkanlık etti. 1867'de konuşan
Ulusal Temsilciler Meclisi ve o zamandan günümüze
Neredeyse düzenli olarak o bedene geri döndü, burada bir tanındı
en çok, en dik ve en etkili olanlardan biri olarak
üyeler. Ailesiyle birlikte, New London'da tanıdık bir şekilde bilinir.
Her zaman "Albay bekle" olarak ikamet etti ve sadece saygın değil,
ama sevgili, tüm partilerin ve inançların diğer vatandaşları tarafından.

Gamaliel Wayte ve onun torunlarıyla ilgili bu notlardan şimdi
Ağabeyi Richard'a dön.

Richard Wayte 1596'da İngiltere'de doğdu. Adı önce ortaya çıkıyor
Sömürge kayıtları 28 Ağustos 1634, otuz sekiz yaşında, o
küçük kardeşi Gamaliel, Boston'daki kiliseye kabul edildi.
bir önceki yıl kabul edildi. Görünüşe göre aldı
Freeman's Oath 9 Mart 1637 ve aynı yılın 30 Kasımında
Kardeşi Gamaliel ile şirket, çok fazla suçlu bulundu
Bay Wheelwright ve Bayan Anne'nin dini görüşlerine sempati duyuyor
Hutchinson ve kilise militanını çok düşündüren bir kararla,
bunun üzerine silahsızlandırılmaya mahkum edildi. Bu zorunlu emeklilik
Barış yürüyüşleri kısa süreydi, 1638'de olduğu gibi onu aktif buluyoruz
"Eski ve Onurlu Topçu Şirketi" üyesi. 1640'ta o
Bir dilekçede Mt. Wollaston'un diğer sakinleriyle birleşti.
Braintree kasabasının oluşumu. 1647'de memur olarak gönderildi
Narragansett Kızılderililerine bir mesajla ve benzer bir ayak işine geçti
1653'te. 1654'te onu onurlu ve zor işgal ediyoruz
Massachusetts kolonisinin mareşalinin pozisyonu, göründüğü bir yazı
uzun yıllar boyunca sömürgecilerin memnuniyetini doldurmak ve
görüldüğü gibi, oğlunun geri döndüğü gibi. İçinde
Aynı yıl (1654),
Narragansett Kızılderilileri. 20 Ekim 1658, hizmetler nedeniyle
Pequot War ve başka yerlerde, genel mahkemeden bir hibe aldı
300 dönüm arazi, "Cochituate ve Nipnop arasındaki vahşi doğada, 220
Sudbury Nehri ile çevrili bir boyunda dönüm, büyük gölet ve küçük
Brook, beş yama, 20 dönüm çayır ve kuzeydoğu tarafında 60 dönüm
Washakum Pond, "şimdi Framingham, Mass.
Lake View Chautauqua tarafından işgal edilmesi gerekiyordu
Meclis, Felsefe Salonu Yüksekliğin Zirvesinde duran
Hala "Mt. Waite" olarak biliniyor. 1659'da Mareşal Wayte,
Kamu Hazinesi "Büyük ve Çalışkan Ağrıları, Binicilik
Gündüz ve gece, bu eğlenceli Quaker'ları bu Mahkemeye çağırırken. "
16 Ekim 1660, ustalığı bir randevu tarafından kabul edildi.
"Vali Muhafızları (o zamanlar John Endicott bu pozisyonu işgal etti)
Mahkeme dışında tüm halka açık toplantılar. "

Bu parçalı kayıtlardan,
Massachusetts kolonisinin ilk mareşali sıradan olmayan bir adamdı
karakter. Yarı askeri bir pozisyondu, onun üzerine devredildi, değil
sadece Genel Mahkemenin olağan gözlüklerini yerine getirme görevi,
ancak valiye tasarlama konusunda önemli bir rol oynamanın
Kolonistlerin Hint düşmanlarına karşı savunulması anlamına gelir.
Mareşal Waite, bir terzilik kuruluşunun sahibi ve bir sahibiydi
Broad Street'te gayrimenkul. İki kez evliydi ve babaydı
On dört çocuktan-1651'de ölen ilk karısı ve altı
ikinci karısı Rebecca Hepbourne tarafından. Bunlardan üçü erken öldü
yaş; Babalarının iki (Nathaniel ve Samuel)
irade; Kalan sekiz kişiden üçü sadece oğuldu. Bunlar, geri dön,
Richard ve John, her biri evlendi ve bırakıldı. Dönüş, biri
1639 doğumlu Mareşal Wayte'in oğulları, eski ve bir subaydı ve
Onurlu Topçu Şirketi, babasının halefi Mareşal olarak ve
Ayrıca babasının işini de başardı. Görünüşe göre 1679'da
İthal "Gov. Leverett'in Cenazesinde yer alan şovun bir kısmı"
törenlerde kişisel rol almak. 1702'de öldü, yaşlı
Altmış üç yıl. Karısı Martha tarafından yedi çocuğu vardı. Adı
İlk doğan dönüşü romantik hikaye ile bağlantılı
Ticknor tarafından yayınlanan bir kitap "The Nameless Nobleman" da büyüleyici bir şekilde anlatıldı
& Co., 1707'de bu kitabın kahramanı Mary, karısı ile evlendi.
Nobleman, Dr. Francis Le Baron. İkinci oğlu Thomas, doğdu
1691, Leverett's Lane, Queen'de araziye sahip olan iyi bir dükkan sahibiydi
Street, Cornhill ve başka yerlerde, King Street'te bir kiralık,
"üzüm demeti" olarak bilinir. Yirmi yıl veya daha fazlaydı
Terk ettiği ilk kilisede, isteğiyle (1775'te kanıtlandı),
Silver Flagon fakirlerinin her biri için on iki şilin ile.

Mareşal dönüşünün üçüncü oğlu ve Mareşal Richard'ın torunu
Richard Waite, isminin üçte biri, 21 Ekim 1693 doğumlu ve evlendi
1722'de John Barnes'ın kızı Mary. Middleboro'da ikamet ediyordu,
1715'te; Taunton, 1718'de ve daha sonra Plymouth, kısa bir süre için tasarruf edin
zaman, Leverett's Lane'de bir konut satın aldığında,
Aynı L3.700, Cornhill'de başka mülklere de sahip. Bir
kıyı ticaretinde bir tüccar olarak karlı iş ve kendisi
Uzun yıllar boyunca Plymouth ve yeni arasında bir geminin kaptanı
Londra. On bir çocuğu, üç oğlu ve sekiz kızı vardı. Bunlardan
İsmin dördüncüsü Richard, 6 Ekim 1745'te Plymouth'da doğdu.
Daha önce Vermont'a gitmiş olan ailenin üyeleri (bir isim veriyor
Beklemek için), Richard, Boston'da kısa bir ikametgahtan sonra,
Bu devlet, Bennington'a yerleşti ve oradan öncülere gitti
Şampiyona yerleşen New York'taki "Black River Country" bölgesi.
1747'de Hardwick, Mass.
Çocuklar, dördü oğlu. Bunlardan James, Bennington, Vt.,
13 Mayıs 1789, Dummerston, Vt., Esther L. Coughlan'da evlendi.
İrlandalı bir beyefendinin kızı ve güzel bir kültür ve
Harika kişisel cazibe merkezleri. Hayatının baş kısmını üzerine geçirdi
Babası tarafından işgal edilen şampiyondaki mülk.

Yedi çocuğundan biri, Rev. Hiram Henry Waite, M.A., 13 Ağustos doğumlu,
1816, son zamanlarda Waverly Cemaatçi Kilisesi'nin papazı, Jersey
City, N.J. ve şimdi Cemaatçi Kilise, Madison, N.Y.,
Cemaat din adamları arasında yetenekli, sadık ve
Başarılı Bakan, Hizmetleri, nerede olursa olsun,
Her şekilde sinsi kutsanmıştır. 1843'te S. Maria Randall'da evlendi
Antwerp, N.Y., şimdi üç kızı ve bir oğlu yaşadığı,
Henry Randall Waite, Ph. D., West Newton, Mass.
Bu eski New England ailesinin genç temsilcileri arasında. Açık
Anne tarafı inişinin randalls ve marangozlardan izlenmesi
New Hampshire, birçok önemli adam yayılan hisse senetleri. İkisi birden
Baba ve anne büyükbabası 1812 savaşında askerdi;
Ataları da savaşta aktif katılımcılardı.
Devrim ve daha erken bir tarihte, gördüğümüz gibi katılımcılar
Narragansetts ve diğer Hint kabileleriyle savaşlarda. Ona
Puritan soyunu sağlam bağımsızlığını, özgünlüğünü izleyebiliriz,
ve sebat eden endüstri; Kelt progenitörlerine göre
cömert ve güler yüzlü doğası. 1868'de mezun oldu
Hamilton College, bilim adamı ve düşünür olarak mükemmel bir üne sahip;
ve aynı yıl Utica _Morning'in editörlerinden biri oldu
Herald_, yakında eleştirel ve edebi bir yazar olarak yetenekleri
Kazandı. Daha sonra sendikada teoloji okudu
New York şehrinde teolojik seminer ve 1872'de ziyaret etti
Avrupa. Paris'teki Amerikan Şapeli'nin minberini kısa bir süre sağladı,
ve daha sonra Roma'yı ziyaret etti, burada yardım etmeye davet edildi
Emekleri altında olanların gelişmesi ve kullanışlı bir
Sakin ve ziyaret eden Amerikalılar için kilise, ilk
İngilizce konuşan insanlar duvarlarda tolere edildi. Papazda
Salonlar, propaganda fide pencerelerine bakan, birçoğu dikkate değer
Meclisler toplandı. Burada ilk adımları atıldı
İtalya'daki Pazar-Okul Kuvvetleri Birliği'nin organizasyonu. İşte
İtalyan İncil Derneği'nin önemli toplantılarını gerçekleştirdi ve işte
İtalya'daki ilk genç erkekler derneğini organize etti
İtalyanlar da dahil olmak üzere her Protestan inanç. O kurdu
İtalyan genç erkekler için İncil eğitim okulu,
İtalyan bakanlarının her mezhebin onayı ve işbirliği,
ve ayrıca bir okulun kurulmasında da etkili oldu
İtalyan ordusunun askerleri Roma'da konuşlandı,
Kilise, tamamen askerlik hizmetindeki erkeklerden oluşan, inancı
Havarilerinki. Yerli ve yabancı birçok kişi yardım etti
vesilesiyle, Roma'da dini ilerleme tarihinde unutulmaz, ne zaman
Rab'bin Sofrası'nın ayinleri bu modernlere uygulandı
Sezar'ın evlerinin askerleri. Bu çalışma verimli bir şekilde devam etti
Bu güne başka yönün altında ve binlerce eski yolcu
İtalya'nın bir kısmı onlarla birlikte evlerine verildi.
_chiesa'nın _scuola_ 'da Katolik Hıristiyan Eğitimleri
Evangelica Militare_.

Dr. Waite'in soruşturmaları onu mezhepçilikten biri olarak bakmaya itti.
Evanjelik gerçeğin ilerlemesinin en ciddi engelleri
İtalya ve birleşik bir Hıristiyan sunumunun
ön, müjdenin temel gerçekleri üzerinde anlaşarak
En çok getirecek zihin üzerindeki bu etki için önemli
Latin halkları arasındaki umutlu unsurlar
Protestan Hıristiyanlık. Bu nedenle nedeni enerjik olarak benimsedi
Roma'daki kilisenin olduğu Hıristiyan Birliği'nin
Tüm inançlara ibadet edenler dikkate değer bir örnek haline getirildi.

1875'te Amerika Birleşik Devletleri'ne döndü ve editoryal çalışmalara devam etti,
New Haven _Evevening Journal_'ın bir zaman editörü içindi ve sonra
New York'ta _ international inceleme_, her iki pozisyonda da
Büyük ölçüde bir bilim adamı, düşünür ve trenchant olarak ününe eklendi ve
zarif yazar. 1876'da Syracuse Üniversitesi'nden aldı,
_pro causa_, felsefe doktoru derecesi ve aynıydı
Mekan olmayan bir siyaset bilimi profesörü olmaya davet edilen zaman
o kurum. Daha önce pastorat için bir çağrı kabul etmişti
Pelham'daki Huguenot Memorial Church on the Sound, burada satın aldı
"Bonny Croft" olarak bilinen bir mülk ve en uygun olanın ortasında
Çevre, Gen. Francis'in daveti üzerine 1880 yılına kadar kaldı
A. Walker, Amerika Birleşik Devletleri'nin onuncu nüfus sayımının müdürü
eğitim ve dini departmanlarının yönünü üstlendi
nüfus sayımı.

Dr. Waite en başarılı olanlardan biri olarak kabul edilen bir pozisyona sahiptir
istatistikçiler ve en iyi bilgilendirilmiş eğitim yetkilileri
Amerika Birleşik Devletleri. Şüphesiz bu gerçeği tanıyarak
1883'te Louisville'de düzenlenen Devletler Arası Eğitim Sözleşmesi ve
Birkaç eyalet valileri tarafından atanan delegelerden oluşan,
Açılış adresini sunmaya davet edildi, ideal üzerine bir makale
Başkanı tarafından karakterize edilen devlet okulu sistemi
"Gibi bir bedenden önce en iyi okunanlardan biri" olarak kongre. Bir yana
editoryal çalışma Çeşitli çeşitli katkılar sağladı
periyodikler ve bir yazar olarak özel bir üne kavuştu
Politiko-ekonomik konular. Son zamanlarda bu katkılardan ikisi
D. Lothrop & Co. tarafından bir broşür şeklinde yayınlanmıştır. , başlığı altında
"Beyazersizlik ve Mormonizm", aralarında özellikle dikkat çekti
Bu önemli sorularla ilgilenenler. New York'ta ikamet ederken
Siyaset Bilimi Derneği Başkanıydı ve
Ulusal Reform Ligi'nin İcra Komitesi,
Kamu Hizmeti Reformu için Öncü Örgütler; Ve iken
Washington'da ikamet etmek Sosyal Bilimler Derneği'nin başkanıydı
Columbia Bölgesi.

Dr. Waite mantıklı, akıcı ve ciddi bir konuşmacı ve itibarı
Eğitim ve sosyal sorunlar öğrencisi olarak sık sık
ilgili komiteler için hizmetlerine olan talebi
Yasama soruları ve önde gelen eğitimcilerin meclislerinde. O
ulusal oturumlardan birinde başkanlık etti ve bir adres verdi
1883'te Ocean Grove'da Eğitim Meclisi ve bir adreste
Madison Ulusal Eğitim Derneği toplantılarından,
Wis., 1884'te Mgr. Capel, gizli saldırılarımıza
Chicago _tribune_'de bildirildiği gibi yaptığı devlet okulu sistemi,
ılıman ama kostik ve mümkün cevap. Aynı son toplantıda
Saratoga'da dernek, görev süresi üzerine bir adres verdi.
Iowa ile karakterize edilen öğretmenlerin ofisi ve tazminatı
_School Journal_ vesileyle özel olarak güzel kağıtlardan biri olarak. İçinde
editoryal işçileriyle bağlantı, görevlerini yerine getirir
Amerikan Yurttaşlık Enstitüsü Başkanı, Son zamanlarda bir organizasyon
birleştirildi, "siyasi çalışmayı teşvik etmek amacıyla
İktisat Bilimi ve Sosyal Bilimlerin Çoğu
hükümet ve vatandaşlık "; kurumun amacı güvence altına almak,
Hayattaki her yürüyüşte, görevleri için daha kapsamlı bir hazırlık
vatandaşlık. Bu değerli kurumun memurları arasında dikkat çekici
Baş Adalet Waite, Senatör Colquitt, Hon. Hugh McCulloch, Başkan
Yale College'dan Porter, Amherst Başkanı Seelye, Senatör Morrill'den
Vermont, Hon. John Eaton, ABD Eğitim Komiseri, Hon. Carroll
D. Wright, Hon. Mellen Chamberlain, D.C. Heath, Gen. H. B. Carrington,
Daniel Lothrop ve Robert M. Pulsifer, yüzlerce üyesi ile
Eşit seçkinlik.

Dr. Waite, önemli pozisyonları kabul etmek için birkaç davetiyeye sahipti.
Eğitim kurumlarıyla bağlantı, hiçbiri düşünmediği
Kabul etmesi tavsiye edilir.

Boston _transcript_, o zamandan beri değil, öne çıkan gerçeği kaydetti
Middlebury College'ın Dostları adını ile bağlantılı olarak sunmuştu.
O kurumun Başkanı Ofisi ve ekledi: "Dr.
Waite pozisyonu kabul edecek, seçildiyse bilgilendirilmiyoruz, ancak
Nitelikleri şüphesiz olabilir. Bir akraba mezun oldu
kurum, o küçük olanın yararlılığına sağlam bir inanan
kolej .... diğer niteliklerine yönetici becerisi eklenir
ve Middlebury Koleji'nin
onurlu konumunda olduğu benzer kurumlarla temel
Geçmiş bu kadar haklı olarak hak kazanır. "

Diğer işçilerin yanı sıra, D. Lothrop tarafından erken yayınlanmaya hazırlanıyor
& Co. Kuzey Amerika'nın Hint ırkları üzerine bir çalışma; ve ayrıca
Eğitime Federal Yardımlar Devletler Arası Komisyon Sekreteri. Bir kaç
Erkeklerin eğitimli genç erkekler arasında daha geniş bir sadık arkadaş çemberi var,
bir dereceye kadar hazır ve yararlı sempati ve
yapılan sayısız talebe yanıt verdiği pratik bilgelik
yardım ve avukat için, şaşkın olanlar tarafından
bir çağrı seçimi veya bazı emek alanına giriş arıyor.
Yazarın bilgisi içinde, ona borçlu olan birçok kişi var
şükranla kabul etmeyi asla bırakmayacaklar. Bir kanıt
üniversite erkekleri tarafından tutulduğu saygının,
Kolej toplumlarının en eskilerinden birinin, bölümlerde
Harvard, Brown, Cornell dahil olmak üzere yirmi veya daha fazla önde gelen kolej,
Williams, Hamilton, vb. , onu yarı yüzyılda hatip olarak seçti
Geçen yılın Eylül ayında gözlemlenen yıldönümü, akademisinde
Müzik, New York'ta.

Öyküsü ile bağlantılı olan bir aileyle ilgili bu notlara
Massachusetts'te sömürge yaşamının başlangıcı, aşağıdakileri ekliyoruz
Mareşal Wayte ailesinin üç mezarından birinden yazıt, hala
İyi korunmada, eski kralın şapel zeminde ayakta durma
Tremont St., Boston'da:


     Richard Wayte

     84 yaşında

     17 Eylül 1680'de öldü




Albay Christopher Toppan.

Onun torunlarından biri tarafından.


Mayıs 1884 için Bay State sayısında bir makale var.
Burun Domanı'nın Başı ve Bitişik Kasabası Hampton, Yeni
Albay Christopher Toppan'dan bahsedilen Hampshire
onun zamanında orada birçok erkek tekne ve gemi binasında ve
Endüstrinin diğer dalları. O kadar güçlü bir şekilde işaretlenmiş bir adamdı ve
karakter ve gününün yerel refahı ve
nesil, onunla ilgili bazı gerçeklerin not edilebileceği.

Christopher Toppan, bir doktor olan Dr. Edmund Toppan'ın oğluydu.
Hampton ve bir cemaat olan Dr. Christopher Toppan'ın torunu
Öğrenme ve Yetenek Bakanı, 1696'dan ölümüne kadar yerleşti,
1747, Newbury, Mass. Christopher Toppan evli ilk kilise üzerinde
Sarah Parker, Hon'un kızı. Portsmouth'dan William Parker, yeni
Hampshire ve Boston'dan Bishop Samuel Parker'ın kız kardeşi, uzun yıllar
Trinity Kilisesi Rektörü.

Christopher ve Sarah Toppan'ın çocukları ölen Abigail idi.
Doksan altı yaşında evlenmemiş; Dr. ile evlenen Sarah
Uzun ve yetenekli bir pastorat geçiren Nathaniel Thayer, sadece onun tarafından kesildi
ölüm, Lancaster'daki Unitarian Kilisesi üzerinden, Mass.; Edmund Toppan, bir
Hampton, N.H'de yaşayan ve ölen avukat; Hon ile evlenen Mary Ann.
Amherst'ten Charles H. Atherton, N.H.

Christopher Toppan'ın torunlarından Hon'dan bahsedilebilir.
Edmund Toppan'ın oğlu Christopher S.
Portsmouth Tüccarı, N. H.
Her yıl şehrin fakirlerine bir Şükran Günü yemeği vermek. Gibi
Bu yıldönümü dönüyor, adı duvarlarında görülebilir.
Almshouse, uygun şükran sloganlarıyla ve hafızası
Yaşam boyu, memnun olan bir vatandaş sınıfına kokulu
yardım.

Charles H. ve Mary Ann (Toppan) çocukları arasında Atherton
Yeni temsil eden Nashua, N.H.'nin avukatı Charles Gordon Atherton
Kongre'de Hampshire, Meclis ve
Senato. Her yıl ama yirmi bir yaşından birinden bir tane,
Franklin'in başlangıcında ani ölümüne kadar siyasi ofis
Pierce'ın idaresi, yaşasaydı, sahip olurdu,
Şüphesiz, önemli bir kısım. Ultra ve gayretli bir Demokrattı,
bu bakımdan babalarının siyasi inancından farklı olmak; Ve
O kadar yorucu, devlet haklarının savunuculuğunda tanıttığı
Kongreye dilekçe hakkına karşı yirmi birinci kural-bir
"Yaşlı Adam Eloquent" çabalarının hangi kuralı, John Quincy Adams,
iptal edilmesine neden oldu. Çok iğrenç bir önlem Atherton'a tutturulmuş
Charles Gag Atherton'un takma adı; ve birçok kölelik karşıtı bir yazar
Bitter Filippic, büyükbabasının kursu ile tezat oluşturdu,
Hon. New Hampshire tarihinin başlarında bir
köleliğin kaldırılmasının yetenekli ve korkusuz bir savunucusu.

Dr. Nathaniel ve Sarah (Toppan) Thayer'in oğullarından ikisi
İyi bilinen başarılı ve liberal bankacılar,-John Eliot ve Nathaniel
Boston'dan Thayer,-Liberal'in nedenine bilge ve cömert hediyeleri
Eğitim, isimlerine onurlu bir yer verin.
Milletler Topluluğu. Küçük bir oğlu, Rev. Christopher Toppan Thayer,
Uzun yıllar, Unitarian Kilisesi'nin sadık ve sevilen bir papazı
Beverly, Mass. Christopher Toppan, özelliğinde sadece kurnaz ve girişimci değildi.
iş, ancak her projede fayda sağlayacak bir öncü
etrafındaki topluluk. Sorumluluklar üstlendi, para yatırdı ve
Turnpike ve diğer kamu iyileştirmelerini inşa etmek için emek kiraladı. O
laik olarak din ve eğitim konularında liderdi
faiz. Cemaat Kilisesi ve Hampton Derneği dilediğinde
Bir toplantı evi inşa etmek için komite ona bir mektup yazdı.
Belirli ve merkezi olarak konumlandırılmış bir arazi parçasının nedenleri
sahip olduğu, önerilenler için en avantajlı site olacaktır.
bina. Cevabı laconic tarzı özelliğindeydi.
İyi yapma şekli:-

     Beyler,-Toprağımı istiyorsan, sahip olabilirsiniz.

     Christopher Toppan.

Din adamlarını evinde bir yıl boyunca evi yapmaya davet etti,
böylece bir erken yerleşimin bazı kendi inkârlarını bir
Ülke cemaati. Hampton Academy'nin kurulmasına yönelik çok şey yaptı,
o zaman o bölümünde türün öncü ve çok kullanışlı bir kurumu
Devlet ve Rufus Choate ve Mark'ın diğer adamlarının takıldığı biri
üniversite için. Prektresiye de ailesinde bir ev teklif etti.
iyi eğitimli ve rafine bir kadının daha hoş bulabileceğini emredin
ve köyde öğretmek karlı. Evinin misafirperverliği
meşhur. Eski konak hala duruyor, büyük, düşük, iki katlı bir sarı
Uzun ön ve yan bahçeli ev ve aralarında çimenli bir çim
ve büyük, koruyucu elms ile yol, evden iki kat daha yüksek
ön ve etrafında; Geniş ahırlar arkaya biraz uzanır
Bir tarafı ve basit bir eski meyve, çiçek ve sebze bahçesi
diğeri. Bu aslında dört garnizon evinden biriydi.
Terörün eski zamanlarında kasaba; Ve
Artık daha hoş bir eski moda bir ülke bulmak zor olurdu
cömert misafirperverlik fizyognomisi ile eşit yaştaki ev ve
göze çarpmayan iyileştirme ve iyi anlamda.

Christopher Toppan, bir uyaran yanı sıra karakterde bir etkiydi
etrafındaki kişilere iş dünyasında. Onlara bir kısmını kurtarmayı öğretti
Kazanç, mümkün olduğunca erken bir arazi ve bir evi güvence altına almak. İçinde
Çok az ama sivri kelimeler, Tutmasız ve Boşta Yollar ve onun
Saygı ve onay arandı ve değerlendi. Albay Toppan ne dedi
Herhangi bir konu alıntıladı ve soruya karar vermiş gibi hatırlandı,
Erkekler işinden ayrıldıktan çok sonra ve
sahip olmak. Yardım ve etkisi için şükran da her zaman sınırlı değildi
İlk nesil. Birkaç yıl içinde iki sağlam iş adamı
Hampton'ı aradı ve özellikle daha önce
Col. Christopher Toppan'a aitti. Yeri ziyaret ettiler ve baktılar
Durumda saygı duyarak, ağaçlar, eski ev ve
ona ait olan her şey. Büyükbabaları buna gelmişti
Ülke fakir ve dostsuz bir çocuk ve on iki yaşında olmuştu
Aileyi beklemek için burada mutfağa alınmıştır. Sabır
hangi gafları doğmuştu ve sahip olduğu nezaket
Tedavi edildi, çocuklarının çocuklarına prova yapmıştı. O gönderildi
okula ve okumayı, yazmayı ve şifrelemeyi öğrenmesi gerektiğini söyledi
erkek olmak istedi, ama sıkıcı bir öğrenci olmak, sık sık cesaretini kırdı ve
Albay, onu aradığı gibi oturma odasına çağırırdı.
ve ona akşam kendisine öğret. Ona biraz para verdi
Koşuldaki bazı ekstra hizmetler, kağıda koydu ve bir
Her ay küçük. Böylece sanayi, ekonomi ve
Eskiden daha sonra Refahı'nı ortaya çıkaran kesinlik
Torunlarına erken yoksulluğunu ve zorluklarını anlat
Buldu ve her özellik ve alışkanlık için minnettar zevkle yaşadı
Albay. "Şimdi çocuklar," dedi, "Emin ol, büyüdüğünde ve
Getir, New Hampshire'a girip nerede yaşadığımı görüyorsun
Bir erkek olarak ve Albay ve Bayan Toppan'un evi hala
Ayakta, güzel elmler ve hepsi ile. "

Şüphesiz iyi adamlar yaylar, kendileri nerede olduğunu bilmezler ve
Kutsarlar, kimi bilmiyorlar.




New England'ın başlarında sosyal yaşam.

Rev. Anson Titus.


New England'ın geçmiş sosyal yaşamını bilmenin çok değeri var.
Yollar ve tavırlarla ilgili olarak, daha iyi hazırız
olan görevler için. Başkalarının işçilerine girerken
Bu işçilerin ne olduğunu bilmeli.

Başlangıçta,
New England atalarımızın zihinleri. Tanrı'ya bağlı olmayan hizmet etmek
Boston, Dorchester'ın yerleşimine öncülük edenlerin iktidar fikri,
Salem ve Plymouth. Yasaların ve sosyal baskının zorluğu
dini bir güdüden gelenlere katılmak için daha fazlasını teşvik etti. Ancak
Gelenler, bu parçaları evlerini yapmak için derin bir amaçla geldi.
Ailelerini yanlarında getirdiler. Bu yerleşimcileri daha fazla yaptı
yeni sahnelerin ortasında yaşamaktan memnun, özelleştirmeleri
bilinen. Birçok durumda ilk yerleşimciler bu tür rakamlarla
Bakanlarını yanlarında getirdikleri bir bölüm verildi. Vardı
Bu şekilde bir araya gelenler arasında büyük bir sempati bağı. Yeni
Topluluklar tek bir ev haline geldi. Buna yerleşimcilerin gerçeğini ekleyin
toplantı evinin bir mil içinde yaşamak, genellikle birbirleriyle buluşmak
Pazar günü ve kasaba amacıyla hafta ortası toplantılarında, tatbikat için
askeri şirketlerin ve aynı umut ve korkulara sahip olmak
Kızılderililer, ortak duyguyu daha da güçlü buluyoruz. .
New England topluluklarının birliği meşhurdur. Zengin vardı
Zavallı insanlar vardı ve toplantı evinde insanlar oturdu
ve başlık ve istasyona göre "onurlu"; Ama bunlara rağmen,
İsimde gerçeklikten daha fazlası vardı. İnsanlar korunmadı
farklılıkları ile. Başkan John Adams'a bir güney tarafından istendi
Arkadaşım New England'ı olduğu gibi yaptı. Cevabı unutulmaz: "
toplantı evi, okul evi, eğitim yeşili ve
kasaba toplantısı. "Bunlarda insanlar bir araya getirildi, ortakları
İlgi alanları tartışıldı ve harekete geçti. Gençlik her biriyle büyüdü
diğer okullarda. Genç adamlar omuz omuza duruyordu
Eğitim-yeşil, evlerini savunmak için kendilerini deliyorlar. İçinde
Şehrin konseyleri tartıştılar ve yönetecekler
Weal ve Faydalılarına tahakkuk eder ve Rab'bin Günü'nde
Şehir Bakanı'nın sözlerini duymak için ailelerde toplanın ve
Topluluğun bir sunağı tanrılarına evli saygıyla eğilir.
Birbirleriyle bu sık sık toplantı ve aynı sosyalde karışıyor
Hayat, her birinde büyüyen ayırt edici karakter türünü yaptı
toplum.

Bakan ve ailesi sosyal yaşamın ön sırasındaydı. İle
Halkın danışmanı ertesi ödendi. Bakana, hatta
Çocukların en küçüğü şapkalarını çıkardı. Kasaba halkı olabilir
Onunla aynı fikirde olmadı, hala toplumdaki konumu kabul edildi.
Kasabanın eğitimli adamıydı. İlk günlerde o
Doktor da. Amerika'da yayınlanan ilk tıbbi çalışma
Weymouth'da papaz. Küçük pox muamele gördü. Aşılama ile karşılandı
en güçlü muhalefet. Din adamları,
Tanrı'nın iradesini ve tedarikini müdahale etmenin araçları. Bu tartışma vardı
Tıp mesleğini bakanlıktan ayırmada çok şey yapılacak çok şey
ofis. Bakan da aynı şekilde yasal işin çoğunu yaptı.
insanlar. Avukatlar Devrim Savaşı'na kadar nadir adamlardı.
Onlara karşı bir sevmeme vardı-alacakları bir his
Halkın haklarının avantajı. Ama Amerika bir minnet borcuna borçlu
Devrimin genç avukatlarına. İnsanlara sadık kaldılar
ve en iyi çıkarları. John Adams, Abigail'in elini dilediğinde
Smith, insanlar Parson Smith'in ailesinin haysiyetinden dolayı endişeliydi
acı çekerdi. Vaaz ettiği evlilikten sonraki bir sonraki Lord'un
Metin, "ve John ne yemek ne de içmeye geldi ve sen
bir şeytan. "

Büyük ölçüde bir isim olan sosyal yaşamdaki not, en çok gösterildi
toplantı evi. Ailelerin oturması ve sıraların atanması
zor şeylerden biri. Bakan ve Deacons en yakın olan
minber. Çocuklara ve renkli insanlara arka sıralar veya
galeride. Bu "sosyal haysiyet" fikri eskiden getirildi
ama Amerika'daki yaşamın büyüyen birliğinde yol verdi.

New Englander'ın başlarında günler karanlık değildi. Çok vardı
İçlerindeki sade, ama aynı zamanda bir neşe tanesi vardı ve
neşe. Din adamlarının erken olduğunu unutmamalıyız
Ülke Tarihçileri; Ve yazılarına çok fazla kasvet koydular.
Sosyal yaşamın neşeli tarafı partilerde ifade edildi ve
komiklik toplantıları; Bunun için sık sık vardı. Genç mutlu
Kendileri birbirlerinin şirketinde, günümüzle aynı. Genç nazik
Ve hanımı ya partiye yürüdü ya da bir ata bindi. Partiler
Şimdiye kadar daha iyi sezonda başladı. Meclis, ikinci bölümünde toplandı
Öğleden sonra ve dansın düzen olduğu dans,
Saat yaklaşık dört. Bu gerçekten iyi bir mevsimdi, ama bizim
Bilgi doğrudur, partilerinden daha sonraki saatler daha sonra tuttular.
Bugün.

Froude'un son "Thomas Carlyle'nin Hayatı" nda bir konuşma
Thurtill'in duruşmasına: "Ona her zaman saygın bir adam olarak düşündüm." "Ve
Saygınla ne demek istiyorsun? "" Bir konser tuttu. "Bir asır önce
Böyle bir aracı desteklemek için önde gelen saygınlık kanıtlanmıştır. Bu bir
Sıradan halkın gözünde harika bir nakil. İle
Zevk unsurunun arandığı konser ve arabaların geliyor
Hizmet gibi, araçlarda tek başına iyileşme değil, ama
Karayollarının genişletilmesi ve genel iyileştirilmesi. New England Inn
Büyük bir tatil yeri oldu. Gazetelerin yoksulluğunda insanlar geldi
Burada ne olabileceğini haber kazanmak için. Innholder önde gelen bir adamdı
toplulukta. Haberleri şoförden ve yolculardan aldı
sahne koçu ve geçme şansını yakalayan gezginlerin
şehir. Innholder, ülkenin kamusal adamlarını biliyordu, çünkü
Görkemli akşam yemeklerinden ayrıldı ve hanına kalmıştı. Eğer
Bu antik New England tavernalarının duvarları konuşabilir, hangi hikayeler
Söylerler mi? Yalnız Debauches değil, Karanlıkta ve Karıştırmada
Etkisi, Vatansever ve Sadık Duygular ve İşler, Etkisi
Ulusun kurulması ve nimetlerin sürekliliği için
özgürlük. Erken New England'ı bilmeye çalışan, bakmamalı
bakanlarının öğrenmesi, karakteri ve etkisi için yalnız, ama
Innholders'ın görgü, yaşam ve etkisi.

Kasaba toplantısı günler günüydü. Kasaba vatandaşları buluştu
Ortak refahları için planlara danışın ve tasarlayın. "Vatandaş"
Erken zaman "Freeman" anlamına geliyordu ve bir Freeman kilisenin bir üyesiydi;
Ancak bu yorum, artan çeşitlilik için çok sınırlıydı.
sömürge ve il hayatı. O zaman iyi hizmet etti, ama yeni
Koşullar yerini almasını talep etti. Mülk yeterliliği
aynı şekilde erdem ve Massachusetts'in eğitim testi var
çok güç. Bu test ülkede oldukça sınırlıdır; yine de,
Genel olarak, siyasi birçoğumuzun tasarrufu için olurdu
Sorunlar. Seçim veya kasaba toplantı günü tedavi gördü. Pastası ayrıldı
arkasında değerli bir anı ve eski zamanlı bir aile,
Şimdiye kadar özel. Kasaba toplantısı kasaba tarafından dua ederek açıldı
Vatandaşlar tarafından bakan ve çok dekorum ve düzenlilik gözlendi. Ancak, ona katılan ciddiyete rağmen gün neşe idi.

Daha müreffeh olarak bile, ihtiyat ve ekonomi ve ekonomi uygulanmalı
günler. Çok az boşa gitti. Piyasada fazla para yoktu. İle
Ticaret, takas ve Dicker gelenekti. Eğlence için, oyunu
"Tilki ve Kazlar" ve "Üç" veya "On İki Adam Morris" iyi hizmet etti. .
İş ve zevk karıştırmak yaygındı. Kabuk arısı ve
Quilting-Bee çok zevk kaynakları sağladı. İhtiyat ve Ekonomi
Kimseyi incitmedi, ama bunların çocukluk hayatında karışması ve
Erkeklik, erkekleri ve kadınları dayanıklı yapan karakter geliştirmeye yardımcı olur
hayat ırkı.

Her ne kadar küçük olmasına rağmen, her zaman ünlü New England astarı,
Yayınların en etkili olanı. Her evde idi. Ondan
Çocuklar A, B, C'lerini öğrendiler. İçinde,
"Adam'ın düşüşünde hepsini günah işledik" gibi insanların teolojisi; ve
"İlk adam kimdi?" .
Çocukluk Duası, "Şimdi beni uyumak için yatırıyorum" sayfalarında. İle ilgili
Şarkılar, en tanıdık

    "Hush, canım, hareketsiz yalan ve uykuya dal.
      Kutsal melekler yatağını korur. "

John Rogers'ın karısı ile kazıkta yanmasının resmi ve hikayesi
ve dokuz küçük çocuk ve biri göğsünde bakarak
Erken Protestan Kilisesi'nin bu savunucusunun şehitliği, çok şey yaptı
Protestan ve Katolik kiliseleri arasındaki acıyı canlı tutun.
Herkes tarafından bilinen Catechism, "İnsanın başlıca sonu nedir?"
Sonra ilahi bu conclave, öğretilerini izledi
Rev. John Cotton, "Amerikalı bebekler için manevi süt,
Ruhları için her iki vasiyetin göğüslerinden çekilmiş
Beslenme. "New England karakteri Hardy, Stern ve Stalwart diyoruz.
Bu astarın öğretilerinin içinde uygulanmasını sağlayarak olabilir
erkeklerin yaşamları ve işçileri. Bazı doktrinlere hayran olmayabiliriz, ancak
Zamanlar en asil ve en güçlü insanları yaptılar. Bir TRITE İfadesi
Rahmetli Dr. Leonard Bacon şunlardı: "
Babalar, yasalarını bizimkiyle değil,
terk ettikleri yasalar. "Teolojik görüşleriyle.
Kendi çağımızınkilerle değil, terk ettikleri doktrinlerle, biz
Onlarda bir düşünce ve karakter gücünü ve canlılığını tanımak
En ciddi test ve incelemeye dayanacak. Çelik iyi ısıtılmış ve
Dövülmüş en değerlidir. Ancak çelik aşırı ısınabilir ve aşırı zarar görebilir;
Sonra neredeyse işe yaramaz hale gelir. Önceki yeninin güçlü doktrinleri
İngiltere çok yakından zorlandı ve bir gün geldi-bir kısmı
Biz yaşıyoruz-onları itti. Eski zaman öğretimi geçti ve
Daha taze ve daha güçlü öğretim onu ​​destekliyor.

Eski güzel günlerin sosyal hayatında büyük bir şey var. İçinde
Bunu bilerek, günün nimetlerini takdir etsek daha iyi. .
İnsanların sıradan yaşamı, bir generalin bir büyüsü var
Bilgi verilemez. Ancak New England'ın büyüklüğü değil
hepsi geçmişte. New England, Büyük Batı'ya mükemmel bir hayat verdi,
ve geniş kapsamlı adalar. Çizgisi tüm dünyadan çıktı.
New England'ın torunları Prairies'den zenginlikler çekiyor,
dağların madenleri ve tüm
Yükselen kasabalar. Tüm dünyada, her ticari merkezde,
denizde, yurtiçinde ve yurtdışındaki her mekanik endüstride gemiler,
keskinliği ve zihin parlaklığı olanlar, keskinliği
yaratıcılık ve kalp sıcaklığı doğal olarak izlenecek
Onurlandırmaktan memnuniyet duyduğumuzlardan kan ve iniş.

Günümüzün sosyal yaşamı olduğu gibi değil. Birliği
Erken zamanlar parçalanıyor. İnsanlar acelelerinde neredeyse kızgın görünüyor
Kulüpler ve toplumlardan sonra. İngiliz inişinin yüzde doksanı
Devrimin başlangıcı, gelenlerden önce yol veriyor
diğer her ulusdan göçmenler. Hızlı okuma, düşünme ve
Yaşamak uzun zamandan beri eski nesillerin hayatını geçti. Ama bunda
Yeni Sosyal Düzen Zengin ve Sadık hiçbir şey yok mu? En çok gerçekten var.
Binyıl uzak olabilir, ancak daha parlak bir gün, ne zaman
bilim çalışmaları ve
maddi şeyler, daha büyük tarafından hızlanan daha taze inanç ile birleştiğinde
Dünya ustasının misyonunun kavramları,
En uzağa gitmek için gerçek ve göksel sevgi bilgisi
dünyanın bölümleri ve erkeklerin karaktere dönüşmesi
hepsini çeker.




Seviye-premium hayat sigortasına itirazlar.

G. A. Litchfield.


Seviye premium hayat sigortasına itirazları göz önünde bulundurarak,
Şimdiki uygulanan, çok fazla olmadığı varsayılmayacak
Tedbir edilmesi için sistem. Büyük bir
ve faydalı son.

Milyonlarca doların ödenmesi kanal
en eski ihtiyaçları sırasında ailelere.

Ekonomi alışkanlıklarını teşvik etti ve asil karar vermeyi teşvik etti
kazançların bir kısmı tarafından, bugünkü zorunluluğu karşılamak için neredeyse yeterli,
daha fazla zorunluluk olan bir süre için.

Binlerce aile gerçek istekten muafiyet yaşadı ve
Binlerce kişi lüks dememek için rahatlıklardan zevk aldı.
Asla bilemezdi ama kocaların ve babaların öngörülmesi için
İçinde hayat sigortası hükümlerinden kendilerini kim buldu?
Sağlık ve beklentiye uzun bir yaşam ile.

Mükemmel sonuçlardan uzaklaşmak için hiçbir eğilimimiz yok
başarılı ve belki de bir
Bu tür faydalı olasılıkları benimseyen sistem, başarısız olması
bu kadar çok durumda onları gerçekleştirmek için felaketle. Varken
ücret üreticileri olan birçok aileye rahatlama ve rahatlık taşıdı
onlardan ölümle alındı, çok daha fazlasını hayal kırıklığına uğrattı
böyle bir ihtiyaç zamanına bağımlılığını yapan.

Pek çok fakir bir adamı kahramanca kendi kendine fedakarlık yapmaya teşvik etti
yetersiz ücretlerinden gereken primi kurtarmak için çaba,
sıklıkla zahmetinin ürünlerini emdi ve çocuklarını ağlamaya bıraktı
ekmek için. Bu tür sonuçlara bazen abartılı ve
beceriksiz yönetim ve yine sahtekârlık ve brüt ihanetle
önemli güvenler. Aburi iddia sıklıkla
Kontrast oluştururken seviye premium sigortasının savunucuları
değerlendirme sigortası, eski sistemin patronları ödeyebilir.
faydaları güvence altına almanın mutlak kesinliği ile para
İkincisinin patronları umutlarını bir
Kum ipi. Daha fazla para olduğunu iddia etmekten çekinmiyoruz
Aslında tek düz bir premiumun çöküşüyle ​​insanlara kayboldu
Tüm başarısızlıklardan daha çok adlandırabileceğimiz hayat şirketi
bu ülkedeki değerlendirme şirketlerinde hiç gerçekleşti; Çünkü içinde
Değerlendirme şirketleri, çoğunlukla, adil bir eşdeğer sunulur
yıldan yıla, eski büyük ödemelerde iken
Gelecekteki getirilerin vaadi üzerine. Amerika Birleşik Devletleri'nde
yaklaşık sekiz yüz seviyeli premium hayat şirketi, sadece elli
şimdi var olan. Felaketin hatırlanması gereksizdir
"Kıta" ve "Knickerbocker" gibi şirketlerin sona ermesi.
Birincisinin bir zamanlar uzak değil
Boston ajansı aracılığıyla yılda yarım milyon dolar prim
tek başına ve ikincisi, görünüşte görünüşte,
Milyonlarca dolarlık sözde varlık o kadar aniden çöktü
iyileşmenin ötesinde kayboldu. "Charter Meşe" nin tarihi, on milyondan fazla
Varlıklar bir seferde, politika sahiplerinden daha sonra uzlaşması
Dolar üzerinde altmış beş sent ve şimdi mümkün olan geçiş
bir alıcının elleri,-kuyruk ucundaki bu işlev
Sık sık "Bourne" olan hayat sigortası şirketi
Dolar talihsizin ceplerine geri döndü
Politika sahibi,-burada prova gerektirmeyecek kadar iyi bilinmektedir. Yine de
İddia, düz-premi şirketlerinin tek başına verdiği acımasızca yapılır
sigortalı sigorta; başka bir formda güvenlik olmadığı
Sigorta ve bu değerlendirme sigortası, milyonlarca insanı ödeyerek
Toprağımızın aileleri, yakında geçecek geçici bir çılgınlıktır.

Bu iyi sorulabilecek bir sorudur:
Sonuçlar Seviye-Premium Sigortasında bu kadar acımasız mı?

Oldukları soruyu kabul etmek için çok iyi bilinmektedir.

Bu şirketleri koruyanların çok büyük bir kısmı
Pratikleriyle tiksinti demek değil, memnuniyetsiz olun
Çalışmalar, kanıtlanacak bol kanıt var.

Bu seviye premium sigortası,
İnsanlar sadece 600.000 civarında olduğu gerçeğiyle gösteriliyor
Bu kurumlardaki politika sahipleri
60.000.000. Güven eksikliği şüphesiz bazılarını caydırır
Onlara patronluk yapmak, ancak
Bu durumları üretin. Onlardan sigortalamak da katılıyor
Büyük masraf. Ortalama tamircinin tasarruf etmesi mümkün değildir
Kazançları, önemli miktarda herhangi bir miktar taşımak için yeterli miktarda
Bu şirketlerde sigorta. Sistemin üzerine olduğu ilkeler
Kurulan, onu gereksiz yere pahalı hale getirecek şekilde. Deneyim var
çeşitli nedenlerle sigortalının çok büyük bir kısmının
politikalarının olgunluğuna kadar ödeme yapmaya devam etmeyin veya
Sözleşmenin sınırlandırılması, ancak sistem bir meblağın ödenmesini gerektirir
bu, masrafları çok sağladıktan sonra, belirli bir oranda hesaplanır
faiz, poliçenin süresinin sona ermesi durumunda
Yaşam sınırı, gecikmelerden veya ölümden elde edilen kazançları hesaba katmamak
beklentinin altında.

Premium üç ürün içerir:

_First_, saf sigorta maliyeti.

_Second_, rezerv olarak yerleştirilecek tutar.

_Third_, masraf ücreti.

Saf sigortanın maliyeti primin yaklaşık üçte biri veya belki de
biraz daha az. Şimdi, önyargısız herhangi bir kişi bunun olduğuna inanıyor mu?
ödenmek amacıyla üç dolar almak için gerekli
Sigortalı bir doların aileleri? Herhangi bir sigorta sistemi değil
Maliyeti üstlenmeye ve tahsil etmeye devam eden eleştirilere uygun şekilde açık
Bu deneyim, gereksinimlerinin çok ötesinde olduğunu göstermiştir.
dava? Bu aşırı şarjın bir kısmının
belirli koşullar ne de diğer gerçekte sigortalıya geri döndü,
İşletmeyi yürütme masrafının sağlanması gerektiği;
Ancak, her iki öğeye de kredi verdikten sonra, çok büyük ve gereksiz
Aşırı ücret, arzulanan sigortayı varsaymaktan caydırmaya devam ediyor
yükümlülükleri. Bu, birkaçının ışığında daha açık bir şekilde gösterilebilir
gerçekler.

1884 için Massachusetts Yaşam Sigortası raporunu inceleyerek
birkaç şirketin büyük ölçüde yatırımlardan bir gelir bildirdiği görülüyor
ölüm kaybı ödemek için gereken miktarın üzerinde. Taşınacak
prim ücretinin _includes_ için gerekli tutarı
Ölüm talebinin ödenmesi ve şüphesiz olması gerekiyordu.
_abSence_ büyüklüğünde tüm amaçlar için yeterli
böyle bir gelir elde etmek için birikimler.

Başka bir deyişle, şirketler aynı ödenmesini gerektiriyor
sigortayı öneren partiden prim, üçte biri için
Yatırımlardan elde edilen gelirden daha fazla öder, ölümle ilgili talepler
Önemli öğe. Ancak, politika sahiplerine fazlalığın geri döndüğü söylenebilir.
Ölüm iddiaları gelire göre karşılandığında orantılı olarak daha büyük
yatırımlardan. Kesinlikle bu doğal olarak
aranan ve gerçekleştirilmesi gereken; Ama mutsuz bir şekilde her zaman değil
dava. Yazar,
ve yirmi beş yıl boyunca aynı prim ödedi.
Üç ya da dört yıl önce ona çağrıldığında sürprizinin yargılanması
ödediği primden fazla yüzde 20 ödemek için
yıllar; Ve bir açıklama sorulduğunda, verilen nedeni
Yatırımlardan elde edilen yüzde daha eskiden çok daha azdı. Yine de bu
Aynı şirket, ölüm kaybını yatırımlardan elde edilen gelire göre öder.
Bu izole edilmiş bir örnek değil.

Bu makalenin birçok okuyucusu, şüphesiz, _enjoyed_ (?)
deneyim. Eleştiriye oldukça açık bir sigorta sistemi değil
pratik çalışmalarında mı?

Ama belki de seviye premium sigortasının en şaşırtıcı özelliği
Kesinlikle hiçbir yükümlülüğün olmadığı gerçeğinde bulundu
şirketin bir parçası ve bir muhasebeyi uygulamak için hiçbir güç yok
göründüğü sürece, ona emanet edilen geniş miktarlar
bir
rezerv.

Bu büyük miktarda para, herhangi bir politika sahibi tarafından ödenir
Oldukları kullanımların bilgisi veya bilme araçları
uygulandı. Genel bir şekilde, primin bir kısmının
Rezerv için kullanılır, masraflar için bir parça ve kayıplar için bir parça, ancak nasıl
Her amaç için çok şey yok olacak. .
Şirket hepsini ortak bir tencereye yerleştirir ve eline koyabilir
savurganlık, avarice veya sahtekârlık ve için herhangi bir miktar çıkar
kişisel ağırlaştırma veya yönetimin masrafı için, olabildiğince uzun
Yasal rezerv standardının korunduğunu ortaya çıkarmak.
Abartılı davranışın kesinlikle herhangi bir sınırı yoktur.
işletme. Güven fonlarının gider hesabından ayrılması yoktur. HAYIR
Bir seviye-premium yaşam şirketinde sigortalanan adam böyle olup olmadığını bilir
Şirket, her 1.000 $ sigorta için 5 $ veya 25 $ gider için kullanacak
taşıyor. Bir temettü vaadi var,-yanlış bir şekilde
arandı, çünkü bu gerçekten kendi başına bir parçanın geri dönüşünden başka bir şey değil
ödediği parayı ödediği para, ve bu
Aşırı Manastırın Olası Rahatlamasının Belirsiz Gölgelendirmesi
yük, sigorta edip etmediğini varsaymaya zorlanır, verilen tek şey
o. Burada en şaşırtıcı güvenilirlik sergileniyor ve
Çoğu zaman, binlerce kişi üzücü deneyimden tanıklık edebilir, yanlış yerleştirilmiş
sigortalı kamuoyunun güven, çocuksu gibi görünüyor ve
Aşırı çocuk.

Sigortaya yönelik seviye premium yaşam şirketlerinin resmi raporları
Birkaç eyaletin departmanları, bu şirketlerin aslında
Her biri için 6 ila 25 $ arasında iş yürütme masrafı için kullanın
1.000 $ sigorta ödenmemiş. 10.000 dolarlık sigorta taşıyan bir adam
Bu şirketlerdeki ailesi, _Expense_ için ortalama ödemelidir.
işin, yılda yaklaşık 80 dolar ve eğer iki veya üç olması gerekiyorsa
Bu miktarın düzeltilmesi yok. Bu şirketler olmamalı
her politikada,
aşıldı mı? Morg ve masraf hesabını ayırmamaları durumunda ve
Kullanılacak her politika sahibi ile sözleşme, belirli bir başına belirtilen bir
Hedef için ödenen primin kurdu ve dengeyi kutsal tutmak için
Taleplerin ödenmesi için güven, bu tür gereksinimlerin üzerindeki fazlalık
sigortalıya iade edilecek mi? Başka hangi iş dalı erkeklere
değerin iki veya üç katını ödeyecek şekilde dengesizlik gibi yöntemler uygulayın
satın alınan makalenin, zımni veya gerçek yükümlülüğü üzerine
Satıcı, gelecekte bir zamanlar, bir kısmı geri dönmek için
fazla ödeme, ancak ne kadar veya ne kadar kesin bir anlaşma olmadan
Geri döndürülmeli mi? Tüccar kredisini ne koruyabilir?
Hayatını yaptığı gibi diğer satın alımlarını yapsaydı önemli bir zaman
sigorta? Hayat sigortası, satın alınması ve ödenmesi gereken bir emtia
adil piyasa fiyatı.

İşin önceki tarihinde, elinde hiçbir veri yoktu.
değerini düzeltin. Elli yıl ve daha fazlası deneyim böyle
veriler ve değeri artık çok önemli olarak belirlenebilir
yakınlık ve seviye premium şirketlerin suçlamaları dahilinde.
Tarihin gösterdiği gibi, olası maliyetin üzerinde tahsil edilen bazı marjlar olmalıdır.
şirketlerin deneyimi; Ancak bu tür suçlamalar düşünmemeli veya
bu kadar abartılı masrafları kabul etmek ve şimdi yapmak
Seviye-Premium Şirketler. Değerlendirme şirketlerinin deneyimi
İşletmenin en fazla 2 $ veya 3 $ 'a, her biri için yapılabileceğini gösteriyor
Risk altında 1.000 dolar.

Seviye premium şirketlerinin sınırlı olmaması için herhangi bir neden var mı?
_twice_ Bu miktar? Son yasa değerlendirme sigortasını düzenleyen yasa
Massachusetts, her bir değerlendirme çağrısında,
Paranın ne için ne için kullanılacağını belirgin bir şekilde belirtti ve
Morg fonu masraflar için kullanılabilir. Herhangi bir erkek bu değerlendirmeyi söyleyecek mi
Sigorta, diğer sigorta biçimlerinden önce değil, bunlarda
en azından saygı duyuyor mu?

Seviye premium sigortasına bir başka önemli itiraz da bulunur.
gerçek, ilkel amacından uzaklaşmış. Aslen
Basit hayat sigortası tasarlandı.

Amacı, bir dereceye kadar,
Ücret kazananının ölümünde aile. Babanın ölümü içerir
Yıllık bir miktar ile temsil edilen maddi bir kayıpla aile
kazanç ve eğer bu biriktirmek için zamanı olmadan önce gerçekleşirse
Yıllık masrafların üzerinde fazlalık, yoksulluk zorlukları
Bu kadar değerli bir arkadaştan ayrılma ağrısı. Hayat sigortası amaçlandı
Sonuç olarak, bu tür bir zamanda faydalarıyla birlikte gelmek
Babanın bir kısmını yatırmak için öngörü
Yaşam Şirketi ile tasarruf. Bu basit sigorta biçimi olsaydı
Garip olmayan ve incitici rekabete caziplere bağlı kaldı
büyük ölçüde önlenirdi; Ama çoğu ile
Seviye-Premium Yaşam Şirketleri Bu sigorta şekli artık büyük ölçüde
ihmal edilen ve enerjileri diğer formlara verilir, bazıları
karakterlerinde son derece spekülatif. Orijinal amacın aksine
Hayat sigortası, bankacılık sigorta ile birleştirildi ve insanlar
daha iyi yatırımlar sağlayabileceklerine inanmaları öğretildi
Yaşam sigortası şirketleri aracılığıyla başka yerlerden. Hiç net olmadı
Yazar, bu tür sonuçlara nasıl ulaşılabileceği, aşırı
İşletme maliyeti. Ancak bu tür herhangi bir öneri,
bir kerede şirketin muazzam miktarda bulunduğu cevapla karşılanıyor
Büyük bir gelir elde ettiği yatırılan para. Ama kimin parası? Değilse, şirkete kim ödedi
politika sahipleri? Yine de, işletme basit bağışla sınırlıysa
Saf hayat sigortasıyla bağlantılı olarak sigorta daha az olur
Bankacılık düzgün bir şekilde sigortanın bir parçası olmamasına rağmen itiraz; ama
Gerçek şu ki, Tontin olarak adlandırılan çok daha spekülatif bir iş yapılır
sigorta. Bu form, kumar formu olarak nitelendirilebilir,
Birkaç tanesi için tek kâr umudu olduğu gibi, birçoğunun
tasarruflarından soyuldu. Tontin Sigortası, birkaç kişi için kârlıdır.
Sadece talihsizliğin katılanları aşacağı oran
içinde. Hiç kimse, hepsini kaybetme kesinliği ile büyük ödemeleri riske atamaz
Yıllarca böyle bir ödeme yapmazsa, eğer
başkalarının talihsiz olanlar olacağı umuduyla gıdıklanmadı
Koşullar tarafından durdurulmaya ve hepsini kaybetmeye zorladı,
istisna ve kayıpları ile kâr.

Ancak, ödemeye devam etse bile bunu düşünmelidir.
Belirtilen dönem, hala bölümdeki şirketin merhametinde
ganimet. Yağma gibi büyük bir kısmını kullanabilirler
Lütfen iş pahasına ve birçok iradenin deneyimi
Şirket için "Türkiye" iken, onlar için
"karga."

Başkan Greene, Connecticut Karşılıklı Yaşamından Bir dizi yetenekli
makaleler, bu sistemin adaletsizliğini ortaya çıkardı ve
Önyargısız zihinlerin memnuniyeti, meşruun bir parçası değil
hayat sigortası. Yine de, bazı şirketler Tontine yapıyor ve
Yarı-TONTINE Sigorta Onların Uzmanlıkları.

Seviye-premi tarafından uygulanan başka bir sigorta daha var
Burada kısa bir bildirim talep eden şirketler. Bahsediliyor gibi görünüyor
Halka açık bir yeniden düzenleme çağırmak olurdu:
Prudential veya endüstriyel sigorta denir. Bunun tuhaflığı
Form, patronlarının en fakir ve en düşük arasında bulunmasıdır.
nüfusumuzun sınıfları ve başkalarının yargısında
yazar, bu talihsizlerin en kötü içgüdülerine hitap ediyor
insanlar. Sigorta, çaresiz bebeklerin ve
çocuklar yüz ya da iki yüz dolar veya daha fazla miktarda,
görünüşte uygun gömme masrafları sağlamak için
çocuğun ölümü. Şüphesiz, bazı durumlarda güdü layık
Böyle bir sigortaya yol açan biri, düşüncesi dehşetle küçülüyor
Birçok durumda öne sürmesi gereken suçların tefekküründen
Düşük ve ahlaksızların zihinlerine. Bizde kaç çocuk var
Hayatları yüz dolar bile değmeyen büyük şehirler! Nasıl
Birçoğu, ölümü bir kurtuluş olarak selamlanacak
Pahalı ve istenmeyen yük! Basit öneri taşımak için yeterlidir
Bununla birlikte, bir
Premium bebek öldürme ve akraba suçlarına yerleştirilmez. Öyle
Sigorta hiç etkilenecek, ki bu son derece tartışmalı,
hukukun en katı kısıtlamaları altında olmalıdır.

Sisteme bir başka ciddi itiraz da, neredeyse
Hatta normal seviye premium oranlarının maliyetini iki katına çıkarın.
Beş ve on sentlik haftalık koleksiyonlar, istihdam edilen ajanlar tarafından yapılmalıdır
amaç için.

Elbette bu koleksiyonların büyük bir kısmı, fakirlerden çıkmış,
Temsilcilerin ücretlerinde emilen, denge şirkete gidiyor. Turlar
Ayrıca çok sayıda olmalı ve ancak
Bu hikâyelerle yetersiz kazançlarından ayrılanlar. Bu bir
Şirketlerin bundan çok büyük karlar fark ettikleri bilinen gerçek
iş ve bazı durumlarda yazar güvenilir bir şekilde bilgilendirildi
Genel işletmenin masrafları bunun kârıyla karşılanır
dal. Bu makale hiçbir düşmanlık ruhu ile yazılmıştır.
seviye premium sigortası; Bu sadece kusurları üzerine bir eleştiri ve
istismarları. Uygun şekilde uygulandığında,
işinin kovuşturulması. Her zaman tercih edecek olanlar olacak
daha büyük bedeli ödemek için, ne için daha iyi görünebilir
sigorta; Ama şimdi olduğu gibi çok sayıda olacak
Güvenilir şirketlerde değerlendirme sigortası.

Hem değerlendirme hem de seviye-premi şirketleri için geniş bir alan var
çalışmalarını kovuşturmak. Antagonizm gerekmez ve olmamalı
İki sistem arasında. Her irade ve eleştirilmelidir, ama her zaman
adalet ruhu içinde. Her iki sistemdeki bir dereceye kadar değişiklikler
arzu edilebilir olabilir ve şüphesiz sağlıklı bir rekabet böyle bir
geçecek değişiklikler. Mükemmellik yavaş büyüme kalitesidir, ancak _Should_
geniş kapsamlı ve kutsal güvenlerini yönetenlerin amacı olmak
Her iki hayat sigortası sistemi.

Bu tür şirketler şüphesiz,
Şirket tarihinde herhangi bir zamanda yeni üyelerin girişi
Daha önce olduğu kadar düşük olan morg değerlendirmeleri maliyeti
Şirketin tarihi. Bu ikisinden herhangi birinde gerçekleştirilebilir
Yollar:-

1.. Değerlendirme oranını ilerleyen yaşla ilerleterek,
Adım oranı süreci olarak adlandırılır veya--

2. artan değerlendirmeleri karşılamak için fon birikimi ile
adil veya normal bir oran.

Bu sistemlerin ilkini benimsemeyen bir şirketin
mutlaka "mahkum", yeni bir yazar tarafından iddia edildiği gibi
sütunlar, en azından çok abartılı bir iddia yapmaktır ve
Bu makalenin yazarı Demur'a yalvarır. Plana itiraz
adım oranları, bu
sigorta alıcıları.

Planı kabul eden şirket, "İstenmeyenimizden kurtulacağız
Riskler, yaşlananlar, _ beden değerlendirme oranı_
O kadar yüksek ol, ödemeyi göze alıyorlar. "Birey diyor ki," Ben
Büyüdükçe giderek daha fazla yükleneceğim bir planı sevmiyorum
daha yaşlı ve bununla tamamen muhtemel
Yıllardaki tasarrufları feda et ve son olarak sigortamı kaybet. "

Bu pratik _freezing out Process_ henüz popüler hale getirilmemiştir;
Belki gelecekte olabilir.

Bazılarının aynı için daha fazla ödeyeceği ikinci yönteme itiraz edilir
diğerlerinden alınan değer ve bu nedenle eşitsizdir. Ama orada
herhangi bir sigorta planında biraz eşitsizliktir ve bu sonuncusu
Yaşlı ve talihsiz olan adaletsizlik unsuru
Kaçınılmaz artan maliyet nedeniyle tüm tasarruflar.

Çoğu şirketteki değerlendirmeler 800 veya 1.000
Morg çağrısına yanıt veren politika sahipleri 5.000 dolarlık bir politika yapar
Yüzü için iyi ve yüzde beşte 2.000.000 $ 'dan gelen gelir
Her biri 5.000 dolarlık yirmi zarar ödeyin.

O zaman bir değerlendirme şirketinin düzgün bir şekilde ve
Dürüst olmak gerekirse, bu miktar yatırılan miktarda,
Tüm zamanlar?

Üyeliğin ödemek için yetersiz bir sayıya indirilmesinden çok önce
doğrudan değerlendirmelerden politikanın yüzü, gelir
Rezerv, üyelerin geçmeyi göze alamayacağı maliyeti o kadar azaltacaktır
Politikaları ve yeni kan her zaman güvence altına alınabilir.




Elizabeth. [D]

Sömürge günlerinin bir romantizmi.

Frances C. Sparhawk, "Bir Tembel Adamın Çalışması" nın yazarı.

Bölüm XXIX.

Nöbetçi.


Adadaki başarısız saldırıdan yaklaşık iki hafta geçti
Pil, yapılan beşinci ve en felaket. Sabah
Ondan sonra, yenilgileri üzerinde acı çeken askerler,
Fransız çizgilerinin içinden zafer bağırıyor. O zamandan beri
kara ve deniz tarafından birleşik saldırı, planlanan ve hevesle
İki komutan, günden güne ertelenmişti. Ama Pepperell değildi
boşta ve umutsuzluğu anlayamadı. Ona bir itme
Yeni bir denemenin başlangıç ​​noktası. Ama şimdi, kampının yarısı
Hastane, Fransız ve Hintliler onu arkada tehdit ediyor ve
Louisburg'un büyük savaşları hala müthiş, riske atmaya cesaret edemedi
Başarısız olursa, orduyu daha da etkileyeceğine ve
ölümcül olabilir. Mühimmat için Vali Shirley'e göndermişti ve
Yeniden güçlendirmeler ve hala hepsiyle ses çıkarma kaynağına sahipti
Borç alarak toz ve toplar bulabildiği silahları. O
Şehirden sonra bir kalıcılıkla bu ayrıcalıktan faydalandı
Teslim olmuştu, işe yaramaz olduğunu görebiliyordu.

Batı Kapısı uzun zamandan beri yıkılmıştı, kale bir kereden fazla
Çekim tarafından yaralandı ve şehrin kendisine gelince, sokakları harap oldu.
Ancak ada pili hala kendi başına tutuldu ve filoyu uzak tuttu
Şehir, askerler hastalandı ve Fransız valisi durdu. .
Sürekli Cannonade, bazen adamlar nasıl olduğunu merak edene kadar devam etti
Patlama kabuklarını duymuyor gibi görünüyor. Sorties vardı ve
iticiler ve çok fazla kavga etmemesine rağmen,
erkekler. Bir gün Elizabeth, bir faskine bataryaya bakarak
Düşmanın ateşi karşılığında en sıcaktı, Archdale'in içinde durduğunu keşfetti
en maruz kalan pozisyon, bir
Tutulmaz yüz.

Böylece kuşatma devam etti, bir tarafta cesur bir direnç ve
diğer yenilmez kararlılıkla birlikte
Taş duvarlardan daha büyük engeller. Rağmen hava muhteşemdi
denizde bazen kıyıdan gitmeyi imkansız kılan sislerin
gemi. Edmonson hastanede yatağına fırlattı. Kötü olmuştu
Saldırıda yaralandı ve ateşli zihni iyileşmesini engelledi. Gibi
Söylenmişti, Katie Archdale'in nişanlanmasını öğrenmişti, değil
Lord Bulchester aracılığıyla, bu asilzade son şey buydu
Ona söylerdim, ama Boston'daki bir muhabir aracılığıyla
Lordship'inin bilgilendirilmesini sağlamaya değdi
hareketler.

Edmonson'un yarası acı vericiydi ve tazminatı gelmedi. Nancy,
Elizabeth değil, onun hemşiresiydi. Bazen ikincisi yarım saat geçirdi
Hizmetçisi dinlenirken veya başkalarıyla meşgulken yanında, ama sonra
Fiziksel rahatlığına bakmasına rağmen, zihni her zaman görünüyordu
başka yerlerde, genellikle gözlerinin dolaştığı yerde,
Acı onunkinden daha büyüktü.

"Keşke burada en kötü yaralı adam olsaydım," dedi bir gün.

"Neden?" Gözlerini ona geri getirmesini istedi. Ve sonra yapmadan önce
Cevap, ekledi: "Yarın yeterince kötü; iyileşmeyeceksin
Daha sessiz olana kadar. Biraz daha sabırlı ol. "

"Hasta!" Ağladı, yarısı kendini yetiştirdi ve bir inilti ile düştü.
"Sen acımasızsın. Hasta! Delir vizyonu her zaman yüzer
Benden önce, asla bana bakmak ya da bana gülümsemek için geri dönme. Hasta!
işkence içinde. Belki olursun. Gönderim bir anayasal değildir
benim erdem. "

"Bu bir erdem olmak," diye geri döndü Elizabeth, "
Erkeklere veya Tanrı'ya boyun eğiyoruz. "Başka bir dudak ilahi konuşsaydı
İsim, Edmonson açıkça küçümseyecekti. Olduğu gibi, sessiz kaldı,
Hoparlöre yarı örtülü gözlerden bakıyorum. Bu cezbedici
Kadın sözlerini her zaman kişisel olmayanlara dönüştürdü. Gücü artmıştı
Kendini hissetmesini sağlamak için elinden geleni. O ne kadar uzakta
başarılı oldu, hiç olmadığında onunla kalmak için küçümseyecekti
Bunu yapmak için başka biri ve ilgiye ihtiyacı var mı? Çünkü cerrah
Yakında yaralarına bakmak için burada olurdu ve yardıma ihtiyaç duyardı
Şimdi oturuyordu, onu nazikçe fanat ediyor ve kapısına doğru bakıyordu
çadır.

"Suların gelmesi çok sabırsızsınız" dedi.

"Evet, diğerlerinin bana ihtiyacı var."

"Benim kadar yarısı değil," diye başladı. "Senin varlığınız beni yatıştırıyor"
aceleyle eklendi.

"Bir hemşirenin sahip olması gereken bir etkidir," diye yanıtladı.

Yine sessizdi. Beklenen yıllarının yarısını verirdi
Kayıtsızlığının bu kadar azının az bir şey olup olmadığını bilmek hayat. Verdi
Kendisi sabırsız bir atış. Neden bu kuşatmaya gelmişti? O öyleydi
Şimdi emin değilim, nesnesini başarmışsa veya henüz yapması gerektiğinden
Ödül gelirdi. Elizabeth'in yerinde kadınları tanıyordu
işkence güçlerini göstermek ister; Ama neredeyse tenzemedi
Ona bak ve ona bin kat daha işkence yaptı. Neden Archdale vardı
Kolunu bu kadar beceriksizce attı ve hayatını kurtardı mı? Çok iyi
Randevunun kendini tekrar yapması muhtemel değildi; Bir eli olmalı
bir sonraki çerçeveleme. Ve eğer en kötüsü şans yokluğunda en kötüse gelirse,
hala zorlayarak beceriksizliğin üzerinde bir kavga seçebilir
niyet. Yine de Archdale'in çok fazla Puritan olduğundan korkuyordu
düello düşünün.

"Kendini beni fanlarken yorma," dedi. "Benimle biraz konuş."

"Söyleyecek hiçbir şeyim yok," diye yanıtladı Elizabeth. O oldu o
Ayrıca o geceyi duyduğu gibi hatırlıyordu ve
Edmonson'u yapmak zorunda olması onun için zor görünüyordu.
en küçük hizmet, ancak saldırıda cesurdu ve
düşmana karşı adil mücadelede yaralandı. O gecenin ilk düşüncesi
Saldırı, onu içinde bulunduğunu gördükten sonra, Archdale'in
kendini savunmada yara. Servetinin sahip olduğunu hissederek aşağılandı
Edmonson tarafından bir pay gibi oynandı. Çünkü henüz gelmemişti
Bazen zihninde neyin yanıp söndüğünü kendine itiraf ediyor. İki yıl
önce Edmonson'un onayı ona yeteneklerinin ötesinde bir çöl gibi görünüyordu;
Şimdi hayranlığı onu memnun etti,-
içinde ödenek. Elizabeth'in değer verdiği yerde yapamadı
Woo'yu zorlamak; Ödül etmediği yerde, eğer ona görünüyordu
Açıkça verildiğinde, neredeyse bir süreksizlik. Stephen,
Öfkesinin ortasında gururunda aşkın uyanık olacağını hissetti
İçinde, eylemde ve bağlılıkta muhteşem olabileceğini güçlendirir.
O da onu görmek için vahşi arzunun nefesinde çok insandı
onun içinden süpürülen en iyisi. Ama arzu tekrar uyudu
Aniden uyanırken ve kayıtsızlık sisleri yerleşti
bir kez daha.

Edmonson konuşmaya cesaret edemedi. Elizabeth'i rahatsız ederse onu görmemeli
Yine, her zaman somut olmayan alan kadar uzak bir mesafe dışında
Şimdi aralarında. Ve eğer sessiz olsaydı, bir gün kazanabilirdi.

"Sonunda!" Gülümsedi ve doktorla tanışmak için yükseldi.
Edmonson'u dudağını sertçe ısırdı. Giyinmenin
Yara o akşam uzun zaman aldı, doktorun hiç olmaması
Daha önce çok yavaş, ne de hasta çok kırılgan. Ama Edmonson için görünüyordu
Sanki bir vizyon gibi kayboldu.

Sonunda açık havadaydı, yıldızların altında ve tarafından yenilendi
esinti. Denize bakarken durdu, ancak bir ifadesi vardı
Yüzünde sorun, havanın patlayamadığı.

Bir ses "İyi akşamlar" dedi ve dönerek Archdale'i yanında gördü.
O akşam nöbetçi olup olmadığını sordu.

"Evet," diye yanıtladı. "Çok yorgun olmalısın, o sıcak yerde işbirliği yapmalısın
Çok uzun saatlerce, "Devam etti."
Geri, bir değişiklik için. Üzgünüm, herhangi bir varyasyon öneremeyeceğim
rota. Ama derede duracağız ve sana biraz taze alacağım
su."

Bir adım attı, sonra tereddüt etti.

"Ama nöbetçi olduğunu düşündüm," dedi.

"Yani ben, özellikle Başkomutanımız tarafından bakacak şekilde detaylandırıldı
belirli bir beyefendinin, isminde bir sivilin konforu ve refahı, ama
o kadar aktif askeri operasyon müfettişi, sık sık tutamıyorum
Kendim ateş altında olmadıkça ve aynı zamanda iki kişinin refahı
gayretlerinin büyük bir tehlikesi olan gönüllü hemşireler
onların gücü. Hayır, yanılıyorum; Ben sadece bir hemşire sorumluyum; o
diğerine bakar. Generalin aklında olan sizsiniz. " Asla
Archdale'in incelik daha ince ve daha fırsattı. İçin yanıldıktan sonra
Edmonson'un tutkusu, henüz kendisine itiraf etmemişse, kolaylık ve
Bu arkadaşlığın güvenliği ona arasındaki fark gibi görünüyordu
Sağlıksız nefeslerle sıcak ve ağır çadırların havası ve tuz
Şimdi ona yumuşak bir şekilde gelen ama canlandırıcı tazelikle.

“Babamın nerede olduğu hakkında en az fikrim yok” dedi. "Sanırım
iş için o kadar alışkın ki, her zaman elinde bir şey olmalı. "

"Şimdi generalle birlikte," dedi.

"Keşke beni almaya davet etseydin bir yürüyüş var," dedi Elizabeth,
Onlar uzaklaştıkça. "Şehre, yani." Ve bir an için
Extration'da zafer maliyetini unuttum.

"Yapacağım," diye yanıtladı. "O zaman gelecek misin?"

"Kesinlikle."

Beröze ulaştılar ve biraz uzakta izlediler.
kamp. Elizabeth bankaya oturdu ve Archdale bardağını doldurdu ve
ona getirdi. Loş ışıkla inceledi.

"Gümüş ve kovalandığını görüyorum," dedi. "Ama yapamam
üzerine rakamlar. "

"Archdale kolları," diye yanıtladı. "Kupayı yanımda getirdim. Bu benim
Kantin. "İçti ve ona geri verdi.

"Teşekkür ederim," dedi. Konuşurken bir atış havada yükseldi ve sona erdi
Mahkum şehrin kalbindeki parabolü. Sanki bir ağlama gibi görünüyordu
Uprose. Elizabeth ürperdi. "Ne kadar korkunç!"

"Asla unutmayacaksın," diye cevapladı.

"Hayır; burada olan kimse yapamaz." Yükselmişti ve onlar
kıyıya doğru yürüyor. Yorgunluğu ya da ruh hali ona bir
olağandışı bir şekilde naziklik. Stephen Archdale yanında yürürken
Katie'yi Elizabeth'in şu anda olduğu gibi hayal etmeye çalıştı
Acı, yargılama ve cesur, belki de daha önce ölüm ve başarısız oldu. O
Elizabeth'e baktı, yıldız ışığının altında loş görüldü, şimdi aniden
Cannon'un parlamasıyla keskin bir şekilde ortaya çıktı, yorgun, memnun
General'in düşüncesi, şimdiki arkadaşının şüphesi olmadan
bunu önermişti, ona gelen geri kalanı alıp tadını çıkarıyor
sadece bir çocuğun yapacağı gibi, ancak
ulusal başarı veya etkinlikte yüce inanç parıltısı ile solgun
ülkesi için sunulan fedakarlık. O görünüyordu
onun ve ciddiyetle ilgili doğa ile uyum içinde, belki de
Trajedi, çevresinden. Katie burada evde olamazdı; BT
lüks ve kahkaha içinde yetiştirildiği için değildi, çünkü
Elizabeth vardı. Çünkü ikincisinde bir şey vardı
yaşamın büyük gerçeklerine duyarlı. Katie bundan yoksun muydu? Drewed
Düşüncede hızlı bir nefes. Elizabeth aniden ona döndü.

"Kolun henüz iyi mi?" diye sordu.

"Oldukça iyi, teşekkürler."

"Twinge bile kalmadı mı?"

"Biri değil."

"O zaman olduğunu düşündüm," dedi.

"Ah, hayır, bu benim vicdanımdı. Bunun için iyi bir doktor mısın?
Seni dene mi? "

"Hayır; teşekkür ederim; kendim yeterince net değil."

"Değil mi?" dedi. "O zaman bence geri kalanımız pes etmiş iyi olur
çaresizlik."

Sabırsız bir hareket yaptı ve "Kaptan Edmonson'un
top? Bana söylemedin, ama tahmin ettim. "

"Evet. İlk başta sadece kolumu sıyırdığını düşündüm. Ama gerçekten
çok az. "Archdale, o gecenin yaralılarını gündeme getiriyor
Repulse, yaralanma hiçbir şey söylememişti ve Elizabeth,
bir askıda koluyla üç gün sonra buluşmak
böyle bir çizikten bahsetmekten utandığından emin oldu.

Kayaların üzerine oturdular ve bir süre kuşatma hakkında konuştular ve
Askerler ve hatta evde şeyler hakkında, bu garipten uzak
hayat, ama asla kendilerine ne olduğunu ve asla bir tane hakkında
Katie'nin sözü. Elizabeth dinleniyor gibiydi. Archdale onun
Yeterince hoş buldu. Ama bir kereden fazla yüzünü içeri çevirdi
hastanenin yönü ve onu düşündüğünü biliyordu
orada görevler. Onu biraz daha uzun süre tutmanın bir yolunu bulmalı. Bu
Saat henüz gitmemeli. Ona hangi hikayeyi söyleyebilirdi? Eğer yapmadıysa
Başlayın, bir anda o rahat nişten kalkacaktı
Rock ve hastalarına geri dönme zamanının geldiğini söyle ve sonra
çok geç olurdu.

"Sanırım sana hiç söylemedim," diye başladı, "Bay Edmonson'un portresi nasıl, benim
Büyük büyükbabalar, o saklanma yerine mi geldi? Umursuyor musun
duymak?"

"Çok fazla, bana söylemen çok fazla aile öyküsü değilse."

Gülümsedi. "Benimle gelince, iyi bir yola başlamalıyım
Büyükbabanın gençliği, "dedi." Korkarım vahşi bir şeydi. O öyleydi
Yakışıklı ve eşcinsel ve zengin, iyi doğmuş, ancak
Sunderland Archdales, her zaman varsaydığım gibi. Bunu söylemeliydi
Bir suçlu olarak saklandıktan sonra tekrar kendi ismini aldığında
adaletten. Ama hiç suç demek olduğunu düşünmüyorum; Bu bir
düzensiz düello. Sanırım düşmanının ilk atışı onu
Omuz ve ikincisinde, iki kez ateş edeceklerdi, acele etti
Belki de bir acı öfkesi içinde, belki de yakın mesafeden ateş etti.
Adam öldü. Portsmouth'daki hikayeyi nasıl anlattıklarını bilmiyorum,
Ama sanırım bundan daha kötü değil. "

"Bence böyle bir şey," dedi.

"Her zaman böyle olduğumuz yere geri dönmek hoş,-iyi, çok saygın; ben
isminin olduğu anlamına gelir. Ama geri dönmeyebilirim, "diye ekledi.

Bir an için cevap vermedi; Sonra "Kaptan Edmonson
bunun gibi. "

"Ama daha da kötüsü," diye yanıtladı.

"Evet, daha kötüsü."

"Yarası iyi gidiyor mu?" Sorgulanan Archdale.

"İyileşiyor, ama çok yavaş."

"Bir dahaki sefere izinden başarısız olmayacak," dedi genç adam.

"Belki bir dahaki sefere işareti düşman olacak," diye yanıtladı. "O
düşünmek için zamanı oldu. "Arkadaşı istekli bir bakış attı."
Ona bir şey mi öğretiyor? "Merak etti." Ne? "Ona nasıl öğretebilir
ona bakmak için değil mi? Nabızları hızlandı. Pozisyonunu değiştirdi
Küçük, onu çok daha yakın getirdi. "Ama bana anlat
Portre, "dedi Elizabeth.

Archdale, Elizabeth'in verdiği ana hatları anlattı.
Bayan Eveleigh. Ama o kadar çok ayrıntıyla söyledi ki yeni görünüyordu
ona. "Edmonson, bu düelloda öldürülen asilzamanın bir
Sir Temple Dacre'nin uzak akrabası, "dedi,
uçuşun hesabı ve portrenin alınması.

Daha sonra dikkatli gizliliğinden bahsetti.
Onlar ve nasıl, kızının gözleri üzerinde durduğunda, bir korkusu vardı
Keşif, bu neredeyse bir suçluluk duygusu anlamına geliyordu.

"Zavallı kadın!" dedi Elizabeth, "babasının ve onun kaybıyla
Çocuk, çok mutlu olamazdı. "

Dinleyicisi, konuşmacının hayatında bir seferde olmadığını hatırladı.
bir kocanın kaybını büyük bir ışıktan daha fazla kabul etti
memnuniyet. Ama bunu büyükannesinin ardından açıklamaya devam etti.
Ölüm, Portre Elizabeth'in keşfettiği yerde gizlenmişti
BT. "Annem hiçbir şey bilmiyordu," dedi, "ama babam bunu görmüştü
önce. Bana o günden sonra söyledi, "diye ekledi bunu hatırlayarak
Elizabeth, Albay'ın portre hakkında herhangi bir bilgiyi reddettiğini duymuştu.
"Bunun kim olduğunu biliyordu, yani ve biz
Sunderland Archdales, ancak Edmonson'un haklarından hiçbir şey; Ve vardı
Portreye o kadar az baktı ki,
Hepimiz yapana kadar Edmonson. Edmonson, biliyorsun, bunu arıyordu
portre. Onu çocuğu olarak geçen babasından duymuştu
Yaklaşık aynı zamanda Hindistan'da ölen yaşlı adamın tek oğlu
Bebek ve hemşire büyükbabaya geldi. Büyükannem Archdale
Babasını gönderene kadar çocuğa bakması için kuşattı
O ve o isteğinden daha iyiydi. Sanırım dayanamadı
Her iki çocuğundan da vazgeçmek ve damadı nefret ediyordu. Edmonson's
Babam, yaşlı Edmonson'un sonrasına kadar gerçek adını bilmiyordu
ölüm. Sonra hemşire ona hikayeyi anlattı. Ama o zaman öyleydi
yirmi beş; evinde evlendi ve hiçbir arzusu olmadan
değişim ya da eşyalarını paylaşmak. Gerald gerçeği sadece ne zaman öğrendi
Yaşlandı ve parayla geçme kapasitesi onu yaptı
Sömürge akrabalarından bir şey yapılması gerektiğini düşünün. O
buraya gelmeden önce kendi ılımlı servetini geçirmişti. Onu gösterdi
Karakter işe gitme yolunda, "Bitmiş Archdale,
aşağılayıcı bir şekilde. "Kimsenin dürüstlüğüne sahip olacağına inanamadı
Kanıtlarını alamadığı sürece iddiasını yenmemeye yetecek kadar
aniden."

"Bunu yapmak için korkak bir yoldu," dedi Elizabeth yavaş yavaş.

"Evet," diye cevapladı ve ona baktı, ne öğrenmesi gerekip gerekmediğini merak ederek
Düşünüyordu, çünkü sanki sadece yarısı bitirmiş gibi görünüyordu
onun cezası.

"Bana hiçbir şey, insanlar arasındaki farktan daha garip görünmüyor
Aynı aile, "dedi sonunda, neredeyse kendisinden.
Tonunda o kadar kişisel olmayan bir şey vardı ki
karşılaştırmak yerine genel bir trite gözlemi ortaya koyuyor
Edmonson akrabalarından herhangi biri ile. Ve eğer öyleyse
Dinleyicisini hiç düşündüm, sözün
onun için tasarlandı. Ve yine de-o zaman Elizabeth'in gitmesi gerektiğini söylediğini duydu
geri.

"Zavallı Melvin ölüyor" dedi. "Muhtemelen yaşamayacak
gece. Onun için bazı mesajlar almaya söz verdim. Vermeye başladı
Onları bana, ama o kadar yorgundu ki onu dinlenmek için bırakmak zorunda kaldım. Ama ben
Onu çok uzun bırakmamalı ve sonra diğerleri var. "Stephen
konuşurken ona kayadan yardım etti ve birlikte gittiler
Plaj ve kıyıdan yola çıktıklarında konuşuyorlar. O anlattı
Ona erkeklerin en çok ihtiyaç duyduğu şeylerden bazıları ve tavsiyesini sordu
ve mümkün olanı elde etmek için yardımı. "Gitemem
Bunlar için general; Ona daha fazla yük koyamam "
söz konusu. Archdale ona yapabileceği her şeyi anlattı ve sonra birkaç dakika
Sessizce yürüdüler. Hastanede durdu ve döndü
o.

"Teşekkür ederim," dedi. Sonra, cevaplamak üzere olduğu gibi ekledi
Aceleyle, "Bence böyle bir deneyim bizim için iyi, her şey için
Bir demek istediğim; Dünyayı biraz açıyor ve çok fazla acı gösteriyor
kendi dışında. Şeylerin oranlarına ulaşmak için bir yardımcıdır.
Öyle düşünmüyor musun? "Sesindeki itiraz, enfes bir nottu
sempati.

Stephen, tüm hayatı boyunca onun yolu olduğunu biliyordu.
Diğer Archdales, kendi sevinçlerini ve üzüntülerini düşünmek için
sadece daha göreceli ama daha gerçek öneme sahip olanlardan
insanlar onun hakkında. Elizabeth'e baktı, Kraliyet Dolu,
onun için şefkat, ama eli zaten geri çekilmek için uzanmıştı
Onu içinde yaşadığı ölüm varlığından ayıran tuval
ve büyüy, gözyaşları ile sulanır, tüm insan sempatileri. Sanki o
Her zaman başkaları tarafından el değmemiş bir akor dokundu. Gerçek miydi
Bunu çok heyecanlandırdığını konuştu? Dışında hiçbir şey algılamadı
söylediği tek şey.

"Evet," dedi, "geldiğime sevindim,-kendi iyiliğim için sevindim.
Sevinç ya da üzüntü için, yaşam veya ölüm için geldiğim için mutluyum. "

Çadırın perdesini geri çekti. Eğildi ve döndü.

[Devam edecek.]

Dipnotlar:

[D] Telif Hakkı, 1884, Frances C. Sparhawk.




Editörün masası.


Bir dergi kurmak kolay bir iş değildir veya
İyi iradeyi korumak için halka açık bir yer için güvence altına alındı
devam eden başarısı için gerekli. Bölümdeki başarısızlık örnekleri
Bu görevi deneyenlerin o kadar çok ve çok dikkat çekici ki
periyodik edebiyat alanına giren yayıncılar ve editörler
Yeni girişimler, her şeyden önce biraz cesarete sahip olmalı; Buna,
Herhangi bir başarı derecesi bekleyeceklerse, bir _raison eklenmelidir
yayın için d'Etre_; Ve ayrıca, bir
nedenini vermek için yeterli yönetsel yetenek eşliğinde
Aslında sürekli gösteri. Neşeli manzara ne olursa olsun
dergi dünyasının eşiğinde duran iyimser,
Deneyim, umduğu zaferler gibi, hepsi gelecekte,
Yukarıda adlandırılan koşullar, birçoğunun kırık mızrakından tanık olduğu gibi
Bu "yuvarlak masa" nın yok olan şövalyesi kolayca karşılanamaz. İle
genişlemiş planlarını kaydettiğimiz bu gerçekleri tam olarak anlamak
Bay State aylık yayıncıları, burada bu periyodik, bir asma
daha geniş büyüme için toprak arayan Massachusetts dikiminden
Köklerini tüm New England'a doğru ilerletiyor. Özellikleri arasında şef
Bay State Monthly, bunu kabul edilebilir hale getiren
Massachusetts, tarihle ilgili birçok makale olmuştur ve
katlı kasabalarının ve ünlü erkeklerinin biyografisi. Makaleler için materyal
eşit ilgi ve değer ve henüz tarihçi veya
Eskiz veya hikayede biyografi yazarı, New England'ın her eyaletinde bol miktarda bulunur
grup. Bu malzemeyi daha iyi kullanmak için bir değişiklik
görüldüğü gibi yapılır, yerinde değil, kapsamda,-
Devlet New England'a yol açıyor; ve New England dergisi
Bay State aylık olarak daha geniş bir görünüme sahip mi, övmek için ileri gidiyor
kendisi Connecticut vatandaşlarının iyi görüşüne göre Maine,
Massachusetts, New Hampshire, Rhode Island ve Vermont ve yeni
Her yerde İngiltere'liler.

       * * * * * *

New England Yasakçıları, nedenini anlamakta zorlanıyor
Gürcistan, oylama nüfusunda muazzam cehalet kotası ile,
Henüz olmayan bir şey olan yasal rom içmeyi kaldırabildi
mümkün bulundu-daha yaygın bir şekilde sözde saltanatına rağmen
Dağınık zeka-New England'ın büyük bölümünde. Bir
gerçeğin açıklaması,
Gürcü nüfusu, yerli doğanın büyük baskınlığı nedeniyle
unsurlar (sadece on bin beş yüz yabancı var
1880'de doğum) ve kamu duygusunu etkileyen popüler duruma
Gürcistan ve kız kardeşi eyaletlerinde. Bu etkiler arasında not edilebilir
nüfusun büyük bir kısmına ulaşan din adamlarının
ve siyah, üyeliği kaydedilen kiliseler aracılığıyla; .
Şarapların ve biraların karşılaştırmalı kullanımından dolayı,
Soru basitçe rom veya rom; ve ek durum
Intempance'ın kötülüklerinin orada büyük ölçüde ağırlaştırıldığı
Viski karakteri neredeyse evrensel olarak kullanılan, bu bir
makalenin tanımlanmamış şekli ve en tehlikeli olanın eşlik ettiği
ve bireylere ve topluma yıkıcı sonuçlar. Bunların arasında
Sonuçlar sıklıkla tekrarlanan kanunsuzluk örneklerinden bahsedilebilir ve
kan dökülmesi ve renkli çalışanların büyüyen moralsizleştirilmesi,
bu da her sektöre zarar verici bir şekilde tepki verir.

Bunun gibi koşullara karşı, neredeyse her şeyde bulunabilir
Topluluk, topluluk, toplamda, karşıt bir çoğunluk. Yeni
İngiltere Bu çoğunluk büyük ölçüde güçsüz, çünkü
siyasi partilerin karşı oyları. Gürcistan'da başarılı oldu,
Çünkü likör sorusunu diğer tüm siyasilerden ayırdı
hususları ve erkeklerin de oy vermediği ayrı bir sorun haline getirdi
Demokratlar ne de Cumhuriyetçiler olarak, ama anlamlı ve önemsiz bir şekilde
Büyük bir sosyal kötülüğe karşı sarsılan erkekler. New England Temperance savunucuları, mücadele etmekte zorluk çekiyor,
Ortamızdaki yabancı doğan unsurlardan büyümek,
güneyde var; Ama soruyu dikkate almaları iyi olabilir
Gürcüce, temperans sorununa bağlı kalma yöntemini benimsemek
farklı soru, onu genel siyasete sürüklemek yerine,
Temperance elemanı, diğerine bir bölünme tarafından güç kaybeder
sorular.

       * * * * * *

_Pall Alışveriş Merkezi Gazette_ Önerilerini Gözleri için Buluyoruz
İngilizce olgunlar, ancak aynı şekilde dikkat çekebilecek
"Temizlik kuruluşu ile ilgili Amerikalı anneler
Okullar "Almanya'dakilerin modelinden sonra.

Almanya'daki her kız, asilzade, memur veya
Küçük yetkili, okul eğitimini bitirir bitirmez gider,
Bu eğitim kuruluşlarından birine. Zenginler ödedikleri yere
yüksek. Asla bir yıldan az bir süredir alınmazlar ve her ay
Uygun işi: Meyve ve sebzelerin korunması, döşenmesi
Etler, yumurta ve tereyağı bakımı, yün giysilerin korunması,
Bu genel dalların yanı sıra ev ketenlerinin onarımı vb.
ev sahibi, yemek pişirme, net nişastalı, yıkanması öğretilir.
bulaşıklar, gümüş ve cam bakımı, toz ve süpürme,
Masa ve Servis-Kısacası, kendi başına düşecek tüm görevler
çok veya istihdam ettikleri hizmetçilere. Sonuç olarak, _menage_
Alman fikirlerine göre Alman matron mükemmellik.

       * * * * * *

Mutlu bir şekilde geldiği tarihsel ruhun iyi bir örneği
Ortamızda kalın, öğretici ve eğlenceli makalelerde görülür
son zamanlarda gazetelerde bazı eski hakkında yayınlandı
New England Homesteads. Bunlar arasında Boston _courier_
4 Ekim 1885, 1659 yılında inşa edilen Salem'deki Pickering House'u anlatıyor,
Ve hala pickering adında ve ayrıca Wenham'daki Porter Place,
Hangi, o zamandan beri yabancılaşmadan hamal adında olmasına rağmen
1702, çok daha eski bir tarihteydi. 28 Kasım Boston _transcript_,
1885, aynı zamanda Jamaika'daki eski Curtis House'un ilginç bir hesabıydı
1639'da biten düz. İnşaatçısı William Curtis,
ilk yolcu; Ve o zamandan 1883'e kadar onun torunları dışında
evi işgal etti. Hala yeni olan bir dizi eski konut
İngiltere aynı makalede atıfta bulunuldu.

Bu tür kamuoyu zaman onurlu yer işaretlerine ilişkin bildirimler övgüye değer, değil
sadece tarihsel bağlantılar olarak hizmet ettikleri için, ancak geliştikleri için
Birinin bir ihale ile giyinmesini sağlayan bu tarihsel hayal gücü
Saygı, ilgiyle çok zengin yerler.

       * * * * * *

Mevcut New England dergisi ismin ilki değil. Bir diğer
New England Magazine 1831 yılında Joseph T. Buckingham tarafından kuruldu
ve 1832'de ölen ve denize gömülen oğlu Edwin.
Auburn Dağı'nda görülebilir ve "Vücudu deniz, deniz,
Cennet Ruhu Tutuyor. "Bu dergi katkıda bulunanlar arasında yer aldı
John Quincy Adams, Oliver Wendell Holmes (
Kahvaltı tablosu_ içinde bir seri olarak), Jeremy Belknap, Jared Sparks,
Edward Everett, Charles C. Felton, John G. Palfray, Gardner Bahar,
Joseph Story, Francis Wayland, Daniel Webster ve Nathaniel P. Willis.
Junius, American'ın yazarlığı üzerine makaleler içeriyordu.
Kolonizasyon Derneği ve 1832'de ölen ve
Auburn Dağı'nın ilk kiracıları ve John tarafından bestelenen Elegy.
Pierpont, Başlıyor

    "Birçok form seni eğiyor,
    Birçoğu üzüntü ıslak bir göz "

Eski Güney Kilisesi'ndeki cenaze hizmetlerinde telaffuz edilen
birçok kişi tarafından hatırlandı. Ayrıca _Garrett's Fly-Time_, _Refections da içeriyordu
bir hapishane-kuş_, vb.
himaye. Başarının çok adil olduğuna inanma cesaretimiz var
haklı, ancak bu öncünün projektörlerine Amerikan arasında reddedildi
süreli yayınlar,
Yarım yüzyılın sonu, kırık ipliği al ve
Zaman onurlu isim bir kez daha Amerikan edebiyatında bir yer.

       * * * * * *

Gelecekteki bir numarada, layıkımızla ilgili daha çok şeyimiz olacak
Dergi alanında selef. Çok şey olduğu görülecek
iki süreli kalanın amaçlarında, özellikle de
New England'ın ve
insanlar.

       * * * * * *

New England dergisi, materyal için bir depo olmaya çalışırken
Koruma layık olan New England eyaletlerine ilişkin ilgi, biz
Sayfalarına, tüm kaynaklardan, maddenin
kasaba ve yerel tarih ve erken görgü ve geleneklerle ilgili
Times ve dikkate değer olan biyografik ve diğer eskizlerin
erkekler ve kadınlar, sosyal ve dini yaşam, meslekler ve
Endüstriler, sömürge ve sonraki günler.

       * * * * * *

Nekroloji Başkanı altında yayınlanmış olarak yayınlanacak.
kayda değer New England erkek ve kadınlar yakın zamanda öldü, eşlik etti, nerede
Olası, kısa soybilimsel kayıtlarla. Bu şekilde malzemenin değeri
Gelecekteki araştırmacıların ulaşılabileceği kalıcı bir şekilde yerleştirilmiş
bir kerede belirgin; Ve uygun şekilde hazırlanan özet almaktan memnuniyet duyarız
Bu departmana katkılar.

       * * * * * *

Derginin "Notlar ve Sorgular" bölümünü yapmaya çalışacağız
Aralarında bir iletişim aracı olarak okuyucularımıza kullanım ve ilgi
New England kişileri hakkında bilgi arayan veya sahip olanlar ve
yer. Bu departman için tasarlanan iletişim yazılmalıdır
onları çevreleyen mektuptan ayrı olarak ve kısa olmalıdır.

       * * * * * *

New England'da ikamet eden Ailelerin Şecere Kısa Kayıtları
Devrim Savaşı sırasında ve öncesinde davet edilir; ve
bu tür kayıtların döşenmesi, özellikle olmadıkları durumlarda
Zaten tamamen yayınlanmış, değerli eklemeler yapılacaktır.
hem tarih hem de biyografi ile ilgili malzeme deposu-
Gerçekten _fundamental_ tarih. Erkekler ve kadınlar _make_ tarih.

       * * * * * *

Bu bağlamda sadece uzunluk makalelerini değil, aynı zamanda
özel bir departmanın olacağı anekdotlar ve bilgi hurdaları
"Eski Times" başlığı altında döşenmiş olun.




Tarihsel kayıt. [E]


3 Kasım-Sendikanın on iki eyaletinde seçimler yapıldı. İçinde
Massachusetts, devlet memurlarının ve bir yasama organının tam listesi
seçildi. Vali Robinson üçüncü kez seçildi ve tüm
Cumhuriyet biletinin diğer üyeleri seçildi,-
D. A.
Sayman olarak Gleason.

       * * * * * *

Boston şehrinde West Roxbury Park'ın adı
Franklin Parkı olarak değiştirildi ve Dr. Franklin tarafından kurulan bir fon
satın alımına uygulandı. 1791'de L1.000 şehrine gitti
L100.000'in tahsis edileceği yüz yıl biriktirin
bazı kamusal nesneler için ve dengenin bir başkası için birikmesi
yüzyıl. Ancak belirtilen miktar, 1891'de gerçekleştirilmeyecektir.
Fon daha sonra sadece yaklaşık 350.000 dolara ulaşacak.

       * * * * * *

8 Aralık-On üç Massachusetts şehrinde seçimler yapıldı. .
Seçilen belediye başkanları şu şekildedir: Chelsea, Belediye Başkanı Endicott, yeniden seçildi;
Belediye Başkanı Burns Somerville yeniden seçildi; Cambridge, Belediye Başkanı Russell,
yeniden seçildi; Brockton, John J. Whipple; Salem, John M. Raymond;
Belediye Başkanı Parsons, Gloucester yeniden seçildi; Haverhill, C.H. Haftalar; Lowell,
J. C. Abbott; Lawrence, A.B. Bruce; Taunton, R.H. Salon; Fall River, W.
S. Greene; Springfield, E.D. Metcalf; Newton, D.H. Kimball.

Dipnotlar:

[E] Bu departman bundan sonra çok daha eksiksiz hale getirilecek ve
Tüm New England eyaletlerini kapsar.




Nekroloji.


21 Kasım.-Ölüm Hon. Elizur Wright, tanınmış bir
Massachusetts adamı ve Medford sakini. Bay Wright doğdu
South Canaan, Conn., 12 Şubat 1804 ve 1826'da Yale'de mezun oldu.
Erken yaşamında bir öğretmendi, 1829'dan 1833'e kadar profesör olmak
Western Reserve College'da matematik. 1833 Sekreteri oldu
New York'taki Amerikan Kölelik Karşıtı Derneği. 1838'de geldi
Boston ve yirmi yıl boyunca aktif olarak editoryal çalışmalara katıldı,
en belirgin bir kölelikçi olarak bir tavır almak. O zamandan beri o
Sigorta Komiseri veya Aktüer,
ölüm. Bay Wright, projenin ciddi bir savunucusu oldu.
"Middlesex Fells" i sonraki yıllarda bir parka dönüştürmek. O öyleydi
Her zaman ciddi, aktif bir adam.




Edebiyat ve Sanat.


Yirmi beş yıldan fazla bir süredir halk
sahip olduğu John Rogers'ın beceri ve dehasının ürünleri
çeşitli sosyal, yerli, edebi ve politik resimler
Konular. İsyan Savaşı sırasında, insanların kalpleri
önlerine canlı bir şekilde getirilen herhangi bir şey tarafından hızla ulaşıldı
Asker hayatının sahneleri veya "Cesur Boys Mavi" deneyimleri,
Sanatçı, karıştırarak geniş bir hayran çemberine doğru yol aldı
Bu sahnelerin ve deneyimlerin temsilleri. Onun illüstrasyonları
Rip Van Winkle kamu kalbinde başka bir akora dokundu ve arttı
Onun cazibesini kabul edenlerin sayısı ve coşkusu
nadir ve kolay güç. Açıklayan üç grup üretti
Shakespeare'deki, en son röportajı temsil eden sahneler
Kral Lear ve Cordelia arasında, Yasa IV'te açıklanan [F]. Sahne VII.,
En iyilerinden biri. Kral Cordelia'yı atmış ve sürdürmüştü ve
Krallığını diğer iki kızı arasında böldü; ama onların
Ingratitude ve kötü muamele onu delirmişti. O getirilmişti
İçinde ve eski arkadaşı Kent tarafından bir kanepeye koyuldu,-
hizmetçi,-ve doktor. Hala onu gerçekten seven Cordelia ve
Net bir şekilde, kendini dolaşan zihnine hatırlamaya çalışır. Tüm grup
olağanüstü güç ve doğrulukla tasarlandı ve içinde hiçbir şey
Filial sevgi ve keder ifadesinden daha dikkat çekicidir.
kızının yüzü. Bu grup hem sürdürecek hem de artıracak
Sanatçının yaşam tercümanı olarak iyi kazanılmış ünü ve onun
deneyimler.

       * * * * * *

"Charles Egbert Craddock" un ilk iki veya üç kitabı
yazarları en kıskanılacak edebi itibar ve yazarın
Son kitap [G] daha az ilgi olmadan kabul edilecek çünkü şimdi
"Bay Craddock" ın Bayan Mary Murfree olduğu biliniyor. Diğer eserlerinde olduğu gibi,
Önümüzdeki kitap, yaşamın kendine özgü özelliklerini ele alıyor
Tennessee dağları ve büyük ölçüde bunun lehçesinde
bölge. Bu lehçeyi oluşturması,
bazıları, ama kimin Bayan Murfree'den daha iyi otorite olabileceğini bilmiyoruz
Kendisi, yıllarca insanlar arasında geçiren, dikkatli bir şekilde uğraştı ve
Akıllı gözlem ve çalışma.

_Prophet_, okunabilir bir kitaptır ve
lehçe hikayeleri gibi. Peygamber, biri olmayı bekleyecek
çok güçlü bir karakter,
Yazar, görünüşe göre kolayca yapabilirdi; Ama birçok kelime var
Uzun zamandır okuyucunun hafızasında canlı kalacak. Düşünüyoruz
Bayan Murfree'nin edebi itibarı,
_ Büyük Dumanlı Dağların
okumak için seçildi, sadece çok az zaman ayıranlar tarafından bile
hikayeler. * * * * * *

_PRINCES, Yazarlar ve Devlet adamları _, [h] James Parton tarafından düzenlenen bir
için yazılmış, çok eğlenceli olan kişilerin çok eğlenceli eskizlerinin koleksiyonu
çoğunlukla, akrabalar, kişisel arkadaşlar veya bilen diğerleri tarafından
olumlu koşullar altında. Seçkin alışkanlıklar ve temaslar
Kişiler her zaman genel için merak ve ilgi konularıdır
halka açık ve bu kitap, sadece tatmin edecek bol miktarda materyal içerir
Bu zararsız içgüdü ve yine de bu gizliliğin ihlali yok
her zaman gözlemlenmelidir. Hacim, "
Çocuklar, "Bayan Mamie Dickens tarafından;" Arthur Penrhyn'in anımsamaları
Stanley, "Canon Farrar tarafından;" Evde Victor Hugo ", Sekreteri M.
Lesclide; ve Emerson, Longfellow, Gladstone'da değerli bölümler,
İmparatorların yanı sıra Disraeli, Thackeray, Macaulay ve diğer birçok yazar,
krallar ve prensler. Çizimler çoktur ve birçok
Yerlerin ve mükemmel portrelerin sahneleri.

       * * * * * *

Hiçbir yayın departmanında,
Çocuk edebiyatının üretimi. Yıllar önce değil
yayınlanan çocuklar için çok az uygun kitap ve neredeyse hiç
Yüksek standartta periyodik literatür yolunda herhangi bir şey
genç millet. Uzun zamandır hissedilen bir ihtiyaç sağlamak için Harper & Brothers birkaç kez başladı
Yıllar önce çocuklar için haftalık bir dergi yayınlamak,
Yapım sadece en iyi yazarlar değil, en iyi sanatçılar da bulunur.
Geçen Kasım'a kadar olan yılın sayıları, daha fazla bağlı bir hacim [i]
Sekiz yüz sayfadan daha seçkin çocuk okuması, hepsi de kalabalık
Güzel çizimler, yaklaşık 700 sayı ve birçoğu mücevher
sanat. Böyle bir kitabı çok fazla övmek pek mümkün görünmüyordu. Öyle
herhangi bir akıllı çocuğu memnun edebilecek bir zevk deposu veya
kız.

       * * * * * *

Heykel sanatı, istikrarlı bir şekilde büyüyen bir ilgiyi yönetiyor
keski veya profesyonel olan pratik işçilerin dışında sınıf
eleştirmenler. Clara Erskine Clement'in yeni kitabı [J] onun planında
"Resmin Tarihi Anahat." Heykeltıraş sanatında yeni başlayanlar için
o sınıftaki herkes tarafından memnuniyetle karşılanması gereken takdire şayan bir ders kitabıdır.
Amatör ya da sadece sanatın hayranı iken, bu çok
hoş ve öğretici kitap. Hakkında göze çarpan gerçekleri sunar
heykeltıraşlar ve eserleri en erken zamanlardan ve okuyucu
çizimlerde büyük miktarda yardım verildiğinde,
Her yaşta ve her okulun sanatının örnekleri.

       * * * * * *

Bay Hamerton'un _Paris_ [k] dikkat çekeceğinden emin olan bir eserdir.
okunacak ve son derece değerli olmak. Yazarın uzun ikametgahı
Büyük Fransız Metropolis ona bu çalışma için nadir fırsatlar verdi,
Ve bize her çeyrekte özenli araştırmaların sonucunu verdi
şehrin. Yazar,
Paris'in mimarisi ve topografyası ve kitap büyük bir
antikalı değer madde miktarı. Orada olduğu çizimler
Birçoğu, çoğunlukla basit anahat eskizleri veya dağlama tarzında,
mimari formlarla ilgili ve amaçlarına iyi hizmet eder.

       * * * * * *

Sanat, bilim ve edebiyatta ilginç ve meraklı sevenler
_Notes and Queries _, [l] ile hoş bir tanıdık oluşturdu
kırk saniyelik sayısına ulaştı. Son sayı (Aralık 1885),
ikinci cildi kapatır, tam ve dikkatle hazırlanmış bir
Temmuz 1882'de başlayan tüm çalışmanın endeksi. Bu dergi
Genellikle daha fazla muamele görülmeyen konularla ilgili bilgilerde bol miktar
resmi ve iddialı eserler ve iyi bir desteği hak ediyor
sorgulayan bir halk. * * * * * *

Amerikan mizahının en iyi kalitesi için oldukça iyi yerleşmiş
Popüler haftalık kağıt _life_, herhangi biriyle eşit değildir.
çağdaşlar. Son on iki ayın elli iki sayısından
Mizahi tasarımların en iyisi seçildi ve bir
yakışıklı quarto hacmi. [m] kalem ve kalem sayfalarını yaparken birleşir
gülünç ve zayıf noktalarda birçok kasıtlı itme var
toplum, ama kaba veya kaba olma olmadan.

Dipnotlar:

[F] Kral Lear ve Cordelia. Roger heykel grupları. New York: John
Rogers.

[G] Büyük Dumanlı Dağların Peygamberi. Charles Egbert tarafından
Craddock, Boston: Houghton, Mifflin & Co.

[H] Zamanımızın bazı prensleri, yazarları ve eyalet adamları. Tarafından düzenlendi
James Parton. New York: Thomas Y. Crowell & Co.

[İ] Harper'ın gençleri, Cilt VI. New York: Harper & Brothers. Fiyat
3.50 $.

[J] Heykelin taslağı tarihi. Clara Erskine Clement tarafından. New York:
Beyaz, Stokes ve Allen.

[K] Paris, eski ve şimdiki zamanlarda. Philip Gilbert Hamerton tarafından. Boston:
Roberts kardeşler.

[L] Çeşitli notlar ve sorgular, tüm departmanlarda cevaplarla
Edebiyat. Yılda bir dolar. S.C. & L. M. Gould, Manchester, N.H.

[M] _life_ iyi şeyler. İkinci Seri. New York: Beyaz, Stokes &
Allen.




Notlar ve sorgular.


Cevaplar.

4.-"Knowings" ın iyi bir açıklaması,
"Amerikan Tarihi Dergisi," Cilt. 13, s. 202, "Siyasi makalede
Americanisms, "Charles Ledyard Norton.

6.-Bu antikacı bilgin Samuel Gardner Drake,
esas olarak onun içinde somutlaşan Massachusetts Kızılderililerinin incelenmesi
"Hintliler Kitabı", "Eski Hint Chronicle" ve "Özel
Beş Yıllık Fransız ve Hindistan Savaşı'nın Tarihi. "Çok Hint Tarihi
Ayrıca, notlarında, tanıtımlarda ve eklerde de verilmiştir.
Church's ve Mather'in "Kral Philip'in Savaşı" ve Mather'in "Erken
New England Tarihi. "

7.-Robert Rantoul, Jr.'ın genişletilmiş biyografisi yok, ancak eskizler
Onun "Kuzey Amerika İncelemesi", Vol. 78, s. 237 ve
"Demokratik İnceleme", cilt. 27, s. 348; ikincisi bir
portre.

3.-Kölelik karşıtı dava ile iyice tanımlanan bir bayan ve
"ilk Amerikalı kadın olan" sorgusuna bolca cevap verebilir
Kölelik karşıtı nedenini halka açık bir şekilde benimseyin, "diye yazıyor aşağıdaki gibi
Fikri için bir talebe yanıt:-

     Soru bazı hesaplarda oldukça zor bir soru
     Cevap, amacını tam olarak anlamadığım için. Sen şüphesiz
     Kölelik karşıtı harekete kadar ve bir süre sonra,
     Arkadaş Derneği dışında hiçbir kadın, konuştu veya
     Hatta kamuoyunda dua etti. Kadınlar ilgilerini göstermek istiyorsa
     Herhangi bir soruda, sadece toplumlarda ve toplantılardaydı
     kadınlar için. Kölelik karşıtı kadınlarda durum böyleydi.
     Kadın toplumları çok erken organize edildi ve çok fazla
     Kadınlar onlarda aktifti.

     Ama sanırım soru, hitap eden kadınlarla ilgilidir.
     _Mixed_ erkek ve kadın izleyicileri.

     1833, Philadelphia'da düzenlenen kongrede,
     Ulusal kölelik karşıtı toplum, tüm delegeler erkekti, ama
     Çok sayıda kadın vardı ve Lucretia Mott,
     Arkadaşlar Derneği'nin bir bakanıydı ve sonuç olarak
     Arkadaşların toplantılarında her iki cinsiyetle konuşmaya alışkın,
     Sözleşme, ancak resmi bir adres yapmadı. Birçok
     Diğer kadınlar, ayrıca "arkadaşlar" konuştu; Ve birkaç yıl sonra,
     Samuel J. May, bunun hakkında konuşurken, söylemekten utandığını söyledi
     Sözleşme, kadınlara teşekkür oyu almasına rağmen
     Onların ilgisi için kimse bunlardan hiçbirini sormayı düşünmedi, değil
     Lucretia Mott veya Mary bile büyüdü. "
     Duygular. "Bence ilk kadınlar, şüphesiz
     _all_ erkek ve kadınların _Mixed_ izleyicisine hitap etti
     mezhepler Angela Grimke idi, daha sonra evlendi
     Theodore D. Weld ve kız kardeşi Sarah M. Grimke. Yapı
     Güneyliler ve köle sahibi olan,
     Charleston, S.C.'nin en iyi aileleri, bilgileri
     otantik kabul edildi ve büyük bir ilginin duyulduğu gösterildi
     onlara. Onlar da kadın toplantılarına hitap ederek başladılar, ancak ne zaman
     1837'de Boston'da konuştular, o kadar büyük ki
     _Men_ onları duymak için, halka açık tutmaya ikna olduklarını
     Her iki cinsiyetin toplantıları. Kalabalık izleyicileri hatırlıyorum
     bu da onları rapt dikkatle dinledi.

     Birazdan heyecan duydukları ilgiyi yargılayabilir
     gerçek, hiçbir büyük salon veya kilisenin olamayacağı bir zamanda
     Her türlü kölelik karşıtı toplantı için elde edilen "odeon"
     Federal ve Franklin sokaklarının köşesinde, o zaman en büyük
     ve Boston'daki en popüler salon, bir ders için alındı.
     Bu bayanlar tarafından beş ders ve her akşam dolduruldu
     yoğun bir kalabalık. Angelina daha ince konuşmacıydı ve üç verdi
     Beşten dersler. Odeon'un tek zamanıydı
     Hiç köleliğe açıldı. Onlar arkadaşların üyesiydi
     Şüphesiz onların utanmasını engelleyen toplum
     karışık kitlelere hitap etmek.

     Wendell Phillips onlara diyor ki, "1837'yi hatırlayan kimse ve
     Bulutları, neredeyse hiç olmadığını inkar edecek
     Kölelik karşıtı harekete katkı daha fazla veya daha fazla
     Güneyden gelen bu Grimke kız kardeşlerinin haçlı seferinden etkileyici
     Carolina, New England eyaletleri aracılığıyla. "

     Soruya verdiğim cevabımın kesin olarak olacağını görüyorsun
     _Angelina ve Sarah M. Grimke_.

     Çok gerçekten

     Sarah H. Southwick.

     Wellesley, Mass.




Yayıncılar Departmanı.


Bay State Monthly'nin yayıncıları ve editörleri,
birçok arkadaştan acil öneriler ve inançla
İlgi alanları değişim tarafından her şekilde teşvik edilecek,
Derginin kapsamını sadece planlarına dahil edecek şekilde büyütün
"Bay State" ama tarihi New England'daki kız kardeşlerinin _all_
grup.

New England dergisi, bu nedenle bir Hazine olmayı hedefleyecek
Vatandaşlara özel ilgi çekici konularla ilgili bilgiler
Massachusetts, Connecticut, Rhode Island, Vermont, New Hampshire ve
Maine ve yetkili olarak hesaplanamaz bir değere sahip olmak _recorder_
ve tüm kütüphaneler için değişim ve bilgi aracı ve
Özellikle tarihsel toplumlar ve tüm tarih ve edebi sevgi dolu
Genellikle insanlar.

Körfezi yapan özelliklere özel dikkat gösterilecek
Durum aylık bu kadar kabul edilebilir ve yeni özellikler tanıtılacak ki
Yaklaşan faiz ve değerine büyük ölçüde katkıda bulunacağına inanılıyor.
sayılar.

[İllüstrasyon: Madam Sarah Abbot.

Abbot Academy, Andover'in kurucusu.

_, Akademinin elinde orijinal portreden, söz
T. Buchanan tarafından boyanmıştı.






Projenin Sonu New England Magazine'den Gutenberg e -Kitabı, Cilt 1,
1, Ocak 1886, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE NEW ENGLAND MAGAZINE ***

***** This file should be named 22621.txt or 22621.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/2/6/2/22621/

Produced by Joshua Hutchinson, Josephine Paolucci and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net.
(This file was produced from images generously made
available by Cornell University Digital Collections).


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
