*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Vortex Blaster (Vorteks Blaster)
Yazar: Edward Elmer Smith
Yayın Tarihi: September 16, 2007 [EBook #22629]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22629
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Vortex Blaster, by Edward Elmer Smith

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Vortex Blaster

Author: Edward Elmer Smith

Release Date: September 16, 2007 [EBook #22629]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE VORTEX BLASTER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, V.L. Simpson ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi





    [İllüstrasyon: _The Lensman ve Gözlemci Yardımcı Oldu
    Ağır yastıklı zırhına fırtına. Hareketleri
    otomatikti-merhem, cihazlar --_]


  _ Trajedi yoluyla "fırtına" bulutu
    en çok not edilen figür olmaya mahkum
                      Galaxy-the_


                     Vorteks blaster

              (_Complete Bu sayı! _)

                           ile
                   E. E. Smith, Ph.D.


_ "Skylark", "Skylark Three", "The Skylark
        Valeron, "Lensman Hikayeleri, vb.




Korumayan güvenlik cihazları.

Bergenholm ve Atomik günlerinden önce
ve kozmik enerji, dünyanın sularına battı.

Daha özellikle, birine karşı koruma sağlarken güvenlik cihazları
Yıkım ajanı, mıknatıs benzeri başka bir ve daha kötü çekin. Gibi
Ahşap bir evin duvarlarında zırhlı kablo. Korur
kazara dış şortlara karşı elektrik iletkenleri; Ancak,
zorunlu olarak olması gerektiği gibi, çekebilir ve
Bazen şimşeklerin muazzam gücünü çekti. Daha sonra,
Uzunluk boyunca kaynaşmış, volatilize edilmiş, alevli akkor, genişlik,
ve bir konutun yüksekliği, daha sonra konutun varlığı
dakikalar içinde ölçülür.

Özellikle, dört yıldırım çubuğu. Yıldırım çubukları koruyan
Neal Cloud'un krom, cam ve plastik evi. Bu çubuklar
yeterince topraklanmış, bakır-silver kabloları ile topraklanmış bir
güçlü adamın kolu; Neal Cloud, atomik fizikçi, şimşekını biliyordu
Ve sevimli karısının güvenliği ile hiçbir şansı yoktu
Ve üç harika çocuğu.

Belirli koşullar altında olduğundan şüphelenmiyordu, şüphesiz bile
atmosferik potansiyel ve zemin-manyetik stres onun mükemmel
Tasarlanan Yıldırım Çubuk Sistemi, için süper güçlü bir mıknatıs olacak
Atomik parçalanmanın uçan girdapları.

Ve şimdi atomik fizikçi Neal Cloud, masasına gergin bir şekilde oturdu,
donuk ilgisizlik. Yüzü sarımsı gri bir beyazdı, tendon elleri
Sandalyesinin kollarını sıkıca kavradı. Gözleri, sert ve cansız,
küçük, üç boyutlu blok portresine göre görünmeden baktı
Her şey hayatı yaşamaya değer kılan.

Çünkü Lightning'e karşı koruyucusu,
şanssız bir wight
"Gevşek" atomik girdap. Elbette o wight öldü-neredeyse her zaman
Yapın-ve girdap, yok edilmek yerine, sadece parçalandı
belirsiz sayıda yaygın olarak sarsılmış yeni girdap haline. Ve biri
Bu öfkeli, kontrolsüz enerjinin bu parçaları, neredeyse bir
Bir güneşten bir avuç malzeme, her şeyden daha fazla
Sıradan adam tanıdık, doğru daralmış ve aşağıya doğru düşmüştür
Neal Cloud'un yeni evinden.

O ev yanmadı; Sadece patladı. Hiçbir şey, içinde veya
Etrafında bir şans durdu, çünkü kesirli bir zaman içinde yer
Nerede olduğu yerde, kaynar lav-bir krater-bir krater
Atmosferi zehirli buharlarla mil yüksekliğine doldurdu; Hangi
ölümcül radyasyonlarla tüm çevresel alanı sular altında bıraktı.

Kozmik olarak, her şey sonsuz idi. İnsan öğrendiğinden beri
Atom içi enerji nasıl kurtarılır, parçalanma girdapları vardı
kontrolden çıkıyor. Bu tür kazalar oluyordu,
oluyor ve süresiz olarak devam edecek. Birden fazla
dünya, belki de son gramın bu şekilde tüketilmesi veya tüketilmesi
Gevşek atom girdapları. Ne var? Birkaç gerçek önemi
Beş bin mil uzunluğunda bir okyanus plajına kum tahılları
Mil genişliğinde ve on mil derinliğinde mi?

Ve "toprak" olarak adlandırılan bireysel kum tanesine bile-ya da modern
Parlance, "Sol Three" veya "Sol'un Tellus" veya sadece "Tellus"-
Olay ihmal edilebilir bir öneme sahipti. Bir adam ölmüştü; Ama ölürken, o
Zaten devam eden olumsuz sonuçların kalın büyük kısmına bir sayfa daha eklemişti
dosya. Bayan Cloud ve çocuklarının öldüğü sadece
talihsiz. Vorteks'in kendisi henüz Tellus için gerçek bir tehdit değildi. BT
"yeni" biriydi ve bu nedenle olması uzun zaman alacaktı
yerel bir tehdit dışında. Ve bu gerçekleşmeden çok önce-daha önce
Tellus'un gevşek girdaplarının en eskisi bile onun çoğunu yemişti
kitle veya atmosferinin çoğunu zehirledi, bilim adamları
sorunu çözdü. Menşe nokta, söylenemezdi
ve galaktik medeniyetin merkezi var olmayı bırakmalıdır.

       * * * * * *

Ancak Neal Cloud için kaza nihai felaketti. Onun
Kişisel evren harabeye düşmüştü; Geriye kalan değer değildi
alıyorum. O ve Jo neredeyse yirmi yıldır evliydi ve
Aralarındaki bağlar, her geçişte daha güçlü, daha derin, daha doğru büyüdü
gün. Ve çocuklar .... o _Cooded_ olmuştu ... kader yapamadı
Bu ona ... ama vardı ... yapabilirdi. Gitti ... gitti ... gitti ...

Ve neal bulut, atom fizikçisi, orada masasında oturuyor,
umutsuzluk soyutlama, kara kurtçuklar ile gözlemen delikler
Beyni, felaket zaliminden dolayı iki katına koşuyordu
ironi. Çünkü Atom Araştırma Laboratuvarı'nın zirvesinden ikinci oldu;
Hayatının çalışması, söndürmenin bir aracı arayışıydı
Her şeyi yok ettiği kadar gevşek girdaplar.

Gözleri belirsiz bir şekilde portreye odaklandı. Açık, dürüst gri gözler ...
karakter ve mizah çizgileri ... tatlı kavisli dudaklar, gülümsemeye hazır
ya da öpmek için ....

Gözlerini sıktı ve kısa bir süre bir kağıda karaladı.
Sonra, sertleşerek portreyi aldı ve ahşap bir şekilde hareket etti
bir fırına oda. Sanki onu kaplıyormuş gibi plastiği yerleştirdi
Elektrotlar arasında refrakter bloke ve bir anahtar attı. Sonrasında
Flaming ark, döndü ve kağıdı bir
Onu izleyen sade gri deri giyinmiş uzun boylu adam
sessiz, gözleri anlama. Başlatılan için yeterince önemli
Bu laboratuvarın önemi, bir
Bağlanmamış Lensman.

"Şu an itibariyle Phil, eğer sizinle QX ise."

Gray Lensman belgeyi aldı, ona baktı ve yavaşça,
Titiz bir şekilde, on altı eşit parçaya yırttı.

"Ah, ah, fırtına," diye inkar etti, nazikçe. "İstifa değil.
Yokluk, evet-infinit-ama istifa değil. "

"Neden?" Bu neredeyse hiç bir soruydu; Cloud'un sesi seviyedeydi
Tutulmamış. "Eğer boşa harcadığım kağıda değmeyeceğim."

"Şimdi, hayır," diye kabul etti Lensman, "ama gelecek başka bir konu. Ben
Şimdiye kadar hiçbir şey söylemedim, çünkü seni tanıyan herkese ve ben
Hiçbir şeyin söylenemeyeceğinin çok açık olduğunu biliyordu. "İki el
kavradı ve tutuldu. "Gelecek için, dört kelime uzun sürdü
Daha önce, bu hiç geliştirilmedi. 'Bu da geçecek.' "

"Öyle mi?"

"Sanmıyorum, fırtına-biliyorum. Uzun zamandır varım. Sen
çok iyi bir adam ve dünyanın senin için çok fazla kullanımı var
Kalıcı olarak kontrolden çıkın. Dünyada bir yerin var ve
Geri döneceksin-- "Lensman'a bir düşünce vurdu ve o bir
değişen ton. "Yapmazsın-ama elbette yapmazsın-yapamazsın."

"Sanmıyorum. Hayır, yapmayacağım-bu asla bir çözüm olmadı
herhangi bir sorun. "

Ne de öyle değil. O ana kadar intihar, Cloud'un zihnine girmemişti ve
Anında reddetti. Onun türü adam kolay çıkmadı. Kısa bir veda ettikten sonra bulut bir asansöre gitti ve çırpıldı
garaja kadar. Büyük mavi DeKhotinsky on altı özel ve
uzak.

Trafikte o kadar ağır ki, ön, arka ve yan gruplar neredeyse
Kazanmış havalı becerisi ile sürdü; Yine de, bilinçli olarak,
Diğer arabaların orada olduğunu bilmiyordu. Yavaşladı, döndü,
durdu, "OOF'u verdi", hepsi yanıp sönen sinyallere doğru yanıt
Tüm şekillerde ve renklerde-özel olarak otomatik olarak. Bilinçli olarak, yapmadı
Nereye gittiğini, umurunda olduğunu bilin. Eğer hiç düşünürse, uyuşmuş
Beyin sadece kendi acı görüntülemesinden kaçmaya çalışıyordu-ki
Eğer hiç düşünmemiş olsaydı, umutsuz bir görev olduğunu biliyordu. Ancak
Düşünmedi; Basitçe, pis, sefil davrandı. Gözleri gördü,
optik olarak; Vücudu mekanik olarak tepki gösterdi; Düşünmesi beyni
tamamen abeyansta.

Roketledi, banliyölerin üzerinde ve
Kıtalararası Süper Highway. İçe doğru kenar, şeritten sonra şerit, o
"Sınırsız" yola ulaştı-yani, yani olmak dışında
Mükemmel yedi yüz beygir gücünün en az olmayan arabalarıyla sınırlı
Kayıtlı, test edilmiş sürücüler tarafından yönlendirilen mekanik durum,
Saatte yüz yirmi beş milden az-onu yaktı.
kontrol istasyonunda kayıt defteri numarası ve sağ ayağını aşağı itti
yere.

       * * * * * *

Şimdi herkes sıradan bir DeKhotinsky Sporter'ın bir
Dürüstçe ölçülen bir saatte yüz kırk dürüstçe ölçülen mil;
Ancak çok az sıradan sürücü, bunlardan birinin ne kadar hızlı olduğunu öğrendim
Acımasız büyük çorbalanmış on altı kez tekerlekli. Sadece ne var
Birini açmak için alır.

"Storm" Cloud o gün öğrendi. İki buçuk tonun
Yolda juggernaut, iki katı saat boyunca geniş açık. Ama olmadı
yardım. Yaptığı gibi sürün, onunla birlikte gidenden kaçamadı.
Yanında, içinde ve arkasında. Jo oradaydı. Jo ve
çocuklar, ama çoğunlukla Jo. Jo'nun arabasıydı. "Bebeğim,
Big Blue Ox, "Jo'nun evcil hayvan ismiydi; çünkü Paul Bunyan'ınki gibi
Muhteşem canavar, gözler arasında neredeyse altı metre vardı.
Sahip oldukları her şey böyleydi. Yanında koltuktaydı
o. Her sevgili, her tatlı, her tatlı, sevimli anısı
Orada ... ve arkasında, göz köşesi görünürlüğünden sadece
Üç çocuk. Ve bunun bir ömrü öne çıktı-
Boşluk, galaksiler arası en boş ulaşımlardan daha fazla boş
uzay. Lanet olsun! Çok daha fazla dayanamadı ...

Karayolunun üzerinde yüksek, çok ileride, parlak bir sekizgen kırmızıya parladı. O
"Dur!" herhangi bir dilde. Cloud hızlandırdı, hafifletti
Güçlü frenlerinden aşağı. Kontrol istasyonuna çekildi ve
Trimly-üniformalı memur bir jest yaptı.

"Üzgünüm efendim," dedi polis, "ama buradan dolandırmak zorunda kalacaksınız.
Önümüzdeki yolun yanında gevşek bir atom girdabı var-

"Ah! Bu Dr. Cloud!" Tanıma gardiyanın gözlerine parladı. "BEN
İlk başta seni tanımadım. Elbette devam edebilirsiniz. İki olacak
Ya da zırhınızı giymeniz gerekmeden üç mil önce; Ne zaman bileceksin
Herkesin söyleyebileceğinden daha iyi. Bize gideceklerini söylemediler
_you_ için gönderin. Bu sadece biraz yeni ve aldığımız uyuşturucu
Baskı ile kanyona iteceklerdi. "

"Benim için göndermediler." Cloud gülümsemeye çalıştı. "Sadece sürüyorum
Çevresinde-benim zırhım bile değil. Bu yüzden sanırım ben de gidebilirim
geri."

Özelliği tersine çevirdi. Gevşek bir girdap-yeni. Olabilir
Yüzü, iki yüz mil yarıçapa dağıldı. Kız kardeşler
ailesini öldüren kişi-bunun cehennemi yumurtası
Sakatsız sayı on bir vorteks, bu lanet olası beceriksiz bungling
eşek havaya uçmaya çalışmıştı ... Aklına bir resim atladı
telin keskinliği, en son gördüğü gibi on bir sayı ve aynı anda
Bir fikir ona yumruktan bir darbe gibi vurdu.

Diye düşündü. _Really_ Düşünce, şimdi; Cogently, yoğun, net. Eğer o
yapabilirdi ... aslında bir atomun atom alevini havaya uçurabilir
Vorteks ... tam olarak intikam değil, ama .... Klono'nun yüzsüz bağırsaklarından
işe yarıyordu-işe yarayacak-işe yarıyor _make_ işe yarıyor! Ve korkunç bir şekilde,
Sessizce, ama şimdi her lifte canlı, şehre doğru geri döndü
Pratik olarak geldiği kadar hızlı.

       * * * * * *

Lensman, Cloud'un ani yeniden ortaya çıkmasına şaşırırsa
laboratuvar göstermedi. Ne de onun gibi herhangi bir yorum sunmadı
İlk asistan çeşitli dolaplara ve dolaplara gitti,
metre, bobin, tüp, zırh ve diğer gereçleri monte etmek ve
aparat.

"Sanırım ihtiyacım olan tek şey bu, şef," diye belirtti Cloud. "İşte
açık çek. Bu şeylerden bazıları kullanılabilir olmamalıysa
Durumla bittiğimde, uygun şekilde doldurun, olur mu? "

"Hayır," ve Lensman kontrolü yırttığı gibi yırttı.
istifa. "Bir şeyleri meşru amaçlar için istiyorsanız,
Devriye işi ve devriyenin riskidir. Öte yandan sen
Bir girdaptan kopmaya çalışacağınızı düşünün, şeyler burada kalır.
Bu son, fırtına. "

"Haklısın-ve yanlış, Phil," dedi Cloud, her şeyden önce değil.
"Duodec ile bir numaralı girdabı patlatacağım, evet-ama ben
_Really_ onu patlatacak, sadece bir bahane olarak bıçaklamak değil
İntihar için düşündüğünüz gibi. "

"Nasıl?" Big Lensman'ın sorgusu şüphecilik enkarne oldu. "Olamaz
Neredeyse imkansız tesadüfi bir kaza dışında yapıldı. Sen kendin
Hepimizin bu intiharla en acı bir şekilde karşısında
denemeler. "

"Biliyorum-Birkaç saate kadar çözümü kendim yoktu.
Bana bir kerede vur. Komik daha önce hiç düşünmemiştim; Doğru oldu
her zaman görünürde. "

"Çoğu problemin yolu bu," diye itiraf etti şef. "Yeterince sade
Anahtar denklemini gördükten sonra. Pekala, mükemmel bir şekilde olmaya hazırım
ikna oldum, ama seni çok ikna edeceğim ve alacağım konusunda uyarıyorum
Başkası işi yapacak, sen değil. "

"Bitirdiğimde neden neredeyse kendim yapmam gerektiğini göreceksin.
Ama sizi ikna etmek için, düğüm tam olarak nedir? "

"Değişkenlik," diye çekti yaşlı adam. "Etkili olmak için
Etki anında patlayıcı, çok yakın sınırlar içinde eşleşmelidir,
Vorteks'in kendisinin aktivitesi. Çok küçük bir şarj onu dağıtıyor
Orijinalden çok daha küçükken,
Hala kendi kendini sürdürecek kadar büyük. Çok büyük bir ücret
Orijinal kraterinde orijinal girdap-hala daha büyük-yeniden canlandırıyor. Ve
Eşleşmesi gereken aktivite çok muazzam, büyüklükte değişir,
Maxima ve minima ve döngü çok düzensiz-saniyelerden
keşfedilebilir kafiye veya sebep olmadan saatler-her şey bunu yapmaya çalışır
önceden belirlenmiş herhangi bir anda tamamen başarısız oldu. Neden, Kinnison bile
Ve Cardynge ve Bilim Adamları Konferansı bunu çözemedi,
bir traktör ışını yapabileceğinden daha fazla
bir tane üzerinde. "

"Tam olarak değil," diye üzdü bulut. "Bunun tahmin edilebileceğini buldular,
Birkaç saniye boyunca en az-uzunluk uzunluğu ile doğru orantılı
Sorudaki döngünün uzunluğu-
Çarpık yüzeyler. "

"Humph!" Lensman homurdandı. "Peki ne? On saniyelik ne işe yarar
Bir hesaplama makinesi çözmek için bir saat sürdüğünde tahmin
Denklemler .... Oh! "Kırıldı, baktı.

"Ah," diye tekrarladı, yavaşça, "diye unuttum bir şimşek
Hesap makinesi-doğduğunuz günden itibaren matematiksel bir dahi-asla
bir yörüngeyi hesaplamak için bile bir hesaplama makinesi kullanmalı ... ama orada
başka şeyler. "

"Olduğunu söyleyeceğim; bol. Hesap makinesi açısını düşündüm
Daha önce, elbette, ama değişkenlikten daha kötü bir şey vardı
ile mücadele ... "

"Ne?" Lensman istedi.

"Korku," diye yanıtladı Cloud, keskin bir şekilde. "El ele savaş düşüncesinde
Bir girdapla beynim katı dondu. Korku-saf, sade, doğal
İnsan ölüm korkusu, kontrolün ince kenarındaki bir adamı soyuyor ve
Ölümü önlemek için çok uğraştığı ölümü getirir. Bu ne
Beni durdurdum. "

"Doğru ... haklı olabilirsin," diye düşündü Lensman, parmakları davul yapıyor
Sessizce masasının üzerine. "Ve ölümden korkmuyorsun-şimdi-hatta
bilinçaltında. Ama söyle bana, Storm, lütfen, davet etmeyeceğini söyle. "

"Onu davet etmeyeceğim, efendim, şimdi yapacak bir işim var. Ama bu
Umut verici olacağım sürece. Kaçınmak için insanüstü çaba sarf etmeyeceğim
BT. İş uğruna tüm önlemleri alacağım, ama eğer
Beni alıyor, ne oluyor? Ne kadar hızlı olursa, o kadar iyi-ne kadar erken olurum
Jo ile ol. "

"Buna inanıyor musun?"

"Dolaylı olarak."

"Girdaplar gittikçe iyi. O zaman. Daha fazla
Boskone'un devriyeyi yalama şansı. "

"Korkarım öyle," neredeyse görkemli. "Beni almanın tek yolu benim için
Bir hata yapmak için, ben de geldiğini hissetmiyorum. "

"Ama açınız nedir?" Lensman sordu, ilgi gözlerini aydınlattı.
"Geleneksel saldırıyı kullanamazsınız; zamanınız çok kısa olacak."

"Bunun gibi" ve bir taslak hazırlama kağıdı indirerek, bulut eskiz
hızlıca. "Bu krater, burada, alttaki girdapla birlikte,
Orası. Gözlemcilerin enstrümanlarından veya korumalı bir kurulumumdan
Kütle, emisyon, maxima, minima vb. Verilerimi alıyorum. O zaman ben
Bana üç duodec bomba yaptırmalarını sağlayın-biri etkinliğin işaretinde
Çekim yapmayı anlıyorum ve her bir yüzde beşte bir
Bu rakam-tam olarak hesaplanan kalınlığın neokarballoyu
Sonunda girdapın merkezine gelene kadar. Sonra bir
Uçan takım elbise, zırhlı ve korumalı, diyelim burada ... "

"Eğer hiç kalkarsan, bir takım elbise içinde, tek kişilik bir
Flitter, "Lensman kesintiye uğradı." Bir takım elbise için çok fazla enstrüman,
Bombalardan hiçbir şey söylemeyin ve bir takım elbiseden daha fazla ekrana ihtiyacınız olacak
teslim etmek. Bir flitter'ı bomba atma için yeterince kolay adapte edebiliriz. "

"QX; bu daha iyi olurdu.
bunun gibi bir mermi yörüngesine, hedefi
Vorteks, orada. Görmek? On saniye kadar uzakta, bu noktada, ben
Anlık okumalarımı al, o özel denklemleri çöz
Bazı sıfır süre boyunca çarpık yüzey ... "

"Ama döngünün size on saniyelik bir çözüm vermeyeceğini varsayalım mı?"

"O zaman sallanacağım ve uzun bir döngü _does_ gösterisine kadar tekrar deneyeceğim
yukarı."

"QX. Bir ara olacak."

"Elbette. O zaman, her şeyin sıfır süreye ayarlanması ve olduğunu varsayarak
Etkinlik, varsayılan değerinin yakınında bir yerdedir ... "

"Olmadığını varsayalım-muhtemelen olmayacak," diye homurdandı.

"Hızlanıyorum veya yavaşladım--"

"Yeni denklemleri her zaman çözüyor musunuz?"

"Tabii-bu kadar kesintiye uğratmayın-sıfır zamana kadar aktivite, tahmin edildi
Sıfır zamana kadar bombalarımdan biriyle eşleşiyor. O bombayı gevşettim, ateş ettim
Kendim keskin bir eğri ve z-w-e-e-e-t-powie! O dışarı! "Bir
Etkileyici, kapsamlı bir jest.

"Umarsın," diye açıkçası Lensman açıkçası şüpheliydi. "Ve işte sen, haklı
Bu patlamanın ortasında, dışında iki duodec bombası
Zırh-ya da sadece flitterinizin içinde. "

"Ah, hayır. Birkaç saniye önce onları çektim, böylece patlarlar
Başka bir yerde, yanımda yok. "

"_İ_ umut. Ama bir adamın ne kadar meşgul olacağının farkında mısınız?
O on veya on iki saniye boyunca? "

"Tamamen." Bulutun yüzü kasvetli büyüdü. "Ama tam kontrol altında olacağım. Ben
Olabilecek hiçbir şeyden korkmayacağım --_ herhangi bir şey_. Ve "gitti
Nefesi altında, "Bu onun cehennemi."

"QX," diye itiraf etti Lensman sonunda, "gidebilirsin. Çok şey var
Bahsetmediğiniz şeyler, ama muhtemelen onları çalışabileceksiniz
ilerlerken dışarı. Sanırım dışarı çıkıp erkeklerle çalışacağım
Eşyalarınızı yaparken Lookout istasyonu. Ne zaman anlıyorsun
başlangıç?"

"Flitter'ın hazırlanması ne kadar sürer?"

"Birkaç gün. Cumartesi sabahı orada buluşuruz mu?"

"Cumartesi günü, saat sekizde. Orada olacağım."

       * * * * * *

Ve yine Neal Cloud ve Babe, büyük mavi öküz, yola çıktı. Ve o gibi
fizikçiyi aklına çıkardı,
kendini koymuştu.

Ateş gibi, sadece daha kötüsü, atom içi enerji iyi bir hizmetçiydi, ama
korkunç usta. İnsan gerçekten kontrol etmeden önce onu kurtarmıştı.
Aslında, kontrol henüz değildi ve belki de asla olmazdı. Kadar
Belli bir boyut ve aktivite, evet. Onlar, milyonlarca milyonlarca
Kendini sınırlayanlar, hizmetçilerdi. Ele alınabilir, çitle girebilirler,
kontrollü; Gerçekten de, heyecan verici bir bombardıman altında tutulmadılarsa
Ve çok dikkatli bir şekilde beslendi, dışarı çıkarlardı. Ama uzun aralıklarla,
Bir düzine nedenden biri-Bilim, temelde,
Atom içi reaksiyonların gerçek içselliği-bu küçüklerden biri,
Üstün, kendi kendini sınırlayan girdaplar, nova benzeri, büyük, vahşi bir
Kendi kendine devam eden biri. O zaman hizmetçi olmayı bıraktı ve
usta. Bu tür alevler, belki de bir veya iki kez meydana geldi
yeryüzünde yüzyıl; Sorun, çok, lanet olası olsaydı
_kalıcı_. Asla dışarı çıkmadılar. Ve hiçbir veri güvence altına alınmadı:
Bir alevlenmenin yakınındaki her canlı şey öldü; Her Enstrüman
ve yüz metrelik bir yarıçap içindeki diğer her katı şey erimiş
Kraterinin yeniden canlanması, kaynar cürufuna girin.

Neyse ki, büyüme oranı yavaştı-yavaş, neredeyse olduğu gibi
Kalıcı-aksi takdirde medeniyet neredeyse bir gezegen olurdu
sol. Ve daha önce gevşek girdaplar hakkında bir şeyler yapılamadıkça
Çok uzun yıllar, sonuçlar gerçekten ciddi olurdu. Bu yüzden
Laboratuvarı ilk etapta kurulmuştu.

Şimdiye kadar pek bir şey başarılmamıştı. Traktör ışını
Onları tutun, hiç tasarlanmamıştı. Hiçbir şey malzeme yoktu
kullanmak; eridi. Pressors, bir modadan sonra çalıştı:
Girdapları attıkları bu kirişler atıklara
yerler-geldikleri yerlere izin vermek daha ucuz olmadıkça
atık yerler olarak kalmak için. Birkaç, şansla,
Duodec tarafından kendi kendini sınırlayan bitlere üflendi. Duodecaplylatomate, en çok
Şimdiye kadar icat edilen güçlü, en korkunç patlayıcı patlayıcı
İlk Galaksinin Bilinen Gezegenleri. Ama Duodec korkunç bir şey almıştı
Hayatın Ücreti. Ayrıca, genellikle yerine bir girdap dağıldığı için
söndürme, Duodec aslında olduğundan çok daha fazla hasara neden olmuştu
iyileştirilmiş.

Elbette hiçbir fantastik plan önerilmedi; değişen
Fantezi dereceleri. Bazıları neredeyse pratik geliyordu. Bazıları
yargılanmıştı; Bazıları hala yargılanıyordu. Bazıları gibi
çok sayıda görünen biri büyük bir yarım küre gövdesi inşa etmek
Vorteksin altına ve çevresinde topraklanarak, bir atalet sürücüsü takın ve
Bütün mahalleyi uzaya vurmak, belki de mümkün değildi
mühendislik açısından. Ancak potansiyel olarak öyleydiler
işleri daha da kötüleştirebilirler,
Son hendek önlemleri. Kısacası, gevşek girdapların kontrolü çok
Çözülmemiş bir sorun.

       * * * * * *

Tellus'un en yaşlı ve en kötüsü olan bir numaralı vorteks dışarı itilmişti
Badlands'e; Ve orada, onuncu saat sekizde, bulut
üzerinde çalışmaya başladı.

"Peyzaj İstasyonu", böyle bir ramshackle yapısı olmak yerine
Lensman'ın gündelik terminolojisinden çıkarılmış olabileceği gibi,
Gerçek tam donanımlı bir gözlemevi. Personeli büyük değildi-sekiz erkek
her biri iki erkekten oluşan üç sendika sekiz saatlik vardiyada çalıştı-ama
Enstrümanlar! Onları geliştirmek için yüzlerce insan yılı gerekiyordu
ve yakın araştırmaların yakınları, sorunların en azı değil
gerçekten harekete geçebilen korumalı iletkenler geliştirme
Beş katlı kuvvet ekranları Radyasyonların dönüştürülmüş dürtülerini
bu ekranların en etkili olduğu. Gözlemevi için,
Ve buna da uzun bir yaklaşım, yoğun bir şekilde taranmalıydı;
Böyle bir koruma olmadan orada hayat yok.

Ancak bu sorun ve diğerleri çözülmüştü ve orada
enstrümanlar. Girdapın varlığının her aşaması ve faktörü ve
aktivite, her boyunca sürekli olarak ölçüldü ve kaydedildi
Her yılın her günü. Ve tüm bu kayıtlar toplandı
Yukarı, entegre, "Sigma" eğrisine. Bu eğri, sadece bir
İnanılmaz ve anlamsız bir şekilde layman'ın gözüne,
Başlangıç ​​için gerçek bilgi madeni.

Bulut, önceki kırk sekiz saatin Sigma eğrisine baktı
Ve kaşlarını çattı, bir pürüzlü zirve için, neredeyse bir saatlik, aslında yumruklandı
grafiğin üst satırından.

"Kötü, ha, Frank?" homurdandı.

"Bol kötü, fırtına ve kötüleşiyor," diye homurdandı. "BEN
Sonuçta Carlowitz'in haklı olup olmadığını merak etmezdim-eğer almıyorsa
Üstünü üflemeye hazır bir Zabriskan Fontema'nın kız teyzesi. "

"Periyodiklik yok-elbette denklem yok." Bu bir ifadeydi, değil
soru. Lensman, gözlemci kadar tamamen görmezden geldi, eğer değilse
Kesiklikle, her an farklı olasılık
gözlemevi ve içerdiği her şey
Bileşen atomları.

"Hiçbiri neyse," diye açık bir şekilde Cloud'dan geldi. Saatler geçirmesine gerek yoktu
bir hesaplama makinesinde; Bir bakışta, nasıl olduğunu bilmeden
Ağırlıklı ortalamaya bile uyacak hiçbir denklem yapılamayacağını biliyordu.
Bu çılgınca değişen Sigma eğrisinin odağı. "Ama döngülerin çoğu kesildi
Burada bu koordinat-yedi elli bir-bunu değerim için alacağım.
Bu, dokuz noktalı dokuz oh altı kilogram Duodec temel şarjı anlamına gelir.
Alternatifler için yüzde beş ve yüzde beş.
Neocarballoy Casing, temelde elli üç milimetre, diğerleri
Oran. Tel üzerinde mi? "

Gözlemci, "Söylediğin gibi dışarı çıktı." "Onlar olacak
burada on beş dakika içinde. "

"QX-O zaman giyineceğim."

Lensman ve Gözlemci ona hantal olmasına yardımcı oldu,
ağır paded zırh. Enstrümanlarını kontrol ettiler,
Elbisenin koruyucu cihazları tam verimlilikte çalışıyordu. Daha sonra
Üçü de flitter'e gitti. Gerçekten küçük bir hızlandırıcı; bir torpido
güdük kanatları ve gülünç kuyruk yüzeylerini taşıyan,
Çok yönlü sürüş, fren-, yan, üst ve alt jetler
Zor, huysuz, ancak ultra manevra edilebilir cinsin karakteristiği. Ancak
Bunun sıradan hızlandırıcı veya flitter'in yapmadığı bir şey vardı
taşımak; İğne gagasının etrafında aralıklı bir
tripleks bomba.

    [İllüstrasyon: _ten saniye
    denklem-seçmek, ateş etmek, temiz hareket etmek-flitter
    Bucked._]

Daha fazla kontrol. Lensman ve zırhlı bulut her ikisinin de
Flitter'ın özel tahtası üzerindeki düzinelerce enstrümandan biri
Saç doğru; Bununla birlikte, her biri
Gözlemevi Master-Enstrümanı.

       * * * * * *

Bombalar geldi ve yüklendi; ve bulut, rasgele dalgalanmış
Selam, küçük çalışma bölmesine adım attı. Büyük
Kapı-Flitters'ın tüm midsection nadir olduğu için havayolu kilidi yok
Bir hava kilididen daha büyük olmak zorunda kalacak-fiberine kapandı
Contalar, ağır geçişler eve sürdü. Üzerine kapalı yastıklı bir form
Pilot, sadece kollarını ve alt bacaklarını serbest bırakıyor. Sonra, iki arkadaşının kapak için eğildiğinden emin olmak, bulut
Flitter'ini havaya vurdu ve
Gevşek atomik girdap bir numaralı. Çünkü bir şey, aptallık yoktu; Ve o
bir cehennemdi. Krater, tam mil uzakta düzensiz, pürüzlü bir delikti
Dudak ve belki de dörtte biri derinlemesine. Ancak değil,
Zemin için mükemmel bir koni, büyük ölçüde aralıksız olarak erimiş olmak
Merkezdeki bir depresyon dışında pratik olarak seviyesi, burada
Gerçek girdap yatıyor. Çukurun duvarları dik, kararsızdı
Düzensiz, sertlik ile değişen ve şekil değiştirilmiş ve
Onları oluşturan tabakaların refrakterliği. Şimdi bir bölüm parlardı
Köpüklü buharda dayanılmaz kör edici bir beyaz şişirme.
Yine, bir hava patlaması ile soğutuldu, bir
Kızgın Scarlet, yüzeyi durgun bir lav akışında sürünüyor.
Bazen duvarın bir kısmı bile pock işaretli
Scoriae veya obsidiyen parlak uçaklarına.

Her zaman, bir yerde, içine dökülen muazzam bir hava hacmi vardı
o krater. Sıradan hava olarak koştu. Ancak,
Rahip bir şekilde güçlendirici sütun, başka bir şey olarak. Kimse bilmiyor ya da bilmiyor
Yine de, bu konuda-açıkça moleküller için gevşek bir girdap ne yapıyor
ve hava atomları. Aslında, zaten aşırı değişkenlik nedeniyle
atıfta bulunulan, muhtemelen aynı şeyi bir
Her seferinde anında.

Çok az gerçek yanma olduğu kesindir; yani, hariç
azot, argon, ksenon ve kripton ile zorla kombinasyon
oksijen. Bununla birlikte, tüketim var: bol miktarda tüketim. Ve ne
İnanılmaz derecede yoğun bombardımanın ortaya çıktığı ... değişti.
Derinden ve belirsiz bir şekilde değiştirildi, böylece atmosfer yayıldı
Krater artık bildiğimiz gibi artık hava değil. Olabilir
aşındırıcı, yüz modadan biri veya diğerinde zehirli olabilir,
Sadece yeni ve farklı olabilir; Ama artık bizim olduğumuz hava değil
İnsanlar nefes almak için kullanılır. Ve bu gerçek,
Gezegenin kendisinin yok edilmesi, olasılığını sona erdirecek
Dünya yüzeyinde yaşam.

       * * * * * *

Gevşek bir atomun görünümünü tanımlamak gerçekten zor
hiç görmemiş olanlara girdap; Ve neyse ki, çoğu insan
asla sahip değil. Ve neredeyse tüm korkunç radyasyonları bunlarda yatıyor
İnsan gözüne görünmeyen spektrumun oktavları. Yeterli
Öyleyse, ortalama etkili bir yüzey sıcaklığına sahip olduğunu söylemek
Yaklaşık on beş bin derece mutlak-iki ve yarım kat daha sıcak
Söylemenin güneşi olarak-ve mümkün olan her frekansı yayıyordu
Bu anlaşılmaz sıcaklığa ve buna izin ver.

Ve Neal Cloud, o karanlıktan flitter içinde koşuyor,
Radyasyon dolu atmosfer, okumalardan denklemler ayarlamak
Çeşitli sayaçları ve göstergeleri ve bu denklemleri neredeyse çözüyor
Anında matematiksel-yapımının zihninde Smithed. İçin
Etkinlik seviyesi idi ve en düşük düşüşlerinde bile,
seçtiği seviye. Cildi dikilmeye ve yanmaya başladı. Onun
Gözler akıllı olmaya ve ağrmaya başladı. Bu semptomların ne anlama geldiğini biliyordu; eşit
Flitter'ın güçlü ekranları tüm radyasyonu durdurmuyordu; eşit
Takım ekranları ve özel gözlükleri sızan şeyi durdurmuyordu
başından sonuna kadar. Ama henüz bırakmazdı; Etkinlik olabilir-muhtemelen
Herhangi bir anda bir burun dalışı yaptırır. Eğer öyleyse, hazır olması gerekirdi.
Öte yandan, herhangi bir anda da patlayabilir.

Bu noktada iki matematiksel düşünce okulu vardı. Bir tane tutuldu
Vorteks, fiziksel durumunda önemli bir değişiklik olmadan
Ya da doğa, büyümeye devam eder. Süresiz olarak, birleştirene kadar
Gezegenin diğer girdapları ile tüm kitleyi dönüştürmüştü
dünyanın enerjiye. Tastanı Carlowitz'in en yüksek olduğu ikinci okul
ses, belirli bir gelişme aşamasında iç enerjiyi öğretti
Vorteksin o kadar büyük olurdu ki nesil radyasyonu
Denge korunamadı. Bu, elbette,
patlama; Bu Carlowitz'in doğası ve sonuçları
Matematiksel Glee'de üzerinde durmak. Ancak hiçbir okul,
amacını kanıtlayabilir-ya da daha doğrusu her okul,
Eşleştirilemez matematik araçları-ve her biri nefret etti ve
Diğer, yüksek sesle ve sıcak bir şekilde.

Ve şimdi bulut, neredeyse opak savunmalarıyla çalışırken
tarif edilemeyecek şekilde yıkıcı ateş topu, bu esürüyle açgözlü canavarlık
en sıcak cehennemin en derin çukurundan çok iyi gelmiş olabilir
Mitolojinin, Carlowitz ile anlaşmaya güçlü bir şekilde meyilli olduğunu hissetti. Yapmadı
_Could_'ın bundan daha kötü bir şey olması mümkün görünüyor
patlayan. Ve böyle bir patlama, kesinlikle patlayacağından emin oldu
Miller için her şey en smithereens türüne.

Vorteksin aktivitesi yüksek kaldı, 'çok yüksekti. Küçük kontrol
Flitter oda daha sıcak ve sıcak büyüdü. Cildi yandı ve gözleri
daha da kötüleşti. Bir iletişimci saplamasına dokundu ve konuştu.

"Phil? Bana üç bom daha alsan iyi olur. Etrafında bunlar gibi ...

"Seni kontrol etmiyorum. Bunu yaparsan, minimumda düşmeye yatkın ve
Orada kalın, "Lensman ona hatırlattı." Tamamen öngörülemez,
Biliyorsun."

"Bu, ... bu yüzden yüzde beş marjı unutmam gerekecek ve
Burnuna vur ya da hiç vur. Bana iki tane daha sipariş et, o zaman-biri
Buraya sahip olduğum şeyin yarısı, diğeri çifte, "ve
Patlayıcının yükü ve kasası için rakamlar. "Kırılabilirsin
Bir yanık giyinme kavanozu da. Oldukça sıcak şeyler sızdırıyor
başından sonuna kadar."

"Bunu yapacağız. Aşağı, hızlı!"

Bulut indi. Cilde sıyrıldı ve gözlemci her şeyi buldu
sadece bir değil, kalın, gooey şeylerle inç kare epidermis
Radyasyona karşı yüksek verimli ekran, aynı zamanda egemen bir ilaç
Yeni radyasyon yanıkları için. Gözlüklerini daha kalın, daha koyu bir şekilde değiştirdi,
daha ağır çift. İki bomba geldi ve ikisinin ikamesi için
orijinal yük.

"Ben oradayken bir şey düşündüm," diye bilgilendirdi.
O zaman gözlemciler. "Yirmi kilogram Duodec kimsenin havai fişek değil, ama
Ne çıkacak olanların en azı olabilir. Herhangi bir fikrin var mı
O girdap içindeki enerji ne olacak
dışarı?"

"Sahip olduğumu söyleyemem." Lensman düşüncede kaşlarını çattı. "Veri yok."

"Ben de yok. Ama ben yeniye geri dönsen iyi olur
İstasyon-daha da kötüleşmeye devam ederse hareket edeceğiniz. "

"Ama enstrümanlar ...." Lensman düşünüyordu,
hayata kıyasla değerli olan enstrümanların kendileri
Ancak bu enstrümanların yapacağı kayıtlardan. Bu kayıtlar
paha biçilmez.

"Flitter'deki kasetlerde her şeyi yapacağım," diye hatırlattı Cloud.

"Ama varsayalım ...."

"Flitter'ın da birini durdurması-ya da durdurmaz mı?
Dava, arka istasyonun da orada olmayacak, bu yüzden hiç
Fark. "Bulut ne kadar yanlıştı!

"QX," diye karar verdi şef. "Yaptığın zaman ayrılacağız-sadece her durumda."

       * * * * * *

Yine havada, Cloud, etkinliğin hala yüksek olsa da
Çok yüksek, ama çok hızlı dalgalanıyordu. O bile alamadı
Ondan hiçbir şey söylememek için beş saniye güvenilir tahmin. Yani o
o korkunç merkeze kalmaya cesaret ettiği kadar bekledi
parçalanma.

Yumuşak tıslama üzerine hareketsiz, havada duran flitter asılı
Jets. Cloud, yüksekliğini zeminin üstünde biliyordu. O
Vorteks'e olan mesafesini bir kısmına biliyordu. Eşit olarak biliyordu
Kesinlikle atmosferin yoğunluğu ve kesin hız ve
rüzgarın yönü. Dolayısıyla, yeterince yakından okuyabildiği için
krater içindeki siklonik fırtınalardaki anlık varyasyonlar,
inmek için gerekli olan kursu ve hızı çok kolay hesaplayabilir
Herhangi bir zamanda girdapın tam merkezinde bombalayın. .
Zor kısım-henüz kimsenin yapmayı başaramadığı şey-
Herhangi bir faydaya sahip olmak için yeterince ileriye doğru bir süre, bir şekilde yakın
Vorteks'in nicel aktivitesine yaklaşma. Çünkü olduğu gibi
dedi, isabet edemezse, düşük olmaktan ziyade aşırı patlamak zorunda kaldı
"Burun üzerinde:" Blast için tüm eyalete dağılacaktı.

Bu nedenle bulut, önündeki kadranlara ve göstergelere odaklandı;
varlığının her lifi ve beyninin her hücresi ile konsantre olur.

Aniden, neredeyse algılanamaz bir şekilde, Sigma eğrisi düzleşme belirtileri verdi
dışarı. O anında bulutun zihni atladı. Eşzamanlı denklemler: dokuz
onlardan dokuz bilinmeyen. Dört boyutta bir entegrasyon. HAYIR
Madde-Cloud onları zahmetli bir şekilde çözmedi, her seferinde bir faktör.
Ona nasıl ulaştığını bilmeden cevabı biliyordu; tam olarak
Posenya veya Rigellian her ayrı algılayabilir
opak, üç boyutlu bir katı bileşen parçacığı, ancak
Algı duygusunun nasıl çalıştığını kimseye açıklayabilmek. BT
Sadece _is_, hepsi bu.

Her neyse, ne olursa olsun, ne olursa olsun,
Ne olduğunu matematiksel dahi olan Cloud, tam olarak sekizde ve
Gözlemlenen andan üçüncü saniye sonra
Vorteks biraz olurdu-ama çok fazla değil-katsayısı altında
En ağır bomba. Zihinsel tetikleyicisinin bir başka hareketi ve kesin olanı biliyordu
isteyeceği hız. Eli saplamaların üzerine süpürüldü, sağ ayağı
ateş kolunun üzerine, sert, sert bir şekilde; Ve titreme gibi
Flitter, sekiz tellurian hızlanma yerçekiminin altında ileri vurdu, o
Bir saniyenin binde birine bunu ne kadar tutması gerektiğini biliyordu
Bu hıza ulaşmak için ivme. Gerçekten uzun olmasa da-
Saniyeler-konfor için çok uzundu. Onu çok daha yaklaştırdı
Vorteks olmak istediğinden daha; Aslında, onu tam olarak dışarı çıkardı
Kraterin kendisi.

Ama hesaplanan kursa yapıştı ve tam olarak doğru
Anında sürüşünü kesti ve en büyük bombasını serbest bıraktı. Sonra çok hızlı
Bir hız bulanık olduğunu, yine sekiz G sürücüsüne tekme attı
Ve sadece bir hızlandırıcı veya bir flter fırıl çıkabileceği için etrafta dönmeye başladı.
Doğrusal ve doğrusal sonucundan pratik olarak bilinçsiz
Açısal ivmeler, iki küçük bomba attı. Umursamadı
Özellikle yandıkları yerlerde, sadece kraterde ışık vermediler veya
Gözlemevinin yakınında ve zaten bundan emin olmuştu. Daha sonra,
koşuşturmayı bitirmek veya onu düzeltmek için bile beklemeden
seviye uçuş, bulut hala uçan el,
Kapanış, Bergenholm'e enerji verecek ve flitter inertyaless yapacaktı.

Çok geç. Cehennem öğlen için dışarı çıktı, küçük hızlandırıcı hala hareketsizdi.
Cloud da hızlı hareket etmişti; Eğitimli zihin ve eğitimli beden olmuştu
en yüksek hızda ve mükemmel koordinasyonda çalışmak. Sadece sadece
Yeterince zaman olmamıştı. İstediği şeyi alabilirse, on tam
Saniyeler, hatta dokuz bile yapabilirdi, ama ...

       * * * * * *

Olanlara rağmen, Cloud eylemini savundu ve
Daha sonra. Damnitall, sekiz puanlık üç saniyeyi almak için _had_
okuma! Bir saniyenin onda biri ve bombası takılamazdı-
İstediği yüzde beş boşluk yoktu, hatırla. Ve hayır, o
Başka bir maç için de bekleyemedi. Ekranları gibi sızıyordu
elekler ve eğer başka bir şans bekleseydi seçerdi
Kendi domuz yuvasında yağlı bir külle kızardı!

Bomba gerçekten hızlandı ve doğrudan merkezi etkide hedefe vurdu,
tam olarak planlandığı gibi. Mükemmel bir şekilde nüfuz etti. Neocarballoy kasası
Yeterince uzun sürdü-Duodec'in korkunç suçu patladı, eğer
tam olarak girdapın merkezinde değil, en azından yeterince yakın
işi yapmak için merkez. Başka bir deyişle, Cloud'un anlayışı
Yakın-çok yakın. Ama zaman tamamen kısaydı.

Bomba söndüğünde flitter bile krater dışında değildi. Ve
Sadece bomba değil. Çünkü Cloud'un belirsiz önsözleri gerçekleştirildi ve
Daha; Vorteksin şaşırtıcı derecede muazzam enerjisi
patlayan Duodec tamamen anlaşılmaz bir bütün oluşturmak için.

Kısmen o şeytanın kazanındaki kaynar lav seli
darbenin saf, muazzam kuvveti ile aşağı doğru bir kaseye dövüldü;
Kısmen kitlelerde, guts ve flamalarda yurtdışına fırladı. Ve
Patlamanın cephesinin şiddetli rüzgarı parçaları ele geçirdi ve yırttı ve
Onları parçalardan endişelendirerek, yolları boyunca hala daha hızlı fırlatarak
şiddet. Ve hava, tüm niyetlere kadar yoğun bir şekilde sıkıştırılmış ve
Kraterin duvarlarını sağlam bir şekilde amaçlamaktadır. Onları öylesine smote
ufalanmış, sert paketlenmiş zeminden dışa doğru ezilmiş, içine girdi
Çığlık atarak, acımasızca düzensiz bloklar
atmosfer.

Ayrıca sarsıntı dalgası veya patlama cephesi veya uçan parçalar,
Ya da bir şey, iki gevşek bomba vurdu, böylece onlar da patladı ve
Zaten muazzam konsantrasyonuna katkılarını ekledi
güç. Flitter'a yeterince yakın değildiler
kendileri, ama onu yapmamaları için yeterince yakınlardı-ya da
Pilotu-biraz iyi.

Bulutun sağ eli iken ilk müthiş dalga broşürü parlattı
Havada, Berg'i açmak için panel boyunca ateş edin. Etki
kolu aşağıya ve yan yana sarsıldı, önkolun her iki kemiği de
Çıkıntıyı vururken. İkincisi, bir an sonra solunu kırdı
bacak. Sonra kalıntılar gelmeye başladı.

Katı veya yarı-ılımlı kaya parçaları gövdeye çarptı, çaldı
Kanatlar ve kontrol yüzeyleri. Viskoz cüruf gobs tokatladı
Sıvı bir şekilde donarak ve jetleri ve delikleri tıkamak. Küçük
Gemi o zaman ve yon, güçlerin tutuşunda daha fazla
Yüzen yaprak bir kataraktın sularına direnebilir. Ve
Bulutun beyni, kısır sarsıntılarla yumurta olarak eklendi
ona pek çok farklı yönden vuruyordu ve neredeyse hepsi
bir kere. Yine de, bir kolu ve bir bacağı ve birkaç hücre ile
Hala işte olan beyninin fizikçisi hala
kavga.

Saf ve sinir gücü ile sol elini zorladı
Bergenholm Anahtarına Gyrating Anahtar Bankası. Onu yakaladı ve içinde
Kapanışının anında geniş, sakin bir barış inişli, battaniye benzeri. İçin,
Neyse ki, Berg hala çalıştı; Flitter ve tüm içeriği ve
Ekler intertialess idi. Hiçbir şey malzeme onu büfe edemez veya
Şimdi onu incitti; Bir tüyün en hafifinden zahmetsizce uzaklaşacaktı
olası dokunuş.

Cloud o zaman bayılmak istedi, ama yapmadı-sade. Bunun yerine, sisli, o
Kratere bakmaya çalıştı. Visiplates'in dokuzunda onda biri dışarı çıktı
ama sonunda bir görüş aldı. Güzel-dışarıdaydı. O değildi
şaşırmış; Olacağından oldukça emindi. Değildi
Etrafında da dağıldı. Tek olasılığı için
Çekim bulaşması alt tarafta, alt taraftaydı.

       * * * * * *

Bir sonraki çabası, ikincil gözlemevi bulmaktı, burada
kara, ve bu da başarılı oldu. Yeterince zeka kaldı
bunu fark etmek için, neredeyse tüm jetleri tıkanmış ve kanatları
Ve kuyruk vurdu, küçük gemisini inert indiremedi. Öyleyse
Onu özgürce indirmek zorunda kalacaktı.

Ve hangi jetlerin sahip olduğu ışık ve son derece alışılmadık kullanımı ile
Kullanılabilir bir şekilde bırakıldı, onu serbest bıraktı, neredeyse sınırları içinde
Gözlemevi alanı; Ve indikten sonra onu terk etti. Ancak, ilgisiz olduğu gibi, beyni çok iyi çalışmıyordu; O vardı
Gemisini ATERTIALESS'i düşündüğünden birkaç saniye daha uzun süre tuttu,
Ve aldığı büfeleri bile düşünmedi. Sonuç olarak
Ancak bunlardan, içsel hızı hiçbir yerde eşleşmedi
Tam olarak, üzerine yattığı zeminin yakınında. Böylece, bulut
Bergenholm'unu kesin, böylece mutlak olan flitter'e geri yükleyerek
özgür gitmeden önce sahip olduğu hız ve atalet, bir
belirgin bir anti-iklim kazası.

Hareketsiz geminin çarpıştığı için son müthiş bir yumru vardı
eşit derecede hareketsiz zemin; ve "Storm" bulutu, girdap blaster, gitti
Atasözü ışık gibi.

Elbette yardım geldi; Ve çiftte. Pilot bilinçsizdi ve
Flitter'in kapısı dışarıdan açılamadı, ancak bunlar
Kullanılamayan engeller değil. Zaten gevşek bir plaka kesildi; .
Pilot dikkatlice hapishanesinden kaldırıldı ve baz hastaneye koştu
Zaten katılımda olan "Et-Can".

Ve daha sonra, o hastanenin özel bir ofisinde, gri kaplı şefin
Atomik araştırma laboratuvarı oturdu ve bekledi-ama sabırla değil.

"Nasıl, Lacy?" Cerrah-General odaya girerken sordu.
"Yaşayacak, değil mi?"

"Ah, evet, Phil-kesinlikle evet," diye yanıtladı Lacy, hızlı bir şekilde. "Onun iyiliği var
İskelet, gerçekten çok iyi. Yanıklar yüzeyseldir ve verecektir
Tedaviye oldukça kolay. Radyasyonun daha derin, gecikmeli etkileri
maruz kaldığı tamamen etkili bir şekilde nötralize edilebilir. Böylece
Hasarlı'nın değiştirilmesi için bir Phillips'in tedavisine bile gerek kalmayacak
Parçalar, muhtemelen birkaç yırtılmış kas vb. "

"Ama oldukça kötü bir şekilde parçalandı, değil mi?
En azından kırık kol ve kırık bir bacak. "

"Sadece basit kırıklar-oldukça ihmal edilebilir." Dantelle bir kenara el salladı
Kırık kemikler gibi küçük hastalıklar havadar jest. "Birkaç kişiden çıkacak
haftalar. "

"Onu ne kadar yakında görebilirim?" Lensman -hizist sordu. "Biraz var
Ona katılacak önemli şeyler ve kişisel bir mesajım var
Onun için ona en kısa sürede vermeliyim. "

Lacy dudaklarını takip etti. Daha sonra:

"Onu şimdi görebilirsin," diye karar verdi. "Bilinçli ve yeterince güçlü.
Yine de çok uzun değil, Phil en fazla beş dakika. "

"QX ve Teşekkürler" ve bir hemşire misafir lensman'ı Cloud's'a götürdü
başucu.

"Merhaba, stupe!" Neşeyle patladı. "'Stupe' muazzam için kısa,
'aptal' değil. "

"Merhaba Şef. Birini gördüğüme sevindim. Otur."

"Galakside en çok aranan adamsın,"
Geçersiz, "Kimball Kinnison bile hariç. Bu makaraya bak
bant ve sadece birincisi. Okuman için getirdim
Boş zamanınız. Herhangi bir gezegenimiz olduğunu öğrenir bulmaz
Sabit-yeterince girdap-üfleyici-outer, onu gerçekten arayabilen bir uzman
Gezegenin bir
Hizmetlerinize ilk çağrı için çift aceleci, Sınıf A-Prime talebi.

"Sirius IV birinci bir bıyık tarafından girdi, öyle görünüyor, ama Aldebaran II öyleyse
bir fotoğraf bitti ve tüm kanalların var
o zamandan beri sıkıştı. Canopus, Vega, Rigel, Spica. Hepsi seni istiyor.
Alsakan'dan Vandemar'a ve geri döndü. Onlara tam olarak söyledik
Kişisel delegasyonlar almayacağımızı-neredeyse bir
Birkaç pembe saçlı Chickladorians, onları inandırmak için bedensel olarak dışarı
bunu kastettiğimiz-ve girdapın yaşı ve durumu
İlgili, talep önceliği değil, QX yönetir mi? "

"Kesinlikle," diye kabul etti Cloud. "Olabilmesinin tek yolu bu, yapmalıyım
düşünmek."

"Bu yüzden bu psişik travmayı unutun .... hayır, bunu kastetmiyorum"
Lensman kendini aceleyle düzeltti. "Ne demek istediğimi biliyorsun. İrade
Canlı, herhangi bir erkeğin iyileşmesinde en önemli faktördür ve çok fazla
Dünyaların şimdi bırakman için çok kötü bir şekilde ihtiyacı var. Olumsuz?"

"Sanırım öyle," Bulut tanıştı, ama kasvetli. "Buradan çıkacağım
kısa sipariş. Ve bu girdaplardan birine kadar gagalamaya devam edeceğim
Bunun başladığını bitirir. "

"O zaman yaşlılıktan öleceksin, oğlum," diye temin etti Lensman. "Dolu olduk
Veri-ihtiyacımız olan tüm bilgiler. Tam olarak ne yapacağınızı biliyoruz
Ekranlar. Bir dahaki sefere ışık dışında hiçbir şey gelmeyecek ve sadece
Kabul etmek istediğin gibi bunların çoğu. Bir yakın bekleyebilirsin
İstediğiniz gibi vorteks, istediğiniz kadar; tam olarak alana kadar
İstediğiniz etkinlik ve zaman arası. Sen de olacaksın
Rahat ve aynı zamanda yatakta evdeymiş gibi güvenli. "

"Bundan emin misin?"

"Kesinlikle-ya da en azından,
henüz olmadı. Ama görüyorum ki burada koruyucu meleğin onu izliyor
Biraz sivri bir şekilde saat, bu yüzden fırlatmadan önce bir flit yapsam iyi olur
bir şafttan aşağı. Temiz eter, fırtına! "

"Açık eter, şef!"

Ve bu şekilde "fırtına" bulutu, atom fizikçisi en çok
Tüm Annals of Science: Nasıl O
"Fırtına" bulutu oldu, Galaksinin tek Vorteks Blaster'ı-Vorteks Blaster.



    [Transcriber'ın Notu: Bu etex.
     _COMET_, Temmuz 1941. Kapsamlı araştırmalar ortaya çıkmadı
     ABD'nin bu konuda telif hakkı olduğuna dair herhangi bir kanıt
     Yayın yenilendi.

     Açık tipografik hatalar ve yanlış yazılar
     düzeltildi.]





Edward Elmer Smith tarafından Gutenberg'in Vorteks Blaster Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE VORTEX BLASTER ***

***** This file should be named 22629.txt or 22629.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/2/6/2/22629/

Produced by Greg Weeks, V. L. Simpson and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
