*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Notes and Queries, Number 67, February 8, 1851 (Notlar ve Sorgular, 67, 8 Şubat 1851)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: September 16, 2007 [EBook #22625]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22625
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Notes and Queries, Number 67, February 8,
1851, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Notes and Queries, Number 67, February 8, 1851
       A Medium of Inter-communication for Literary Men, Artists,
       Antiquaries, Genealogists, etc

Author: Various

Editor: George Bell

Release Date: September 16, 2007 [EBook #22625]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NOTES AND QUERIES, ISSUE 67 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Charlene Taylor, Jonathan Ingram, Keith Edkins
ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
https://www.pgdp.net (bu dosya resimlerden üretildi
Erken İnternet Kütüphanesi tarafından cömertçe sunuldu
Dergiler.)





{97}

Notlar ve Sorgular:

Edebi erkekler, sanatçılar, antikalar için iletişim aracı,
Şecere, vb.

       * * * * * *


"Bulunduğunda, bir not verin."-Kaptan Mutttle.

       * * * * * *


67.]
8 Şubat Cumartesi. 1851.
[Fiyat üçü. Damgalı baskı 4d.

       * * * * * *


İçerik.


  Notlar:- Sayfa
  Shaftesbury Kontu'ndan ineksiyonlu mektup, yazarı
  "Özellikler", Le Clerc'e, Locke 97'ye saygı duyuyor

  Bay Gough'un "İncil Tarihi" nin çevirisi 100

  Halk-Lore:-Lammer Boncuklar, Albert Way 100 tarafından

  Kitap Katalogları, Bolton Corney 101

  Küçük Notlar:-"Kış Masalı"-Yazılı
  Sadaka-Dish-Landwade Kilisesi-İlk Baskı
  Kraliçe Elizabeth tarafından ikinci Homilies kitabından,
  1563'te 101

  Sorgular:-

  Robert Greene 103 Tarafından Hollanda Çevirisi

  İskoçya'nın Siyah Rood'u 104
  Küçük sorgular:-"Tanthony"-"Güzellik Emekli"-
  Soul's Dark Cottage-Sıralar ve
  Güzel daha az-Müzikal İntihal-Simon Bache-SIR
  Walter Raleigh-Harrison'un Kronolojisi-Aristofanlar
  Modern sahnede-Drachmarus-Strutt's
  Kraliçe Hoo Hall-Kartal Anıtı-Names
  Pastırma ve fagan-blonda-
  Galler Tüyleri-Ben Jonson'un Portresi-Robert
  Burton-Blowen 105

  Cevaplar:-

  Robert Snow ve J. Clarke 107 tarafından Touchstone'un kadranı

  Winifreda, Lord Braybrooke tarafından 108
  Küçük sorgulara cevaplar-St. Paul'un saati
  On üç-güle güle-clement's Inn-Words
  erkek kızları-Saint Mark'da geçiş-"ve
  Coxcombs Berkeley'i bir sırıtma ile VED. "-dr.
  Trusler'in Anıları 109

  ÇEŞİTLİ:--

  Kitaplar, satışlar, kataloglar ve c.                        110

  Kitaplar ve garip ciltler istedi 111

  Muhabirlere bildirimler 111

  Reklamlar 111

       * * * * * *


Notlar.

Shaftesbury Kontu'ndan alınan mektup, yazarı
"Özellikler", Le Clerc'e, Locke'a saygı duyuyor.

    [Değerli muhabirimiz Janus Dousa'ya borçluyuz,
    Orijinal olan aşağıdaki önemli mektubun transkripti
    Amsterdam'ın Remonstrant Kütüphanesinde korundu-ve
    Muhabir, büyük nezaketine olan yükümlülüklerini kabul eder.
    Prof. Des Amories van der Hoven.]

"St. Giles's, Dorset, 8-13 Şubat 1705.

"Efendim,-bir zamanlar size kendi dilimde yazdıktan sonra,
Aynı ayrıcalık. Üzgünüm, daha iyi bir durumda olmadığım için benim
Sana sözümün kendisi. İyileşmem o kadar yavaştı ki ben kıtım
Yine de kalktım: Ve ben ile herhangi bir yazışma yapamadım
Şehirdeki arkadaşlar. Bay King bana bahsettiğim kağıtları göndermeyi vaat etti
Bay Lock's; Görünüşe göre, kendi ilişkisinin bazı anılarına başlamıştı
G^d babama. Bunlar kusurlu, ancak Bay Lock'un kendi i olduğu gibi
Kendimi hangi takviyeyi yapabileceğimi göndermekten memnun olmalıydı:
Ancak Bay King'in Publick Affaires'deki katılımları onu geciktirdi
O kadar uzun zaman, hesaba göre bana kısaca verdin
Senin zamanından, artık yol almamalıyım: ama sana vererek kendimi memnun
Başka yardım almadan kendi başımdan ne yapabileceğim.

"Bay Lock, 1666 yılının yazında büyükbabalarımın ailesine geldi,
Arkadaşı tarafından tavsiye edilir [1] Y^E Şaft kasabası Bay Bennet. .
Böylece durumdu. Büyükbabam harika bir süre hastaydı
Bir düşüşten sonra, w^{ch} ile göğsü o kadar çürüktü ki zamanla geldi
İçeride bir impostasyon (?) ve midesinin altında bir şişlik tarafından ortaya çıktı.
Bay Lock o zaman Oxford'da Physick'te bir öğrenciydi: Ve benim
Büyükbaba suları içmek için bu şekilde bir yolculuk yapıyor (Bay
Bennett onunla antrenörde), bu genç doktora sundu
O: kim asla pratik yapmamıştı; Yine de benim
Büyükbaba öyle bir dahi olmak için onu diğerlerinin üstünde valew't
Doktorlar, o zamanlar pratikte büyük adamlar. Buna göre
Tavsiye ve sadece onun yönüne göre, babam bir
Operasyon w^{ch} hayatını kurtardı ve türün en harikasıydı
O zamana kadar duyulmuştu. Göğsü açıktı,
Madde deşarjı ve daha sonra bir deliği gümüş tarafından açık tuttu
Boru: Bir Enstrüman Famusu {98} Kayıtta, yazılarda Popish'miz
ve onu bu sakatlık ile suçlamayan Jacobit yazarları.

"Bu tedaviden sonra, Bay Lock, büyük babamla çok saygıyla büyüdü.
onu Physick'te yaşadığı kadar büyük bir adam; Buna baktı
ama en az kısmı olarak. Düşüncelerini başka bir şekilde çevirmeye teşvik etti.
Ne de kendi ailesi dışında Physick pratik yapması için acı çekmezdi
belirli bir arkadaş için bir nezaket. Onu damızlığın üzerine koydu
Ulusun dini ve sivil ilişkileri
Bir Devlet Bakanı'nın işi: W^{ch} içinde o kadar başarılıydı ki benim
G^d Baba yakında onu arkadaş olarak kullanmaya başladı ve ona hepsine danışmaya başladı
Bu tür durumlar. Sadece kütüphanesinde ve dolabında onunla değildi,
Ama o zamanların büyük adamlarıyla birlikte, Buckingham Dükü,
Lord Hallifax ve Witt ve Öğrenme Erkekleri olan diğerleri de
onunla çekildi. Ciddi, saygılı ve alçakgönüllü ile birlikte
Karakter, bir zevk karışımı vardı ve
Konuşma. Bu büyük adamlarla alabileceği özgürlük böyle
onun gibi bir dahi. Hoş bir örneği aklımda çalışıyor: belki
İlişkisi bir başkası için o kadar hoş olmayabilir.

"Bu büyük adamlardan iki veya üçünün atanmış bir toplantısında
Babanın evi, eğlence ve iyi bir şirket için işten daha fazla,
Birkaç iltifattan sonra kartların çağrıldığı ve
Mahkeme-moda hüküm sürüyor, herhangi bir sohbetten önce oyuna girdiler
başladı. Bay Lock Sate bir süredir seyirci olarak. En azından alıyor
Masa kitabından dışarıda, çok yoğun bir şey yazmaya başladı:
Lordlardan biri tarafından gözlemlendi ve ne meditasyon yaptığını sordu; Lordlarım
(Sayd He) Şirketinizde yapabileceğim en iyi şekilde kendimi geliştiriyorum:
böyle bir toplantıda mevcut olma onurunu sabırsızlıkla etkilemek
en akıllı adamlar ve çağın en büyük witts, yapamayacağımı düşündüm
Konuşmanızı yazmaktan daha iyi: Ve burada bende, maddede var,
Tüm bunlar bu iki saat için geçti. Bay Lock'un
Diyalogun çoğunu yazmak. Büyük adamlar alaycı hissetti ve aldı
geliştirmekten zevk. Oyunlarını bıraktılar ve bir
Konuşma onlar oldu: Ve böylece günün geri kalanını geçti.

"G^d babam, Exchequer Şansölyesi olmaktan yüksek hale getirildiğinde
Şansölye (w^{ch} 1672 yılında idi) Bay Lock'u yere ilerletti
din adamları sekreteri: ve benim babam mahkemeyi bıraktığında ve
Ondan tehlikede olmaya başladı, Bay Lock şimdi onunla tehlikelerle parlıyor,
Daha önce onur ve avantajlarda. Onu en gizliiyle emanet etti
müzakereler ve asistan kalemini neredeyse
Devleti endişelendirdi ve bu ruhu yükseltmek için Publick yapılması gerekiyordu
Hakim Popish Partisine karşı gerekli olan ülkede.

"Bu tür bir şey için havaya sahipti ve harika
1674 yılında büyükbabamın onu yurtdışına gönderdiğini Bay Lock'a hassasiyet
Travell'e: Bir gelişme w^{ch} G^d babam bunlara eklemekten memnundu
Ona vermişti. Sağlığı çok adil bir bahane olarak hizmet etti: o
Tüketici hayatının başlarında olduğu gibi. Böylece travelld'e sahip olmak '
Fransa [2] Montpelier'e gitti ve bir süre kaldı. O geri dön
Yine 1678 yılında G^d Babalarıma ve ailesinde kaldı
1682 yılı: w^{ch}
Ve orada boyandı. Yakında onu takip eden Bay Lock,
Yolculukta önlendi, bu ölümle: ama onun için en güvenli buldum
Emekli ve orada yaşadı (iyi arkadaşımız Bay Furly'sinde
Rotterdam) Kral William'ın mutlu devrimine kadar, w^{ch}
kendi ülkesi ve daha büyük nota diğer publick ofislerine, w^{ch}
hak ettiği taze meritts: o zamanlar yayınlanan hükümet kitaplarına tanık,
Ticaret ve Madeni para: W^{ch} ile devlete önemli ölçüde hizmet etmişti.
hoşgörü savunmasıyla kilise ve Protestan ilgisini çekti ve
Devrim Prensiplerinin Desteği.

"Ama hayatının bu kısmından bilgiye ihtiyacınız yok.

"Şimdiye kadar Bay Lock'tan Publick'teki istasyonundan bahsettim
İlişkiler, büyükbabamın altında. Şimdi özel olaylardaki hizmetine gelince,
ve bir ailenin endişeleri, w^{ch} her açıdan, çok mutluydu
Onu kutsamak için gönderilen iyi bir koruyucu melek gibi göründüğü.

"Bay Lock aileye ilk geldiğinde, babam yaklaşık bir gençti
on beş veya on altı. Büyükbabam tamamen Bay Lock'a emanet etti
Eğitiminden ne kaldı. O tek çocuktu ve sağlam olmayan
Sağlık: W^{ch} G^d babamı, ailesinin düşünmesi endişesi ile
Onunla mümkün olan en kısa sürede evlenmek. Çok gençti ve umursamadı
Bir karısı kendisi için şövalye: ve büyükbabam işte çok fazla
onun için bir. Olay güzeldi, çünkü büyükbabamın bir
Büyük servet, iyi kan, iyi insan ve anayasada ısrar etti ve
Her şeyden önce, iyi eğitim ve bundan mümkün olduğunca uzak bir karakter
mahkeme veya kasaba yetiştirilmiş bayan. Bütün bunlar Bay Lock'a atıldı,
Allready çok iyi adam yargıç, büyük babam eşitinden şüphe duymadı
{99} Kadınlarda Yargı. Ondan ayrıldı, emanet etti ve yemin etti
_Abraham's_ baş hizmet sahibi [3] _ Bu, sahip olduğu her şeyi yönetti ve gitti
Uzak ülkeye (İngiltere'nin kuzeyinde) _ oğlunu bir eş aramak için_
Başarılı bir şekilde buldu. Ondan, ben ve altı tane daha, kardeşler &
Kız kardeşler doğdu; Kimin eğitiminde Bay Lock, ona göre yönetti
kendi ilkeleri (onun tarafından yayınlandığından beri) ve o kadar başarıyla hepimiz
Biz tam yıllara, güçlü sağlıklı anayasalarla geldi: benim en kötüsü;
THO 'asla geç kalana kadar hatalı. Ben onun daha tuhaf suçlamaydım:
Büyükbabam tarafından alınan en büyük oğul ve acil bakımı altında yetiştirildi: Bay
Eğitimimin mutlak yönüne sahip ve bir sonraki adımda
En büyük yükümlülüğe sahip olduğum için acil ebeveynler, bu yüzden şimdiye kadar var
en yüksek şükran ve görevi korudu.

"Zamanımın ve sağlığımın bu konuda daha uzun olmama izin vermesini dileyebilirim
Arkadaşımın ve koruyucu babamın hesabı Bay Lock. Senin gibi bir şey eklersem
arzu, büyükbabamın kendisi ile ilgili olarak, ikinci bir yer olmalı:
Bu daha bencil bir konu ve w^{ch}
Kendimi kısmi: w^{ch} isteyerek özgür olurum: Ve gerçekten
Ben de öyledim, şimdi sana gönderiyorum. Ama en azından korkuyorum (olduğu gibi)
çok geç gel ve bu nedenle tekrarlanan güvencelerle sonuçlanmak için acele et
Benim yükümlü arkadaşın ve alçakgönüllü hizmetçim

"Shaftesbury.

"P.S. Söyledikten sonra sana bir kelime almaya cesaret edersem
Büyükbabanın bütün ve tek şey için özür dilerim
Hayat (bahsettiğiniz mutsuz kelimeleri kastediyorum _DELENDA EST Carthago_),
Bu olun: Publick'in bu kadar hasta olduğu gibi ısrar etmeyecek ve
yaralanma; İngiliz anayasasını ve bunların tarzını düşünürlerse
W^{ch} prensi prorogatif ve daha büyük
Halkından günümüzden olan mesafe, kullandı, ancak birkaç kelime onun için
Parlamento; ve gerisini koruyucularına veya şansölyesine taahhüt etti
onun için onun için (kendi konuşmasının sonucunda ifade ettiği gibi)
W^{ch} üzerine büyükbabam, o zaman şansölye ve şansölyesinde
Yer [4], kralın ağzı olarak Kralın Seni'nden bahsetti; Y^E'de aynı şekilde
Akranların veya Avamlar Evi'nin konuşmacısı, evin sesini konuşur.
_ House'un ağzı_ (çünkü o kadar saygılı ve calld)
kendi özel seni; ya da kendi fikrini vermiş olabilir
aksine.

"Büyükbabamın çağrısı böyleydi: oylarını vermekten uzaktı veya
Bu şekilde, bir meclis üyesi veya akran olarak veya onun yerine
Parlamento: Doğrudan zıt bir ilgi sürdüğü yerde:
York Dükü ve devam eden partisi ile açık düşmanlıkta allready
o o kadar çok ki o zaman o zaman bir
İngiltere'deki Commonwealth partisi lehine Hollanda ile yazışmalar.
Ancak, bu bilge topluluğu benim için küçük bir rahatlık değil
Özgürlüğün ebeveyni ve hemşirelik annesi Holland, onun
Dinin ortak nedeni için acı çeken korumaları
ve Özgürlük: Ve o, cömertliğin asil bir örneği olarak kalmalı
Bu devlet ve o güçlü başkan, Amsterdam şehrinin şehri; Neresi
Kendiniz ve diğer büyük adamlar bir resepsiyonla tanıştılar,
onların onurları.

"Büyükbabamın mahkemeye kısa sürmesi_ ([5] Sir William Tapınağı
ifade eder) bunun için sadece bu sade nedeni vardı; Kralı keşfettiğini
Papist olmak, bir _esprit fort_ kılık değiştirerek, w^{ch}
Karakterleri ve Witt'in sevgisi onu etkilemesini ve hareket ettirmesini sağladı
doğal olarak. Büyükbabamın bir devlet adamı olarak ne olursa olsun
Bu keşiften önce, kralı kazanmak, kardeşinden ve y^e fransız
Parti, her şeyi kırdı, Buckingham'ın Dükü ile,
Bu sırrı kazandı. Büyükbabamın isteksizliği ve uzlaştırılamaz nefret için
Popery'ye, (phanaticisme olarak), en büyük düşmanları tarafından itiraf etti
onun ustası. Kralın onu terk ettiği de söylenmedi: ama o
Kral, daha sonra o prens tarafından onu yeniden kazanması için hiçbir şey çıkarılmadı; ne
onu yok edecek hiçbir şey, bu imkansız bulunduğunda ----

"Ama bitmeliyim: en azından bu yazıda başarısız oluyorum."

Üstünüm:

     "Bir Mösyö
  Mösyö Le Clerc
      Sur Le Keizer Gracht
  Pres de l'Eglise Arminienne
          Bir Amsterdam "

[Dipnot 1: "Her zaman büyük bir ses Protestan ailesinin beyefendi
Bizimkiyle dostluk. Hem baba hem de oğul parlamento üyeleriydi
O kasaba ve benim babamın yöneticileriydi. "(_ inç bir marjinal not.

[Dipnot 2: "Bay Lock böyle geldi (aldığım gibi)
Özellikle Lord Pembrock'umla iyi tanıştı, bu büyük süsleme ve
Milletimizin Sütunu. O zaman sadece küçük bir kardeş olan Bay Herbert'di. "
-(_ marjinal bir notada.)]

[Dipnot 3: "Gen. c. 24." (_İn bir marjinal not ._)]

[Dipnot 4: Konuşma, önceden önceden
Kabine.

"Bay Lock, ilk coppy'sini gördü, w^{ch} çok farklıydı ve sonra
Kabine değişti, büyükbabam Bay Lock'a şikayet etti ve
Bay Lock, y^e ailesine tanıtın. "Aynı kişi bana bu anlaşmanın yazılı bir hesabını bıraktı;
Büyükbabamın endişesi ve sıkıntısı, tüm erkeklerden kimin ne yazık ki
saygıyla en hazır olan
Başarısızlık durumunda onu istemek için yazılı coppy ile dirseği
Tekrarlama. "

[Dipnot 5: "Büyükbabamın tapınağı, bir
Valewable yazar, onun için çok elverişsiz: harika bir
Büyükbabamın durdurulmasının hafif bir vesilesiyle aralarında kavga
Büyükelçiliğinden sonra plaka armağanı; Büyükbabam
Exchequer Şansölyesi çok önyargılı düşündü. "(_
Not._)]

       * * * * * *

{100}

MR. Gough'un İncil tarihinin çevirisi.

Vol. vi., s. 266., Nichols'un _Literary anecdotes_, "Bay Anıları
Gough, "Bay Gough'un erken yeteneklerinin aşağıdaki fıkrasıdır-

    "On bir yaşın erken yaşlarında,
    yaşamın herhangi bir dönemine yansıyan kredi; hangisi, onun hoşgörü ile
    anne, basılı olarak '
    İncil_, Fransızca'dan Çevrildi R. G., Junior, 1746. Londra:
    1747 yılında James Waugh tarafından basıldı. ' Bu meraklı cildin,
    Folio'da 160 yapraktan oluşan, yirmi beşten fazla kopya değil
    birkaç belirli arkadaşa sunulduğu gibi ve ne zaman
    Basında tamamlandı, Colophon yoluyla işaretlendi, '
    on iki buçuk yaşında. '"

Bay Nichols notlarında, Fransız baskısının şu adreste basıldığını söylüyor.
Amsterdam, 2 ciltte. folio, tabaklarla, 1700.
Bay Gough'un layık randevusu, Bay Gough's ile çalışmanın bir kopyası vardı.
olgunlaştırıcı yaşta düzeltmeler; ve s. 642. Bu cildin
_Literary anecdotes_ Bay Nichols daha fazla belirtiyor,

    "Tekil bir şansla, Dr. Guise kütüphanesinin satışında
    Ocak 1812'de Bay Gough'un çocuklarının iki kopyasıyla bir araya geldi
    İncil _ Historisinin çevirisi_; Ve sonunda
    Ciltler, Bay Pickering'in _Dictionary_'in on sayfasıydı, belki de
    sadece var olanların kopyası. "

Rev. Roger Pickering, kabul edilene kadar Bay Gough'un öğretmeniydi.
Kolej, Cambridge, Temmuz, 1752, o zaman 17. yılında
yaş. Bu sözlük Calcet planında derlendi, ancak kaldı
bitmemiş.

Geçenlerde son saygın sekizlinin oğlu Bay J. B. Nichols
Bana Bay Gough'un kıt hacminin bir kopyasını sundu, endişeliyim
orijinal Fransız çalışmasının kimin yazıldığını ve bir kopyanın nerede olabileceğini öğrenin
satın alındı. Çok bilgeliklerden biridir; Doktrin ve prensipte ses;
Diline hoş ve tanıdık ve düşünmeliyim ki, iyi
Birkaçının dikkatli bir şekilde düzeltilmesinden sonra yeni bir baskının yayıncısına geri ödeme
Kompozisyondaki eksiklikler, Bay'ın erken dönemine tesadüfen
Gough tercüme etti. Önsözde veya herhangi bir bölümünde hiçbir şey yok
hacim, orijinal yazarın adını belirtmek için. Bay J. B.
Nichols hala Bay Gough'un daha olgunlaşmış ve düzeltilmiş bir kopyası var,
Belki yazara bir referans keşfedin.

J. M. G.

Worcester, Ocak 1851.

       * * * * * *

Halk lore.

_Lammer Beads_ (Cilt III. S. 84.).-L. M. R.
Jamieson'un _etymolojik sözlüğüne danışın _,-
sadece dil ile ilgili olarak değil, aynı zamanda
görgü ve gelenekler ve Kuzey Britanya'nın batıl inançları,-
Sorgulamasıyla bağlantılı ilginç bildirimler buldu. Lammer kelimesine bakın,
ve ekte de aynı. Bir an olmadan kabul edebiliriz
tereddüt, Dr. Jamieson'un öğrenilmiş bir arkadaşının önerisi, türetme
Fransızlardan Lammer, _l'ambre_, Kilian'ın bize Teut vermediği miydi.
Lamertyn-steen, _succinum_. Anglo-Sakson zamanlarında Eolhsand deniyordu
(_Gloss. Aelfr. _) ve İngiltere'de çok
erken dönem. Anglo-Sakson çağının antik eserleri arasında, kehribar boncukları
çok sık görülür. Douglas bazı ilginç topladı
Bu madde ile ilgili notlar, onun _NENIA_, s. 9. Gereksizdi
_Precularia_ veya Paternoters'ın sık sık sözü, Amber,
stoklarda meydana geliyor. Fransa Regent Bedford Dükü satın aldı
1431'de Parisli bir kuyumcudan en pahalı bir şaplet "
Patenostres Bir Signeaux d'Or et d'Mamre Musquet. "(Leber, Enventaires, s.
235.) "De Alba Awmbre" açıklaması, dizilerin sayılarında olduğu gibi
York Minster'daki S^r William tapınağına eklenen boncuklar olabilir.
Jet'ten ve kehribardan belirli erdemli veya
Tılsımsal özellikler atfedildi. Ancak birkaç çeşit vardı
kehribar, --_ süksinum rubrum_, _fulvum_, & c. Öğrenilmiş profesörü
Kopenhag, Olaus Worm, popüler kavramları ve batıl inançları ifade ediyor
kehribar kullanımı--

    "Collo Gestatum'da Foris, Contra Fantinations ve Nocturna
    Terriculamentta Pueros Tueri Volunt; Capitis Etiam Destilationibus, ET
    Bademcik Ac Faucium Vitiis Resistere, Oculorum Fluxus ve Oftalmiler
    Curare. "

Onun hesabına göre, panacea, egemen olarak alınmış gibi görünüyordu
Astım, damla, diş ağrısı ve çok sayıda hastalık için.

    "Summa'da (sonuçlandırıyor) Balsami Instar Est, Calorem Nativum Roborans
    Et Morborum Insultibus dirençleri. "--_ Müze Worgianum_, s.32.

Bartholomaeus glanvilla, çalışmasında _de proprietatibus rerum_,
bir tür olarak gördüğü Amber'in özelliklerini gözden kaçırdı
Jet (kitap xvi., c. xlix.).

    "Gette, hyght gagates ve bir çocuk taş ve asla les
    değerli."

Bunu İngiltere'de en bol ve en iyi kalitede olarak tanımlıyor
türler, sarı ve siyah; ekleyicileri uzaklaştırır,-

    "Fendes'e aykırı,-fanteziler ve Ayenste Vexacions için yardım
    Geceleri Fendis.-Ve öyleyse, eğer öyleyse bir taş çok büyük harikalar,
    Hiçbiri foule rengi için dağıtım olmadan,
    İçeride bilgi edinir. "(Trevisa tarafından çeviri.)

Albert Way.

       * * * * * *

{101}

Kitap kataloglarında.

Halkın basılı kataloglarının _utility_ hakkında bir dizi not
Kütüphaneler bir üstünlük gibi görünebilir. Söylenebilir, şimdiye kadar reddetti
resmi bir belgeye güvenerek, bunun _has_ olduğunu iddia edebilirim
reddedildi-sağduyuya meydan okuma ve iki yüz ve
Elli yıl!

Böyle bir zamanda, kendini ilan etmek için her literatür sevgilisi,
ve bu yukarı çıkışları düzelten gerçekler veya argüman kotasını vermek
Paradoks. Gönderdiğim bu düşüncenin etkisi altında
Uygun çeyrekte dikkate alındığında, bazı kısa özler benim
Bibliyografik portföyler.

Bolton Corney.

    "Kataloğunuzun [Oxford'daki Halk Kütüphanesi] ilerlemesi
    çok iyi haberler .... sana meditasyon yapmak için seni iç içe geçerdim, nasıl
    hem kredimize hem de içeriğimize gerçekleştirilebilir. "--_ Sir Thomas_
    Bodley to _tho. James_, c. 1604.

    Habes, Benigne Lector, Catalogum Librorum, EO Ordine Dispositum, Quo In
    Celebrima Oxoniensi Bibliotheca Collocantur; opus diu multumque
    Desideratum, et Jam Tandem Editum. "--_ Thomas_ James, 1605.

    "Bibliothecarium Electus'ta Quamprimum Benignis Academicorum Suffragiis
    Essem, Videremque Justum Bibliothecae publicae catalogum ab omnibus
    desiderari, ego ut gratiis litatum irem, me protinus actinxi ad
    Confiendum Proprio Marte Novum Katalogum. "--_ Thomas_ Hyde, 1674.

    "[Kitapların] kataloglarının genel kullanımı ve saygılar
    Şu anda, o kadar iyi biliniyor ki, kağıt israf etmekti
    Yasaldırın. "--_ Gerard_ Langbaine, 1688. "Yükümlülükleri la republique des littres n'a-t-elle pas aux
    Anglais, D'Avoir Donne Les Katalogları Des Livres Que Renferment Leurs
    Bibliothexes! Celui d'Oxford est d'mee Utilite Reconue, par le grand
    Nombre de Livres qu'il Contient, et par l'Edre alfabetique qu'on leur
    Bir Donne. "-Jourdan, 1739.

    Kitap katalogları edebi arayışlarda büyük kullanılabilir ....
    Daha gelişmiş bir kolaylıklara girmek için burada değil
    Katalog, onları görüntülemek için bir cilt gerektirir. "--_ William_
    Oldys, 1745.

    "Solebat [Sc. Ruhnkenius] Haud Exiguam Subsecivae Operae Partem Tribuere
    Perlegendis kataloji librorum, açık artırma başına sive divendendorum, sive
    Bibliothecis publicis hizmetçisinde; unde factum est, ut rariorum
    Cognitionem Librorum, Bergeri disiplininde Jam, Continuo
    Augeret. "--_ Dan_. Wyttenbach, 1799.

    "Le Premier Besoin de l'Homme de Lettres Qui Girişim Un Ouvrage, EST
    De Connoitre Les Kaynaklar Auxquelles Il Peut Puiser, Les Livres Qui Ont
    Trait Directement Ou Dolaydırma le Sujet qui l'Olece. "--_ s_.
    Chardon _de la Rochette_, 1812.

    "La Bibliotheque [Savoir, La Bibliotheque Royale Etablie A Bruxelles]
    Aura Deux Katalogları: L'N Alfabetique, L'Otre Systematique. Dans
    L'Toltet de la Science, Le Katalog Sera Emprimi, en tout ou en
    Partie. "-Leopold, _roi des belges_, 1837.

    "Le Katalog Est L'Eventaire En Le Doğru Palladium d'Ne
    Bibliotheque. L'Inticationess Des Katalogları Est Toujours Une Utile seçin,
    Sinon vazgeçilmez .... la publicite est, en outre, le frein des abus,
    des ihmalleri, et des malversations, l'Aiguillon du zele, et la
    Kaynak De toute iyileştirme. "--_ l. A._ Constantin, 1839.

    "LA Yayın D'Ne Nouvelle Edition Complete du Catalog de la
    Bibliotheque du Roi [De France], Serait, Sans Doute, Le Plus Grand
    Servis qu'on Jamais rendre bir L'Histoire Litteriire koydu; et nous ne
    saygılar pas cette girişim yapılamaz. "--_ Jacques charles_
    Brunet, 1842.

    "M. Merlin Pense Avec Moi, et c'est Quelque Seçti, Que Les Justes
    Suçlar Formaees Conta L'ation de la Bibliotheque Royale [De
    Fransa] Cesseront des l'ent aura redige et publie le
    Katalog General des Livres Başrahhları. "--_ Paulin_ Paris, 1847.

       * * * * * *


Küçük notlar.

_The "Kış Masalı." _-- MR. Payne Collier,
Shakspeare'in _winter'ın masalının kökeni, belki de aramama izin verecek
Greene's'in baskısında işlediği bir gözetime dikkat etmesi
_Sandosto_, _shakspeare'in kütüphanesi_ adlı seride. Bir notta
Giriş, s. ii., Bay. Collier diyor ki,

    "Bazı sözlü benzerlikler ve önemsiz yükümlülükler işaret edildi
    Yorumcular tarafından Kış Masalı notlarındaki. Biri
    Ana örnekler IV Yasası'nda meydana gelir. SC. 3. Florizel'in söylediği yer:

                     "'Tanrıların kendileri,
      Tanrılarını sevmek için alçalmak, aldı
      Üzerine Canavarların Şekilleri: Jüpiter
      Bir boğa oldu ve körüklendi; Yeşil Neptün
      Bir koç ve lekelenmiş; Ve ateşli tanrı,
      Golden Apollo, Zavallı Mütevazi Swain,
      Şimdi göründüğüm gibi. Onların dönüşümleri
      Asla bir güzellik nadirliği için değildi,
      Ne de bir şekilde iffet etmez. '

    "'Bu,' diyor Malone, 'neredeyse tam anlamıyla romandan alındı'-ne zaman,
    Aslında, benzerlik sadece Shakspeare'in benimsenmesinden oluşur.
    Greene tarafından sağlanan mitolojik bilginin bir kısmı. Tanrılar
    Yukarıda, altındaki kadınları sevmemek için. Phoebus Daphne'yi sevdi; Jüpiter
    IO; Ve neden o zaman Fawia olmasın? ' Benzerlik bir şey değil
    gerçek. "

Bununla birlikte, MR tarafından belirtilen pasaj. Collier değil
biri Malone tarafından atıfta bulunulan. MR. Collier'in pasajı s. 34.
romanın baskısı; Malone'un açıkça görüldüğü s. 40. -
ve aşağıdaki gibidir:-

    "Ve yine de, Dorastus, utanç duymamanızın shepheard'ın
    Godes'in bazen dünyevi düşünceleri vardır. Neptün bir koç oldu, Jüpiter A
    Bul, Apollo A Shepheard: tanrılar ve yine de aşık; Ve sen bir adamsın
    Sevgiye atandı. "

E.L. N.

_Scription ADMS-DISH.
Bu ilçede Rotherham yakınlarındaki bir din adamının aşağıdakilerle
Yazıt:-

"Vreest. Godt. Onderhovitt. Syn. Geboedt. Anno. 1634."

[Tanrı'dan Korkun (ve?) Emirlerini koruyun.]

Son zamanlarda muhabiriniz tarafından çok adil bir şekilde kınanmış, MR. Janus
Dousa, görünüşte haksız bir inceleme ile Vondel'in _luciifer_'sini yargılamak için
Perusal'dan ziyade,-ve onun güzel korosu bu kadar tamamen
"O'nu kurdu"-Bu konuda herhangi bir açıklama yapmaktan çok utangaçım
Yazıt: Aksi takdirde, bunu gözlemlemek için giriş yapardım (hatalar hariç)
Orada _May_ son üç harfinin pozisyonunda bir hata olun.
üçüncü kelime.

Eğer bay. Dousa, olsun _Very_ Imporfect Hollandalı bir bilgini bilgilendirir
Bu cümle, Exclesiastes XII'den alıntı olarak tasarlanmıştır., 13.
Ayet,-

 "Vreest Godt Ende Hout Syne Geboden;"

veya üçüncü kelimenin "_onder houden _" fiilinden olup olmadığı-_looks_ olarak
Muhtemel, ona büyük ölçüde mecbur kalacağım. Bahsettiğim İncil
1644 tarihli.

Ne bilgin ne de eleştirmen olmak değil, sadece bir kitap sevgilisi ve
Diller, umarım Bay. Dousa, sunulan hakaret için özürümü kabul edecek
ülkesi Vondel'e. Yayınınız büyük bir cazibe oldu
Çevresinde birkaç meraklı kitabı olan insanlar küçük teknelerini yelken açmak için
sadece yüzdüğünü görmenin zevkine yönelik soruşturma veya gözlem
daha önemli ve ilgiye sahip başkalarıyla birlikte akarsu. BEN
Kendimi haksız sayılardan biri olduğumu itiraf et; Ve yaptıktan sonra
M. Brellet'in _dictionnaire de la Langue'ye karşı kredimin enkazı
Celtique_ ve ayrıca Vondel'in _luciifer_'sinde, burada özür dilemeliyim ve
Artık rahatsız olmayacağına söz ver. Eğer bay. Dousa yatıştırılmayacak, sadece var
"Ona kartımı gönder" diye eklemek için. Bayan Malaprop'un dediği gibi Sir Lucius'a
O'Trigger--

 "Allıklarımı yedekleyin --_ i_ am Delia."

Hermes.

P. S. MR. Dousa Dr. John'un tarihsiz _history için olumlu bir tarihi düzeltin
Faustus_?

_Landwade kilisesi ._-- Bana öyle geliyor ki önemli bir hizmet olacak
Tüm anıtlarda tam bir hesap alındıysa, gelecek nesillere dönüştürüldü
ve Landwade gibi ıssız kiliselerdeki yazıtlar gibi görünüyor. Çok
Kayıtlar uzun süredir paha biçilmez hale gelebilir ve her gün onları hızlandırıyor
unutulma. Zaten yüzlerce kilise, birkaç anıt ve
İçerdikleri yazıtlar tamamen vefat etti. Yapıyorum
yıkılmış ve kutsal kiliselerle ilgili bazı soruşturmalar
Buckinghamshire ve anıtsal kayıtların sayısından şaşkınım
bu yüzden öldü. En azından otuz bir kilise kayboldu
İlçe ve bazıları anıtsal anıtlar açısından zengindi.

Şüphesiz diğer ilçeler eşit derecede acı çekti. Bu nedenle değil mi
İçerdikleri anıtların hesaplarını toplamak için iyi olun,
elde edilebilir ve bunları bazı yayınlarda kaydedebilirler,
Gelecekteki tarihçiler, soybilimciler ve antikalar için müsait mi? Var
Amaç için uygun olan mevcut periyodik var mı?

W. Hastings Kelke.

_ Kraliçe Elizabeth tarafından İkinci Homilies kitabının ilk baskısı in_
1563.-Oxford University Press'teki _homilies_ baskısında
1822, ve denetimden, ilgili kısımda,
Sonunda aynı, reklamda buluyorum, sayfa IV. not, orada
1563 tarihinin var. Bunlardan sanırım, iki
mülkiyet ve ben bunlardan birinin _first baskı_ olduğu sonucuna varıyorum
Aşağıda: --_ Richard Jugge ve John Cawood tarafından basılmıştır.
1563, son bir buçuk sayfada, "Printyng'de hata kaçtı,"
sonraki tüm baskılarda _correped_ gibi görünüyor ve
sonraki ve modern baskılarda durdukları gibi, sanırım
şimdiki zaman. Ancak temel kanıt, iptal edilmiş bir yapraktan kaynaklanır
Oxford'da durduğu gibi, "ortak dua ve ayinlerin"
1822 baskısı, s. 329-331. Söz konusu pasaj, orada olduğu gibi,
ve aynı şekilde, sahip olduğum 1563'ün başka bir baskısında da
Paragrafın sonunun üç satırı, s. 329.,-"Eth, bu yaygın veya
Halka Dua, "& c. ve s. 331'de biter. Hat 13.,-" Vaftiz ve
Rab'bin Sofrası, "& c. İlk baskımda orijinal pasaj
reddedildi ve ikame edilmiş pasaj, bir yaprak olan
daha küçük tip_, açıkça daha fazla madde içermesi için ve
Sanırım, sonraki ve mevcut kopyalarda görünür. BT
bazı merak meselesi olurdu ve belki de bazı önemi olurdu,
Orijinal iptal edilen pasajı olması. Ama her akıllı okuyucu olacak
Konunun hem incelik hem de
yargı. Orijinal pasajı olan herhangi bir kopya var mı? Benim kopyam
Ne yazık ki kusurlu, üç yaprak isteyen; Ve bunun olduğunu anlıyorum
Önemli bir çalışmanın ilk baskısının
Kusurları için bir kenara atıldı; Olduğu gibi
Trent Konseyi'nin _canons ve kararnamelerinin gerçek ilk baskısı,
ve Burghley'e verilen adaletin _ -execution. Oxford editörü olarak
Bu konuda bilgi dilediğinde, şimdiki zamanın
İletişim onun için kabul edilemez.

J. M.

23 Ocak 1851.

       * * * * * *


{103}

Sorgular.

Robert Greene tarafından bir yolun Hollanda çevirisi.

Erken Hollandaca çeviriye bir veya iki not göndermeyi düşünüyordum
Son numaranız el ele geldiğinde çok ünlü bir İngilizce yolu
"Notlar ve Sorgular" tarafından çok fazla ilginin üretildiğini düşünüyorum.
Hollanda'da, belirli _literati_ benzer bir çalışma kurmak üzere
o ülkede. Hatarsam, şimdi ne ilettiğim kabul edilebilir olacak
Batavian arkadaşlarınıza ve onaylayanlara hoş karşılanmamış
suyun bu tarafında taahhüt.

Son zamanlarda,
Eski dramımızda Hollanda, Belçika ve Almanya sakinleri; ve
Thomas Heywood tarafından 200 yıldan uzun bir süre önce söylenenlerle tutarlılık,
Verilen cesarete saygı duyan bazı yeni bilgiler sağlandı
yurtdışında İngiliz oyunculara. Gerçeğin kendisi iyi biliniyordu ve yazar
son alıntılanan (Shakspeare Society'nin _APOLOJİ için yeniden baskısı_, 1841,
P. 58.) bir keresinde gerçekleştirilen oyunun adını verir.
Amsterdam. Oradaki dramımızın popülaritesi belki de
daha hafif edebiyatımızın popülaritesi, (özellikle
en kötü şöhretli oyun yazarlarımızın kalemleri,) Avrupa'nın aynı bölümünde ve
Bahsetmek üzere olduğum durumu açıklayabilir.

Günün bu saatinde, ünlü olan itibara neredeyse hiç gerek yok
Robert Greene, hem dramatist hem de broşür olarak İngiltere'de elde etti;
Ve bu konuda belirgin bir kanıtımız olmasa da, neredeyse hiç ihtiyacımız yok
Bazı oyunlarının Hollanda'da alkışlarla temsil edildiğinden şüphe.
_ Heywood'un bize böyle davrandığını söyleyen Aymon_ Dört Oğlu_
Amsterdam'da garip etki, tam olarak aynı olmalı
Greene'nin _orlando furioso_ gibi, olağanüstü olduğunu bildiğimiz
Bu krallıkta popüler ve aynı derecede yurtdışında olabilir. Böylece
Greene'nin şöhretinin Hollanda'ya yayıldığını ve her şeyin
Onun tarafından yazılan Batavian okuyucuları tarafından iyi karşılanacaktı.

_Quip, yukarı çıkışlı bir kurşun için veya aralarında tuhaf bir anlaşmazlık
Velvet-Breeches ve Cloth-Breeches_, 1592'de Londra'da yayınlandı ve
İlk yılında üç olmasa da iki izlenim geçirdi. Sık sık
1606, 1615, 1620, 1625 ve 1635'te yeniden basılmış ve baskılar aşağı indi
Bizim için, şüphesiz tamamen ortadan kayboldu. Bu
Bu prodüksiyonun şöhreti Hollanda'ya uzatıldı, benden önce kanıtım var:
Hollanda'daki yolun bir kopyasıdır, aşağıdaki baskı ile-"_ tot Leyden.
Thomas Basson_ tarafından. M.D.ci. "Bir arkadaşım beni Rotterdam'dan yazıyor,
Tarihsiz bir kopyası var, ancak yaklaşık yirmi veya beş ve yirmi basılmış
Yolun popülaritesinin ne kadar sürdüğünü gösteren 1601 benimkinden yıllar sonra
korundu; Ve benimki hiçbir şekilde değil şüphem yok
En eski Hollanda izlenimi, eğer sadece Courtier ve
The Countryman (Londra'dan en büyük hassasiyetle kopyalandı
1592 izlenimi) çok yıpranmış ve bulanıktır. Başlık sayfası şu şekilde çalışır
takip eder ve Robert Greene'nin adı,
cazibesi uğruna:-

    "Een Seer Vermakelick Proces Tusschen Fluweele-Broeck Ende
    Laken-Broeck. Verhaldt Werdt Het Misbruyck van de meeste deel
    Der Menschen. Gheshreven int Engelsch kapısı Robert Greene, Ende nu int
    Neder-Landtsch Overgheset. Wederom Overien. "

Bu başlığın arkasında çevirmenden kısa bir adres yazdırılıyor.
Bundan biraz daha fazlasını belirten _edele ende welghesinde leser_
Orijinal İngiltere'den alınmıştı ve sonraki ile sonuçlandı
Quatrain:-

 "Ghemerckt Dit Dal Vol Van Ydelheyt
  Soo Lachet Vrij als Demokritus Dede:
  Doch Zy Gheraeckt VVAT Barmherticheyt ile tanıştı:
  Als Heraclyt, Bevveen Ons Realen Mede. "

Yazım ve noktalama işaretleri orijinal ve vücutta olduğu gibi aynıdır
Yolun hemen izlenir:

    "Staende Eens Smorghens OP van Eene Onrustige Nacht Rust, Ende Vindende
    Mijn Ghemoet Noch Wat Onstelt, Gingh Ick Wandelen Nae de Vermacklyche
    Velden, Om Mijn Gheest Wat Te Vermacken, Dan Wesende Noch
    Melancholijcke Humeur, Seer Eensaem Sonder Eenighe Gheselschap, Worde
    Ick Seer Slaperich: Ayrıca dat ick droomde. Dat iek een dal sach wel
    Verceirt, & c. "

Okuyucularınızdan azının orijinaline atıfta bulunma araçlarına sahip olacağı için
İngilizce, Greene'nin açılış sözlerini 1592 baskısından alıntı yapıyorum:-

    "Sadece o sırada cuckoulds Quirister bewray'e başladı
    Nisan, Beyler, hiç değişmemiş notlarıyla, ben,
    Melankolik mizah, zekalarımı takmak için tarlalara girdi.
    Taze Aire: Solitarie'nin kendimi teselli etmeyi amaçladığı yerde,
    Dreame, ve o drowsie uykusunda bir vale içinde dolaştım & c. "

Hollanda sürümü otuz iki basılı sayfayı doldurur ve
Greene'nin son cümlesinin gerçek çevirisi:-

    "Tot DeSe Sententie (De Ridder Ghepronuncieert tarafından Aldus) Alle De
    OMSTAENDE STEMDE DAER TOE, Haere Handen'de Ende Klapten, Ende Maeckte
    Een Groot Geluyde, Waer Door Eck Waeker Worde, Ende Schoot Uyt Mynen
    Droom, Soo Stout Ick Op, Ende Een Vrolijck Ghemoet, Gingh Ick
    Schryven, onun geni, dat ghy hier ghehoort hebt. "

Yukarıdakiler, Hollanda'dayken satın aldığım birkaç kitaptan biri
otuz yıl önce; ve {104} amacıyla yeterince alıntı yaptığım gibi
kimlik, bazı Hollandalılarınıza sormakla sonuçlandırabilirim
Muhabirler, bu yolda veya başka bir baskıda olsun,
Onlarla oldukça nadiren? İngiltere'de hiç bir kopyasını görmedim ama bu
benim elimde. Her paragrafın ayrı olarak numaralandırıldığını ekleyebilirim
1'den 110'a kadar, üretim daha fazla önemliymiş gibi
Özel bir referans, sayfalandırmadan bile yapılabilir. Holyport'un münzevi.

       * * * * * *

İskoçya'nın Kara Rood.

(Cilt II., S. 308. 409.)

W. S. G.'nin bu konuda yazdıklarından memnun değilim; Ve ben
Bununla ilgileniyorum, belki de şüphelerimi daha iyi ortaya çıkaramıyorum
aşağıdaki sorgular.

1. Bu ünlü haç yerine St. Margaret tarafından hedefleniyor
Dunfermline, onun tarafından oğullarına varisli bir bakış olarak iletilmedi mi?
_Fordun_, lib. v. Kapak. LV. "_Quasi munus haereditarium transmitisit reklamı
Filios._ "Hailes (_Annals_, Sub Anno 1093)
Margaret, İskoçya'nın Kara Rood'dan Dunfermline'a hediye etti; Ve öyle
Son hastalığında oğlu David I.'nin elinde bulundu. O öldü
Carlisle, 24 Mayıs 1153. (_fordun_, Ut Supra.)

2. W. S. G., bu haçtan bahsederken, ele geçirildiğinde yanlış değil
Edward I. 1292'de Edinburgh Kalesi'nde bunun bir listesinde olduğunu söylüyor.
Muniments, & c., Dormitorio S. Crucis._ "
bir listede, "_et thesauria castri de Edinburgh enventa
fuerunt ornamenta subscripta? _ "(Ayloffe's _Calendars_, s. 827.;
Robertson's _index_, tanıtım. xiii.)

3. W. S. G. bu haçın aynı şekilde tutulmadığını söylediğinde
Scone'un kara taşı olarak batıl saygılı ve o özledim
Strickland, Kral Edward tarafından ele geçirildiğini söylediğinde yanılıyor ve
1327 barışında restore edildi, aşağıdakilerden ne yapıyor?
Yetkililer?-

(1.) _fordun_, lib. v, kapak. xvii:

    "Illa Sancta Crux Quam Nigram Vocant Omni Genti Scotorum Eksi
    Terribilem Quam Amabilem Pro Suae Reverentia Sanctitatis. "

(2.) _ RAVERED Lord Carlisle Piskoposu,
Scotch Kütüphanesi'nin geç kitabındaki bazı pasajlar tarafından ortaya çıktı ve c._,
Tarihçi Rymer'a atfedilen: Londra, 1702.
Kilise Tarihi, "İkinci Mektuba Eklenen, Siyah gibi görünüyor
Rood, ünlü bir İngilizce ile birlikte ilerlemelerinde Kral Edward'a eşlik etti
Çapraz-Çapraz Nigth-ve bu iki haçta aldığı
İskoçların birkaçının saygısı. (Aynı şey yok
şüphe, sahip olduğum aynı tarihçinin _foedera_'sinden görünecek
Benim gücümde değil.)

(3.) _Chronicon de Lanercost_, Maitland Club tarafından basılmıştır, Edinburgh,
1839, s. 283. 1327'nin Pasifikasyonu ile ilgili:

    "Reddidit Etiam Eis Partem Crucis Christi _Quam Vocant Scotti
    BLAKERODE_, ET SIMILITER UNAM Instrumentum .... Ragman Vocabatur.
    Lapidem Tamen de Scone, Quo Solent Regis Scotiae Apud Scone
    Createe Sua Collocari, Londonensis noluerunt a se Demitterte
    Quoquomodo. Omnia Autem Haec Asportari Fecerat de Scotia Inclytus Rex
    Edwardus Filius Henrici, Dum Scottos Suae Subjiceret Ditioni. "

Fabian ve Holinshed aynı şeyi bildirir.

4. Turgot ve Aelred'den Fordun _quoting_ değil (Baldredus'u adlandırdığı)
"Illa Sancta Crux _QUAM Nigram_ Vocant?" Ve nasıl
Durham haçının açıklaması,-

    "Hangi rood ve resimler üçü de çok zengin bir şekilde işlendi,
    ve hepsi siyah füme, bir avlunun büyük resimleri veya beş
    Çeyrek uzun, "& c. & c.,-

Lord olarak St. Margaret'in Kara Rood'un açıklamasına katılıyorum
Hailes, "_a palm_ uzunluğu hakkında _gold_;
Abanoz, çivili ve altın ile kakma. Gerçek haçın bir parçası kaplandı
İçinde "?

5. Haçla ilgili olarak "David I. ve
1128'de Holyrood Abbey'i kurdu "ve bazı antikalar (bkz.
_A Durham Katedrali'nin kısa hesabı_; Newcastle, 1833, s. 46. ) ağır
Durham'ın Korosunun Güney Koridorunda "Assert görülecekti
Doğu fesihinde katedral, ahşap bir ekranın önünde zengin bir şekilde
yaldızlı ve yıldız ve diğer süslemelerle dekore edilmiş, "
Hikaye, Holyrood'dan çok sonra icat edilen sadece bir keşiş efsanesi
Kuruldu (belki de, Lord Hailes'in varsaydığı kadar yeni olmasa da)? ve
Bu nedenle, böyle bir haçtan bahsetmek saçma değil
Durham Savaşı mı yoksa İskoçya'nın Kara Rood'uyla mı tanımlamak mı?

6. W. S. G.'nin _ms'den alıntısı. Dunelm_ merak ediyor; Ama orada mı
Kral ile alınan Kara Rood için herhangi bir çağdaş otorite
David Durham Savaşı'nda mı? Hiçbiri bulamıyorum.

7. Bununla birlikte, Kral Davut'un kaybetmesi muhtemel değil mi?
Bir askeri haç olan Durham, ordusuyla birlikte taşındı ve
Holyrood Manastırı; Ve diğeri, onun üzerinde bulunan ünlü siyah rood,
Ve St. Cuthbert tapınağına bir teklif mi yaptı? Bu uzlaşır
Bazı belirgin tutarsızlıklar.

8. Richardson tarafından _Table Book_ (Newcastle, 1846,,
Vol. Ben. P. 123.), "British Museum'da bir mektup var (Faustina,
A 6. 47.) Durham'ın önünden piskoposuna (sonra yok),
Neville'in Haç Savaşı'nın hesabı. "Bu mektup basıldı mı,
Ve nerede? Öyle değilse, muhabirinizden herhangi birinin {105} var mı?
incelemek için nezaket ve bir haç hakkında herhangi bir bilgi veriyorsa söyleyin
Yoksa İskoç Kralı ile yakalanan haçlar?

J. D. N. N.

       * * * * * *


Küçük sorgular.

_The "Tanthony." _--
Kimbolton Park bir ziyaretçinin kabulü için kapıları açar,
Bell, yaklaşımının kalesindeki hizmetçilere uyarı vermek için. Bu
Bell popüler olarak "Tanthony" olarak adlandırılır, sanırım bazılarına göre, referans olarak
Saint Anthony Efsanesi. Okuyucularınızdan biri yeterince iyi olacak mı?
Beni aydınlatsın mı?

Arun.

"_Beauty emekli ._"-Pepys _Diary_'in asil editörü bana izin verecek mi
Ona Pepysian Kütüphanesinde mi yoksa başka bir yerde mi gördüğünü sor,
Pepys'in "Beauty Letire" şarkısından basılı ya da ms.
Yoksa herhangi bir çeşitli şarkı koleksiyonunda mı bulunacak?

I. H. M.

_ Soul'un Karanlık Kulübesi ._--
Geçen hafta yanıtladığım kişiler, benim için daha az isteksizim
Kendi cehalet veya kayıtsızlık, şüphesiz, bir beyit saygı duyuyorum,
Yüzlerce okuyucunuz orijinal _habitat_'ı bilir, ancak
kendi hafızama veya sahip olduğum birkaç arkadaşınkine hatırladım
atıfta bulundu. Çenik

 "Ruhun karanlık kulübesi, hırpalanmış ve çürümüş,
  O zamanın yaptığı Chinks aracılığıyla yeni bir ışık tutalım. "

EFARESS.

Londra, 4 Ocak 1851.

"_-Diples ile ve güzel ve daha az ._"-Bu çok yaygın
Teklif, ama sık sık sorular yapmış olmama rağmen, henüz hiç
yazarını bulabildi. Belki okuyucularınızdan bazıları
beni bilgilendir.

W. H. B.

_Musical İntihal ._-- Sanırım iki veya üç yıl duymayı hatırlıyorum
önce, seçkin bir besteciye karşı getirilen hasarlar için bir eylem
müzikal bir kompozisyonda intihalin açıklaması; ve sanığın
gerçekten çok azın olduğu gerçeği üzerine kuruldu.
"Orijinal kompozisyonlar", özgünlük her intihalin türünü dışlarsa.
Ve Handel'in "fethetme kahramanına bakın" örneği olarak ekledi; Ve
Rossini'nin "Zitti Zitti". Okuyucularınızdan herhangi biri beni yönlendirebilir mi?
Bu denemenin tutanakları; Ve bana herhangi bir kitap yayınlanıp yayınlanmadığını söyle
Bestecilerin özgünlüğünün eleştirisi?

R. M.

_Simon Bache ._-- Knebworth, Herts Parish Kilisesi'nde,
Rahip, aşağıdaki yazıtla:-

    "Hic Jacet Dominus Simo Bache, Clericus, Quondam _thesaurarius
    Hospitii_ Illustissimi Prensip Domini Henrici Quinti Regis Angliae,
    AC Canonic. Ecclesiae Cathedralis Sancti Paulli, Londra; qui obiit xix.
    Ölüm maii. Anno Dom. Nost. 1414. "

Okuyucularınızdan herhangi biri bana bu ofisin ne olduğunu bildirebilir mi?
Hospitii_; Ayrıca, Simon Bache bunu tuttu; Ve nasıl olur
Knebworth'a gömüldüğünü mi?

A.W. H.

_Sir Walter Raleigh ._--
Herhangi bir olay hakkında mükemmel bir bilgi edinmek, genellikle efendim için referans yapılır
Walter Raleigh, kulede sınırlandırılırken, bir olaylara tanık oldu,
ve iki tanık birbirinden farklı bir hesap verdi
Kendisinden olduğu gibi, MS'sini attı. yangına tarih. Neye
Çağdaş çalışma bu kaydedildi mi?

Kanıttaki benzer bir tutarsızlık,
Prescott'un _Ferdinand'da 1502'de Tiani'de ünlü turnuva ve
Isabella_, cilt. III. P. 45.

H. J.

_HARRISON KRONOLOJİ ._-- Londra doğumlu William Harrison, papaz
Sir William Brooke, Baron Cobham, Cinque Limanlarının Lord Warden, bestelendi
Britanya ve İngiltere'nin bir _ -description_; ve aynı şekilde tercüme edilmiş Hector
Boethius'un İskoçya'nın _Description, John'un İskoç versiyonundan
Bellenden. Her iki parça da Holinshed'in _chronicles_, 2'de basılmıştır.
Vols. fol. 1587. Önsözlerde Harrison _Chronology_,
"Henüz elimdeki var." Bu iş hiç basıldı mı? Keşfettim
Geçen yıl el yazması, Derry'nin Diocesan Kütüphanesinde,
İrlanda; Ama _who_'un yazar olduğunu tespit etmedi (ancak
Harrison'un Adı), birkaç gün öncesine kadar.

H. Pamuk.

Thurles, İrlanda, 21 Aralık 1850.

_Aristophanes modern aşamada ._-- değerli herhangi biri olabilir
Muhabirler bana Aristophanes oyunlarından herhangi birinin
Modern bir versiyonda sahnede üretildi; Ve eğer öyleyse, ne zaman ve kim tarafından?

En azından bazı komedilerin elinde bir
Yaslı yazar eğlenceli ve popüler hale getirilebilir.

_ACHARNIANS_ ve _Peace_ veya belki de _Birds_,
Eğlenceli bir parçanın zemin. Bir köşeyi boşa harcayabiliyorsan
Bu sorgu için değerli periyodikliğiniz, büyük ölçüde mecbur kalırsınız

C.J. R. (2.)

Burton Crescent.

_Drachmarus ._-- Okuyucularınızdan herhangi biri beni ne isim altında bilgilendirebilir mi?
"Drachmarus", okulculardan biri yaygın olarak biliniyor mu?

J. Sansom.

_Strutt's Queen Hoo Salonu ._-Birkaç yıl önce bir oğlunu satın aldım
Geç Joseph Strutt, {106} el yazması içeren _Queen Hoo Hall_ 'nin bir kopyası
O oğlunun babası ve Walter Scott ile ilgili olarak muhtırası. Arasında
Diğer konular, bu romantizmin orijinal el yazmasının
yayınlanmadan önce Bay Scott'a gönderildi ve bunu bir
_waverley romanlarını yayınlamadan çok önce. Bay Strutt, Haziran,,
Onu ebeveyninin çalışmalarından ipuçları ve gerçekler almakla suçlar. O da
_Queen Hoo Hall_'daki aydınlatıcı hikayesinin esas olarak bir
Babasının hayatının açıklaması. Arkadaşıma verdiğim üç cilt
ve Patron, Bay John Broadly, çok iyi ve seçim kütüphanesi satıldı
Ölümünden sonra açık artırma ile, atıfta bulunulan çalışmanın kopyasıyla. Ben
Bu hacimlerin bulundurulması kimin tespit edilmesi arzusu? Ben var
Joseph Strutt güzel minyatür portresi.

J. Britton.

17. Burton Street, 21 Ocak 1851.

_Cardinal Anıtı _.-- Southwark, St. Savior Kilisesi'ne geçerek,
Dün güneydeki orta kapıdan, bir sütunda gözlemledim
Doğru, her zamanki kordon ve püsküllü bir kardinal şapkasının heykeli
düzgün renkli, altında bir arır olan, dönüşümlü olarak çeyrek
Üç aslan ve üç fleur-de-lis. Üzerinde isim veya tarih yok. BT
kime atıfta bulunduğunu bilmek ilginç olurdu.

J. D. A.

_Names Bacon ve Fagan _.-- çok meraklı ve ilginç bilgiler
sorgumun kaynağı hakkındaki yanıtlarda ortaya çıktı.
Patronmik pastırma, beni konuya başka bir soru sormam için güçlendiriyor. Uzun zamandır şüphelendim, ancak kanıtlayamadım, isimler pastırma
Ve Fagan aslen bir ve aynıydı. Bacon, öyle görünüyor ki, bir Sakson
Kelime, "kayın ağacının" anlamına gelir. Sanırım Fagan, şüphesiz
Latin "de fago", kayın ağacının ".

Bu isimlerdeki sesin yaklaşımı yeterince belirgindir. Bu
C ve G harfleri Latince ve Sakson arasında yaygın olarak dönüştürülebilir
şüphesiz. Sorgu: B ve F, dönüştürülebilir bir şekilde kullanılmış mı? Veya kutu
Okuyucularınızdan herhangi biri, başka herhangi bir yolla, olasılığı güçlendirin veya
varsayımımın gerçeğini kanıtlıyor musunuz?

Nocab.

_BLUND _.- Bu kelimenin kökeni nedir? Woolston'un _first söyleminde
Miracles_ (Lond. 1729), P 28'de. Bu pasajı buluyorum:-

    "Başka bir yerde öküz ve koyun, yani.
    Kutsal Yazıların gerçek anlamı. Ve eğer gerçek anlamda olursa
    irrasyonel ve saçma, uygun olmaya izin vermemiz gereken metafor,
    _bulls_ dediğimiz günümüzde donuk ve aptalca ve saçma şeyler gibi
    _Fatlings_ ve _blunders_. "

Bu, Woolston'un günlerinde _blunder_
bazı hayvanlar; Ama hiçbir sözlükte böyle bir
anlamlı bir anlam. Almanlar _bock_ ve
_pudel_ bizim kelimemizle aynı anlamda.

C.W. G.

_ Galler Tüyleri ._-"De Navorscher" ın kurulması bir
erken tarihimizin tüm öğrencileri için büyük önem taşıyan ve
Projektörlerinden liberal sözleri,
vatandaşlar onlar tarafından cevaplanması muhtemel tüm sorgular,
Erken tarihimizde birçok belirsiz noktayı temizleyin. Sir H. Nicolas sonuçlandırıyor
Galler Prensi'nin rozeti ve sloganlarındaki değerli makaleleri
(_Archaeologia_, cilt xxxi. S. 372.)
eski, yani _The Feathers_ ve sloganları, "_ich dien_" ve
"_Houmout_", hainault evinden, muhtemelen
Ostevant'ın Comte'si, en büyük oğullarının gözetlenmesini oluşturan
O ilin sayıları. Belki de sütunlarınız aracılığıyla izin verilebilir.
"De Navorscher" muhabirlerinin dikkatini buna davet edin
nokta.

Effessa.

_ Ben Jonson.
Ben Jonson'un orijinal resmi. Daha sonra W. tarafından satın alındı.
Fillingham, Esq., İç Tapınağın, Aşkıyla iyi bilinen bir beyefendi
erken dramanın; Ve elinde bulunurken Ridley tarafından oyulmuştu
8vo'da. Resme ne oldu? Okuyucularınızdan herhangi biri dikkat çekebilir mi
Şu anda yeri?

Edward F. Rimbault.

_Robert Burton_, aksi takdirde _democritus junior_, o görkemli yazarı
Kitap _ Melancholy_ Anatomisi, Wood tarafından doğduğu belirtildi
Lindley, Leicestershire'da. Ancak, onun _natal geçmişinde
Staffordshire_, 1686, s.276.
son ilçe; Ve ayrıca, onun evinin gösterildiğini söylüyor
doğuş. Muhabirlerinizden herhangi biri bu konuya ışık tutabilir mi?

Edward F. Rimbault.

_Blowen, ismin kökeni ._-- çok genel bir hataya düştünüz
Adımı (s. 71. 76.) yazarak R terminali r, "üfleyici", yerine
"Patlar." Belki de soybilimsel okuyucularınızdan bazıları beni bilgilendirebilir
Bu kıt isimle ailenin kökeni ve torunları, böylece hecelendi,
"Patlar." Biz üfleyicilerin bir şubesi miyiz (göründüğünüz gibi yapmamız gerektiği gibi
be), erken zamanlarda hizmetleri olan bu yararlı alarmist ailesi
gerekli? Yoksa Flanders'ın "Boleyns" in torunları mıyız
Anglikanize "Bloyen?"

Sorgu, VIII. Henry'nin karısı Anna Boleyn, adını hiç heceledi mi? İhtiyacım var
Bazı sözlükbilimcilerin "patlayan" ı kaba bir şekilde tanımladığını hatırlatmamak
kadın. Sorgu, bu başvurunun kökeni, yani kullanılmış mı?

Richard Blowen'dan Londra'nın vatandaşları ve üniforması olduk,
Evli, on yedinci yüzyılın kapanışında {107}, Dr. Hugh Boulter (George I. ve daha sonra Lord'a papaz oldu
Armagh Başpiskoposu).

Patlayan.

       * * * * * *


Cevaplar.

Touchstone'un kadran.

(Cilt II., S. 405.; Cilt III., S. 52.)

Bay Knight nasıl, bu kadar iyi ve bu kadar mantıklı bir şekilde ortaya koyan
Bir şairin hayallerini ölçmeye çalışmanın saçmalıkları
Kural-ve-bileşik olasılığı, kendisinin somutlaşmaya çalışması ve
Touchstone'un kadranını tanımlayın-ideal bir görüntü-sadece asmak için bir peg.
Fool'un Sapient ahlaki.

Elbette, gerçek bir hareketli animasyon cep saati olsun,
Şairin zihnine veya bir başparmak halka kadranı, oldukça
Bohemya'da bir deniz kıyısının coğrafi varlığı olarak veya
Ardennes ormanında aslanlar ve yılanlar.

Thaliard onu alabilirse perikles hayatını ortadan kaldırmaya çalıştığında
"Tabanca'nın uzunluğu" içinde, ciddi bir şekilde sormak mı?
Silah bir İtalyan hançeri mi yoksa İngiliz ateşli silah mıydı? Yoksa tartışmalıyız
Yorumlardan hangisi daha az anakronizm olurdu?

Ancak muhabirleriniz (Cilt II., S. 405 ve Cilt III., S. 52.) Onaylama
Bay Knight'ın bir halka kadranı önerisini onaylayın, sanki
Hiçbir inkar edemeyecek kadar açıktır. Yine de ne o ne
evlat edinilmesi için iyi bir neden gösterdi: üstün antikliği bile
Taşınabilir zaman parçasının üzerinde sadece kendi parçalarında tahmin ediliyor, refakatsiz
henüz herhangi bir doğrudan kanıtla. Aslında, tek argüman tarafından ilerletildi
Bay Knight Touchstone'un kadranının neden bir halka kadranı olması gerektiği, "_it
Aptalın bir cep saatine sahip olması muhtemel değil. "
bahsettiği "mücevherler ve servet" ile taşınan Celia'ya ait
ve o günlerde hantal saatlerin büyüklüğü nedeniyle,
Kafe gövdeli aptalın porterage.

Touchstone, çok akıllıca dediğinde, "_it saat ondur_"
Orlando'ya göre aynı oyunda sadece düzgün olabilecek ifade
Mekanik bir zaman parçasına uygulayın. Rosalind Orlando'ya soruyor, "Sana ne dua ediyorum
Bu _A saat mi? _ "
gün_; Ormanda saat yok. "Yine, Jacques onu ilan ettiğinde
"Bir saat kadranından" güldü mü, Falstaff'ın hemen hatırlamıyor muyuz?
Benzer bir ifade, "Shrewsbury saati bir saat?"

"Dial" kelimesinin daha fazla kullanıldığı söylenecekse
Zamanın mekanik bir göstergesinden doğal olarak, cevap olarak işaret etmeliyim,
Hotspur'un ima için:

 "Tho" hayat bir kadranın noktasına bindi
  Hala bir saatin gelişiyle bitiyor "

"Kadranın noktası", bu şekilde atıfta bulunulan, _in motion_ olmalıdır ve bu nedenle
Mekanik bir saatin el veya _pointer_.

Shakspearian "kadran" ın bir parçası olduğu için bir başka onay daha
Mekanizma, LaFeu'nun Bertram'a verdiği yanıtta görülebilir.

    "O zaman kadranım doğru değil"

kararının aldatılmış olması gerektiğini ima etmek için bir metafor olarak kullanmak.

Bunlar beni reddetmemi teşvik edecek bazı düşünceler
Knight'ın yorumu ve, sahneyi gerçekleştirmek için gerekli
Jacques ve Touchstone arasında All_ arasında, bunu yapmayı tercih etmeliyim
Saat yapımında eski bir şalgam yüzlü vahşeti hayal etmek
Fool'un eksikliği, göz önünde bulundurulan güzel astronomik gözlemden
Bay Knight.

Onun tarafından tarif edildiği gibi ve muhabirleriniz tarafından Ring-Dial, aynı şekilde
Ansiklopedilerin çoğunda açıklanmıştır. Enlemi için mevcuttur
Sadece inşaat ve şüphesiz yüz yıl önce yeterince yaygındı; Ancak
British Museum'da mevduat için henüz bir nesne.

A. E. B.

Leeds, 28 Ocak 1851.

Yüzük kadranı, belki de tüm formlarının prensiplerinde en zarif
Güneş kadranı, sanırım, güneş kadranlarından daha fazla kullanılmaya düşmedi
diğer yapıların. Bu yerde modern bir halka kadranı ve
Onu kullanma yöntemi işe yaramaz olurdu: çünkü bu bir enstrüman
Londra gözcülerinin çoğunun dükkanlarında kolayca denetlenebilir.
Fleet Street'ten Messrs.
yaklaşık altı inç çapında, bir durumda, 2_l_. 5_S_. Bunlar,
gerçekte, zarif ve öğretici astronomik oyuncaklar, en azını söylemek
onlara; ve yaklaşık iki dakikalık doğruluk için güneş süresini belirtin,
Güneş oldukça yüksek olduğunda.

Eskiden, halka kadranlar daha pahalı bir çaptan yapılmıştır.
Mezuniyet onlara verildi; taşınabilir olamayacak kadar ağır ve çok pahalı
vesileyle. Örneğin, kraliyet astronominin dairelerinde
Toplum, Somerset House'da, bir halka kadranı, on sekiz inç çapında,
görülebilir, Abraham Sharp tarafından, çağdaş ve muhabir
Newton ve Flamstead; Birine benzer, bir tahminde tehlikeye atmalıyım
Diyelim ki 100_l_ altında yapılamadı. Aynı yerde de görülebilir,
Derneğin Sekreteri Bay Williams'a ait olan çok
Yaklaşık dört inç çapında yakışıklı oryantal astrolabe, zengin bir şekilde kovalanmış
Arapça karakterler ve sembollerle; hangi enstrümana ve
Modern halka kadranlar, "Notlar ve Sorgular" da açıklanan halka kadranları (Cilt.
iii., s. 52.) İlişki taşıyor gibi görünüyor. Eğer doğru hatırlarsam,
_arabian gecelerinin masalları_, berber dışarı çıkar ve müşterisini bırakır
yarısı traş, {108} astrolabe ile bir gözlem yapmak, tespit etmek için
Eğer şanslı bir _hour_ içinde faaliyet gösteriyorsa. Astrolabe tarafından, bu nedenle
Berber günün _time_'ı bulabilir; _this_, ancak yapamadığımı itiraf ediyorum
söz konusu astrolabe ile bulmuş gibi davranın. Halka kadranlar, benim gibi
bilgilendirilmiş, aralarında kullanıldıkları Hindistan'a gitmek için talep ediliyor
sörveyörler ve askeri erkekler; Ve şüphesiz, bu tür enstrümanlar
Yukarıda belirtilen astrolabe, oldukça eski olsa da,
Bir antika, doğudaki yerlilerin eğitimi arasında kullanılmaktadır.

Robert Snow.

Size iki pirinç halka kadranının ayrıntılarını gönderiyorum,
Öğrenilen muhabirlerinizden biraz bildirim almak ve son zamanlarda
Onları eski metallerde bir bayi aldım.

Bir inç genişliğinin 7-16'sı, 1 ve 7-16.

[İllüstrasyon]

3-8. genişliğinde ve 11/2 aşırı,

[İllüstrasyon]

J. Clarke.

Easton, 27 Ocak 1851.

       * * * * * *

Winifreda.

(Cilt II., S. 519. Cilt III., S. 27.)

Birleştirilmiş, eski basılı formların kısa bir bildirimidir.
"Winifreda" adlı şarkı, zaman zaman,
halk. İngilizlerde nazik bir arkadaş için bu ayrıntılar için borçluyum
Müze, ama şimdiye kadar yazarı keşfetmekte başarısız olduk.

1. Şarkı ilk olarak eski İngiliz dilinden bir çeviri olarak gerçekleşir
D. Lewis'in _ Çeşitli Şiirlerin Kolları_, 8vo. 1726, Cilt. i., s.
53., muhabiriniz tarafından işaret edildi, Bay. Hickson. (Cilt II., S. 519.)

2. Watts '_Musical Miscellany_, cilt. vi., s. 198. Lond. 1731; öyle
"Eveillez vous Ma Belle Endormie" meloiyle ve "Winifreda,
Eski dilden. "

3dly. "Colin'in Adresi" başlıklı oyulmuş bir şarkı olarak; Earl'ün kelimeleri
Chesterfield, W. Yates tarafından belirlenen, 1752. Hava "uzakta, & c.

4. 1755, 8vo.
John Gilbert Cooper tarafından; XIV Mektubunda. 95, 96, diyor ki,-

    "Sizi kendi şiirimle eğlendirmek benim gücümde değildi
    kompozisyon, şimdi size gönderme özgürlüğünü alacağım
    Özür, yüz yıl önce mutlu tarafından yazılan eski bir şarkı
    damat kendisi. "

Cooper daha sonra şiiri övüyor ve uzun süre yazdırıyor.

5. 1765 yılında, Dr. Percy ilk olarak _Reliques_ 'i şarkıyla yayınladı.
Lewis'ten kopyalandı.

6. "Winifreda, bir adres adlı oyulmuş bir şarkı buluyoruz.
Eşancı aşk, "eski İngiliz dilinden çevrildi; müziğe ayarlanmış
Signor Giordani, 1780. Hava "Uzak, & c."

7. Ritson'un Park's Edition, Gilbert Cooper'ın basılı şarkılarında,
1813, Cilt. i., s. 281., editör tarafından Aikin'in
_Vocal Biography_, s. 152.; ve bunu _eninburgh incelemesinde belirterek,
Vol. xi., s. 37. "Winifreda" merhum Bay Stephens,
George Steevens anlamına geliyor.

8. Campbell'in _british şiirlerinde, 1819, cilt. vi., s. 93., bir hayatla
Campbell'in yazarlığı atfettiği John Gilbert Cooper'ın
1723'te doğduğunu ve 1769'da öldüğünü; Sonuç olarak, sadece
Şiir basıldığında üç yaşında, soruyu çözecek,
Feragatnamesi sadece arkadaşını aldatmak için bir hile olsa bile.

Lord Chesterfield'ın iddiası dikkate değer değil; Adı var gibi görünüyor
"Graven Eski Şarkı" nın satışını teşvik etmek için kullanıldı; Ve kimse yapamaz
memnuniyetle ekleyecek bir prodüksiyona gireceğinden şüphe ediyor
edebi şöhretine.

Sorunun hiç çözülüp çözülmeyeceği çok şüpheli görünüyor; Ama ben
şarkının çok daha erken bir döneme ait olduğunu düşünmek için tasarlandı ve
Izaak'ın bu şairlerin eserleri arasında aranmalı
Walton bize bu kadar hoş anımsatmalar bıraktı; ve kimin sadeliği ve
ahlaki ton, iyi duygu duygularına uygundur
"Winifreda" temel cazibesine borçludur.

Braybrooke.

Audley sonu.

_Winifreda_ (cilt iii., S. 27.).-Lord Braybrooke bir sorguyu yeniden canlandırdı
Yukarıda kırk yıl önce kurdum (bkz. 1808, Cilt.
lxxviii., Bölüm I. s. 129.). Muhabir, C.K.,
aynı dergideki mektup, bu şarkının görünüşünden bahsetti
Dodsley's _Letters on Taste_ (3. baskı, 1757.) Bu mektuplar
John Gilbert Cooper tarafından düzenlendi, şüphesiz Aikin'i yönetti.
Şarkılar ve Park, Ritson's _English Songs_ baskısında, atfetmek için
Cooper'a. Bu yazar bundan "eski bir şarkı" olarak konuşuyor ve bu kadar sıcak
Övgü, onun kendi üretimi olmadığını varsayabiliriz. C.K.
kendi bilgisinden, on sekizinci ortasında ekler
yüzyılda, çizgileri tekrarlayan bir Galli din adamını hatırladı.
ruh ve pathos ve bir yerli tarafından yazıldıklarını iddia etmek
Galler. Winifreda'nın adı buna karşı koyar; ve yayın
David Lewis, 1726'da Bishop Percy tarafından atıfta bulunulan,
İlk {109} ortaya çıktı, şarkıyı prenslikle de birleştiriyor. Bir
Edinburgh gözden geçiren (cilt xi. S. 37.) bunun "aşktan biri olduğunu söylüyor
Şarkılar "Stephens (George Steevens anlamına geliyor), garip bir hata,
Şiir, Steevens'in doğmasından on yıl önce basılı olarak ortaya çıktı.

Bu hatayı, okuyucularınıza çok fazla olup olmadığını sormak amacıyla fark ediyorum.
Bu zeki, esprili ve yaramaz yazarın şiirleri, olmasa da var olmasına rağmen
İncelemenin sözlerini "Maddi veya kolektif bir biçimde mi?" "
Çılgın Lover, "_eninburgh incelemesinde atıfta bulunulan ve
Biyografisi "İngilizce'de benzer herhangi bir prodüksiyondan daha üstün
Dil "ve Elinor Rummin'deki ayetler, sadece iki şiir
Şimdi başıma gelen George Steevens; Ama iki veya üç kişi fark edildi
Nichols'ın _Literary anecdotes_ yapımları olarak.

J. H. M.

       * * * * * *


Küçük sorgulara yanıt verir.

_Did St. Paul'ün saati on üç? _ (Cilt III., S. 40.).-Mr. Campkin
atı yaptığı popüler geleneğin bir bildirimini bulacak,
_Antikarian repertory_, orijinal olarak 1775'te yayınlandı ve yeniden yayınlandı
1807; Ama sorgularını tatmin edici bir şekilde cevaplayıp cevaplamayacağından şüpheliyim.

I. H. M.

_ BYE_ (Cilt II., S. 424.).-Muhabirlerinizden hiç kimsenin olmadığı gibi
J. R. N.'nin sorgusunu yanıtladı. , etimolojisi ve anlamı ile ilgili olarak
Bye_ ve _by ve by_, size aşağıdaki açıklamayı gönderiyorum; Hangisim var
Richardson's _Dictionary_ ve oradaki yetkililerden toplanmıştır
atıfta bulunulur.

Spelman bizi, Norfolk'ta on üç kez olduğunu bildirir
_by ile biten isimleri olan köyler: _ Bu _by_ Danimarkalı bir kelime,
"Villa" anlamına gelir. _Bye_-law, Dan. _by-Lage_, _peculiar_ bir yasadır
bir villa. Ve böylece herhangi bir şeye _bye_ genel uygulamasına sahibiz;
Tuhaf, özel, dolaylı, doğrudan veya ana türden ayırt edildiği gibi:
_bye-ways_, _bye-talk_, & c. &C. Sir Walter Raleigh'in duruşmasında _state
Deneme_, James I., 1603, şu kelimeler:-

    "Sen aptalsın; sen _bye_, Raleigh ve ben _main_'dayız.
    Kral ve yavrularını götürmek istiyoruz. "

Burada çelişkili ortaya çıkıyor. Lord Bacon ve B. Jonson yazıyor,
_on_ _by_; Sanki yolda, geçerken dolaylı olarak:-

    "'_Upon_ the _by_, not edilecek.'--' Selinenler
    Şiir _on_ _by _'-- böyle bir teminat olmak ve ana nesne değil
    peşinde. "

Bence açık ve tatmin edici.

_ By ve by_ oldukça farklı bir konudur. Bay Tyrwhitt,
Chaucer,-

    "Bunlar onun kelimeleriydi _ by ve _." --_ r. R._ 4581.

"ayrı ayrı, belirgin bir şekilde" yorumlar; Ve çeşitli başka örnekler de var
Chaucer'da aynı yorumu kabul ediyor:-

 "İki Yonge Şövalyesi, _by ve _ tarafından." --_ kn. T._, s. 1016.

 "Hamuru bir yatak vardı.
  Tam aynı chambre _by ve _ tarafından. "--_ reves t._, s. 4441.

Ayrıca "Floure ve Leafe", Stanzas 9 ve 24'te. İkincisi yapacağım
Alıntı, amaca çok fazla olduğu için:-

     "Dönemler (Supcote) Echon,
  Bir Maner süslemesi olduğu için,
  Emerauds ile ayarlandı, _one ve one_,
  _ By ve by_. "

Ancak daha eski kullanımlar var, ör. R. Brunne'de, aynı zamanda aynı
tercüme. "Chartre okundu ilk Poynt _bi ve bi_:" William vardı
Baronların saygı duyuldu "_bi_ ve _bi_." Talize etti (_i.e._ denedi) "tham
(atlar) _bi ve bi_. "

Richardson'un anlayışı, tüm bunlarda bir _subaudition_ olduğu
ifadeler; ve anlamı, nokta ve noktaya göre; Baron tarafından ve
Baron tarafından; at ve at tarafından: _one ve one_, Chaucer'ın yazdığı gibi; her biri
_one_ ayrı ayrı, _him_ veya _it_-ben tarafından. Ve böylece, bu _ by ve by_ olabilir
açıklandı, _by_ bir ve _by_ bir; Belirli bir şekilde, hem uzayda hem de zamanda. Bizim
Modern kullanım _time_ ile sınırlıdır, "Ben bunu yapacağım _ by ve by_:" Nerede
_by ve by_ _anon_, _i.e._ birinde (moment, anlık ve c.) Eşdeğerdir.
Ve bu yüzden--

GÜLE GÜLE.

Bloomsbury.

_Clement's Inn_ (Cilt III., S. 84.).-Bu han hiçbiri "bir mahkeme" değildi
Ne "bir mahkeme han", ama "bir hanna"; Buna göre
Sir John Fortescue tarafından çizilen ayrım, _de laudibus legum angliae_,
Chap. Xlix., 1460 ve 1470 arasında yazılmıştır.

Antik çağının kanıtı 1486'dan daha erken bir tarihe kadar uzanır;
Çünkü Dugdale'e göre (_orig._, s. 187.), _Record Michaelmas_
19 _edward iv_., 1479, o zaman olarak konuşulur ve _diu ante_, bir han
"Hominum Curiae Legis Temporalis, Necnon hominum consiliioriorum ejusdem
Mevzuat. "

Mahkeme ve Şans Hanlarının erken tarihi,
en büyük belirsizlik; ve orijinali hesaba katmak zor
İki mezhep arasındaki fark.

Muhabirlerinizin bu konuda iletişim kurabileceği herhangi bir gerçek
konu veya referans olarak _Ten_ Chancery Inns var.
Fortescue'nun zamanında, ancak onun adını vermeyen veya tarihi ile ilgili
Mahkeme veya Chancery olsun, hanlardan herhangi biri en minnettar olacak
benim tarafımdan alındı ​​ve şu anda önemli hizmete sahip olun,
Basın için {110} hazırlama
İngiltere_.

Edward Foss.

Canterbury yakınlarında sokak ucu evi.

_Words erkek kızlarıdır_ (cilt iii., S. 38.).-Bunu bir
meşhur cümle. Fuller'ın _gnomologia_'sinde "kelimeler için
kadınlar; erkekler için eylemler "-ama bir mektupta buna daha yakın bir yaklaşım var
Sir Thomas Bodley tarafından 1604 yılı hakkında kütüphanecisine yazılmıştır.

    "Sir John Parker Hath, belirttiğinizden daha fazlasını vaat etti: ama sözler
    kadınlar ve eylemler erkektir. "

Kuşkusuz, değerli şövalyenin benimsenmesi oldu ve bunu bırakacağım
diğerleri gerçek yazarın izini sürdürecek-hope, asla atfedilmeyebilir
ata

Bolton Corney.

_ St.
(tek değilse) Bu sözler üzerine çok erken babalar arasında yorumcu
Mark XIII'de. 32. "[Yunanca: Oude ho huios?]"
Yazarın eserlerinden daha fazla calmet, generallere güvenebilir
Aşağıdaki çevirinin doğruluğu:-

    "Rabbimizin kendisi," diyor Tanrı'nın Oğlu, "
    Baba sadece yargılama gününü ve saatini biliyordu, açıkça ilan etti,
    O gün ve saatinki kimseyi bilmiyor, ne oğul, ama
    Sadece baba. Şimdi, oğlun kendisi ayrılmaktan utanmazsa
    O günün Baba'ya bilgisi, ama açıkça gerçeği açıkladı;
    Ne de Tanrı'ya bırakmaktan utanmamalıyız?
    Bizim için çok yüksek. Çünkü herhangi biri neden babanın neden olduğunu sorarsa
    Her şeyde Oğul'a iletişim kurar, henüz Rabbimiz tarafından ilan edildi
    o gün ve saatleri yalnız bil, şu anda daha iyisini bulamıyor veya
    Bundan daha iyi veya gerçekten başka bir güvenli cevap, bundan
    Rabbimiz gerçeğin tek öğretmeni olduğundan, onu öğrenmeliyiz,
    Babanın her şeyden önce olduğunu; Oğul için, 'o daha büyük
    BEN.' Bu nedenle Baba, Rabbimiz tarafından üstün olduğu ilan edildi
    Bilgide de; Bu amaçla, biz, biz buna devam ederken
    dünya, sadece mükemmel bilgiye sahip olmak için Tanrı'yı ​​kabul etmeyi öğrenebilir ve
    Bu tür soruları ona bırakın; ve (varsayımımıza bir son ver),
    Babanın büyüklüğünü merakla sorgulayarak, sonunda koşuyoruz
    Tanrı'nın üstünde bile olmayacağını sormak için çok büyük bir tehlikeye
    başka bir Tanrı. "

Patlayan.

"_ Ve Coxcombs Berkeley'i bir sırıletme tarafından Vanquish" (cilt. İ., S. 384.).-Bu çizgi
Dr. Brown'un HYATIRE_, Kısım II. v. 224. Bütün
Beyaz

 "Gerçeğin kutsal kalesi patlatılmış kahkaha kazanacak
  Ve coxcombs Berkeley'i bir sırıtma ile canlandırıyor. "

Dr. Brown'un makalesi, Papa'nın Warburton'un "
Papa'nın _works_ baskısı. (Bkz. Cilt III. S. 15., Düzenleme. 1770, 8vo.)

_Dr. Trusler'in Memoirs_ (Cilt III., S. 61.).-Dr.
Trusler'in _Memoirs_ (Bath, 1806), muhabiriniz tarafından bahsedildi, ancak
Çok az değil, yayınlanan tek kişi. Bende
aşırı derecede eğlenceli olan doktorun _autograph_'sinde devam etme
ve meraklı ve çağdaşlarının fıkralarıyla dolu. Yakından
İki 8vo ile yazılmıştır. ciltler ve 554 sayfa içeriyor ve
nihayet yayın için revize edildi. Neden hiç ortaya çıkmadı bilmiyorum.
Çok olağanüstü ve ustaca bir adamdı ve her şeyi yazdı,
Farriery'den oyma. Tüm çeşitlerinde yaşam ile mükemmeldi
tanıdı ve gününün neredeyse her seçkin adamını şahsen tanıyordu.
Her servet çeşitliliğini deneyimlemişti, ama çok ölmüş gibi görünüyor
azaltılmış koşullar. Sizinle atıfta bulunulan _Sententiae variorum_
Muhabir, sanırım, neyin başlığı altında yayınlananlardır.

    "En İyi Yazarların Yakın 300'ünün Müstakil Felsefi Düşünceleri, Antik
    ve modern, insan, yaşam, ölüm ve ölümsüzlük, sistematik olarak
    Yazarların isimleri altında düzenlenmiştir. "2 cilt 12mo. 1810.

Jas. Crossley.

Manchester, 25 Ocak 1851.

       * * * * * *


Çeşitli.

Kitaplar, satışlar, kataloglar vb. Hakkında notlar

Dr. Latham, edebi sloganı olarak kabul etmiş gibi görünüyor.
şair,

 "İnsanlığın uygun çalışması insandır. "

Son zamanlarda okuyucularımızın dikkatini ona çağırmak için fırsatımız oldu.
_THERLE DILE _,-bir çalışma başlıklı öğrenilmiş ve ilginç hacim
Bu, bu olağanüstü ne kadar derinlemesine çalıştığını kanıtlıyor
Goldsmith'in espril olarak tanımladığı ırkımızın özelliği
"İnsanlara düşüncelerini gizlemek için verildi." Dilden doğal
Man_ çeşitlerinin tarihi, geçiş kolaydır. Aynısı
Ön çalışmalar, bunun her iki bölümünün de ustalığına yol açıyor
Konu: Ve son zamanlarda Dr. Latham'ın ne kadar başarılı olduğunu gördükten sonra
Dünyanın dillerine yönelik araştırmaları,
Yaptığımız gibi, aynı öğrenmeyi, zekayı ve felsefi ruhu bulun
Bu akraba ile aynı tatmin edici sonuçlara yol açan soruşturma,
Ama yeni araştırma alanı. Ona hak ettiği bir haraç ödeyerek
Selefi Dr. Prichard, "arasında bir fizyolog olarak tanımladığı
fizyologlar ve akademisyenler arasında bir bilim adamı "-ve onun çalışması"
Tarihsel, filolojik ve anatomik yöntemleri birleştirerek,
Naturalist'in yanı sıra dikkatini çekmelidir
Scholar, "-Dr. Latham bir keresinde o seçkin adama adalet yaptı,
ve tarafından eğlendirilecek görüşü çok düzgün bir şekilde ifade etti
okuyucularının büyük çoğunluğu kendi edinimleri ve
Bu, bilgi stoğumuza son katkısı.

_ Ailesi Almanack ve Eğitim Kayıtları For_ 1851,
Editör sadece "asil dilbilgisi okulları listesi" olarak tanımlıyor.
"On altıncı olarak İngiliz reformunun yavruları {111}
yüzyıl, "
toplumun orta sınıfları; ve kimin bağışlanmış bir okulunu hissetmesi gerekiyor
hangi ustaların ahlaki referanslar üretmek zorunda olduğu ve
entelektüel zindelik, edinimi için en iyi güvenliği sunar.
sağlam, iyi topraklanmış bir eğitimin oğulları.

Messrs. Sotheby ve Wilkinson bir sonraki Pazartesi günü satacaklar ve üçü takip edecek
günler, değerli antikacı, çeşitli ve tarihi kütüphanesi
Rahmetli Bay Amyot. Koleksiyon, İngilizce ile ilgili en iyi işleri içeriyor
Tarih, değerli antikacı yayınlarının önemli bir serisi
Tom Hearne; Shakspeare'in birinci, ikinci ve dördüncü baskıları ve
Shakspeareana'nın kapsamlı koleksiyonu; Ve kısacası, takdire şayan bir
Erken İngiliz Tarihi ve Edebiyatı Seçilmiş Kütüphanesi.

_Catalogues Alındı ​​_.-- COLE (15. Büyük Turnike) Listesi, No. XXXII. çok
Ucuz kitaplar; W. Pedder (18. Holywell Street, Strand) Kataloğu, Bölüm I. İçin
1851, eski ve modern kitaplardan; J. Wheldon (4. Paternoster Sırası)
Değerli bir bilimsel kitap koleksiyonunun kataloğu; W. Brown (130. Eski
Street, Londra) Menşei, Yükseliş, Doktrinler Üzerine İngilizce Kitaplar Kataloğu,
Roma Kilisesi'nin ayinleri, politika ve c., Reform, & c.

       * * * * * *

Kitaplar ve garip ciltler satın almak istedi.

_Odd ciltler_.

Drummond'un asil aileler tarihi. Bölüm II. Compton ve
Arden.

Bibliotheca Spenceriana, cilt. IV. Ve Bassano Koleksiyonu.

Scott'ın romanları ve romantizmleri, son seri, 14 cilt., 8vo.-Cerrahın
KIZ ÇOCUĞU.

*** Mektuplar, ayrıntılar ve en düşük fiyatı belirten _Carriage free_,
MR. Bell, "Notlar ve Sorgular" yayıncısı, 186. Fleet Street.

       * * * * * *


Muhabirlere bildirimler.

Yanıtlar alındı. _Col. Hewson-True Blue-Plafery-Cockade-ısınıyor
Tavalar-Elizabeth'in Memoirleri-Paternoster mücadelesi-Papal Boğa-
Kanca veya dolandırıcı ile-derilerde nehirleri geçiyor-fronte capillate-
D. O. M.-Cranmer'ın torunları-Histoire des Severambes-
Swans-Annoy-Queen Mary's Lament-Kötülüğe Bağış-
Fetih-Elizabeth'e karşı Skandal-Gemiye-Sorular
Kostüm-kilisede cinsiyetlerin ayrılması-cum grano salis-st. Paul
Saat-Sir John Davis-Val._

H. J. Webb (_Birmingham_) _ Kağıt için en iyi teşekkürler, çok nazikçe
gönderilmiş_.

Nemo. _ Aranan kitabın rapor edilmesi. Adresini Bay Bell'e gönderecek mi? _

U. U. C. _ "Oliver için bir Roland" ikinci ciltimizde açıklandı, p._
132.

P. S.
Bilimde yeni terimlerin kapsamlı tanımları veya yeni kelimeler
Muhabirimizin önerdiği gibi literatür. Örneği nazikçe belirleyecek mi? _

T. F. R. (_oriel_). _ Madeni paralar nedir? Bir kısım olarak
farthings, diğerinde Sixpens._

K. R. H. M. _Received. Sonraki çift numara ._

Cilt Notların ve Sorguların İkincisi, _ çok bol_ indeksiyle, _is şimdi
Hazır, fiyat 9s. 6d. Kesinlikle bağlı ._ Vol. I. _is yeniden basıldı ve
Aynı fiyata da sahip olabilir ._

Notlar ve sorgular, tüm kitapçıların siparişi ile satın alınmalıdır ve
Haberciler. Cuma günü öğlen yayınlandı, so_ _ Bu ülkemiz
Aboneler, tedarik etmekte herhangi bir zorluk yaşamamalı
düzenli olarak. Ülke kitapçılarının çoğu, muhtemelen, muhtemelen henüz değil
Bu düzenlemenin farkında, bu onların notlarını almalarını sağlayacak ve
Sorgular Cumartesi parselleri_.

_ Notes ve sorgular editörü için _all iletişim _
Mr. Bell, No. 186. Filo Caddesi.

_Errata _.- no. 65. s.62. l. 25.
66. s. 87. l. 3., "8vo" için. "Sekiz" oku; l. 55., silin
"Tzelete" den sonra virgül; ve "m.cccc" için. "MCCCC". Aynı sütunda
"ve" ve "" için "ve" ve "için" için. Benzer bir düzeltme yapılabilir
"Stil" sonrası virgülleri kaldıran ve bir önceki sütunda bir
"_apostoli_" in küçük _a_. ve "Paris" döneminde bir dönem. S. 92. L. 24. İçin
"Mütevazi" "Dayanıklı" oku.

       * * * * * *


İkinci el kitaplar

Satışta

Williams ve Norgate's,

14. _Henrietta Street_, _Covent Garden_,

Hızlı ödeme için işaretlenen düşük fiyatlarla.

Epistolae obsurorum virorum Aliaque Aevi xvi. Monimentta Rarissima. Tarafından düzenlendi
E. Muench. (10_s_. 6d.) Fiyat 5_S_.

    "Ancak en iyi baskı, Dr. E. Muench, Leipz., 1827.
    Bu birçok önemli ekleme ve bol miktarda tarihsel
    Giriş. "--_ S. W. Singer_, _in_ Notlar ve Sorgular.

Legendda Aurea, Vulgo Historia Lombardica Dicta Jacobi A Voragino, Ad Opt.
Libr. Fid. RENTS. T. Graesse. Kalın bir hacimde, 8vo. (yayınlandı
22s. 6d.) 6s. (Post-Free 6s. 6d.)

Van der Hagen'in masalları ve efsaneleri.

Gesammtabenteuer. 100 Altdeutsche Erzahlungen, Ritter ve Pfafen-Maeren.
Yüz eski Alman hikayesi, şövalyelik masalları ve keşiş hikayeleri,
Efsaneler, Drolleries & c. Her hikayenin bir giriş ve epitome var,
Çeşitli okumalar ve notlar. 3 kalın hacim, 8vo. Fiyat 1L. 10s.

Halderson'ın İzlanda Sözlüğü. Lexicon Island-Latino-Danicum Bioern.
Haldesonii, Cura er. Rask. 2 cilt. 4to., Kopenhag, 1814. (yayınlandı
2l. 2s.) 1l. 9s.

Castelli Lexicon Siyan Ex Ejus Lexico Heptaglotto Cur. Michaelis. 2
Vols. 4to., 1788. (21'lerde yayınlandı.) 8s.

Scrurae Linguaeque Phoeniciae Monumenta, Edita ve Inedita, Illust. G.
Gesenius. 3 parça 4to. (48 FAC-Simile Plakaları) 1837. (2l. 2s'de yayınlanmıştır.)
16s.

İkinci el bilimsel eserlerin bir kataloğu olabilir.

Basında genel bir ikinci el kataloğu var.

Messrs. Williams ve Norgate'in tüm müdürle bağlantısı
İkinci el kitapçılar, _The'den ikinci el kitap temin etmelerini sağlar.
Kıta çok makul şartlarda.

Williams ve Norgate, 14. Henrietta Caddesi, Covent Garden.

       * * * * * *


Ignatius, Rev. W. Cureton.

Zarif basılı, Royal 8vo., Fiyat 1L. 11s. 6d.

Corpus Ignatianum; Veya Ignatian Mektuplarının Tam Bir Bedeni: Orijinal,
Üç tutkuya göre enterpole edilmiş ve sahte. İle
Suriye, Yunan ve Latince'de çok sayıda alıntı ve İngilizce çeviri
Suriye metninin; ve bir tanıtım ve bol notlar.

William Cureton, M. tarafından A., F.R.S.
İngiliz Müzesi'nin; Westminster Canon.

Rivingtons, St. Paul Kilise Bahçesi ve Waterloo Place.

       * * * * * {112}


Dördüncü ve son seri.

Şimdi hazır, çok büyük bir hacimde, kare taç 8vo. 21s.,

Southey'in sıradan kitabı. Dördüncü ve son seri, orijinal olmak
Memoranda ve kendi içinde eksiksiz bir hacim oluşturuyor. Bay Southey's tarafından düzenlendi
Kayınpeder, Rev. John W. Warter, B.D.

                  İçerik.
  1. Genel olarak edebi kompozisyonlar için koleksiyonlar, fikirler ve çalışmalar.
  2. İngiliz Edebiyatı ve Şiir Tarihi Koleksiyonları.
  3. Karakteristik İngilizce fıkralar ve "Espriella" için parçalar.
  4. "Doktor & c.
  5. Dergi parçaları ile kişisel gözlemler ve hatırlamalar.
  6. Çeşitli Anekdotlar ve Gleanings.
  7. Siyasi ve sosyal ile ilgili alıntılar, gerçekler ve görüşler
      Toplum.
  8. Vaazlar için metinler.
  9. Uygulama metinleri.
  10. L'Engoy.

Aynı editör tarafından, yukarıdakilerle üniforma,

Southey'in sıradan kitabı. Üçüncü Seri-Analitik Okumalar. Fiyat Bir
Gine.

Southey'in sıradan kitabı. İkinci Seri-Özel Koleksiyonlar. Fiyat 18s.

Southey'in sıradan kitabı. İlk Seri-Choice Pasajları. Yeni baskı,
Fiyat 18s.

Southey Doktor & c. Portre ile bir ciltte tamamlandı, & c. Yeni
Baskı, Fiyat 21s.

Londra: Longman, Brown, Green ve Longmans.

       * * * * * *


Sir George Head'in yeni çalışması.

Sadece yayınlanmış, 1 cilt. Post 8vo. fiyat 12s. kumaş,

Apuleius'un metamorfozları: İkinci Yüzyılın Bir Romantizmi. Tercüme edilmiş
Sir George Head tarafından Latince'den.

Ayrıca, Sir George Head,

Roma'da günlerce bir tur. 3 cilt. 8vo. 36_S_.

Kardinal Pacca'nın tarihi anıları. İtalyanca tercüme edildi. 2 cilt.
Post 8vo., Fiyat 21s.

Londra: Longman, Brown, Green ve Longmans.

       * * * * * *


Horae vacivae.

FCP'de yeni yayınlandı. 16mo. (C. Whittingham, Chiswick tarafından basılmıştır), fiyat
4s. 6d. Beze bağlı,

Bir Düşünce Kitabı-Horae Vacivae; veya bilge ruhların bir düşünce kitabı
Çağlar ve tüm ülkeler, tüm erkeklere ve tüm saatlere uygundur. Toplanan, düzenlenmiş,
ve "Sir Christopher Wren'in Anıları" nın yazarı James Elmes tarafından düzenlendi ve c.

Londra: Longman, Brown, Green ve Longmans.

       * * * * * *


MR tarafından yayınlanan kitaplar. Van Voorst 1850'de.

       * * * * * *

İnsan çeşitlerinin doğal tarihi. Robert Gordon Lathan, M.D.,
F.R.S., King's College üyesi, Cambridge; Başkan Yardımcısı
Londra Etnoloji Derneği; Etnolojik'nin ilgili üyesi
New York Derneği. 8vo. Resimli. Fiyat 21s.

Concholojiye Giriş; veya doğal tarihinin unsurları
Yumuşak hayvanlar. George Johnston, M.D., LL.D., Kraliyet Üyesi
Edinburgh Cerrahlar Koleji, "İngilizlerin Tarihi
Zoofitler. "8vo. 102 İllüstrasyonlar. 21s.

Temel bir jeoloji, mineraloji ve fiziksel coğrafya. İle
David T. Ansted, M.A., F.R.S. & c., King's College'da Jeoloji Profesörü,
Londra; H.E.I.C. MIL. SEM. -den
Addiscombe ve Putney Koleji'nde; İsa Koleji'nin geç üyesi,
Cambridge. Post 8vo. Resimli. Fiyat 12s.

Oyun kuşları ve yabani tavuk: arkadaşları ve düşmanları. A.E. Knox,
M.A., F.L.S. Wolf'un çizimleri ile. Post 8vo. Fiyat 9s.

MR. Knox'un Sussex'teki Ornitolojik Çamır. Dörtlü ikinci baskı
Çizimler. Post 8vo. 7s. 6d.

Arkadaşlar Arayışında Baffin's Bay ve Lancaster Sound'a bir Arktik Yolculuğu
Sir John Franklin ile. Robert A. Goodsir, Kraliyet'in geç başkanı
Edinburgh Tıp Derneği. Post 8vo. Bir ön parça ve harita ile. Fiyat
5s. 6d.

Her gün harikalar; Ya da, fizyolojide herkesin bilmesi gereken gerçekler. İle
Ağaç. 16mo. 2s. 6d.

Grönland ve İzlanda'da yerli sahneler. Odalarla. İkinci Baskı.
16mo. 2s.

Enstrüman ecclesiastica. Ecclesiolojik, geç Cambridge tarafından düzenlendi
Camden Derneği. İkinci Seri. Bölüm 1 ila 3, her 2s. 6d.

İngiliz Mollusca ve onların kabuklarının tarihi. Profesör Edward Forbes tarafından
F.R.S. ve Sylvanus Hanley, B.A., F.L.S. Bölümler 25 ila 34. 8vo. 2s. 6d.
düz veya Royal 8vo. Renkli, 5s. her biri.

Bu çalışma, "İngiliz tarihleri" dizisinin bir devamıdır.
Profesör Bell tarafından dörtlü ve sürüngenler; kuşlar ve balıklar,
MR. Yarrell; Kuşların Yumurtaları, MR. Hewitson; Denizyıldızları, profesör tarafından
Forbes; Zoofitler, dr. Johnston; Ağaçlar, Bay. Selby; ve
Profesör Owen tarafından fosil memeliler ve kuşlar zaten yayınlanmıştır. Her biri
İş ayrı olarak satılır ve kendi içinde mükemmel ve eksiksizdir.

Profesör Harvey'in portresi, "
İngiliz deniz yosunu, "şimdi" bildirim "karşılığında olabilirdi
hacme.

John Van Voorst, 1. Paternoster Row.

       * * * * * *


8 numaralı Thomas Clark Shaw tarafından basılmıştır. New Street Square, No. 5. Yeni.
Londra şehrinde St. Bride cemaatinde Street Meydanı; Ve
George Bell, No. 186'dan yayınlandı. Fleet Street, St.
Batı'da Dunstan, Londra şehrinde, yayıncı, 186 numaralı. Filo
Sokak Yukarıda belirtildi.-8 Şubat 1851 Cumartesi.






Projenin Sonu Gutenberg Notlar ve Sorgular E -Kitabı, 67, Şubat Numaralı
8, 1851, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NOTES AND QUERIES, ISSUE 67 ***

***** This file should be named 22625.txt or 22625.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/2/6/2/22625/

Produced by Charlene Taylor, Jonathan Ingram, Keith Edkins
and the Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Library of Early
Journals.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
