*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: An Account of Timbuctoo and Housa Territories in the Interior of Africa (Afrika'nın İç Kısmındaki Timbuktu ve Housa Toprakları Hakkında Bir Hesap)
Yazar: Abd Salam Shabeeny
Yayın Tarihi: September 16, 2007 [EBook #22631]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22631
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of An Account of Timbuctoo and Housa
Territories in the Interior of Africa, by Abd Salam Shabeeny

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: An Account of Timbuctoo and Housa Territories in the Interior of Africa

Author: Abd Salam Shabeeny

Commentator: James Grey Jackson

Release Date: September 16, 2007 [EBook #22631]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AN ACCOUNT OF TIMBUCTOO ***

*** START OF TURKISH PART ***
Carlo Traverso, Renald Levesque ve http://dp.rastko.net adresindeki Online
Distributed Proofreaders Europe tarafından üretilmiştir.
Bu dosya, Bibliotheque nationale de France tarafından cömertçe sağlanan
görüntülerden üretilmiştir.

TIMBUCTU VE HOUSA'NIN,
Afrika'nın
İÇİNDEKİ
BÖLGELERİNİN
HESAPLANMASI,
El HAGE ABD SALAM SHABEENY Tarafından;

ELBİR
_KRİTİK VE AÇIKLAYICI NOTLARLA._
EKLENENLERE,
BATI VE GÜNEY BERBERİYE'DEN VE ATLAS DAĞLARINDAN
GEÇEN
SEYAHATLERİN AÇIKLAYICI MEKTUPLARI;
AYRICA,
PARÇALAR, NOTLAR VE ANEKDOTLAR;
ARAPÇA EPİSTOLOLAR TARZINDAN ÖRNEKLER,
&c.&c.

"_Üniversite bir tür kitaptır, ilk sayfada
ne olursa olsun,
ne olursa olsun._" KOZMOPOLİTİK.

Yazar; JAMES GREY JACKSON,

GÜNEY VE BATI BARBARY'DE ON ALTI YILDAN FAZLA SAKİN,
DİPLOMATİK VE TİCARİ KAPASİTEYLE.

LONDRA:
LONGMAN, HURST, REES, ORME VE BROWN İÇİN BASILMIŞTIR,
PATERNOSTER-ROW.
1820.

A. ve R. Spottiswoode tarafından basılmıştır,
Printers Street, Londra.

EN MÜKEMMEL MAJESTELERİNE
DÖRDÜNCÜ GEORGE,
_&c. &c. &c._
BU ESER,
İZNİYLE,
SAYGIYLA,

MAJESTELERİNİN
EN GÖREVLİ TEMSİLCİSİ
VE HİZMETKÂNI,
JAMES GREY JACKSON TARAFINDAN YAZILMIŞTIR.

GİRİŞ.

Timbuctoo ve Housa ile ilgili aşağıdaki istihbaratı ileten kişi, bir Müslüman ve Tetuan yerlisidir.

Annesi ve babası, İngiliz Konsolosu Bay Lucas tarafından şahsen
tanınmaktadır. Adı Asseed El Hage Abd Salam Shabeeny'dir. Kendisiyle ilgili açıklaması,
on dört yaşındayken babasına Timbuctoo'ya eşlik ettiği, oradan üç yıl ikamet ettikten sonra Housa'ya geçtiği; son iki yıl ikamet ettikten sonra Timbuctoo'ya geri döndüğü, orada yedi yıl kaldığı ve sonra Tetuan'a geri döndüğüdür.

Artık yirmi yedinci yaşında olan o, Mısır'dan Mekke ve Medine'ye giden kervanla birlikte Tetuan'dan hacı ve tüccar olarak yola çıktı ve dönüşünde, memleketi olan Tetuan'da tüccar olarak kendini kurdu ve oradan ticaret için gerekli olan keten ve diğer malları satın almak için Hamburg'a giden bir gemiye bindi. Hamburg'dan bir İngiliz gemisiyle döndüğünde, esir alındı ​​ve Rus bayrakları altında, İngilizlerin yönettiği bir gemiyle Ostend'e esir götürüldü. Geminin kaptanı, İmparatorluk metresinin tüm Müslümanlarla savaş halinde olduğunu iddia etti. Orada, İngiliz konsolosu Sir John Peters'ın[a] iyi niyetiyle serbest bırakıldı ve aynı gemiye bir kez daha bindi ve aynı arabuluculukla gemi de serbest bırakıldı; ancak kaptan ikinci bir yakalamadan korkuyordu veya korkuyormuş gibi yaptı, El Hage Abd Salam Dover'a gönderildi ve şimdi hükümetin emriyle birkaç gün içinde yelken açacak bir kral gemisine binmek üzere yola çıktı.

Aşağıdaki iletişimlerde Bay Beaufoy soruları önerdi ve Bay Lucas tercümandı.

Shabeeny, Fas'a dönmeden önce Tetuan'dan Mekke'ye yaptığı yolculuğun iki yılını geçirdi. Haikler[c], kırmızı şapkalar ve terlikler, kırmızı çil ve safrandan oluşan mallarından bir miktar kar elde etti; getirileri
türbanlar için kaliteli Hint muslinleri[d], ham ipek, misk ve
_gebalia_[e], siyah macuna benzeyen kaliteli bir parfümdü.

Timbuktu ve Housa'daki ticaretinden büyük kar elde etti; ancak, _diyor_, Zenciler[f] arasında kazanılan para Tanrı'nın kutsamasını almamış, sahibine hiçbir fayda sağlamadan
kaybolmuş; ancak, Mekke'ye yaptığı bir yolculukta elde edilen para şanslı olduğunu kanıtlıyor ve kalıcı bir kazanım haline geliyor.

Babasıyla Mekke'den döndüğünde, Tetuan'a yerleştiler ve
sık sık Cebelitarık'a sığır, kümes hayvanı vb. götürdüler; babası hayatının son on beş yılını Cebelitarık'ta geçirdi ve yaklaşık 1793 yılında orada öldü. Mequinas'ta doğdu; ailesi, Santa Cruz ile Wedinoon arasındaki ülkeyi elinde bulunduran Shabban[g] kabilesinden geliyor. İmparatorun çadırını kurma ve şahsına hizmet etme görevine hak kazandılar. 40.000 adam toplayabilirler ve Muley Hamed Dehebby[h]'ye Timbuctoo'ya yürüyüşünde eşlik eden ilk kişilerdi. [Dipnot a: Sir John Peters tarafından doğrulandı.]

[Dipnot b: 1795 yılında.]

[Dipnot c: Haikler, Fas'ta üretilen, yaklaşık beş fit genişliğinde ve dört yarda uzunluğunda, hafif pamuklu, yünlü veya ipek giysilerdir; ayrıca, genellikle İspanyol yününe eşit olan ve o adı taşıyan eyaletin ürünü olan en iyi Tedla yününden yapılan kırmızı şapkalar da öyledir (durumu için 55. sayfanın karşısındaki Fas imparatorluğunun haritasına bakın.) Terlikler de Fas'ta ve Mequinas'ta keçi derisinden yapılan deriden üretilir. Koşineal İspanya'dan ithal edilir; ancak koşineal sineğini besleyen ağaç olan opuntia, Batı Berberi eyaletlerinin çoğunda, özellikle Suse eyaletinde bol miktarda bulunur. Safran, Aşağı Suse'deki Atlas dağlarında bol miktarda bulunur ve
Muhamedanlar tarafından çoğu yiyecek maddesinde kullanılır.]

[Dipnot d: Muls.]

[Dipnot e: _Gebalia_ günlük veya Gum Benjamin'e benzer ve
Afrikalılar tarafından tütsüleme için kullanılır.]

[Dipnot f: Putperest olmak.]

[Dipnot g: Şaban (muhtemelen) Howara Araplarının bir kabilesidir,
Terodant şehri ile Santa Cruz limanı arasında bulunan güzel ovalara ve güzel
ülkeye sahiptirler.
Terodant ile Messa limanı arasındaki
ülkeyi elinde bulunduran Mograffra Araplarının göçü vardır. Woled Abusebah'ın (haritalarda kabaca _Labdessebas_ olarak adlandırılır) Sahra Araplarının göçünün kampları, kıyıdaki Tomie ile Terodant arasında önemli bir bölgeyi işgal eder. Messa'dan Wedinoon'a kadar olan kıyı, _Ait Bamaran_ olarak adlandırılan, birbirleriyle evlenmiş Arap ve Şeluhlardan oluşan bir ticaret ırkı tarafından işgal edilmiştir. Bu insanlar ülkelerinde bir liman açılması konusunda çok isteklidir ve aralarındaki bazı şeyhler, kıyılarında liman için uygun bir şekilde

konumlandırılmış bir yarımada olduğunu bana temin ettiler. _Bu durum, dünyanın denizci ve ticari uluslarının dikkatini
fazlasıyla hak ediyor._]

[Dipnot h: İmparator Muley Ismael'in en küçük oğlu, burada bahsi geçen seferi, İsa'nın 1727 yılı civarında gerçekleştirdi.
Bununla ilgili bir açıklama için Ek'e, sayfa 523'e bakın.]

Kendisini şimdi Tetuan'a yerleşmiş olarak görüyor, burada bir karısı ve
çocukları var. Yaklaşık on iki ay önce, üç arkadaşıyla birlikte Hamburg'a gitmek için oradan ayrıldı (daha önce belirtildiği gibi). Ostend'de kırk yedi gün alıkonuldular, yolculuklarının ikinci gününde alındılar; İngiliz kaptan, onları eğilimlerine karşı Dover'da karaya çıkardı ve mallarıyla birlikte Cebelitarık'a doğru yola çıktı: bu Aralık 1789'daydı.

KITA. Avrupa'nın girişimini şaşkına çeviren Afrika kıtası (yaşanabilir dünyanın diğer her yerinden farklı olarak),
hâlâ, en azından kitap açılmışsa, başlık sayfasından öteye geçememişiz gibi, adeta mühürlenmiş bir kitap olarak kalmaktadır.

Seyahat edenlerin girişimleri büyük bir meziyettir. Afrika Derneği'nin bu kıtada bilimsel araştırmaları teşvik etmedeki iyi niyetinden (liberaller tarafından) şüphe edilemez.
Ancak bu devasa girişime _başarıyla_ girişmek için bundan daha fazlası gereklidir.
Yalnız gezginler sisteminin herhangi bir
yararlı sonuç üreteceğini hiç düşünmemiştim. Binbaşı Peddie ve
Kaptan Tuckie'nin sefer planı, yalnız plandan daha da sakıncalıydı ve
Afrika hakkında kişisel bilgisi olan hiçbir adamın bu seferlerin başarısına dair umut beslemediğini düşünmek için nedenlerim var. Yirmi yıl önce, bu ilginç kıta hakkında bilgi edinmenin tek yolunun ticari ilişki aracılığıyla olduğunu KENDİ kesin fikrim olarak ilan ettim. Afrika seferlerimizin ardışık başarısızlıklarına ilişkin deneyimimiz ilerledikçe, bu fikrim daha da güçleniyor. Bu büyük girişimde başarılı olmak istiyorsak, dövülmüş yoldan - hayal kırıklığına yol açan hata yolundan - tüm kötü niyetli girişimlerimiz için çok ölümcül olan yoldan - çıkmalıyız; öncekilerin pasını silkeleyip tamamen yeni bir yola girmeliyiz. Tüm büyük girişimler için çok uygun ve gerekli olan o _birlik ruhundan_ yoksun değil miyiz? Kamu yararı, kendini yüceltme ve bireysel çıkar uğruna feda edilmiyor mu? Afrika Kurumu, fonlarını Afrika Derneği'nin fonlarıyla birleştirsin ve o toplumun çabalarına işbirliği yapsın! Afrika Şirketi de kendi zeka payını katsın. Tüm bu toplumların ayrı ve bazen uyumsuz çıkarları, birleşselerdi çok şey yapabilirdi. Bu tür toplumların _birleşik_ çabaları, Afrika'nın medeniyeti ve köleliğin kaldırılması için bir yılda, şu anda bağlantısız oldukları için on yılda yapacaklarından daha fazlasını yapardı. _Concordia parva res
crescunt_.--Her biri belirli çıkarlara baktığında, sonucun genel iyilik olmasını bekleyemeyiz.

Portekizlilerin ve İspanyolların muhteşem girişimlerinin, bundan önce, putperest Afrika'nın tüm uygun noktalarını sömürgeleştirip Hristiyanlığa dönüştürmeleri muhtemeldir, eğer bu büyük hedefe olan dikkatleri Amerika'nın keşfi ve Brezilya, Meksika vb.'deki kuruluşları tarafından
başka yere çekilmeseydi.

Batı ve Güney Berberi'de on altı yıldan fazla bir süre yerleşik kaldım; Binbaşı Houghton, Hornemann, Park, Rontgen, Burckhardt, Ritchie ve diğerlerinin keşfetmeye çalıştığı tüm ülkelerle kesintisiz bir ilişki sürdüren bölgeler. Avrupa'nın birkaç denizci ulusunun diplomatik temsilcisiydim ve bu da beni o ülkelerdeki toplumun tüm kesimleriyle tanıştırdı. Afrika'nın ticari ve seyahat dili olan Arapça hakkında mükemmel bir bilgiye sahiptim. İmparatorlar, Prensler ve Paşalarla bu dilde yazışıyordum; ticari bağlantılarım, Timbuktu ve Sudan'ın diğer ülkeleriyle ticaret yapan en saygın tüccarlar arasında _çok_ kapsamlıydı. Suse'deki Agadeer veya Santa Cruz'daki ikametgahım, bana Sudan ile ticaret ve Afrika'nın iç kesimleri hakkında bilgi edinme konusunda uygun fırsatlar sağladı. Ülkede uzun süre ikamet etmem ve geniş bağlantılarım, ayrımcılık yapmamı ve bana ihtiyaç duyduğum bilgileri verebilecek
kişilerin yetenekli ve kimlerin yeteneksiz olduğunu belirlememi sağladı. Boş zamanımda, beni aldatmak için sahip olabilecekleri nedenleri araştırmak için fırsatlar buldum; ayrıca ahlaki karakterlerini araştırmak ve kendi davranışlarını düzenleyen
ilkeleri belirlemek için zamanım ve boş zamanım oldu. Tüm bu bilgi kaynaklarına sahipken, Afrika'nın iç kısımlarına dair doğru ve gerçek istihbarat elde etmekte nasıl başarısız olabilirim; ancak iki Nil hakkındaki açıklamam şömine başı eleştirmenlerimiz tarafından şüpheyle karşılandı ve kesinlikle benim sahip olduğum bilgi edinme fırsatlarına sahip olmayan diğer gezginlerin dağınık istihbaratı ikame edildi: ancak, bu açıklanamayan şüpheciliğe rağmen, Afrika'nın iki Nil'inin bağlantısına dair itibar edilmeyen açıklamam, her gün tüm Afrikalı gezginlerden ek onay almaya devam ediyor. Ve böylece, TIME (bir [j]bilgili ve en zeki yazarın sözlerini kullanacak olursak), "Nil'den daha belirsiz bir akışa ve Nijer'den daha belirsiz bir sona sahip olan", tüm bu şeyleri ifşa ediyor:
öyle ki, artık yukarıda bahsedilen eleştirmenlerin teorik hipotezlerini daha fazla sürdüremeyeceklerini düşünmeye başlıyorum.[k]

[Dipnot j: Rev. C. C. Colton'ın Lacon'una bakınız, bölüm 587. s. 260,
261.]

[Dipnot k: Bu eserde Afrika üzerine yazılmış çeşitli mektuplara bakınız, s. 443.]

Yetenekleri, olağanüstü basireti ve sabrı, Arapça bilgisi ve bir Afrikalı gezginde bulunması gereken diğer temel nitelikler, ki bunlar her zaman yas tutulacak Burckhardt'ın fazlasıyla sahip olduğu şeylerdi, onun zorlu girişiminde başarılı olması için bana en büyük umutları verdi, ta ki Seyahatlerini okurken, onun bir Müslüman olmasına rağmen
_fakir ve hor görülen_ biri olduğunu keşfedene kadar.

Müslümanlar tarafından şüphelenildiğine dair çok fazla şüphe var, eğer keşfedilmemişse, yoksa _yemeklerinden_ ve toplumdan_ _uzaklaştırılmazdı: Müslümanlar asla (_sherik taam_) aldatmaktan şüphelendikleri kişilerle yemek yemez veya onlarla yemek paylaşmazlar, ayrıca bir Müslümanla yemek yemeyi asla reddetmezler, ta ki ondan ihanet veya aldatmadan şüphelenmedikleri sürece; Bu ilke aralarında o kadar yaygın ki, kurnaz ve planlı insanlar, misafirperverlik kisvesi altında Bedevilere karşı, Hıristiyan ülkelerde din kisvesi altında uygulananlar kadar çok aldatmaca uygulamışlardır! Bu nedenle, daha önce anlatılan durumdan, Burckhardt'ın Müslümanlığının ciddi şekilde şüphelenildiğinden ve arkadaşlarının, aldatmacanın intikamını almak için Sahra'da sadece uygun bir fırsat beklediklerinden şüphelenmekten kendimi alamıyorum.

Fas hakkındaki anlatımımın İngiliz halkı tarafından çok olumlu karşılanması; yayınlandığı dönemde şüphe duyulsa da, her gün teyit edilen birçok şey, aşağıdaki sayfaların üretilmesine azımsanmayacak ölçüde katkıda bulunmuştur. Bu sayfalarda, gerçeğin benim rehberim olduğunu vicdanen söyleyebilirim; onu asla hırsa, kibre, açgözlülüğe veya başka bir tutkuya kurban etmedim.

Bilgili insanların, Afrika isimlerinin yazımını benimsemeye başladıklarını görmek beni gururlandırıyor; son zamanlarda _Timbuctoo_'nun eski ve barbar yazımını benimsediler; ancak, bunu
on yıldan fazla bir süredir yapıyorlar. On yıl sonra, _Fez_'in _Fas_'a ve _Morocco_'nun _Marocco_'ya dönüşeceğini tahmin ediyorum, bunun nedeni bu ülkelerin, başlıca şehirleri oldukları
özgün dillerinde bu şekilde yazılmalarıdır.
Marocco hakkındaki anlatımımın yayınlanmasından bu yana, aynı yazarın Arapça kelimeleri çeşitli şekillerde yazdığını gördüm (ben de aynı hatayı yaptım); Ancak aşağıdaki çalışmada, Doğu yazımındaki bu yaygın hatayı düzeltmek için bir plan benimsedim, ki bence bu, her Doğu bilgini tarafından, bunları İngilizceye aktarmanın tek doğru yolu olarak, takip edilmelidir; yani, bunları orijinal Arapça yazımına göre yazarak, Arapça gırtlaksı [Arapça] gren için _gr_ (Richardson'ın yönlendirdiği gibi _gh_ değil) ve gırtlaksı _k_ veya [Arapça] için _kh_ koyarak--

_Not. _ Doğu veya Afrika isimlerinin yazımını Fransızcadan kopyalamamaya dikkat etmeliyiz, bu çok sık yapılmıştır, ancak
Avrupa harflerinin telaffuzu bizimkinden çok farklıdır.

İÇERİK.

_Fas'tan Timbuktu'ya Bir Yolculuğun Hikayesi, El Hage Abd Salam Shabeeny tarafından 1787 yılı civarında icra edilmiştir._ Sayfa 1

Timbuktu'ya Giden Yol.--Şehrin Durumu.--Nüfus.--Fondak adı verilen Hanlar veya Kervansaraylar.--Evler.--Hükümet.--Gelir.--Ordu.
Adalet Yönetimi.--Mülkiyetin Mirası.--Evlilik.--Ticaret. Üretimler.--Hayvancılık.--Erzak.--Hayvanlar.--Kuşlar.--Balıklar.--Farklı Ürünlerin
Fiyatları.--Giyim.--Zaman.--Din.--Hastalıklar.--Adetler
ve Gelenekler.--Komşu Milletler.

_Timbuktu'dan Housa'ya Yolculuk_ 37

Neel Nehri veya Nil.--Housa.--Hükümet.--Adalet
Yönetimi--Toprak Mülkiyeti,--Gelirler.--Ordu.--Ticaret.--İklim.
Zooloji.--Hastalıklar.--Din.--Kişiler.--Giyim.--Binalar.--Adetler.
Altın.--İmparatorluğun Sınırları.

_Batı ve Güney Berberi'nin çeşitli bölgelerinden farklı dönemlerde yapılan yolculukların hesabını içeren mektuplar, kişisel olarak
J.G. Jackson tarafından yazılmıştır._ 55

MEKTUP I. (Senegambia'nın eski İngiliz Konsolosu James Willis'e.)
Suse Eyaletindeki Agadeer veya Santa Cruz Limanının Açılışı ve
İmparator Muley Yezzid Tarafından Hollandalılara Devredilmesi Üzerine. _ibid._

MEKTUP II. (Aynısına.) Yazarın Agadeer veya Santa Cruz'a Varışı.--Limanı Avrupa Ticaretine açar.--Oraya vardığında
elverişli Karşılanması.--Batarya tarafından selamlanır.--Hristiyanlara dayatılan, Yahudiler gibi
At sırtında inip
Kasabaya yürüyerek girme
Adeti'ni ortadan kaldırır.--Kasabanın girişinde, her zaman Kutsal Toprak olarak kabul edilen
bir Kutsal Alan'ın kurulması ve daha önce sadece
Muhammedanlar'ın At sırtında Kapılardan girmesine izin verilmesi. 58

MEKTUP III. (Aynısına.) Yazar, Malların Sevkiyatını kolaylaştırmak için Dağdan aşağı bir Ticari Yol yapar.--Yerlilerin, bunun üzerinde ücretsiz
çalışırkenki Enerjisi ve Cömertliği.--Tildie'deki
Portekiz Kulesi'nin Açıklaması.--Orada Arap Yemeği.--Agurem Kasabası'nın
Santa Cruz'un Doğal Gücü ve
oradaki Portekiz Kaynağı ve Tankı.--Danimarkalıların bir Kale inşa etme ve karaya çıkma girişimi.--Kuzey Afrika'nın
tüm İç Bölgelerine Doğu Hindistan ve Avrupa Üretimi
sağlamak için
Santa Cruz'un Durumunun Uygunluğu.--Fırsat
sunulursa Yerlilerin Ticaret ve Sanayiye Eğilimi. 62

MEKTUP IV. (Aynısına.) Sudan Ticaret Komutanlığı. 67

MEKTUP V. Bay Willis'ten Bay Jackson'a 69

MEKTUP VI. Aynısından aynısına 71

MEKTUP VII. (James Willis, Esq.'e) İmparatorun Fas'a Yürüyüşü.--Mogodor'un
Gümrük Vergilerini İki Katına Çıkarır.--Vali Prens Abdelmelk,
Santa Cruz Garnizonu ve Tüccarlarıyla
Fas'taki Saraya gitmeleri emredildi.--Atlas Dağları'nı geçtiler.--Ülkenin ve Ürünlerin Tanımı.--Yazarın
Geçtiği Dağlardaki Tehlikeli Geçit.--Dağdaki Uçurum.--Atlas Dağları'ndaki
dar Geçitten kaynaklanan Suse'nin Fas'tan Güvenliği.--Geniş
Zeytin
Ekimi.--Ait Musie Köyü.--Fruga Ovaları.--Fas Ovaları.--İyi Mısır.--Fas'ta Resepsiyon ve
İmparatorla Görüşme.--Fas'taki İmparatorluk Bahçeleri.--Prens Abdelmelk'in muhteşem
Giysileri Sultan tarafından kınandı.--Santa Cruz Limanı Avrupa Ticaretine kapatıldı ve Tüccarlar Fas'a gönderildi.--Prens
Bled Shereef'e veya Prensler Ülkesi'ne sürüldü; yani Tafilelt, Tafilelt Sarayı'na.--Bol Hurma.--Ülkenin Yüzü. --Muhteşem Palmiye veya Hurma Ağaçları Koruları.--Tafilelt Sakinlerinin İnancı ve Dürüstlüğü.--Fas'taki İmparatorluk Bahçeleri.--Sulama
Yöntemi.--Güllerin Attarı, kaba bir şekilde Güllerin Otto'su olarak adlandırılır (_Attar_
bir Damıtmayı ifade eden Kelimedir.).--Mogodor ve Fas arasındaki Sheshawa Dağları'nın Tepesindeki
İsveç Kabuklarının Durumu, Atlas'ın
Bir Dalı.--Yazarın Fas'tan Mogodor'a Giden Yolda Karşılanmasının Açıklaması.--Mogodor'un Elgrored'i veya Sahara'sı. 73

MEKTUP VIII. Bay Willis'ten Bay Jackson'a 84

Ekselansları J.M. Matra'nın, Fas'taki İngiliz Elçisi, vb.'nin Bay Jackson'a Mektubundan Bir Özet. 85

MEKTUP IX. (James Willis, Esq.'e) İmparator'un Fas'a varışında onu ziyaret etme
âdeti.--Tüccarların o vesileyle oraya
gitmeleri.--Hiç kimse bir hediye olmadan
İmparatorluk huzuruna çıkmaz.--Seyahat
şekli.--Ticaret.--Fas'taki İmparatorluk Bahçeleri.--Sultan'ın
Kabul Edilmesi.--Fas'taki Eğlenceler.--Cüzzamlılar Kasabasına
Ziyaret.--Cüzzamlılar Tarafından Takılan Ayrıcalık Nişanı.--Fas'taki
Oftalmi.--Muhtemel Nedeni.--Fas'ın Doğusunda ve Güneyinde Atlas'ın Muazzam Yüksekliği.--Fas'ı ziyaret etme şekli.--Yeme Şekli.--Fas'taki Ticaret
veya El Sanatları.--Sultan'ın İşlerinin Kabul Edilmesi.--Sultan'dan
alınan
Hizmet. 86

MEKTUP X. Bay Willis'ten Bay Jackson'a 99

MEKTUP XI. Aynısından aynısına 101

MEKTUP XII. Aynısından aynısına 103

MEKTUP XIII. (James Willis, Esq.'e) Mogodor'dan Rabat'a, Mequinas'a, Atlas Dağları'ndaki Muley Dris Zerone Tapınağı'na, Firavun Harabeleri'ne ve oradan Amorit Ülkesi'nden geçerek L'Araich ve Tanca'ya yolculuk.--Mogodor'dan Bel Hage'nin (_Tabuk_) Aşçı, Deeb'in (_Mule Lukkerzana_) Çadır Ustası olarak başlaması.--İmparator tarafından verilen Yün İhracatı.--Akkermute'un Veba nedeniyle nüfusunun azalması.--Araplar, Keklik Avlama Yöntemleri.--Tansift Nehri ile ilgili gözlemler.--Jerf El Eudie veya Yahudilerin Geçidi.--Saffy'nin Tanımı ve Limanı veya Yolu.--Güvenli bir liman olması hesaplanan Woladia.--Tütün Büyümesi.--Mazagan tarif edilmiştir.--Leyleklerin Yurdu Azamor.--Saneet
Urtemma tehlikeli bir Ülke.--Dar El Beida, Fedalla ve Rabat
tarif edilmiştir.--Rabat'taki Sultan Muhamed bin Abd Allah Türbesi.--Roma Şehri
Sheila.--Hasan Kulesi.--Rabat Yolu.--Rabat civarındaki Üretken Ülke.--Salee.--Hristiyanlara
düşman İnsanlar.--Hristiyan Köleleri hapsettikleri Zindan.--Ünlü Hırsızlar Ait
Zimurh.--Soygun Yöntemleri.--Aslanlarla
karışık Ülkeleri.--Mequinas'a Varış.--Şehrin ve İmparatorluk Sarayı'nın Bazı Anlatımları.--Mequinas'ın Hanımları son derece
güzel.--Ünlü Muley Dris Tapınağı'na Varış veya Idris
Zerone.--Sığınak Sahtecileri tarafından orada Olağanüstü ve olumlu bir
karşılama.--Adytum'da uyudum.--Bonaparte'ın
Bir İstilası Durumunda İngilizlerden Beklenen Yardım.--Sığınak'tan Ayrılırken Sahtecilerin
Secde ve Kutsama Duası.--Sığınak Yakınlarında
Firavun'un Harabeleri.--Orada Bulunan Hazineler.--Ite Amor.--

Antik Amoritlerin Torunları.--Bu İnsanların Karakteri.--Atlas'ın
Berebbers'ının Çeşitli Kabileleri.--El Kassar
Kabeer.--Çevresi, Güzel Bir Ülke.--L'Araich Ormanı.--Fas'ta Yapılan Üstün Altın İplik Üretimi ve Kehribar Taklitleri.--İngiliz Büyükelçisinin Muhteşem Girişi Tanca'ya
--Afrika Meseleleri Hakkındaki Cehaletimiz.--Sultan'ın
İmparatorluğunun Eyaletlerini Avrupa'nın Çeşitli Krallıklarıyla Karşılaştırması. 105

MEKTUP XIV. (Ekselansları James M. Matra'dan Bay Jackson'a.)
Eski Fas'taki
Fas İmparatoru'na İngiliz Elçiliğinin Sonucuna Saygı. 128

MEKTUP XV. (Es. James Willis'e ) Tanca'daki Avrupa Topluluğu.--Muhammed Ülkelerindeki Hristiyanlar Arasındaki Mezhepler ve Bölünmeler Hristiyanlığın Yayılmasını
karşılar ve Hristiyanların kendilerine
bir Küçümseme
gösterir.--Bunun Nedeni.--Afrika'nın Dönüşümü, Hristiyanlar arasında
ilahi Mesih Doktrininin
bir Taklidi ile başlamalıdır. 129

MEKTUP XVI. (Aynısına.) Tanca'dan Mogodor'a Bir Yolculuğun Günlüğü,
Atlantik Okyanusu Kıyısı Boyunca Kasabadan Kasabaya Mesafeleri Gösteriyor;
Bu Ülkede Seyahat Eden Kişiler İçin Faydalıdır. 132

MEKTUP XVII. (Aynısına.) Bir İç Savaş sırasında, bir Mağribi kıyafetiyle Mogodor'dan Saffy'ye yapılan bir yolculuğun anlatımı, Haha ve Shedma eyaletleri arasındaki savaş nedeniyle bir haberci geçemediğinde. - Yazarın tespit edilmeyi önlemek için benimsediği strateji. - Keşfedilme tehlikesi. - Abda Bashaw'ı Abdrahaman ben Nassar'ın, Yazarın güvenli bir şekilde
varmasından duyduğu memnuniyet ve bu tehlikeli yolculuğu
tamamladığı için kendisinden aldığı iltifatlar. 134

MEKTUP XVIII. (Aynısına.) Prens Abd Salam'a ve
Ştuka'daki Halife Delemy'ye yolculuk.--Bahçesinde kamp kurmak.--Ştuka'daki yaşam biçimi.--Prens'in izleyicileri.--Suse'deki Tomie Limanı'na sefer.--Farelerle dolu ülke.--Tomie'nin durumu.--Woled Abbusebah Araplarının Douar'ında eğlence.--Delemy'nin misafirlerini
eğlendirme çabaları.--Arap Dansı ve Müziği.--Dans
Tarzı ve Stili.--Valilerin ve Kaptanların Hanımlara Övgüleri.--Sonuncuların
Tarzları.--Kişisel Güzellikleri.--Giyim.--Arapların Ülkelerinde
Ticari Bir Kuruluşa Sahip Olma Arzusu.--Prens'e Tomie'ye
saygılı Rapor.--Onun Çeşitli Ticaret
Maddelerinin Büyüme Yerine Yakınlık.--Vali'nin Bir Ev Yapma Teklifi ve
Görevler.--Messa'ya Ziyaret.--Ülkenin Doğası.--Altın ve Gümüş
Madenleri.--Delemy Bahçesi.--Muazzam Karpuzlar ve Üzümler.--Sulama
Yöntemi.--Delemy'de Sudan'dan Gelen Olağanüstü İnsanlar.--Zarif
Kılıç.--Geniş Plantasyonlar.--Prens Tafilelt'e doğru yola çıkmaya hazırlanıyor. 137

MEKTUP XIX. (Aynısına.) Santa Cruz'dan Mogodor'a yolculuk, hiçbir
seyyahın geçmeye cesaret edemediği, İç Savaş ve Kabyles arasındaki
Çatışmalar nedeniyle.--Seyyahların Kullanımı İçin Kuyu Kazmada
Mağribi Hayırseverliği.--Yiyecek, Çadır, Bagaj veya Yükümlülük Olmadan Güvenilir Bir Rehberle Seyahat Etmek.--Topraktaki Savaşın Niteliği.--Toplumun
mutluluğu Üzerindeki İntikam ve Misillemenin Acı
Etkileri.--Aileler ve Kabyles arasındaki bu
iç Savaşların Kökeni.--Kahvaltıda
Bal ve Tereyağı Sunulması.--Shelluhlar arasındaki Ataerkil Yaşam Biçimi ile İbrahim'inkinin Karşılaştırılması.--Kokulu Bal.--Yemeklerde Tören ve Yeme Biçimi.--Bütün Gece Seyahat Etmek ve Açık Havada Uyumak;--Açık Havadan Kaçınma Yöntemi Yerliler tarafından uygulanan
gece çiyi.--Mogodor'a varış. 150

_1799'da Batı ve Güney Berberi'yi harap eden
Vebanın Yükselişi, İlerlemesi ve Azalışına Dair Bir Anlatım, sadakatle,
James Jackson & Co. Evi veya James G. Jackson tarafından Mogodor'da Avrupa'daki
Muhabirlerine yazılan
Mektuplardan alınmıştır._ 156

Ekselansları James M. Matra'dan Bay Jackson'a Mektup. 163

1799 ve 1800'de Batı ve Güney Berberi'yi yok eden ve etkilerine Yazarın bizzat tanık olduğu
tuhaf bir Veba Türünün Anlatımı. 166

Veba Vakaları. 180

Mısır'dan ithal edilen ve Batı Berberi'de geçen yıl hüküm süren Veba ile ilgili gözlemler; Yazar tarafından
Kraliyet Büyük Britanya Enstitüsü'nde düzenlenen Quarterly Journal of Literature, Science, and the Arts'ın Editörüne iletilmiştir, No. 15,
Ekim 1819'da yayınlanmıştır. 186

_Doktor Bell ve Prens Muley Teib ve Süvari Ordusuyla
Tanca'dan Rabat'a, Seboo Ovası'ndan Yolculuk_. 191

Prens ve Dr. Bell arasında tercüman olarak görev yaptı.--Prens tarafından bize gönderilen
Yiyeceklerin Açıklaması.--Karşılaştırılamayacak kadar güzel ve üretken bir Ülke olan
M'sharrah Rummellah Ovaları.--Amoritlerin
Süvarileri;--Dr. Bell hakkındaki benzersiz Gözlemleri: Ölümü iyileştiremediği için
Sanatına ilişkin ortalama görüşleri.--Şişirilmiş Derilerden
Salılar Üzerinde Seboo Nehri'nin Geçidi.--Şeyh için
kurulan ve Prens'in Kullanımına tahsis edilen Keçi Kılından Geniş Çadır.--M'sharrah Rummellah ve Seboo'nun
Muhteşem Ovalarının Açıklaması.--Arap
Kraliyeti.--Bu Ovalarda Yetiştirilen Muazzam Miktarda Mısır.--Matamores,
nedirler.--Hasat Yöntemi.--

Prens, Doktor'a bir At ve İlaçlarını onaylar.--Prens ve Doktor güneydoğuya doğru yola çıkar ve
Yazar Yolculuğuna Rabat ve Mogodor'a doğru devam eder. 191

_Atlas Sakinlerinin Kazılmış İkametgahları: Acephali,
Hel Shoual ve Hel el Kitteb_. 198

Afrika'nın Keşfi, mevcut Yalnız Gezginler Sistemiyle değil; ancak büyük bir Planla, çok sayıda Şirketle;
Keşfin Doğal Öncülü, Uygarlığın Öncüsü ve Yerli Zencilerin Hristiyanlığa Dönüşümü için
vazgeçilmez bir Ön Adım olan Ticaretle başlayacaktır.

_Seyahatte Alınacak Önlemler_. 202

Güneş Batımından Sonra Seyahat Etmenin Tehlikesi.--İmparator,
doğan ve batan Güneş arasında seyahat ederken
yolculara yapılan
Hırsızlıklardan kendini sorumlu tutar.--Arapların
Göçleri.--Araplar Arasındaki Ataerkil Yaşam Tarzı; Yiyecek, Giyim,
evsel
Tezgahlar ve Üretim.--Arapların Zenginlikleri
Sahip Oldukları Deve Sayısına Göre Hesaplanır.--Arap Kadınları İyi Figürlere Sahiptir ve
kişisel Güzellikleri; Yemeklerinde Narin; Şiirsel Dehaları; Dans ve
Eğlenceleri; Müzik Aletleri; Davranışları Naziktir.

_Batı Berberi'de Üretilen Bol Mısır_. 208

İspanya'nın İmparatora Yaptığı Pahalı Hediyeler.--Duquella'lı Bashaw'ın
Her Hafta Bir Altın Külçe Hediyesi.--Mitferes veya Mısır İçin
Yeraltı
Mevduatları.

_Fas'ın Yerli Yılanları_ 213

_Fas İmalathaneleri_. 214

Üstün Altın İplik İmalathanesi.--Değerli Taşların Taklidi.--Suse'de Silah Namlusu İmalathanesi.--Gümüş Madeni.

_Muhammed Afrika'daki Kölelik Durumu Üzerine_. 219

_Çekirge Vebası_. 221

İnanılmaz Yıkımları.--Yiyecek Olarak Kullanılır.--Bir Nehrin
Bir Yakasındaki Her Yeşil Otu Yok Etmelerinin ve Diğer Yakasındakileri Yok Etmemelerinin Dikkat Çeken Örneği.

_Büyük Hıristiyanlık İlkesinin Mağribiler Üzerindeki Etkisi Üzerine_. 224

Hristiyanlığın Afrika'da Yayılması Hakkında.--Bunu engelleyen
nedenler.--Bunu teşvik etme yöntemi Yerlilerle dostça ve ticari
İlişkiler yoluyladır.--Büyük Britanya'ya Afrika ile
İlişkiye dikkat etmesi için teşviğin yapılması.--Fransızların Senegal'i kolonileştirmesi ve bizi
yerinden etmesi ve böylece Batı Hindistan
Adalarımızın Değerini düşürmesi tehlikesi.

_Para Faizi._ 237

Mülkiyet veya Sermayenin Süper Akışının Uygulanması.

_Afrika'nın Kademeli Medeniyeti İçin Plan. _ 247

Sahra ve Aşanti üzerinden Afrika ile Ticari İlişki Üzerine.

_Kuzey Afrika veya Sudan Şirketi kurma Planının Prospektüsü:
Kuzey Afrika'nın tüm İç Bölgeleriyle kapsamlı bir Ticaret
kurmak ve İngiliz Girişimine açık hale getirmek amacıyla kurulacaktır._ 251

Yukarıdaki Prospektüsün Eki, Büyük Britanya ve Avrupa Devletleri tarafından Akdeniz'de, dolaylı olarak Kuzey Afrika'nın Ticari Deposu Timbuktu ve Sudan'ın diğer Devletleriyle yürütülen Ticaretin Özetidir. 254

Bu Planın Açıklanması İçin Vasco de Gama'dan Mektup. 258

Bu Planın Daha Fazla Açıklanması İçin Afrika ile Ticari İlişki Üzerine Mektup. 264

Afrika ile İlişkimizin Önündeki Engeller. 266

_Camilerin Mimarisi.--Mağribilerin Cenaze Törenleri,--Fas'taki
Bahçeler_ 271

_Ülkenin Doğasını ve Karakterini Gösteren
Parçalar, Notlar ve Anekdotlar._ 276

Giriş,--Sudan ile Ticaret.--Sahildeki Batık Gemiler,
278.--Batık Denizciler.--Timbuctoo Kahvesi.--Kum Banyoları.--Batı Berberi'de
yaygın İç Savaş, 279.--İmparatorun Hizmetkarlarının Politikası.--El Wah El
Grarbee veya Batı Vahası, 280.--Secde, Fas Mahkemesinin
Adabı, 281.--Yahudilerin Katliamı ve Cezayir'e Saldırı.--Muhamedan ile Anlaşmalar Prensler, 283.--Zimurh'un Berebberleri
Shelleh--Mogodor'daki Avrupalı ​​Tüccarlar Başlarının Kesilmesinden Kurtuldu,
284.--İmparator Muley Yezzid'in Vücudu Mezardan Çıkarıldı, 286. Shelluhlar;
İntikamları ve Misillemeleri, 291.--Berberi'de Seyahat.--Anekdot
Afrika Karakterini sergileyen ve onların eskiden Jugurtha döneminde
oldukları gibi olduklarını gösteren, 293.--Her Ulusun
kendi Kostümünü
kullanması zorunludur, 296.--Ali Bey (El Abbasi), Bu İsim Altında Seyahatlerin
Yazarı, 297.--Atlas'ta İmparatorun Dimenet'e Saldırısı,
305.--Ahlaki Adalet, 306.--Atlas'ın İmparator ve Berebber'leri Arasındaki Yarışma.--Muhamedanların Karakteristik Özelliği, 308.--Siyasi
Aldatma, 309.--Fas Sarayının Görgü Kuralları, 310.--Güney Atlas'ın
Shelluh'larının
Adetleri.--Evlilik Gelenekleri, 313.--Siyasi
İkiyüzlülük, 314.--Fas Sarayı'nda Dilin Görgü Kuralları,
315.--Yiyecek, örn. Kuscasoe, Hassua, El Hasseeda, 317--Woled
Abbusebah, Fas Ovalarından Sürgün Edilen Bir Arap Klanı,
317.--Sevgili Kitap Olarak Adlandırılan Kuran.--Arap Müziği,
318.--Sigilmessa.--Timbuckoo'daki Mungo Parkı.--Troglodyte, 319,--Batı Berberi
Polisi, 320.--Muley Abdrahaman ben Muhamed, Bir Anekdot,
322,--Muley Ismael Anekdotu, 323.--Fas'taki Kütüphane, 324.--Deizm,
325--Muhamedan Sadakati.--Kahire, 326.--Batı ve Güney Berberi'nin ve Bled el'in o kısmının
Sakinlerini Oluşturan İnsan Irkları Atlas'ın doğusundaki Jereed,
Tafilelt ve Sejin Messa olarak adlandırılır,
şimdiki Fas İmparatoru'nun topraklarını oluşturur:
Mağribiler--Berebbers--Sheluhs, 327.--Araplar--Yahudiler--Douars,
328.--Çeşitli Sarhoşluk Türleri, 329.--Tarımsal Mülkiyetin Bölünmesi, 331.--Madenler.--Nyctalopia, Hemeralopi veya Gece Körlüğü,
Araplar tarafından _Butelleese_ olarak adlandırılır; ve Çaresi, 332.--Aşılama,
336.--Oyun, 338.--Tarım.--Mitferes, 339.--Misafirperverlik Yasaları,
340.--Cinayet Cezası.--İflas Yasaları, 343.--Danslar,
344.--Sünnet.--Timbuctoo'dan Santa Cruz'a Fatura,
345.--Timbuctoo'dan Bir Mektubun Tercümesi, 346.--Timbuctoo'dan Fas'a Fatura, 347.--Eşlik Eden Mektubun Tercümesi,
Timbuctoo, 348.--Çöl Yemeği,--Antitez, Arapların
sevdiği bir figür, 349.--Arap Yazım Biçimleri, 350.--Araplar Arasında Bilimin
ve Sanatların Çöküşü, 352.--Sahra'da
Olağanüstü Perhiz yaşandı. 353

_Afrika Dilleri._ 355

Arap Dilinin Çeşitli Lehçeleri.--Berebber ve Shelluh Dilleri Arasındaki Fark.--Mandinga
Dilinin Örneği.--Shelluh Dilinin Wah el
Grarbie veya Ammon Vahası ile ve Kanarya Adaları'nın orijinal
Diliyle Karşılaştırılması ve Geleneklerin Benzerliği.

_Fas İmparatorunun Unvanları._ 382

Ona Hitap Etme Tarzı. 383

_Muhamedan Mektuplaşma Örnekleri._ 384

MEKTUP I. Fas İmparatoru Muley Ismael'in,
MS 1684'te Kral II. Charles'ın Elçisi

Yüzbaşı Kirke'ye,
Tanca'da yazdığı Mektubun Tercümesi. _ibid_

MEKTUP II. Aynı mektuptan Sir Cloudesley Shovel'a, Charles
Galley'de, Sallee açıklarında, M.S. 1684. 387

MEKTUP III, Kaptan Shovel'ın Cevabı, Eylül 1684. 389

MEKTUP IV. Fas İmparatoru Muley Ismael'in
Kraliçe Anne'e
Mektubunun Tercümesi, M.S. 1710, Harl. MSS. 7525'ten. 392

MEKTUP V. Fas İmparatoru Sultan Seedi Muhamed bin
Abdallah'ın, El Grarb Eyaleti Bashaw'ı tarafından M.S. 1788'de Tanca'da ikamet eden
Avrupalı ​​Konsoloslara
Teslim Edilen Mektubunun Tercümesi. 394

MEKTUP VI. Fas İmparatoru Muley Soliman ben Muhamed'den, &c. &c.
Majesteleri Üçüncü George'a, J.G. tarafından tam olarak tercüme edilmiştir. Jackson,
Sayın Spencer Perceval'in isteği üzerine, burada birkaç ay boyunca
Dışişleri Bakanlığı Ofisinde yattıktan ve üniversitelere
etkisiz bir şekilde gönderildikten ve İmparator adına Cebelitarık Valisi, El Grarb Bashaw'ı ve Tanca Alkaid'ine
bir Cevap
verilip
verilmediğini tespit etmek için çeşitli Soruşturmalar yapıldıktan sonra. 395

MEKTUP VII. Ayrılış Fermanının, orijinal Arapçadan tam olarak çevrilmiş halinin çevirisi, J.G. Jackson tarafından. 398

MEKTUP VIII. Doğu'nun Fatihi Tatar Hülagü'den, Halep Sultanı
Annasar'a, M.S. 1259. 399

MEKTUP IX. İmparator Muley Yezzid'den, Esq. Webster Blount'a Bir Mektubun Çevirisi Fas İmparatorluğu Başkonsolosu,
Yüce Güçleri, Yedi Birleşik Eyaletin Genel Eyaletleri,
İmparatorun Bildirgesi'nden hemen sonra ve
Agadeer veya Santa Cruz Limanı'nın Hollanda Ticaretine
Açılması İçin Müzakerelerden önce yazılmıştır. 402

MEKTUP X. İmparator Yezzid'in Mogodor Valisi Aumer ben Daudy'ye, Agadeer Limanı'nı Hollandalılara vermesi ve oraya o Ulusun Tüccarlarını göndermesi için yazdığı Mektubun Tercümesi. 402

MEKTUP XI. Afrika'daki Muhamedanların, Muhamedan İnancına Sahip Olmayan
Tüm Dostlarıyla Yazışmalarında Kullandıkları Mektup
Dili, MS 1797. 404

MEKTUP XII. Sultan Seedi Muhamed'in,
Fas İmparatoru'ndan,
Mogodor Valisi'ne, M.S. 1791, H.H. 1203'te Yazdığı Mektubun Tercümesi. 405

_Günlük Gazetelerde, Şerif İbrahim'in Mungo Park'ın Ölümüyle İlgili Anlatımının
aşağıdaki iki Tercümesinin Doğruluğuyla İlgili Şüpheler Oluştuktan
sonra, Yazarın aşağıdaki Gözlemleri, bu Tercümelerin Açıklanması
için Kamuoyuna sunulmuştur._ 406

Şerif İbrahim'in Mungo Park'ın Ölümüyle İlgili Anlatımı (Yazarın
Tercümesi). 409

Gözlem. 410

Times'tan alıntı, 3 Mayıs 1819.--Mungo Park. 412

Şeref İbrahim'in Mungo Park'ın Ölümüyle İlgili Anlatımı (Bay Abraham
Saleme'nin Tercümesi). 413

British Statesman'ın Editörüne Mektup, Bay
Saleme'nin Şeref İbrahim'in Mungo Park'ın Ölümüyle İlgili Anlatımının
Tercümesindeki Hatalar Üzerine. 415

_J.G. Jackson ve diğerlerinden Afrika ile ilgili mektuplar._ 419

Veba Üzerine. James Willis'e, Esq. Eski Senegambia Konsolosu. 419

Mungo Park'ın Ölümü. 424

Bay Rontgen'in Afrika'nın İç Kısımlarını Keşfetme Girişiminde Ölümü. 425

Zehirli Örümcek Hakkında.--Yılan Büyücüleri.--Gece Körlüğü veya
Nyctalopia olarak adlandırılan hastalık.--Afrika'daki Tüketim İçin
Çare.--Nil'in Batı Kolu ve Timbuktu ile Mısır Arasındaki Su İletişimi. 429

Gece Körlüğü veya Nyctalopia İçin Afrika Çaresini Keşfetme Teklifi,
Edebi Panorama Editörüne Hitap Eden Bir Mektupta. 432

Aynısına Mektup. 433

Ali Bey ve Robert Adams'ın Seyahatlerinden Alıntılar Üzerine Eleştirel Gözlemler,
Kraliyet Enstitüsü Büyük Britanya'da Düzenlenen Quarterly Journal of Literature, Science, and the Arts'ta. Cilt I. No. 2, s. 264.
435

Mısır Nil'inin Timbuktu veya Sudan Nil'iyle Birleşmesi Üzerine. 443

Afrika'nın İç Kısımlarına İlişkin Kısıtlamalar ve
Jackson'ın Sudan Anlatımının Doğrulanması, Fas İmparatorluğu Anlatımına Eklenmiştir, &c. 446

Afrika İsimlerinin Ortografisi Üzerine Animasyon Versiyonları (Catherine Hutton tarafından).
455

Berberi Uygarlığı ve Ticaretin Yayılması İçin İpuçları,
Vasco de Gama tarafından. 457

Cezayir'in Fethi İçin Plan, Vasco de Gama tarafından. 461

El Hage Hamed El Wangary'nin, "Portfolio" adlı Amerikan Süreli Yayınında Ali Bey'in Seyahatleri'nin İncelenmesiyle İlgili Mektubu. 464

Zenciler Üzerine (Vasco de Gama tarafından). 465

Yarbay Fitzclarence'ın Hindistan'dan, Mısır'dan, İngiltere'ye Giden Bir Rota Günlüğü Üzerine Yüzeysel Gözlemler. 467

Avrupa, Asya ve Afrika'da şu anda konuşulan Arapça Dili hakkında. 471

Ashantee'ye Bir Misyonun Hesabına Eklenen Afrika Coğrafyası Üzerine Yüzeysel Gözlemler, T. Edward Bowdich, Esq. tarafından, o Kıtada Avrupalı ​​gezginler tarafından, o ilginç
bölgenin
Arapça Dili, öğrenilmiş ve genel seyahat Dili konusundaki
cehaletlerinden kaynaklanan
hataları gösteriyor. 474

Afrika'nın İç Bölgeleriyle Ticari İlişki. 493

Kraliçe Elizabeth'in yeminli Esquire'larından biri olan Bay Edmund Hogan'ın, Majesteleri'nden, Fas İmparatoru ve
Fes ve Sus Kralı Muley Abdelmelech'e 1577 Yılında Gönderdiği Elçilik. Kendisi Tarafından Yazılmıştır. 494

Yazarın Macvey Napier, Esq.'e Mektubu F.R.S.L. ve E. 505

Afrika'daki Keşifler ve Seyahatlerin Tarihsel Anlatımı Üzerine Gözlemler, merhum John Leyden, M.D. tarafından Hugh Murray, Esq. tarafından. F.R.S.E. 508

Afrika İsimleri Üzerine Yüzeysel Gözlemler. 509

Hugh Murray, Esq.'den Yazara Mektup. F.R.S.E. 513

Afrika'nın İki Nil'i veya Nijer ve Nil Üzerine. 514

EK.

_Önceki sayfaların açıklanmasında tarihsel parçalar. _ 519

Timbuctoo'ya Kayıtlı İlk Sefer--Timbuctoo ve Guago, On Altıncı Yüzyılda (yaklaşık 1580 Yılı)
Muley Hamed (Muley Abdelmelk'in oğlu, yaygın olarak Muley Melk veya
Muley Moluck olarak anılır) tarafından ele geçirildi. 519

İspanyollar Tarafından Alınan 3000 Arapça El Yazmasından Oluşan Bir Kütüphane.--Hristiyanlar Arasındaki
Yarışmalar Kınandı. 520

Muley El Arsheed (Timbuctoo ve Sudan'a İkinci Sefer). 521

Timbuctoo ve Sudan'a Üçüncü Sefer. 523

* * * * *

BINDER'A GİDİŞ YOLLARI.

Sahra'dan Timbuctoo'ya Giden Yolların Haritası, _karşıya_. 1

Fas İmparatorluğu Haritası. 55

[İllüstrasyon]

1

_EL HAGE ABD SALAM SHABEENY_ TARAFINDAN
FAS'TAN TİMBUKTOO'YA
YAPILAN BİR YOLCULUĞUN HİKÂYESİ.

Mağribiler seyahat için her zaman ilkbahar ve yazı tercih ederler,
çünkü kışın sabahlarının
şiddetli soğuğundan çok etkilenirler. Genellikle Nisan ayının başında Fas'tan ayrılıp Timbuktoo'ya giderler ve Ocak ayında Fas'a dönmek için Timbuktoo'dan ayrılırlar.

Mekke kervanı Fas'tan Mart ayının başında ayrılır.

Mağribiler seyahatlerinde develerini bir yerden bir yere kiralarlar.
Shabeeny'nin ilk yolu Fas'tan[1] Tafilelt'eydi ve bu genellikle
yaklaşık yirmi günde tamamlanır.

[Dipnot 1: Bu, Atlas dağları boyunca kıvrımlı ve engebeli yollardan oluşan bir yolculuktur; burada genellikle yolcuyu davet eden noktalarda konaklarlar, böylece bunu yapmak mesafenin gösterdiğinden daha uzun sürer.]
2
Her devenin kirası on ila on iki duka, duka başına beş şilin sterlindi; bu rota çok
dağlık bir ülkeden geçtiği ve seyahat çok
kötü olduğu için ücretler orantılı olarak
yüksekti; her devenin taşıdığı ağırlık dört ila beş kental arasındaydı, bu ülkedeki develer
güçlü ve çok büyüktü.[2]

Tafilelt, Timbuktu'ya giden tüm tüccarların genel toplantı yeridir.[3]

Tafilelt topraklarında kasaba yoktur, ancak yerlilerin El Kassar adını verdiği ve üç ila dört yüz aile barındıran
çamur duvarlı kalelerle doludur; Bu kalelerde her hafta bir halk pazarı (Arapçada _soke_) kurulur,
burada sakinler erzak vb. satın alırlar.

Tafilelt yerlileri, Fas'ın şeriflerinin[5] veya
prenslerinin torunlarıdır ve bu nedenle İmparatorluk ailesindendirler.

[Dipnot 2: Fas'tan Tafilelt'e develerle yapılan bu taşıma ücreti, deve başına 55 şilin, sterlin; her deve için mil başına 1-1/2d ve her mil başına bir çeyrek mal için bir farthing ve üçte birdir.]

[Dipnot 3: Bu, Fas İmparatoru'nun egemenliğinden, El Garb veya Kuzey Batı Bölümü olarak adlandırılan Morbeya nehrinin kuzeyine giden herkes içindir.]

[Dipnot 4: Bu çamur duvarlar kutularda yapılır ve bunları inşa etme biçimine _tabia_ denir. Jackson'ın Fas İmparatorluğu Hesabı'na bakın, &c. &c. 2. veya 3. baskı, sayfa 298.]

[Dipnot 5: Bu nedenle _Bled Shereef_, yani Prensler Ülkesi olarak adlandırılır.]
3
Shabeeny'nin bir sonraki aşaması, altı günde ulaştığı Draha[6] idi. Deve başına masraf yaklaşık altı duka veya otuz şilin sterlindi. Draha bölgesi, çok iyi olan küçük sert hurmaya[7] bol miktarda sahiptir; bu hurmanın bir deve yükünün fiyatı dört ila altı drahem[8] (iki ila üç şilin sterline eşittir) arasındadır. Draha eyaleti, Tafilelt eyaletinden daha büyüktür, çevresi yaklaşık dört veya beş günlük bir yolculuktur. Draha yerlileri[9] ten rengi olarak çok koyu, siyaha yakın bir renktedir: bu eyalet, Tafilelt'tekiler gibi kalelerle doludur.

[Dipnot 6: Atlas dağlarının eteğinde, Fas'ın güneyinde bir eyalet, bunun için Jackson'ın Fas İmparatorluğu Hesabı, &c. &c. s. 1'deki Batı Berberi Haritası'na bakın.]

[Dipnot 7: Bu hurmaya yerliler tarafından _bouskree_ denir: diğer tüm
hurmalardan daha fazla miktarda şekerli meyve suyu içerir. Bu eyalet ayrıca _butube_ adı verilen bir hurma da üretir, bu en iyi yetişendir ve _sultan de timmar_, yani
hurmaların kralı olarak adlandırılır. Ticaret malı olarak kullanılmaz,
ancak büyüklere hediye olarak gönderilir ve diğer kalitelerin neredeyse iki katı fiyatına mal olur: dış ticarette en çok kullanılan kalite, Londra'daki bakkallar tarafından satılan _timmar
adamoh_ adı verilen Tafilelt hurmasıdır. Ancak bu tür, çok sağlıksız bir yiyecek olarak kabul edilir ve buna göre
Fillies veya Tafilelt sakinleri tarafından asla yenmez,
ancak develer için yiyecektir. Tafilelt bölgesi her türden hurmayla doludur: otuzdan az olmayan farklı
tür vardır; ve Tafilelt prenslerine ait hurma plantasyonları çok geniştir, öyle ki bir plantasyonun yıllık ürünü genellikle bin dolara veya 220L sterline satılır. Yarım dolar veya üç kintallik deve yükü başına beş drahem.]

[Dipnot 8: Bir drahem, on tanesi bir Meksika dolarına eşit olan gümüş bir paradır.]

[Dipnot 9: Renkleri yeni bakırdan daha koyudur, ancak siyah değildir. Siyah bir tonla _eski_ maun rengine benzetilebilir. Draha yerlileri atasözüne göre aptaldır.]
4
Kervanların, Mekke'ye yolculukta olduğu gibi, şeyhleri[10] veya komutanları yoktur. Fas'tan Tafilelt'e kadar şefleri yoktu, ancak kervanda genellikle birkaç yaşlı, zengin ve saygın adam olduğu için,
yönetimi ve hükümeti onların bakımına adanmıştır.

[Dipnot 10: _Şeyh akkabar_ veya birikmiş kervanın şefi genellikle bir _şerif_ veya prenstir.]

Daha önce de belirtildiği gibi, şeriflerin ülkesi olan Tafilelt'ten, kervana eşlik eden ve onlara her zaman büyük saygı gösteren ticaret şerifleri tarafından yönlendirilirler,
ta ki Timbuktu'ya varana kadar. Kervan yolculuğu boyunca artar: Fas'ta yaklaşık otuz veya kırk kişiden oluşuyordu;
Draha'da 300 ila 400 deveden oluşuyordu. Draha'dan, üç günlük yolculuk mesafesinde, kazarak su buldular ve ertesi sabah, ilk yirmi gün boyunca denize benzeyen düz bir kum çölü olan _Sahra_'ya girdiler. Bu çölde,
gece çadırlarını kurduklarında, sabah olmadan önce bunalmış olacakları için, sık sık tepelerindeki kumu silkelemek zorunda kalıyorlar.

Bu çölün bir kısmı serttir ve develer derine batmaz; diğerlerinde kum çok gevşektir ve bu da
develeri aşırı derecede yorar. Kervan, seyahat ederken
geceleri yıldızlar, gündüzleri güneş ve ara sıra da ellerine aldıkları toprağın kokusu tarafından yönlendirilir.
Bu vahşi doğaya girdikten sonraki ilk yirmi gün boyunca hiç suları olmaz; bu süre zarfında, kervan kazmayla bir damla bile bulunamadığı için keçi derileriyle[11] su taşımak zorunda kalır. Bu nedenle, develerin yaklaşık üçte biri su taşımakla görevlendirilir ve bu miktarla bile develer genellikle üç veya dört gün boyunca susuz kalır. Yolculuğun bu bölümünde asla katır kullanmazlar; ne _sheh_[12]'i ne de Afrika çöllerinde çok yaygın olan dikenli bitkiyi bulurlar.

Bu çölün sınırındaki ülke, sağda ve solda, kervanın takip ettiği yoldan üç veya dört gün uzaklıkta, dolaşan Araplar tarafından meskundur; ve kısmen ova, kısmen engebeli, biraz ot ve birkaç çalı olduğu söylenir;
bu Arapların sığırları bir yerde yetişenleri tükettiğinde, sahipleri başka bir yere taşınır. Kervan, genellikle iyi silahlanmış yaklaşık 400 kişiden oluşmasına rağmen, Arapların saldırılarından korktukları için çölün en ıssız kısmından yolunu arar. En sıcak rüzgar, doğu-güneydoğudan esen ve _Esshume_[13] olarak adlandırılan rüzgardır; en soğuk ise
batı-kuzeybatıdan esen rüzgardır. Çölde seyahat edenlerin hissettiği büyük kuraklığı hafifletmek için
erimiş tereyağına başvururlar.[14]

[Dipnot 11: Su içerdiğinde bu keçi derileri Araplar tarafından _kereb_ veya _ghireb_, çoğul _kerba_ veya _ghirba_, tekil olarak adlandırılır.]

[Dipnot 12: _sheh_ solucan tohumu bitkisidir, burada bahsedilen dikenli bitki yabani mersindir.]

[Dipnot 13: _Esshume_ veya sıcak rüzgar. Bu olağanüstü
rüzgarın özel bir tanımı için Jackson'ın Fas İmparatorluğu Hesabı'na, &c. &c. bakınız. 2. veya 3. baskı, sayfa 283
ve 284.]

[Dipnot 14: Bu, birkaç yıl _matamore_ veya yeraltı mağarasında saklanan eski tereyağıdır. Çöl Arapları tarafından _budra_ olarak adlandırılır; ve belirli bir yaşa ulaştığında ona çok fazla erdem atfedilir: yutulan küçük bir miktar,
hızla sisteme yayılır.]

6 Yirmi gün süren bu çölü geçtikten sonra, görünümü değişen, belirli noktaları verimli olan bir ülkeye girerler[15]
(El Wah olarak adlandırılır). Burada, büyük miktarlarda bir tür yabani mersin olan _sederah_[16] ile karşılaşırlar. Bu bitkiye yerliler tarafından _gylan_ denir:_ boyu yaklaşık bir insan boyudur; develer onunla beslenir. Bu çalılar arasında, belirli noktalarda çok az miktarda ot vardır. Çölün bu bölümünde geniş taş katmanlarıyla karşılaşırlar: yüzey genellikle kum olsa da,
sekiz veya on inç derinlikte, sarı veya
kırmızımsı bir toprakla karşılaşırlar; ve yaklaşık dört fit daha derinde, çeşitli renklerde başka bir tür toprakla, ancak çoğunlukla kahverengimsi bir tonda;
7 bunun yaklaşık beş veya altı fit altında, çok yavaş fışkıran su bulurlar ve bu suyun dibinde hafif bir kumla karşılaşırsınız. Su bazen tatlımsı, sıklıkla acımsı ve
genellikle ılıktır. Bu son çöl yaklaşık yirmi günlük bir yolculuktur ve
dağları olmayan geniş bir ovadır. Bu bölümde Araplarla karşılaşmazlar, ancak rotalarının sağında ve solunda, üç ila sekiz günlük bir yolculuk mesafesinde, kendi (_şeyhler_) şefleri tarafından yönetilen ve tamamen bağımsız olan Araplar tarafından iskan edilir.

[Dipnot 15: El Wah. Bu terimin tam açıklaması için bkz.
Jackson's Account of the Empire of Marocco, 3. baskı, s.
283.]

[Dipnot 16: _Sederah_, her türden dikenli çalıya böyle denir.]

Akka'dan Timbuktu'ya, kırk üç günlük bir yolculuk, _sederah_ dışında hiçbir ağaç, nehir, kasaba veya kulübeyle karşılaşmazlar.
Develerle dolu bir ülke olan Draha'dan Timbuktu'ya, deve başına ücret on altı ila yirmi bir duka arasındadır. [17] Bu kadar uzun bir yolculuğun bu kadar az[18] masrafla yapılması, Draha'daki deve bolluğuna bağlıdır. Kervan genellikle 300 ila 400 kişiden oluşur ve bunların büyük bir kısmı develerin rahatsız edici hareketlerinden ziyade yürümeyi tercih eder.

[Dipnot 17: Fas'tan Tafilelt'e, 20 gün, deve başına 11 duka.

Tafilelt'ten Draha'ya, 6 gün. 6 gün.

Draha'dan Timbuktu'ya, 48 gün. 18-1/2 gün.

--- ----

69 gün, deve başına 35-1/2 duka, yani mil başına bir çeyrek farthing'e denk gelir. Bu, tüccarların, hizmetçilerin, vb. taşınması için deve masraflarını veya erzak veya suyu içermez, sadece mal taşıyanların masraflarını içerir. Bu kervanların ve Sahra'yı geçme biçimlerinin tam bir açıklaması Jackson'ın Marocco, 13. bölümünde bulunabilir.]

[Dipnot 18: Giderler artık (MS 1818) daha azdır, çünkü değer kaybeden bir madeni para olan
ducat, 3s. 6d. sterline düşmüştür.]
8
TIMBUCTOO ŞEHRİNİN DURUMU.

Timbuctoo şehrinin doğu tarafında, içinde çok sayıda filin bulunduğu büyük bir orman vardır. Buradaki kereste çok büyüktür.
Ormanın dışındaki ağaçlar iki farklı renge sahip oldukları için dikkat çekicidir; sabah güneşine maruz kalan taraf siyah, karşı taraf ise sarıdır.
Ağacın gövdesinde ne dallar ne de yapraklar vardır, ancak oldukça büyük olan yapraklar yalnızca tepede büyür: böylece bu ağaçlardan biri uzaktan bir geminin direği ve yuvarlak tepesi gibi görünür. Shabeeny İngiltere'de bunlardan çok daha uzun ağaçlar görmüştür:
ormanın içindeki ağaçlar eteklerindekinden daha küçüktür.
Fas İmparatoru'nun hakimiyetinde bunlara benzeyen ağaç yoktur.
O kadar büyüktürler ki en büyüğü iki adam tarafından kuşatılamaz.
On ila yirmi meyveden oluşan kümeler halinde, yaklaşık bir ceviz büyüklüğünde bir tür meyve taşırlar.
Shabeeny bu ormanın ne kadar olduğunu söyleyemez, ancak çok
büyüktür. Timbuktu kasabasının yakınında, güneyde, sakinlerinin çamaşırlarını yıkadıkları ve yaklaşık iki fit derinliğinde küçük bir dere vardır.
Doğudaki büyük ormanda akar ve Nil ile bağlantısı yoktur, ancak kasabanın batısındaki kumlarda kaybolur. Suyu acıdır; Nil'in suyu ise
9 iyi ve hoştur. Timbuktu kasabası bir
çamur duvarla çevrilidir: duvarlar Barbary'deki gibi tabia tarzında inşa edilmiştir[19],
yani Büyük ahşap kasalar yaparlar, bunları çamurla doldururlar ve
kuruduğunda kasaları daha yükseğe çıkarırlar ta ki duvarı bitirene kadar. Asla taş veya tuğla kullanmazlar; tuğla yapmayı bilmezler. Duvar yaklaşık on iki fit yüksekliğindedir ve
kasabayı sık sık kendilerinden para talep etmeye gelen vahşi Araplara karşı savunmak için yeterince güçlüdür. Üç kapısı vardır; biri kuzeyde Bab Sahara veya çöl kapısı olarak adlandırılır:
bunun karşısında, kasabanın diğer tarafında, ikincisi Bab Neel veya Nil kapısı olarak adlandırılır: üçüncü kapı doğuda ormana açılır ve Beb El Kibla olarak adlandırılır.[20] Kapılar çok büyük menteşelere asılır ve gece kapandığında, Berberi'deki gibi
kilitlenir; ve iç tarafa eğimli bir şekilde yerleştirilmiş büyük bir ahşap destekle daha da güvenli hale getirilir. Kasabayı çevreleyen kuru bir hendek veya
kazı vardır (kapıların karşısındaki yerler hariç), yaklaşık on iki fit derinliğinde ve herhangi bir adamın atlayabileceğinden çok daha geniştir. Kasabanın üç kapısı her akşam gün batımından hemen sonra kapatılır: katlanır kapılardan yapılmıştır ve bunlardan sadece bir çift vardır. Kapılar dışarıdan develerin tabaklanmamış derileriyle kaplıdır ve o kadar çivi doludur ki hiçbir
balta onları delemez; ön taraf tek bir demir parçası gibi görünür.

[Dipnot 19: Tabia duvarları şu şekilde inşa edilir: Duvarın her iki tarafına, zemine çakılmış kazıklarla desteklenen veya duvara çapraz olarak yerleştirilmiş diğer kazıklara tutturulmuş tahtalar
koyarlar; daha sonra ara boşluk kum ve
çamurla doldurulur ve sertleşip sıkıştırılıncaya kadar (terasları dövdükleri gibi) büyük tahta tokmaklarla dövülür; kasalar bir veya iki gün
yerinde bırakılır; sonra onları çıkarırlar ve daha yukarı taşırlar ve duvar bitene kadar bu işlemi tekrarlarlar.]

[Dipnot 20: El Kibla, Muhamed'in mezarını belirtir: Afrika'daki çoğu kasabada, Arabistan'daki Medine'ye bakan bir Kibla kapısı vardır.]

NÜFUS.

Kasaba Tetuan'ın[21] bir buçuk katı büyüklüğündedir ve yerlilerin yanı sıra Fas ve Fas'tan yaklaşık 10.000[22] kişi barındırır. Timbuktu kasabasının yerli sakinlerinin köleler ve yabancılar hariç 40.000 kişi olduğu hesaplanabilir. Timbuktu'yu ziyaret eden tüccarların çoğu buraya o kadar bağlıdır ki
burayı terk edemezler ve hayatları boyunca orada kalırlar. Yerlilerin hepsi siyahtır: neredeyse her yabancı kasabadan bir kadınla evlenir ve bu kadınlar o kadar güzeldir ki
seyahat edenler genellikle ilk görüşte onlara aşık olurlar.

[Dipnot 21: Çevresi yaklaşık dört mildir. Tetuan
16.000 nüfusa sahiptir; Ancak, bu hesaba göre,
Timbuktu, kölelerin yanı sıra 50.000 kişi barındırıyor, Tetuan'ın üç katından fazla bir nüfusa sahip: şimdi, Timbuktu'nun evleri Tetuan'ınkilerden
daha geniş olduğundan, Shabeeny'nin Timbuktu'nun boyutunu tarif ederken bir hata yaptığı düşünülebilir.]

[Dipnot 22: Ticaret amacıyla oraya gidenler.]

HANLAR VEYA KARAVANSERALAR.

Yabancılar geldiğinde, mallarını fondac adı verilen büyük
depolara bırakırlar; ve istedikleri kadar oda kiralarlar,
11 develeri için ahırlar vb. aynı yerdedir. Bu fondaclar[23] özel mülktür ve ya sahibinin adıyla ya da onları inşa eden kişinin adıyla anılırlar. Shabeeny ve babasının
yaşadığı fondac, ahırlar hariç, erkekler için kırk daireye sahipti; yirmi alt ve yirmi üst, yer iki katlı. Merdiven, muhafazanın içindeydi ve kaba tahtalardan oluşuyordu; kaldığı süre boyunca odalar sürekli olarak yerliler ve yabancılar tarafından işgal ediliyordu; üç aylığına oda kiraladılar ve bunun için ayda otuz okiat veya on beş şilin ödediler. Bu fondaklar zenciler tarafından Woal[24] olarak adlandırılır. Para, bu amaçla her zaman fondakta yaşayan ve yabancılara erzak vb. sağlamak için sahibinin temsilcisine ödenirdi. Geldiklerinde, hamallar onlara yardım eder ve
istedikleri her şeyi temin ederdi; ancak yerleştiklerinde, yemek pişirmek, odalarını temizlemek ve her türlü basit işi yapmak için bir erkek ve bir kadın köle kiraladılar. Köleler her saatte satın alınabilir:
köle tüccarları satış için çok sayıda köle hazır bulundurur.

[Dipnot 23: Amerikalı denizci Adams'ın,
(eğer Timbuktu'ya gitmişse) krala ait olan bu fondaklardan birini
görmüş ve onu sarayıyla karıştırmış olması muhtemeldir.]

[Dipnot 24: On okiat veya drahem bir Meksika doları eder.
1800 yılında Timbuktu kralının adı Woolo'ydu.
Fondakların çoğu ondan kiralanmıştır.]

EVLER.

Evlerde çok az mobilya görülür; başlıca eşyalar
12 (mutfağınkiler hariç) yataklar, yerdeki paspaslar ve
tüm odayı kaplayan halılardır. Odalar yaklaşık olarak on dört fit karedir; mutfak ve çamaşırhane genellikle geçidin sağında ve solundadır; gerekli olan
çamaşırhanenin yanındadır.[25]

[Dipnot 25: Muhameden abdestleri için daha uygun olduğundan.]

HÜKÜMET.

Timbuktu, sultan unvanına sahip yerli bir siyah tarafından yönetilir.
Huşa sultanına haraç öder ve Huşa kralına onayını
yazmak için yazan Timbuktu sakinleri tarafından seçilir. Bir sultanın ölümü üzerine, en büyük oğlu en sık
seçilir. Bir cariyenin oğlu tahtı miras alamaz;
kralın ölümünde yasal bir oğlu (karısının oğlu) yoksa, halk onun halefini akrabaları arasından seçer.
Sultanın yalnızca bir yasal karısı vardır, ancak birçok cariyesi vardır: karısının kendisi, çocukları ve köleleri için ayrı bir evi vardır. Cariyeleri için özel bir tesisi yoktur, ancak köleleri arasından
istediği herhangi bir kızı alır. Karısı evinin başlıca
yönetimini üstlenir. Sultanın sarayı şehrin doğu tarafındaki bir köşeye inşa edilmiştir; bir kapısı olan bir muhafazanın içinde geniş bir alanı kaplar. Bu meydanda birçok bina vardır;
bazıları devlet memurları içindir. Kral genellikle adaleti sağlamak ve
arkadaşlarıyla sohbet etmek için kapıda oturur.
İçinde masası için birkaç çiçek ve sebze bulunan küçük bir bahçe vardır; ayrıca
suyu bir çarkla çekilen bir kuyu da vardır.[26] Birçok kadın köle müzisyendir. Kralın yerlilere adaleti sağlamak üzere atanan birkaç oğlu vardır.
Kralın akrabaları dışında, Berberi'deki gibi soylular veya ayrıcalıklı
sınıf erkekler yoktur[27]: kan-kraliyetten olanlar çok
saygı görür. Devlet memurları, Fas'takiler gibi ünvanlarla ayırt edilirler; biri Alkaid'e cevap verir, _yani_ 700, 500 veya 100 kişilik bir kaptan; diğeri Bashaw'ınki gibi. Kral, kendi akrabalarından biriyle evlenmeyi seçmezse, konseyinin şeflerinin ailesinden bir eş alır; kızları büyük adamlar arasında evlenir. Kraliçe-dulun genellikle bağımsız bir
geçimi vardır, ancak evlenemez. Ölen bir kralın cariyeleri evlenemez, ancak halefi tarafından cömertçe
geçirilirler.

[Dipnot 26: Pers tekerleğine benzer, bir katır veya eşek tarafından çalıştırılan, tencereleri olan, etrafta dolaşırken suyu bir oluğa
atan, bu oluk suyu bahçeye
boşaltan ve bitkileri suya
gömen bir tekerlek.]

[Dipnot 27: Berberi'deki ayrıcalıklı erkek sınıfı, Sahtekarlardır; ancak Berberi'de soylu olan kimse yoktur, ancak Kral'ın akrabaları, yani şerifler olarak adlandırılırlar.]

GELİR.

Gelir kısmen topraktan, kısmen de satışa sunulan tüm
ürünler üzerindeki vergilerden kaynaklanır. Kralın, hane halkını ve askerlerini beslemek zorunda olan çiftçiler tarafından ekilen
toprakları vardır; kendi ailelerinin
geçiminden sonra kalan fazlalık
matamorelere yatırılır[28], bunlar kıtlık zamanlarında kullanılacak depolardır:
matamoreler yaklaşık altı fit derinliğindedir. Kral sık sık gözdelerine altın tozu, köle vb. verir, ancak kraliyet toprakları asla verilmez. Çok verimli olmayan topraklar ortak otlaklardır. Mağribiler vergi ödemez; vergi ödemeye zorlanırlarsa mal getirmeyeceklerini söylerler, ancak yerliler ödemek zorundadır; vergiler kralın memurları tarafından toplanır, her
ürün _ad
valorem_ üzerinden yüzde dörttür. Çölün kapısında, yabancıların getirdiği mallar hiçbir şey ödemez, ancak Nil kapısından (Zencilerin kapısıdır) getirilen mallar vergi öder: gelirin bir diğer kısmı, toprağın ürününden ayni olarak yüzde ikidir; ancak Berberi halkı, ektikleri toprak için bunu bile ödemez. Mirasçı bırakmadan ölenlerin mülkü krala kalır, ancak bir yabancı öldüğünde kral mülkünün hiçbir bölümünü almaz; akrabaları için saklanır. Timbuktu, bir sınır kasabası olduğundan, Huşa'ya hiçbir gelir göndermez; Huşa kralı, garnizona ödeme yapmak için Timbuktu'ya para gönderir.

[Dipnot 28: Yeraltı kazıları veya küçük bir kapak gibi bir açıklığı olan koni biçimindeki odalar; bu matamoreler tahılla dolduğunda kapatılır ve hava
dışarıda bırakıldığında, içlerine depolanan tahıl yirmi veya otuz yıl sağlam kalır. Batı ve Güney Berberi'deki matamorelerde bulundum, bunlar 1000 saas buğday veya yaklaşık 2000 bushel Winchester ölçüsü içerir. Altı ila on altı fit derinliğindedir ve çeşitli konik biçimlerdedir.]
15
ORDU.

Askerler Housa kralı tarafından ödenir ve mızraklar, kılıçlar, pala, süvari kılıçları ve tüfeklerle silahlandırılır; diğer yerliler yay ve ok kullanır. Timbuktu'da, savaş zamanında yaklaşık 12.000 veya 15.000 asker vardır, bunların 5000'i barış zamanında sürekli günlük ücret alır ve her yıl giydirilir; kralın hanedanından birkaç kişi hariç hepsi piyadedir. Bazen dost Araplara sübvansiyon sağlar ve ara sıra şeflerine hediyeler verir[29]; bu
Araplar ona 80.000 ila 40.000 adam sağlayabilir.

[Dipnot 29: Brabeesh klanından; Haritaya bakın.]

ADALETİN YÖNETİMİ.

Cezalar falakaya yatma, hapis ve para cezasıdır. O sadece bir hapishaneyi
hatırlıyor. Bir yerli bir başkasını bıçaklarsa, yaralı adam iyileşene kadar ona bakmakla yükümlüdür; eğer ölürse, suçlu idam edilir. Suçlu, yaralı adama bakımı için günlük bir
harçlık ödemelidir; yara tehlikeli görünüyorsa, suçlu hemen hapse atılır; yaralı adam iyileşirse, suçlu para cezası ödemeli ve falakaya yatmalıdır. Dört
ölüm cezası vardır: baş kesme, asma, boğma ve falakaya yatırma. Baş kesme tercih edilir; bu şekilde yapılır: suçlu oturur ve arkasındaki kişi ona sırtına veya omzuna bir
darbe veya itme uygular, bu da onun başını çevirmesine neden olur ve dikkati bu şekildeyken cellat
16 onu vurur. Asma ve boğma nadiren kullanılır; ve
falakaya yatırılarak ölüme mahkûm etme, yalnızca suç çok ağırlaştığında uygulanır. Sermaye suçları cinayet, şiddet içeren soygun ve
sığır çalmaktır. Köle ve diğer eşyaları çalmak gibi küçük suçlar falakaya yatırılarak cezalandırılır. Suçluların toprakları asla kaybedilmez.[30] Polis o kadar iyidir ki,
tüccarlar orada mükemmel bir güvenlik içinde ikamet eder. Berberi'de olduğu gibi hükümet tarafından uygulanan hiçbir zorlama veya gasp yoktur, hatta kraldan
istenen hiçbir hediye yoktur. Yetersizliğini kanıtlayan bir borçlu taciz edilemez[31]; ancak elindeki imkanlar ölçüsünde her zaman
sorumludur; ödemeyi reddederse hapsedilebilir; ancak yargıcın önünde iflasını ispat ederse serbest bırakılır, ancak gelecekte herhangi bir
zaman parası olursa her zaman sorumludur. Bekçiler gece köpekleriyle devriye gezerler; diğerleri pazar yeri ve tüccarların dükkanlarının olduğu _kasserea_ veya meydan gibi belirli
yerlere yerleştirilir. Muhafızlar kralın sarayına yerleştirilir. Sermaye suçları kral tarafından yargılanır: daha küçük suçlar alt düzey yargıçlar tarafından. Konsey kralla birlikte oturur, her adam rütbesine göre; hane halkının başlıca memurlarından oluşur; onların fikrini sorar, ancak oybirliği olmadıkça, kendi fikrine göre karar verir. Kralın mahkemesinde her zaman genel adalet yönetimi için beş veya altı yargıç bulunur. Kralın yasaları değiştirme yetkisi olmadığı anlaşılır: Konsey oybirliği yaparsa, kral asla onlara karşı karar vermez.[32]

[Dipnot 30: Ama bir sonraki varise gidin.]

[Dipnot 31: Bu yazılı Muhamedan yasasıdır: iflas eden kişi her zaman sorumludur, ancak iflas ettiği sürece tutuklanamaz veya hapsedilemez, ancak daha sonra ödeme gücü kazanırsa her zaman borçtan sorumlu olmaya devam eder. Fas'ın mevcut
İmparatoru yakın zamanda bir ferman yayınladı. Londra'daki Yahudi tebaasının sık sık iflas ettiğini veya alacaklılarıyla anlaşmalar yaptığını duyan, egemenliğindeki tüm kişilerin, alım satım yaparak geçinenlerin, haklı borçlarını ödemelerini; ancak ödeyemiyorlarsa, kardeşlerinin veya akrabalarının alacaklılarına ödeme yapmalarını emretti. Eğer _onlar_ yapamazlarsa, iflas eden kişi, zimmetine geçirdiği borcu hatırlatmak için her sabah gün doğumunda dayak yiyecektir. Bu yasa 1817'de Fas'ta yürürlüğe girmiştir ve o zamandan beri, bana bildirildiğine göre, bu büyük ticaret şehrinde hiçbir iflas
yaşanmamıştır.]

[Dipnot 32: Bu, Muhammedî hükümetlerden türetilen bir
gelenektir.]

Bir köle tamamen efendisinin emrindedir ve efendisi onu yargılamadan ölüme mahkûm edebilir; ancak köle, kötü muamele konusunda konseye şikayette bulunabilir ve şikayet haklıysa, efendisine onu satması emredilir. Köleler her zaman yabancıdır; Yerli bir kişi köle yapılamaz. Bir kölenin özgürlüğe hak kazanmasının üç nedeni vardır: _yiyecek eksikliği, giysi eksikliği ve ayakkabı eksikliği_: yaşlı bir köle sıklıkla serbest bırakılır ve kendi ülkesine geri döner. Kölelerin çocukları efendilerinin malıdır. Köleler efendilerinin izni olmadan evlenemezler.
Kadın kölenin efendisi genellikle bağlı olduğu erkeği satın almaya çalışır.[33]

[Dipnot 33: Birçok vicdanlı Muhamed, köle satın alırken, satın alma paralarının kaç yıllık hizmete eşit olduğunu hesaplar. Bu nedenle, bir adam bir hizmetçiye ücret olarak yılda yirmi dolar öderse ve bir köle için 100 dolar verirse, köleyi beş yıl tutar, ardından davranışı onaylanırsa, onu genellikle kölelikten çıkarır. Ancak, köleleri bu şekilde serbest bırakma süresi tamamen isteğe bağlıdır ve büyük bir serbestliğe izin verir; efendide herhangi bir zorlama
yoktur. Bir kölenin birkaç yıllık hizmetten sonra serbest bırakıldığına dair örnekler biliyorum; ve efendisinin güveni o kadar yüksekti ki, ona ticaret yapması için para verdi ve Timbuktu'ya çölü geçmesine izin verdi, parasının geri ödenmesini bekledi. Bu, genellikle Muhamedanların kölelere muamelesidir!
Batı Hindistan Adaları'ndaki Planterlerin uyguladığından ne kadar da farklı!!!]
18
MÜLKİYETİN GEÇMİŞİ.

Bir yerlinin ölümü üzerine, ilk hak alacaklılarınındır; sonraki hak ise, kocasının babasına vadettiği çeyizi[34], eğer daha önceden ödenmemişse, ve kalanın sekizde birini almaya hak kazanan dul eşinindir; geri kalan kısım çocuklar arasında paylaştırılır. Bir oğlun payı, bir kızın payının iki katıdır. Anlaşırlarsa, toprak satılabilir, anlaşamazlarsa, yukarıdaki gibi bölünmelidir. Topraklar ve evlerden, çocuklar ihtiyat yaşına gelene kadar hiçbir şey satılmaz; her biri kendi payına hak kazandığında, geri kalanlar
diğerleri de ihtiyat yaşına gelene kadar satılmaz. Bu yaş şu kadar yıl olarak sabitlenmemiştir, ancak ihtiyat süresi, bir yargıcın önünde yemin üzerine akrabalar tarafından belirlenir: kendi yaşını bilen neredeyse hiç kimse yoktur. Baba, çocuklarının mülkü söz konusu olduğunda, vasiyetnameyle mülkünü elden çıkarabilir,
ancak karısının haklarından mahrum bırakamaz; bir kadın vasiyetname bırakmadan ölürse, çocukları onun yerine geçer. Vasiyetnameler yazılı değildir; baba tarafından atanan vasi, ölen kişinin mülküne bakar,
ticaret yapar ve parayı çocuklarının yararına ödünç verir. Çocuk yoksa akrabalar miras kalır; ve
hiç akraba yoksa, kral karısının payı hariç her şeyi alır.
Karının akrabaları kocanın akrabaları olarak kabul edilmez.
Cariyelerin çocukları, karısının çocuklarıyla eşit olarak miras alır. Bir
erkek bir cariyeden iki çocuk sahibi olursa, cariye onun ölümünde özgür olur, aksi takdirde köle olarak kalır. Çocuk sahibi olarak, malın sekizde birine hak kazanır.

[Dipnot 34: Koca, karısının babasına her zaman belirli bir meblağ ödemeyi şart koşar: bu, Muhamedan çeyizidir.]

EVLİLİK.

Bir erkek, karısının babasına belirli bir bedel ödemeyi kabul eder ve
sözleşmenin kanıtını desteklemek için tanıklar çağrılır: kız
eve gönderilir ve gece kocası tarafından erkek arkadaşları için; karısı tarafından kadın arkadaşları için bir ziyafet verilir.

Tecavüz ölümle cezalandırılır. Zina, yasa tarafından cezalandırılamaz ve boşanma için bir sebep değildir. Bir koca, karısını her zaman boşayabilir,
20 ancak yeterli yasal sebep yoksa, ona şart koşulan çeyizi ödemelidir. Kötü söz söylemek, boşanma için yeterli bir sebeptir,
ancak zina değildir. Çeyiz, babayla başlangıçta kararlaştırılan bedeldir; ve eğer zaten ödenmişse (ki
nadiren ödenir), yeterli gerekçe olmadan
geri ödenmiş olsa da, kocasına karşı başka bir hak iddia edemez. Akrabaları tarafından kendisine verilen
giysileri, mücevherleri, vb. onun kendi malıdır. Bir baba genellikle
kızına mücevherler, vb. şeklinde kocasının ona verdiğinin iki katı değerinde bir hediye verir. Bir erkek sadece bir eşe sahip olabilir, ancak cariyeler tutabilir. Baştan çıkarma ve zina yasa tarafından tanınmaz.
Yasa, "bir kadının eti kendisine aittir, onunla
istediğini yapabilir" der. Fahişeler yaygındır. Bir erkek yeğeniyle evlenebilir,
ama kızıyla evlenemez.

Timbuktu halkı sünnetli değildir.

TİCARET.

Timbuktu, tüm siyahların ülkesi için ve hatta Fas ve İskenderiye için büyük bir ticaret merkezidir.

Başlıca ticari mallar tütün, kameema[35], kolyeler için her renkten boncuklar ve Fas'ta pound başına satın alınan deniz kabuklarıdır.[36] Bazıları dışbükey olan, altın kağıt çerçevelere yerleştirilmiş küçük Hollanda görünümlü gözlükler. Kervanda ihtiyaç duyulanlar dışında kılıç, tüfek veya bıçak taşımazlar. Çölün girişinde Araplardan kaya tuzu[37] satın alırlar, Araplar da bunu kendilerine hazır paketlenmiş yüklerle getirir ve bunları bir ticaret
malzemesi olarak taşırlar. Kervanlarında yaklaşık 500 deve vardı ve bunların yaklaşık 150 veya 200'ü tuzla
yüklenmişti. Develer diğer herhangi bir
maldan daha az tuz taşırlar, çünkü (kaya tuzu olduğu için) yanlarını
aşındırır. Bu Araplara yük başına yirmi ila on beş ons[38] Berberi parası öderler. Bir ons Berberi yaklaşık _6d._ değerindedir ve bir duka yaklaşık _5s._ sterlin değerindedir. Bu tuzu Timbuktu'da ortalama %50 karla satıyorlar; ketenden daha karlıdır. Berberi'den Timbuktu'ya yağ götürmezler çünkü diğer yerlerden lambalarda kullanılan ama yiyecek olarak kullanılmayan balık yağıyla tedarik edilirler; yağla sabun yaparlar. Geri dönüşler altın tozu, köle, fildişi ve karabiberle yapılır; altın tozu tercih edilir ve Housa'dan küçük deri çantalarda Timbuktu'ya getirilir. Bu altın tozu ve yüzük parçalarından oluşan çantalardan birini 90 Meksika dolarına satın aldı ve Fas'ta 150 dolara sattı. Tüccarlar altınlarını Timbuktu'dan eyer çantalarında, iç içe geçmiş farklı boyutlarda 22 küçük kese içinde getirirler. Shabeeny'nin satın aldığı çanta Housa'dan satın alındı ​​ve Timbuktu'dan yedi veya sekiz düka daha ucuza satılıyor. Fas'tan gelen ürünlerde yüzde otuz ila elli net kar elde ediyorlar. Deniz kabukları ve altın tozu trafiğin aracıdır. Şerifler ve diğer
tüccarlar genellikle mallarını başlıca yerel tüccarlardan bazılarına satarlar ve köleleri hemen göndererek altın tozlarını da yanlarında diğer ülkelere götürürler. Timbuktu'da ikamet eden
tüccarların diğer ülkelerde acenteleri veya muhabirleri vardır; ve kendileri de karşılığında acentedirler. Timbuktu, tüm komşu siyah ülkelerden tüccarlar tarafından ziyaret edilir. Bazı sakinleri
inanılmaz derecede zengindir. Sıradan kadınların kıyafetleri genellikle 1000
dolar değerindedir. Zenginliklerinin başlıca kaynaklarından biri, yabancı tüccarlara yüksek faizle altın tozu ve köle ödünç vermektir; bu da altın tozu ve kölelerin taşındığı Fas ve diğer ülkelerden gelen mallarla geri ödenir. Genellikle halka açık pazarda ticaret yaparlar,
ama genellikle tüccara gönderirler veya onun evine giderler. En az hasarlı
dokular kötü paradır ve mükemmel olanlardan daha ucuza satılır. Belirli bir pazar günü yoktur;
Hükümler için halka açık pazar, elli fit karelik açık bir alandır ve
dükkanlarla çevrilidir.[39] Araplar, mallarını ortada otururlar, ta ki
23 satana kadar. Timbuktu'nun pound ağırlığı, yirmi İspanyol doları ağırlığındaki Berberi'nin küçük poundundan yaklaşık iki ons daha ağırdır; ayrıca yarım ve çeyrek poundları da vardır; bu ağırlıklarla süt, pirinç, tereyağı vb. satılır ve ayrıca ölçüye göre satılır.
Ağırlıklar, Berberi'de _m'tasseb, yani_ ağırlık ve ölçü müfettişi olarak adlandırılan bir yargıcın denetimi altında tahtadan veya demirden yapılır ve ağırlıklar yetersiz bulunursa, suçluyu derhal cezalandırır; ayrıca bir kintal veya cwt'leri de vardır. _m'hoad_[40] adı verilen tahta bir ölçüleri vardır, bu Berberi'nin küçük _m'hoad_'ına eşittir, burada bir _m'hoad_ buğday yaklaşık 24 lb ağırlığındadır.
Hem ağırlıklar hem de ölçüler 1/2, 1/4, 1/8 ve 1/16 olarak ayrılır.

[Dipnot 35: _Kameema_, _plattilias_ adı verilen keten için kullanılan Arapça kelimedir. Timbuktu'da her biri 50 Meksika doları değerindedir.]

[Dipnot 36: Amsterdam'da _Velt Spiegels_ ve Timbuktu'da _Murraih de juah_ olarak adlandırılır.]

[Dipnot 37: Bu tuz Tishet'ten, Shangareen'den ve Sahra'nın güney kesimindeki Arawan'dan satın alınır; bunun için Kuzey ve Orta Afrika Haritası'na bakın, Encyclopaedia Britannica'nın yeni Eki, Madde _Afrika_.]

[Dipnot 38: _Okia_ bu para parçasının Arapça adıdır.]

[Dipnot 39: Mogodor'daki mısır pazarına benzer.]

[Dipnot 40: _m'hoad_ artık Berberi'de kullanılmıyor.
Bir _krube_ var, bunlardan on altısı bir _saa_'ya eşit, iyi buğdayla
doldurulduğunda 100 libre ağırlığında. 119 libre İngiliz ağırlığına eşit.]

ÜRETİCİLER.

Siyah yerliler demirciler, marangozlar, kunduracılar, terziler ve
duvarcılardır, ancak dokumacılar değildir. Mahalledeki Araplar
dokumacıdır ve Fas ve Mesurata'dakilere benzeyen halılar yaparlar,
bunlara telisse denir[41]; kendi koyunlarından ve deve kıllarından elde edilen yündendirler. Mallar için kullanılan torbalar ve çadırlar
keçi ve deve kılındandır; o ülkede palmiye ağacı yoktur. İplikleri[42], iğneleri, makasları vb. Fas'tan gelir:
24 sabanlarının çoğunu kasabaya yakın olan ve buna tabi olan Araplardan satın alırlar. Bazıları kasabada yapılır. Bu Araplar
ülkede bulunan cevherden demir üretirler ve iyi demircilerdir. Mükemmel kalitede demir çubuklar yaparlar. Ayakkabı tabanları için deriyi çok iyi tabaklarlar,
ancak deriyi yağda işlemeyi bilmezler: üst deri Fas'tan gelir[43]; tahta tarakları[44] ve kaşıkları
Berberi'den gelir; fildişi veya boynuzdan yapılmışları yoktur. Berberi'den kurşun getirilmiyor; kendi kurşunları olduğunu düşünüyor. En iyi
ayakkabılar Fas'tan getiriliyor.

[Dipnot 41: _Telissa_, tekil; _Telisse_, çoğul.]

[Dipnot 42: Fas'a İngiltere'den Cebelitarık ve Mogodor üzerinden getiriliyor.]

[Dipnot 43: Deri ayrıca Fas'tan ve Güney Berberi'deki Terodant'tan ithal ediliyor.]

[Dipnot 44: Tahta taraklar Marsilya'dan Mogodor'a ithal ediliyor.]

HAYVANCILIK.

Ülke, çöl tarafı hariç, iyi ekiliyor.
Pirinçleri, _el bishna_[45] ve _allila_[46] dedikleri bir mısırları var, ancak Berberi'de buna _drah_ deniyor: bu çok zengin bir toprak gerektiriyor. _El bishna_'dan ekmek yaparlar: buğday veya arpaları yoktur. Mülk bir set ve hendekle çevrilidir. Çiyler
çok
ağırdır. Topraklar Nil'den açılan kanallarla sulanır; yüksek
topraklar, Mısır'daki gibi sığırlar tarafından çalıştırılan tekerleklerle[47] suyu yükseltilen kuyularla sulanır. Yazın şiddetli fırtınalar olur,
ama yağmur yağmaz: kışın sabahlar ve akşamlar soğuktur;
en soğuk rüzgar batıdan gelir, o zaman Fas'taki kadar soğuk olur.
Kış yaklaşık iki ay sürer, ancak hava Eylül'den Nisan'a kadar
soğuktur. Ağustos ve Eylül'de pirinç ekmeye başlarlar,
ama ellerinde su olduğu sürece istedikleri zaman ekebilirler: bazılarının pirinç ekerken diğerlerinin biçtiğini gördü. _El bishna_ ve diğer
mısır Aralık'tan önce ekilir. _El bishna_ Haziran ve Temmuz'da olgunlaşır;
fasulye de öyle. _Allila_ her mevsim ekilebilir; sadece sekiz veya on günde bir su gerektirir. Fasulyeleri küçük Mazagan fasulyelerine benzer ve Mart ayında ekilir; sapları kısadır ancak baklalarla doludur. _Allila_ küçük, beyaz, yassı bir tane üretir.

[Dipnot 45: _El Bishna_. Bu Hint mısırının Arapça adıdır.]

[Dipnot 46: _Allila_, bir darı türü.]

[Dipnot 47: Daha önce notta, sayfa 13'te anlatıldığı gibi, Fars tekerleğine benzer bir tekerlek.]

ERZAK.

Pirinç onların başlıca yiyeceğidir, ancak zenginler Fas'tan[48] buğday ununa sahiptir ve lüks olarak kabul edilen çok iyi ekmek yaparlar.
Ekmek de _allila_'dan yapılır. Kızartırlar, kaynatırlar, fırınlarlar ve
güveç yaparlar, ancak _cuscasoe_ yapmazlar. Yemekleri kahvaltı, akşam yemeği ve akşam yemeğidir. Genellikle saat sekizde kahvaltı ederler, saat üçte akşam yemeği yerler ve
gün batımından hemen sonra akşam yemeği yerler. Yemekleriyle birlikte sadece su veya süt içerler, palmiye şarabı veya fermente edilmiş herhangi bir içki içmezler; akşam yemeğinden sonra
26 neşelenmek istediklerinde, _el hashisha_[49] adı verilen sarhoş edici bir bitki sağlarlar ve bir yudum su içmeden önce bir avuç alırlar.

[Dipnot 48: Ve ayrıca Fas'tan.]

[Dipnot 49: _El Hashisha_. Bu Afrika kenevir bitkisidir:
İçenlerde yarattığı olağanüstü ve hoş şehvetli
zihin boşluğu nedeniyle takdir edilir:
Şarabı sarhoşluğunun aksine, zihni büyüleyici bir sersemlik kaplar ve
rüyalar hoştur. _Kief_ bitkinin çiçeği ve tohumlarıdır: Güçlü bir narkotiktir, bu nedenle
kullananlar onsuz yapamaz. Bu bitkinin daha fazla açıklaması için, Jackson'ın Marocco, 2. veya 3. düzenlemesine bakın. s. 131 ve 132.]

HAYVANLAR.

Keçiler çok büyüktür, İngiltere'deki buzağılar kadar büyüktür ve çok
bol miktardadır; koyunlar da çok büyüktür. Sığırlar küçüktür; birçoğu
öküzdür. Deve ve keçi sütü inek sütüne tercih edilir.
Atlar küçüktür ve çoğunlukla deve sütüyle beslenirler; Bunlar
tazı[50] şeklindedir ve dinlenmeden üç gün yol alırlar.
Timbuktu'dan[52] Tafilelt'e beş veya altı günlük kısa bir sürede seyahat eden deve kuşları[51] vardır.

[Dipnot 50: Bu atlar çöl atı veya
_shrubat er'reeh_'tir. Jackson'ın Marocco'sunun 2. veya 3. baskısına bakın, s.
94. ila 96.]

[Dipnot 51: Bunlar _El Heirie_'dir (veya _Erragual_), bunların özel bir açıklaması için Jackson'ın Marocco'suna bakın, s.
91. ila 93.]

[Dipnot 52: 1200 İngiliz milinin üzerinde bir mesafe.]
27
KUŞLAR.

Ortak kümes hayvanları, deve kuşları ve bizim kara kuşumuzdan[53] daha büyük bir kuşları vardır; ayrıca leylekler, ki bunlar göçmen kuşlardır ve
ilkbaharda gelir ve kış yaklaştığında kaybolurlar;
kırlangıçlar, vb.

[Dipnot 53: Sığırcık.]

BALIK.

Nil'de çok sayıda son derece iyileri vardır; somonumuzun[54] şekli ve
boyutlarından biri; bunların en büyüğü yaklaşık dört fit uzunluğundadır.
Berberi'den getirilen misinalar ve kancalar ve
bizim atış ağlarımız gibi kendi yaptıkları ağlar kullanırlar.

Mızraklar ve balık-gig'lerle büyük balıklara

vururlar.

[Dipnot 54: _shebbel_, bir somon türü, çok
narin bir balıktır, ancak o kadar zengindir ki en iyi şekilde kızartılır, ki Araplar bunu daha üstün bir şekilde yaparlar.]

FARKLI ÜRÜNLERİN FİYATLARI.

On ila on altı cowry koyun. Cowry'ler[55] çok değerlidir ve
en zengin kadınlar için bile bir başlık süsü oluştururlar; süs olarak
oldukça değerlidirler. Keçiler koyunlardan daha ucuzdur; en iyileri
sekiz ila on iki cowry'dir. Tavuklar her biri dört ila altı cowry'dir.
Antiloplar çok nadir ve pahalıdır. Develer, büyüklüklerine ve durumlarına göre otuz ila altmış cowry'dir. Çok sayıda devekuşu
pazara getirilir, çok ucuzdur; ön tüyleri[56] genellikle Tafilelt ve Fas'a taşınır,
28 alt seviye olanlar atılır. İyi bir köle her biri beş şilin değerinde on, on beş veya yirmi duka değerindedir; Fas'ta altmış ila yüz duka değerindedir: dişiler en pahalı olanlardır. Köleler yaklaşık on iki yaşında en değerlidir.
Lamba için balık yağı vardır, ancak
mum için ne balmumu ne de donyağı kullanırlar. Balık yağı büyük bir ticaret
maddesidir ve denizin yakınlarından[57] Genawa[58] tarafından Housa'ya ve oradan da Timbuktu'ya getirilir; Timbuktu'da Housa'dan daha pahalı ve Housa'da Genawa'dan daha pahalı.

[Dipnot 55: Cowry'lere _El Uda_ denir ve Santa Cruz ile Güney Berberi'de quintal başına yirmi Meksika dolarına satılır.]

[Dipnot 56: _Ujuh_ olarak adlandırılır.]

[Dipnot 57: Muhtemelen Housa'nın kapsamlı bir ticaret yaptığı Gine kıyılarından.]

[Dipnot 58: _yani_ Gine; Genawa, Gine kıyısının Arapça adıdır.]

ELBİSE.

Sultan, uçları altınla işlenmiş ve öne getirilen çok ince muslin kumaştan beyaz bir sarık takar; bu sarık Bengala'dan gelir. [59] Uzun ve geniş kollu, göğsü açık, bol beyaz bir pamuklu gömlek giyer; Araplarınkinden farklı olarak, bacağın alt kısmına kadar uzanır; bunun üzerinde aynı uzunlukta kırmızı yünlü kumaştan bir _kaftan_[60]
vardır; kırmızı genellikle
değerlidir. Gömlek (_kumja_) Timbuktu'da yapılır, ancak kaftan
Fas'tan gelir, hazır dikilir; kaftanın üzerine kısa bir pamuklu yelek giyilir, beyaz, kırmızı ve mavi çizgili; bu Bengala'dan gelir ve _juliba_ olarak adlandırılır.[61] Kaftanın kolları gömleğinkiler kadar geniştir; göğsü düğmelerle tutturulmuştur,
Mağribi tarzında, ancak daha büyüktür. _juliba_'nın kolları kaftan kadar
geniştir. Oturduğunda, tüm kollar omuzların üzerinden kıvrılır[62], böylece kolları çıplak kalır ve vücuduna hava
girer.

[Dipnot 59: _yani_ Bengal.]

[Dipnot 60: Geniş kollu, yakası olmayan, ancak önündeki tüm düğmeleri aşağı doğru olan bir _kaftan_ veya ceket.]

[Dipnot 61: _Juliba_ olarak adlandırılan, Bengal'den gelen pamuklu kumaş değil, modası veya kesimidir.]

[Dipnot 62: Mağribi modası.]

Alnındaki sarığında, armut gibi bir ipek top vardır;
kraliyetin ayrıcalıklarından biri. Ayrıca, Tetuan Mağribileri gibi sıkı kırmızı bir takke ve her omzunun üzerinden bir tane olmak üzere, Mağribilerin beline taktıkları gibi iki kuşak takar; bunlar kuşaktan ziyade kordonlardır ve çok büyüktür; Bunlardan birinde yarım pound ipek kullanılır. Tebaa sadece birini giyer; kırmızı, sarı veya mavidir, Fas'ta yapılır. Tebaası gibi, belinde yine Fas'ta yapılmış bir kuşak takar; bunlardan iki
tür vardır,--biri deriden, önünde altın tokası olan, Berberi'deki askerlerinki gibi; diğeri ipekten, Mağribi tüccarlarınki gibi. (Tebaasının yaptığı gibi) Mağribi tarzında, yazın Timbuktu'da yapılmış pamuklu, kışın ise Fas'tan hazır getirilen yünlü pantolonlar giyer. Ayakkabıları, bacağının önünde, yaklaşık üç inç genişliğinde ve sekiz inç uzunluğunda, ipek ve altınla işlenmiş kırmızı bir deri parçasıyla ayırt edilir. 30
Dairede oturduğunda, sağ tarafına asılı altın saplı bir hançer takar: dışarı çıktığında, hizmetkarları
tüfeğini, yayını, oklarını ve mızrağını taşır.

Tebaası, kraliyet ayrıcalıkları hariç, aynı şekilde giyinir; yani armut, omuzlardaki kuşaklar ve ayakkabılardaki
işlemeli deri.

Sultan, yukarıdan aşağıya açık, önünden bir kaftan, bunun altında krallar gibi bir pamuklu kumaş, omuzlarının üzerinde arkadan bağlanan bir Hint şalı ve başının etrafında ipek bir
mendil giyer. Diğer kadınlar da aynı şekilde giyinir. Hiçbir don giymezler.
En fakir kadınlar her zaman giyiniktir. Göğüslerini asla göstermezler.
Erkekler ve kadınlar küpe takarlar. Bir kadının
elbisesinin genel masrafı iki duka ile otuz arasındadır.[63] Ayakkabıları kırmızıdır ve
Fas'tan getirilir.[64] Kolları ve bilekleri bileziklerle süslenmiştir.
Fakirlerin pirinçten, zenginlerin altından bilezikleri vardır.
Zenginler başlarını deniz kabuklarıyla süsler.
Fakirlerin bacaklarında sadece bir, kollarında ise bir bilezik vardır; zenginlerin iki. Ayrıca
parmaklarında altın yüzükler takarlar. İnci veya değerli taş yoktur.
Kadınlar peçe takmazlar.

[Dipnot 63: İki ila otuz Meksika dolarına eşittir.]

[Dipnot 64: Fas'ta üretilirler.]
31
EĞLENCELER.

Kralın 500 veya 600 atı vardır; ahırları kapalı alandadır;
eyerlerin önünde bir tepe vardır, ancak arkasında yoktur. Sık sık
antilop, yaban eşeği, devekuşu ve Shabeeny'nin tanımına göre Afrika'nın vahşi
inek[65] benzeyen bir hayvan avlar. Yaban eşeği çok çeviktir ve yakından takip edildiğinde takipçilerinin gözünde
toprağı ve kumu geri tekmeler. Dünyanın en iyi tazılarına sahiptirler ve bunlarla sadece
antilop[66] avlarlar; çünkü köpekler deve kuşunu yakalayamazlar.
Şabeeny sık sık kralla birlikte avlanmıştır; herhangi biri ona eşlik edebilir.
Bazen üç veya dört gün boyunca geri dönmez: her zaman
güneş doğduktan sonra yola çıkar. Avda öldürülen her şey
yabancılar ve orada bulunan diğer kişiler arasında paylaştırılır; ancak
canlı yakalanan hayvanlar kralın sarayına gönderilir.
Çöle doğru avlanmaya gider ve kasabadan on mil uzakta olana kadar avlanmaya başlamaz. Antiloplar otuz ila altmış kişilik sürüler halinde bulunur. Tek başına bir antilop, yaban eşeği veya deve kuşu
görmemiştir, ancak genellikle büyük sürüler halindedir. Devekuşları, leylekler gibi, nöbetçilerin üzerine sentinel koyarlar: yay ile güvenli bir atış için otuz yarda mesafe sayılır. Kral her zaman at sırtında atış yapar, saray mensuplarının çoğu da bazen tüfeklerle, ancak
çoğu zaman yaylarla. Kral yanında çok sayıda çadır götürür.
Timbuktu yakınlarında aslan, kaplan veya yaban domuzu yoktur.
Satranç ve dama oynarlar ve bu oyunlarda çok uzmandırlar:
Kartları yoktur; ancak
tumbler'ları, hokkabazları ve
sesleri koltuk altlarından geliyormuş gibi görünen karın konuşmacıları vardır.
Yirmi dört farklı türde müzikleri olduğundan çok memnundu.
Farklı türlerde dansları vardır,
bunların bazıları çok uygunsuzdur.

[Dipnot 65: _Aoudad_; bunların belirli bir tanımı için bkz. Jackson'ın Marocco, Bölüm V, Zooloji, s. 84.]

[Dipnot 66: Gazel veya Antilop ilk başta tazıdan daha hızlı koşar; ancak yaklaşık bir saat koştuktan sonra tazı ona yetişir.]

ZAMAN.

Zamanı[67] gün, hafta, ay ayları ve ay yıllarıyla ölçerler; ancak çok az kişi yaşlarını belirleyebilir.

[Dipnot 67: Saat belirsiz bir terimdir ve bizim uzun bir süre ifademize benzemektedir; kadranda yarım saatten altı saate kadardır ve fark _wahad
saa kabeer_, uzun bir saat; ve _wahad saa sereer_, kısa bir saat;
ayrıca son kelimenin son hecesinin uzatılmasıyla ifade edilir.]

DİN.

Tapınakları, kiliseleri veya camileri, düzenli ibadetleri veya
şabatları yoktur; ama üç ayda bir büyük bir festivalleri olur, bu iki veya üç gün, bazen bir hafta sürer ve yemekle
içmekle geçer. Sebebini bilmez; ama belki de kralın doğum gününün
bir anma töreni olduğunu düşünür; hiçbir iş yapılmaz. Onlar
33 Yüce bir Varlığa ve başka bir varoluş durumuna inanırlar ve kutsal olarak saygı duydukları azizler ve insanlar vardır. Bazıları
büyücüdür ve bazıları da Berberi ve Türkiye'de olduğu gibi ideottur; ve hekimler çok sayıda olmasına rağmen, özellikle romatizmada azizlerin dualarından hastalıkta daha etkili bir yardım beklerler. Müzik, azizde coşku uyandırmak için kullanılır, ilham halindeyken (genellikle Seedy Muhamed Seef'in ölümünden sonra ölmüş bir azizin yetkisiyle) hastanın iyileşmesi için hangi hayvanın kurban edilmesi gerektiğini söyler: beyaz bir horoz, kırmızı bir horoz, bir tavuk,
bir devekuşu, bir antilop veya bir keçi. Hayvan daha sonra hastaların huzurunda öldürülür ve giydirilir; kan, tüyler ve kemikler bir kabukta saklanır ve tenha bir yere taşınır,
burada örtülür ve kurban olarak işaretlenir. Ette tuz veya baharat kullanılmaz, ancak hazırlanmasından önce tütsü kullanılır. Hasta adam etten olabildiğince çok yer ve
orada bulunan herkes katılır; pirinç veya onunla giydirilen başka bir şey,
evden veya aileden değil, başkalarının hayırsever bağışlarının ürünü olmalıdır; ve her bağışçı hasta için dua eder.

HASTALIKLAR.

Çöl rüzgarları midede şikayetlere neden olur ve
34 ilaçla tedavi edilir. Uzman cerrahlar ve hekimler vardır.
Yılan ısırığı, yarayı emerek tedavi edilir. Şiddetli bir şekilde jlob[68]
ederler, bunun için Suse'deki Terodant'tan kükürt
iç ve dış olarak alınır. Bu rahatsızlık bazen ölümcüldür. Ayrıca
ateş ve sıtma hastalığına yakalanırlar. Kanama genellikle
başarılıdır; hekimler ayrıca müshil ve kusturucu reçete ederler.
Yırtılmalar sık ​​ve tehlikelidir; nadiren tedavi edilir ve genellikle ölümcüldür.
Su toplaması için musluktan akarlar. Orada hiç zührevi hastalık duymamıştı. Baş ağrıları ve tüberküloz da yaygındır. Hekimler[69]
otları toplar ve bunları tıpta kullanırlar.

[Dipnot 68: Muhtemelen Berberi dilinde El Hack denilen kaşıntı.]

[Dipnot 69: Hekimler, otların ve bitkilerin erdemleri hakkında çok üstün ve genel bir bilgiye sahiptir.]

GÖRGÜLER VE AİLELER.

Tırnaklar ve ellerin avuç içleri, orada yetiştirilen kınayla[70] kırmızıya boyanır: Araplar ellerine ve kollarına dövme yaptırır, ancak Timbuktu halkı dövme yapmaz. Bu insanlar gerçek zencilerdir; yüzlerinde gözlerinden eğimli hafif bir
iz vardır; Foulanların yatay bir izi vardır; Bambarrahelerin alınlarından çenelerine kadar geniş bir
yarık vardır. Mezarlar ölülerin üzerine yükseltilir; bir kefen ve
bir tabutun içine gömülürler: akrabalar mezarlarının başında yas tutar ve ölüler için bir övgü duası okurlar. Erkekler ve kadınlar
toplumda karışır ve Avrupa'dakiyle aynı özgürlükle birlikte ziyaret ederler.
Pamuklu çarşaflar ve bir yatak örtüsüyle şiltelerde uyurlar; evli olanlar, aynı odada ayrı yataklardadır. Sık sık tüm vücutlarını yıkarlar, aksi takdirde kokuları rahatsız edici olur; Hindistan'dan getirilen
havluları kullanırlar. Akşam yemeğinde hasırlarını serer ve Berberiler'deki gibi
otururlar. Çok fazla sigara içerler, ancak tütün pahalıdır; en iyi ticaret
maddesidir. Zehirlenme yaygındır; zehri yılan dişlerinden alırlar, ancak, diyor, en çok kuyruğa yakın bir
bölümünden, bir tür damıtma yoluyla alırlar. Zehirden hemen sonra alınan ilaç iyileştirebilir, ancak her zaman değil; iki veya üç gün ertelenirse, adam ölür: zehir yavaştır, eti
yıpratır ve solgun, hastalıklı bir görünüme neden olur. Midede büyük
ağrıya sebep olur, iştahı yok eder, verem üretir,
ve bünyenin gücüne göre daha uzun veya daha kısa sürede öldürür. Zehirden kısa bir süre sonra ilaç alan bazıları
8 veya 10 yıl yaşar; aksi takdirde zehir 4 veya 5 günde öldürür.
Doktorlar bileşimini bilmediği bir kusturucu reçete ederler.

[Dipnot 70: Kına otunun kaynatılması koyu turuncu bir renk verir.
Genellikle kadınlar tarafından ellerine ve ayaklarına sürülür:
Uygulandığı bölgedeki terlemenin şiddetini yatıştırır ve serinlik verir.]

KOMŞU MİLLETLER.

Timbuktu ve Nil arasında Arap yoktur; diğer tarafta yaşarlar[71] ve çok kalabalık olan bu insanların topraklarına cezasızca
girmezler ve kendilerine saldırmaya kalkışan herhangi bir orduyu kolayca yok edebilirler. Topraklar çoğunlukla özel mülktür. Foulanlar çok güzeldir. Bambarrahlar
kalın dudaklara ve geniş burun deliklerine sahiptir. Foulan kralı Timbuktu'da çok saygı görür; tebaası Muhamedanlar'dır, ancak sünnetli değildir.[72] Timbuktu'da köle yapılamazlar; ancak Araplar kızlarını çalıp satarlar; kölelik için değil, evlilik için. Kızlar çok küçük yaşta evlenebilirler; bazen on yaşında çocuk sahibi olurlar.

[Dipnot 71: Şehrin kuzeyinde.]

[Dipnot 72: Tüm gerçek Muhamedenler sünnetlidir, bu nedenle sünnetsizlerse Paganlığa katılmak zorundadırlar.]

37

TİMBUKTO'DAN HOUSA'YA YOLCULUK.

Shabeeny, Timbukto'da üç yıl kaldıktan sonra Housa'ya doğru yola çıktı: ve duvarların yakınındaki küçük nehri geçerek üç günde Nil'e ulaştı, ağaçlarla dolu güzel, kalabalık, ekili bir ülkeden geçti, bazıları bir tür meşe ağacıydı,
büyük bir meşe palamudu taşıyordu[73], İspanya'ya hediye olarak gönderilen Berberi meşe palamudundan çok daha iyiydi. Seyahat etmek tamamen güvenliydi.
Nil'e tek direkli, yelken ve kürekleri olan büyük bir tekneyle bindiler; Akıntı hızlı değildi: uygun bir rüzgar
estiğinden, dönüşünde gittiği kadar kısa bir sürede geri döndü. Su
38 çok kırmızı ve tatlıydı.[74] Gemiye bindikleri yerin adı
Mushgreelia; burada bir feribot var ve karşısında bir köy var. Akıntı yavaş olduğundan ve her gece demirlediklerinden, sekiz veya
on gün boyunca Housa'ya doğru yelken açtılar. Gemide on veya on iki
adamları vardı ve sakin olduğunda veya rüzgar ters estiğinde kürek çektiler; dümeni olmayan teknenin dümeni vardı. Nehirde yukarı aşağı geçen çok sayıda tekne gördü; _Mushgreelia ile Housa arasındaki bu nehirde, Mısır'ın Nil Nehri üzerindeki Rosetta ile Kahire arasındakinden daha fazla tekne_[75] _vardır. Kıyılarda çok sayıda
köy vardır. Tetuan ve Tanca'dakilerle aynı formda olan, ancak çok daha büyük, tahtadan yapılmış ve Berberi'dekilere benzer kaburgalara sahip tekneler vardır; zift veya katran yerine, bir tür kırmızı kil veya gövde ile
kalafatlanmıştır. Yelken, Berberi'den getirilen ketenden (pamuk değil) yapılmıştır, aslen Hollanda'dandır; karedir. Mağribiler gibi kürek çekerler, dereden aşağı doğru giderler.

[Dipnot 73: El Belute olarak adlandırılır. Bu meşe palamutları Muhamedanlar tarafından çok değerlidir ve çok sağlıklı bir meyve olarak kabul edilir.]

[Dipnot 74: Arapçada tatlı anlamına gelen hellue kelimesi, burada suyun saf ve iyi olduğunu ima eder.]

[Dipnot 75: Jackson'ın Marocco kitabının 314. sayfasına, 2. veya 3. basıma bakın.]

Timbuktu'dan Housa'ya karadan bir yol var, ancak masrafı nedeniyle tüccarlar tarafından kullanılmıyor: Shabeeny bunun yaklaşık 5 günlük bir yolculuk olduğuna inanıyor. Bu yoldan giderseniz, Housa'ya ulaşmadan önce nehri geçmeniz gerekir. Şehirden bir buçuk gün uzaklıktaki Housa limanına vardılar; malları bu limandan atlar, eşekler ve boynuzlu sığırlarla taşınıyordu; siyahlar develerden hoşlanmıyor; "_Bunlar bizi köleliğe götüren hayvanlardır_" diyorlar. 39
Ülke zengin ve iyi ekilmişti; mellochia adı verilen bir bakla taşıyan bir bitkileri var, bundan da kalın bir sebze jölesi yapıyorlar.[76] Timbuktu'dan Nil'e yapay bir yol yok;
nehrin yakınında toprak çamurlu. Shabeeny, Nil neredeyse dolduğunda sıcak havalarda Timbuktu'dan Housa'ya seyahat etti; nehir nadiren kıyılarının seviyesinin altına düşer; Timbuktu'dan nehre at sırtında seyahat etti ve iki geceyi yolda yerlilerin kulübelerinde geçirdi.
Köyün önde gelen adamlarından biri kulübesini gezginlere bırakır ve onlara bir akşam yemeği verir; bu arada bir arkadaşının kulübesine gider ve sabah misafirperverliği için küçük bir hediye alır.[77]

[Dipnot 76: Sallee ve Rabat yakınlarında yetişen mellochia'nın baklası yaklaşık iki inç uzunluğunda, uzunlamasına konik bir formdadır. ]

[Dipnot 77: Bu, Batı ve Güney Berberi'de yaygın bir gelenektir; gezginler için her zaman bir çadır temizlerler.]

NEEL NEHRİ VEYA NİL.

Neel El Kebeer[78] (yani, Mısır'ın Neel
40 Masser veya Nil'i gibi Büyük Nil), Ağustos ayında en dolu halindedir; kıyıların alçak olduğu bazı yerlerde taşar; taşan su nadiren orta seviyenin üzerine çıkar; kıyılar, hasır yaptıkları
saslarla kaplıdır. Develer, koyunlar, keçiler ve atlar kıyılarda beslenirler, ancak taşkın sırasında
yüksek arazilere taşınırlar. Kulübelerin hem iç hem de dış duvarları, onları sudan korumak için yaklaşık üç fit yüksekliğe kadar tahtayla kaplanır; kuyular, nehrin kabarmasından sonra en iyi suya
sahip olur. Sel yaklaşık on gün sürer; pirinç bolluğu
sular altında kalan arazi miktarına bağlıdır. Nil'in
denize, tuzlu denize veya büyük
okyanusa
boşaldığını her zaman anlamıştı. Karaya çıktığı Housa limanında bir köy var, buradaki nehir
bindiği yerden çok daha geniş ve Jinnie'de daha da geniş. Yolculuğu sırasında Nil'e giren hiçbir nehir görmedi.
Mısır'daki Nil'e çok benziyor, bahçeler ve topraklar ondan
sulanıyor. Genişliği çeşitlidir; bazı yerlerde Londra'daki Thames'ten
daha dar, bazılarında ise çok daha geniş olduğunu düşünüyor; karaya çıktıkları yerde bir yerlinin
kulübesinde uyudular ve ertesi sabah
gün doğumunda Housa'ya doğru yola çıktılar, tepeleri olmayan güzel bir ovadan geçerek on iki saatte
ulaştılar; ülke Timbuktu ile Nil arasındakinden çok daha
kalabalık. Feribotlar birkaç köyde bulunabilir.

[Dipnot 78: Properly Enneel. El makaledir; ancak
labial adı verilen bir harfle başlayan bir kelimeden önce geldiğinde,
o harfin sesini alır. Bu hata, yakın zamanda yayınlanan, Cambridge Üniversitesi'nde Arapça Profesörü olan J.D. Carlyle'nin
Specimens of Arabic Poetry adlı kitabında, 2. baskı, s. 53, Abdassalum yerine Abdalsalam; s. 59, Ebn Arrumi yerine Ebn Alrumi; ve s. 65, Annarhurwany yerine Alnarhurwany, &c. &c.]
41
HOUSA.

Kasabayı, ondan bir saat veya bir buçuk saat uzaklaşana kadar görmediler; bir ovada duruyor. Housa, çok daha büyük ve neredeyse Londra kadar büyük olan Timbuctoo'nun güneydoğusundadır. Orada iki yıl yaşadı, ancak tamamını hiç görmedi. Surları yok; evler Timbuktu'dakilere benzer ve Fas veya Fas'takiler gibi düzensiz şeritler veya sokaklar oluşturur, develerin yükleriyle geçebileceği kadar geniştir. Saray Timbuktu'dakinden çok daha büyüktür; çevresi yedi veya sekiz mildir ve bir duvarla çevrilidir; sadece dört kapı hatırlar, ancak daha fazla olabilir; her kapıdaki muhafız sayısının yaklaşık 50 olduğunu düşünür; Nil'e en uzak olan
şehrin o kısmındadır. Evler koyu renkli ve düz çatılıdır. Kahire'nin Housa'dan yaklaşık üçte bir daha büyük olduğunu düşünür; sokaklar Timbuktu'dakilerden çok daha geniştir; evler farklı renklerde bir tür kil ile kaplıdır ancak asla beyaz değildir. Ülkede tebeşir veya kireç yoktur.

[Dipnot 79: Daha çok güneydoğudan doğuya doğru.]

HÜKÜMET.

Kralın çocukları varsa, en büyüğü, eğer sağduyulu ve iyi karakterli bir adamsa, tahta geçer; aksi takdirde, diğerlerinden biri seçilir. Mahkemenin 42 ileri geleni seçmenlerdir. En büyük oğul onaylanmazsa, onu seçmekle yükümlü değillerdir; ancak, onun önceliği vardır ve ondan sonra diğer oğullar; ancak konseyin seçimi oybirliğiyle olmalıdır ve kraliyet soyundan hiçbir kişi
seçme konusu değilse, kendi organlarından birini seçebilirler. Konsey üyeleri kral tarafından atanır; kral onları rütbeyle sınırlı olmaksızın bilgelikleri ve dürüstlükleri için seçer: atanan kişi kraliyet emrine itaat etmeyi reddedemez.
Konsey yüzlerce kişiden oluşur. Polisi kontrol eden vali
şehrin merkezinde yaşar.

ADALETİN YÖNETİMİ

Timbuktu'dakine çok benzer, ancak kral tamamen despottur; ve konseyine danışsa da
kendisinin uygun gördüğü şekilde karar verir. Vali küçük işlerde adaleti yönetir; ancak önemli durumlarda tarafları kendisinin de üyesi olduğu krala ve konseye yönlendirir. Hiçbir işkence
yapılmaz. Vali, kasabadan uzakta çok sayıda polis memuru istihdam eder. Soygunlar yapılırsa, soyulan kişi bölge şefine başvurmalı, şef suçluyu bulmalı veya gözaltına almalı, aksi takdirde uğradığı zararı tazmin etmekle yükümlü olur.[80]

[Dipnot 80: Bu aynı zamanda Batı Berberi'deki yasadır. Bir soygun
işlendiğinde, işlendiği bölge iki katı miktardan sorumlu tutulur; yarısı soyulan kişiye, diğer yarısı da hazineye gider. Bu yasanın iyi etkileri takdire şayandır, öyle ki neredeyse soygunu
ortadan kaldırmıştır: ancak bir soygun gerçekten işlendiğinde,
her bireyin enerjisi ve çabası
saldırganı bulmaya yönlendirilir ve onu bulmakta nadiren başarısız olurlar.
Ceza korkusu onları aralarına kimi kabul edecekleri konusunda çok dikkatli yapar; ve özellikle ülkelerinde ikamet eden yabancıların
karakterleri ve meslekleri konusunda çok meraklı yapar!!]
43
ARAZİ MÜLKÜ.

Özel işi toprakla ilgili tüm anlaşmazlıkları çözmek olan bir adam sınıfı vardır; görev kalıtsaldır; _suçlu_ tazminatı ve ayrıca bu memurların ücretlerini öder; _masum_ hiçbir şey ödemez. Topraklar satın alındığında, bu memurlar onları ölçer. Büyük bir soğanı andıran bir bitki vardır,
bu bir dönüm noktası görevi görür; bunlar kaldırılırsa (ki bu keşif olmadan kolayca yapılamaz) her sahibinin sahip olduğu satış kayıtlarına başvurulur; alınan tutarı, arazinin miktarını, durumunu ve sınırlarını ifade ederler.
Bunlar satıcı tarafından verilir ve ülkenin dili ve karakteriyle, Arapçadan çok farklı olarak yazılır. Timbuktu'da aynı harfler kullanılır. Sağdan sola doğru yazılırlar. Karakter[81] Shabeeny için tamamen anlaşılmazdı.
Babaları ölmüş olan çocuklar,
44 babalarının mirasının, babaları _babasından_ daha uzun yaşasaydı,
aynı kısmına varis olurlar, ancak büyükbabanın başka sorunları da vardır.
Veraset kuralları Timbuktu'dakiyle aynıdır.

[Dipnot 81: Muhtemelen eski Kartaca karakteri.]

Çok sayıda olan büyük toprak sahibi kişiler,
temsilciler veya kâhyalar istihdam eder; toprakları kiralarlar ve kiralar bazen ayni olarak, bazen de altın tozu ve deniz kabukları olarak ödenir. Evler
aylık olarak kiralanır. Ayda dört Meksika doları öderdi; ancak bir yerli aynı ev için iki dolardan fazla ödemezdi. Ayda beş Meksika doları[82] olan bir adam, kolay
koşullarda itibar görür; ancak ayda 30 veya 40 doları olanlar
sıradandır.

[Dipnot 82: On dolarlık pirinç, bir adamın on iki aylık günlük yemeği için yeterlidir.]

GELİRLER.

Kralın toprak ürününden %2'si vardır. Gelirler
Timbuktu'dakiyle aynı kaynaklardan gelir, ancak çok daha büyüktür. Yabancı tüccarlar hiçbir şey ödemez, çünkü Housaeens'ler teşvik edilmeleri gerektiğini düşünür. Gelirin muazzam olması gerekir.

ORDU.

Asker sayısını tam olarak söyleyemez, ancak kralın 70.000 ila 80.000 at ve 100.000 piyade yetiştirebileceğine inanır.
45 at, kralın kendi kullanımı için tuttuğu birkaç at dışında, fakir ve küçüktür.
İyi yetiştirilmiş kısrakları yoktur. Silahları Timbuktu'dakiyle aynıdır;
fitilli tüfekler ülkede yapılır.
Mızrak atmada çok beceriklidirler. Barut da orada üretilir; kükürt Fas'tan getirilir; kömürü
onlar yapar; ve nitratı da onların hazırladığına inanır.[83] Okları
tüylü ve dikenlidir; yayların hepsi tetikli
tırnak yaylarıdır; Oklar, bir ok kılıfında 20 ila 40 tane olmak üzere deriden yapılır ve
sol tarafa asılır. Kral asla şahsen savaşa gitmez.
Askerlerin kendine özgü bir kıyafeti vardır; başları çıplaktır; ancak
subayların bir tür sarığı vardır; askerlerin kaba beyaz pamuklu bir gömleği ve sarı terlikleri vardır; subaylarınki kırmızıdır.
Bazılarının sarıkları altınla süslenmiştir. Barutlarını deri bir kesede taşırlar; pamuktan yapılmış kibrit tüfeğin etrafına sarılır;
bir kesede çakmak taşı ve çelik ve ayrıca yedek kibritleri vardır.

[Dipnot 83: Güherçile ve kükürt muhtemelen Suse'deki Terodant'tan türetilmiştir, burada her ikisi de bol miktarda bulunur.]

TİCARET

Timbuktu'dakine benzer; her iki yerde de yabancı tüccarlar
her zaman avantajlı ticaret yapmak için acenteler veya komisyoncular kullanır; bir adam
başlamadan önce bir süre ikamet etmelidir. Fildişi dişle satılır; 200 libre ağırlığında bir tane satın aldı, beş duka (1_L. 5s._) karşılığında;
Fas'ta 100 libre başına 25 duka karşılığında sattı; şu anda[84]
60 değerinde.

[Dipnot 84: M.S. 1795.]
46
Kral tebaasından hiçbirini köle yapamaz.

Onlar pamuğunu Bengala'dan alırlar.[85] Tuzları yoktur, çok uzak bir
mesafeden gelir ve çok pahalıdır. Mallar Timbuktu'dan
çok daha iyi bir pazar bulur. Timbuktu, Bornoo, Moshu ve Hindistan'dan gelen tüccarlar Housa'dadır; seyahat eden tüccarlar mesafeyi önemsemezler. Timbu ve diğer büyük şehirlerden duymuş ve kendi bilgisine göre Doğu Hindistan'a mal getirdiklerini iddia edebilir. Altın tozu, fildişi ve köleler Housa'dan gelen başlıca
getirilerdir. Housa halkının Bornoo, Bambarra, Jinnie, Beni Killeb[86] (köpek oğulları) ve Beni Aree'den (çıplak oğulları) köleleri vardır; bunlar genellikle savaş esirleridir, ancak birçoğu bu uygulamayı ticarete döken kişiler tarafından gençken çalınır. Bu suça karşı yasalar çok katıdır; bu nedenle büyük kurnazlık ve ikiyüzlülük gerektirir; hiçbir mal varlığına sahip olan
insan bundan asla suçlu değildir. Köle
çalanlar çocukları geceleyin kasabadan
çıkarır ve onları bir köylüye satarlar, o da onları üçüncü birine satar ve böylece ülkeden
çıkarılıncaya kadar elden ele dolaşır; eğer bu uygulama olmasaydı, Berberi pazarı için çok az köle olurdu. On dört veya on beş yaşından sonra, bir köle Berberi'de neredeyse hiç satılamaz. Çok az tüccar Housa'ya aynı anda iki veya üçten fazla köle getirir; ancak sürekli olarak köle getiren çok sayıda tüccar vardır. Kendi kölesi Bambarra yerlisiydi ve çok genç yaşta Timbuktu'ya getirildi. Köleler genellikle aptaldır; ancak onun kölesi tam tersine çok mantıklıydı; özellikle Arapça olmak üzere birçok dili anlıyordu; onu tercüman olarak satın aldı; yirmi dukadan fazlasına halka satmazdı; ancak 50 duka verdi; efendisi çok isteksizce ondan ayrıldı. Housa'da her biri 15 duka olan iki kadın köle satın aldı.[87] O zamandan beri Berberi'de kölelerin değeri iki katına çıktı; Timbuktu'daki mevcut[88] fiyatı bilmiyor. Timbuktu'da satın alınan yüz köleden on tanesi bile kadın değildir; satın alındığında,
tüccar onları zincirlerle değil, özel bir odaya kapatır ve kapıya bir centinel koyar: içlerinden herhangi birinin güveninin kazanılması
gerektiğinde, centinel olarak çalıştırılırlar.
Büyük bir ticarete sahip olan Housa, Bambarra, Foulan, Jinnie ve iç bölgelerden gelen insanlar tarafından çokça ziyaret edilir.

Üretim ve hayvancılık Timbuktu'dakilere benzerdir.

[Dipnot 85: Bengal veya Doğu Hint Adaları.]

[Dipnot 86: Aslında Ben Ekkilleb veya Hel Ekkileb, yani köpek ırkı. Bunlar ayaklarının hızlı ve boylarının kısa olduğu, kendilerine özgü bir dilleri olduğu şeklinde tanımlanmaktadır.]

[Dipnot 87: Hristiyanlık döneminin 1790. yılı civarı.]

[Dipnot 88: 1795 yılında.]

İKLİM.

Sıcak rüzgarlar doğudan esmektedir; yazlar Fas'tan
48 daha sıcaktır ve Timbuktu'da Housa'dan daha sıcaktır. Soğuk rüzgarlar
batıdan gelir: sabah sisi büyüktür. Housa'da iki yıl boyunca hiç yağmur yağdığını
görmedi; orada hiç yağmur yağmadığını söylüyor.
Kıtlık asla bilinmez. Erzaklarının önemli bir kısmı Nil kıyılarından getirilir; nehir taştığında,
Housa'ya doğru ortak kanalının yarısından daha fazlasına asla ulaşmaz.
Evlerinde mükemmel kuyular vardır, ancak kasabanın yakınında nehir yoktur.

ZOOLOJİ.

Housa'da deve görmedi, ama duydu ki, onları altın getirmek için kullanıyorlar,
ve bacaklarını yılanlardan korumak için deriyle kaplıyorlar.
Köpekleri ve kedileri var, ama evlerinde akrep veya yılan yok.
Bit, böcek ve pire bol miktarda. Housa civarında vahşi hayvan veya kümes hayvanı görmedi.

HASTALIKLAR.

Doktorlar, tedavisi için hastayla hemfikir. Tedavi yoksa ücret de yok.
Yaygın hastalıklar soğuk algınlığı ve öksürük.

DİN.

Timbuktu'daki gibi; daha fakir sınıflar, çoğu ülkede olduğu gibi,
ruhlar, iyi ve kötü hakkında birçok batıl inançlara sahipler ve özellikle köleler rüyalardan, bazıları geceleri idrarlarını tutamadıkları için,
ruhlardan korktukları için, onları satın aldıklarında sık sık deneme amaçlı alıyorlar ve eğer bu kusurları varsa, fiyatta önemli bir indirim yapılıyor. İyi bir ruha sahip olan bir adamın 10.000 kurşunun arasında güvende olması gerekir. Bir suçtan suçlu bulunan ve yargıcın görüşüne göre kötü bir ruha sahip olan bir adam cezalandırılmaz! Zengin bir adamın ele geçirildiğini hiç duymamıştır.

KİŞİLER.

Çeşitli boylardadırlar, ancak gördüğü en uzun adam
Housa'daydı. Şehir çok büyük olduğundan, Timbuktu'da olduğu gibi kralı görme fırsatı nadiren olmuştur. Onu iki yılda sadece iki kez, o da sadece adalet mahkemelerinde görmüştür; burun deliklerinin genişliği, gözlerinin kızarıklığı, teninin pürüzsüzlüğü ve mükemmel siyah teninin ince tonuyla dikkat çekiciydi.

ELBİSE.

Timbuktu'daki gibi, türbanları en kaliteli muslin kumaştandır. Askerlerin
kolları küçük, tüccarlarınkiler geniştir.
Birincisinin kısa pantolonu, ikincisinin uzun pantolonu vardır. Subaylar, tüccarlar gibi, her biri kendi durumuna göre giyinir. Kaftan, yazın Hindistan'dan getirilen ipektendir; Timbuktu kralının giydiği ipek
kordonlar yerine, Housa kralı her omzunda bir tane olmak üzere üç parmak genişliğinde iki ipek kuşak takar; bunlar altınla zengin bir şekilde süslenmiştir; birinde hançeri,
atılınca da diğerinde kılıcı asılıdır; Timbuktu kralının yaptığı gibi, sarığında ipek armut giymez.
Sarığının ön tarafı altınla
işlenmiştir.

BİNALAR.

Evler Timbuktu'dakilere benzer, ancak birçoğu çok daha büyüktür.
Rüzgar veya su değirmenleri yoktur, ancak atlarla döndürülen taş değirmenleri vardır.

ADAVANLAR. Asla eğilmezler. Bir aşağılık, bir üstün elini öper; bir eşite başını sallar, elini verir ve nasıl olduğunu sorar. Kadınlar da aynısını yapar.

Genel olarak dürüst ve iyilikseverdir, alt sınıf hırsızlığa bağımlıdır. Çocukların çalınmasını önlemek için
çok dikkatlidirler. Yılanlar ekili arazilere sık sık uğramazlar, böylece
hayvanlar onlardan tehlike altında olmaz. Timbuktu ve Housa halkı kişilikleri ve tavırları bakımından birbirlerine benzerler. Boğaları, koyunları ve keçileri hadım ederler, ama asla
atları. Akşam yemeği ana öğündür. Yemek pişirmede pirinç veya bakır kaplar kullanmazlar; hepsi topraktandır. Gün batımında
bekçiler şehrin her yerinde görevlendirilir ve tüm şüpheli veya bilinmeyen kişileri gözaltına alırlar. Ahşap ve kağıttan yapılmış lambaları vardır; ikincisi Fas'tan gelir. Saygın
51 kadınlar dışarı çıktıklarında veya ziyarete gittiklerinde bir köle tarafından refakat edilirler, bunu Avrupa'dakiyle aynı özgürlükle yaparlar. Kadınlar ya at ya da eşek sürerler, katırları yoktur; erkekler genellikle yürümeyi tercih ederler, güçlüdürler ve nadiren yorgunluk hissederler, bunu beyaz adamlardan daha fazla
kaburgalarının olmasına bağlar. Bazıları kendi ekmeklerini pişirir,
diğerleri İngiltere'de olduğu gibi satın alır. Allila[89] ve bishna'dan mayalı ekmek yaparlar; sığır pazarı şehrin içinde, bu amaç için tahsis edilmiş bir meydandadır. Çok sayıda zengin adam vardır, bazıları miras yoluyla, diğerleri ticaret yoluyla. Her sabah zenginlerin kapıları fakirlerle
dolar, efendi onlara yiyecek,
pirinç, süt vb. gönderir. Her gün için isimleri vardır. Kendi sigara içme pipolarını yaparlar, pipolar tahtadandır. Şarkıları vardır, bazıları koroyla
ve bazıları da iki kişi tarafından dönüşümlü kıtalarda söylenir.
Timbuktu'daki gibi çeyrekte bir aynı ziyafetleri verirler. Kralın
sadece bir karısı, ama birçok cariyesi vardır.
Housa kraliçesinin en sevdiği köleleri, Timbuktu kraliçesinden
üstün sayılır.

[Dipnot 89: Darı ve Hint mısırı.]

ALTIN.

Bulunduğu yer Housa'dan yaklaşık on altı mil uzaklıktadır.
Geceleyin, bacakları ve ayakları yılanlardan korunmak için örtülü develerle giderler, bir torba kum alırlar ve altınla
parıldayan yerleri işaretlerler; sabah işaretlenen yerleri toplarlar ve rafinerilere götürürler, onlar da küçük bir ücret karşılığında altını ayırırlar. O yerin yakınında dağ veya nehir yoktur,
kumsuz, koyu kahverengi topraktan bir ovadır. Herhangi biri altın aramaya gidebilir; onu tüccarlara satarlar, onlar da krala küçük bir
görev öderler. Ürün belirsizdir; bir ölçek toprağın on iki düka, üç
sterlin değerinde saf altın ürettiğini duymuştur. Öğleden sonra saat iki civarında Housa'dan yola çıkarlar, gün batımında varırlar ve ertesi gün bütün gece altın arayarak geri dönerler.

İMPARATORLUĞUN SINIRLARI

Timboo'nun ötesinde, Nil'in kuzey tarafında, çok geniştir.
Afnoo, Housa kralına tabidir, oradan köle yapılamaz. Darfneel, Afnoo'nun yakınındadır; ikincisi, nehrin kuzey tarafında, kaynağına daha yakın ve Timbuktu'dan çok uzaktadır.
Nil kıyılarında hiçbir Arap bulunmaz. İmparatorluğun çevresinin yaklaşık yirmi beş günlük bir yolculuk olduğunu varsayar;
birçok başka büyük şehrin ona bağımlı olduğunu duymuştur, ancak
isimlerini hatırlamamaktadır.

Komşu ülkeler Bambarra, Timboo, Mooshee ve
Jinnie'dir; hepsi zencidir. Bernoo'nun[90] büyük bir imparatorluk olduğunu duymuştur. 53
31 Mart 1790'da Shabeenee, Lord Rawdon[91], Bay Stuart ve Bay Wedgewood'un huzurunda daha fazla bilgi verdi. Bay Wedgewood soruları önerdi ve Bay Dodsworth tercüme etti. Aşağıda daha önce fark edilenleri atlayarak bazı bilgiler verilmiştir.

Timbuktu ve Housa arasında çok iyi bir ticaret vardır. Timbuktu
Housa kralına haraç öder. Timbuktu'ya[92] yapılan ithalatlar Berberi'den baharat, mısır ve yünlüler ile deniz kıyısından ketenlerdir.

[Dipnot 90: Ber Noh veya Bernoh, _yani_ Nuh'un ülkesi, Afrikalılar tarafından patriğin Nuh'un doğum yeri olarak söylenir.]

[Dipnot 91: Şimdi Hastings Markisi.]

[Dipnot 92: Timbuktu'ya yapılan ithalatların daha ayrıntılı bir açıklaması için Jackson'ın Fas Hesabı, vb.'ne bakın.]

Yazılı karakter çok büyüktür, belki yarım inç uzunluğundadır. İmparatorluk eyaletlere, eyaletler de bölgelere ayrılmıştır. Kral her ikisinin de valilerini atar; ancak ölen valinin oğlunun tercihi olduğu anlaşılmaktadır.

Çömleklerini bir çarkla yaparlar, ancak sırlamazlar. Çark,
yerdeki bir deliğe yerleştirilen bir pivot üzerinde döner: üstte ve
altta çay masası gibi iki tahta parçası vardır; en büyüğü olan alttaki ayakla döndürülür ve üstteki kap oluşur.
Büyük bir çömlek yaptıklarında, üstüne daha büyük bir parça koyarlar: çömlekler güneşte kurutulur veya ateşte yakılır.
Demir madenleri çöldedir; demir Araplar tarafından küçük parçalar halinde getirilir,
54 onlar da onu eritir ve arıtır. Onlar demir dökemezler.
Kömür ateşi kullanırlar ve çekiç ve örsle silah ve kılıç yaparlar.
Oklarının uçları demirle dikenlidir; tatar yaylarında ok için bir
oluk vardır. Hiçbir adam yayı tek başına koluyla çekemez,
bir tür kaldıraçları vardır; yay kısmı Berberi'den getirilen çeliktendir ve Timbuktu'da üretilir. Kendileri çelik üretmezler.

Çiçek hastalığına karşı aşı yaparlar; irin kuru bir kuru üzümün içine konulur ve yenir. "_Rooka Dindooka_" bir tür yemindir ve Tanrı'ya yemin etmek anlamına gelir. Tek bir Tanrı'ya inanırlar.
Yemekten sonra Arapça El Hamd Ulillah ifadesini kullanırlar; övgü Tanrı'yadır.[93]

Ruhun ölümsüzlüğüne ve hem erkeklerin hem de kadınların cennete gittiğine; gelecekte bir ceza olmadığına; kötülerin bu dünyada cezalandırıldığına inanırlar.
Ölümden sonra mutluluk, Tanrı'nın huzurunda olmaktır.
Sünnetli değillerdir.
Bir kadın hamileyken boşanma gerçekleşebilir, ancak
doğurana kadar tekrar evlenemez. Bir kadın boşanır boşanmaz,
bu mesleğe yetiştirilmiş kadınlar olan ebeler, hamile olup olmadığını görmek için onu muayene ederler.

[Dipnot 93: Bu, etten sonra gelen Arapça veya Muhamed
duasıdır; etten önce gelen dua da aynı şekilde vecizdir, yani.
Bismillah, yani Tanrı adına.]

[İllüstrasyon: Batı Berberi haritası]

55

MEKTUPLAR
BATI VE GÜNEY BERBERİ'NİN FARKLI
DÖNEMLERDE
ÇEŞİTLİ
BÖLGELERİNDEN
GEÇEN
SEYAHATLERİN
HİKÂYESİNİ İÇERİR,
J.G.J.

TARAFINDAN KİŞİSEL OLARAK
GERÇEKLEŞTİRİLMİŞTİR.

MEKTUP I.

_Agadeer Limanı'nın veya Suse'deki Santa Cruz'un açılması ve
İmparator Muley Yezzid tarafından Hollandalılara devredilmesi hakkında._

JAMES WILLIS, ESQ.'YA

(Senegabia'nın Eski İngiliz Konsolosu) Eversholt, Woburn yakınları,
Bedfordshire.

Mogodor, 28 Şubat 1792.

İmparator, Hollanda hükümetinin Suse eyaletindeki Agadeer veya Santa Cruz limanını o ulusun ticaretine açma önerisini kabul etti; ve ben
nihayet, Sultan Yezzid'in o limanla ilgili emri bu limanın valisi Alkaid Aumer ben Daudy'nin eline ulaşır ulaşmaz orada bir ev kurmaya karar verdim. Çeşitli
siyasi entrikalar beni bu en arzu edilen ve uzun süredir ihmal edilen
Santa Cruz limanının ticaretini kurmak için kişisel olarak gitmekten alıkoymak için ajitasyonda. Vali, Mogodor hazinesinde önemli bir azalma öngörüyor; ve bu yerin tüccarları, Fas imparatorluğundan ihraç edilen başlıca ürünlerin Suse eyaletinde ve Santa Cruz civarında üretildiğini
gördükleri için, bu güzel ülkenin çeşitli ürünlerinde büyük bir azalma öngörüyorlar.

Bu nedenle, ticaret akışı zorunlu olarak Mogodor'dan Santa Cruz'a çevrilecektir. Fas tüccarları da, Timbuktu'da ve Sudan'ın diğer bölgelerinde işletmeleri ve bağlantıları olan, Mogodor yerine Santa Cruz'a, Sudan pazarları için hesaplanan tüm Avrupa ürünleri için başvuracaklardır, eski liman çölün veya Sahra'nın yakınında ve Aşağı Suse'deki Akka'dan uygun bir mesafede, Afrika'nın veya Sudan'ın iç bölgelerine giden akkaba'nın (veya birikmiş kervanların) genel buluşma noktasıdır. Bu akkaba, Timbuktu'dan her yıl Fas, Tetuan, Sallee, Mogodor, Fas, Tafilelt, Draha ve Terodant'tan gelen mallarla yüklü 2000 veya 3000 deveden oluşur. Santa Cruz limanı bu nedenle _Beb Sudan_, yani Sudan'ın kapısı veya girişi olarak adlandırılmıştır. Santa Cruz limanı eskiden imparator[94] Muley Ishmael tarafından, yılda 50.000 dolara bir Avrupa gücüne işletiliyordu, bana bildirildiğine göre; diğerleri, kendi Yahudi tebaası tarafından ticaret amacıyla satın alındığını söylüyor. Ancak bu
olmuş olabilir, o zamanlar Avrupa'ya Sudan veya Nijerya'nın çeşitli ülkeleriyle kapsamlı ve kazançlı bir ticaret açma ve güvence altına alma fırsatından hiç yararlanılmadı.

Bu ihmali ancak Afrika'nın iç kesiminin o zamanlar şu andakinden daha az bilindiğini varsayarak açıklayabilirim; ve o zamanlar Santa Cruz'da yerleşik tüccarların, bu muazzam keşfedilmemiş
zenginlik madenini incelemeden, dikkatlerini çekmek için orada yeterli ticaret avantajına sahip olduklarını!

[Dipnot 94: Mevcut imparator olan Muley Soliman'ın büyük büyükbabası, Soliman ben Muhamed ben Abdallah ben Ismael olarak adlandırılır.]
58

MEKTUP II.

_Yazarın Agadeer veya Santa Cruz'a varışı.--Limanı Avrupa Ticaretine açar.--Oraya vardığında olumlu karşılaması.--Batarya tarafından selamlanır.--Hristiyanlara uygulanan, Yahudiler gibi

At sırtında inip şehre yürüyerek girme

gibi aşağılayıcı âdeti ortadan kaldırır.--Şehrin girişinde, her zaman Kutsal Toprak olarak kabul edilen ve daha önce sadece
Muhamedanların At sırtında Kapılardan girmesine izin verilen bir
Sığınak._

AYNI YERE.

Santa Cruz, 7 Mart 1792.

_İmparatorun[95] Santa Cruz limanının Hollandalılara açılmasını emreden mektubu_ Mogodor'a ulaştıktan ve bu imparatorluğa Hollanda başkonsolosu olan Webster Blount'tan, atama işlemim Genel Eyaletler tarafından onaylanıp teyit edilene kadar, bu limanda onun adına temsilci olarak hareket etmem yönündeki talimatlarımı aldıktan sonra, bana bunun hakkında hiçbir şüphe olmadığını bildiriyor, Snell Zee Post'ta, Dirk Morris, kaptan olarak buraya doğru ilerledim; ve (Affernie) Cape de Geer'den ayrıldıktan sonra, Mogodor'dan ayrıldıktan sonraki üçüncü sabah buraya vardım. Atlarımı karadan gönderdim; ve kıyıya yaklaştığımızda, Santa Cruz'un bulunduğu
dağlara yaklaştıklarını gördüm. Yola demirledikten kısa bir süre sonra, tekneler ayrıldı ve dağın batı yamacındaki yaklaşık yarı yolda bulunan batarya beni 8 topla selamladı (Muhamedanlar her zaman çift sayıyla selamlarlardı.) Bu iltifat beklenmedik olduğundan, yaklaşık yarım saat sonra karşılık vermeye hazırlanıyorduk, bataryayı 9 topla selamladık. Limanın kaptanı beni büyük bir nezaketle karşıladı ve Santa Cruz valisi olan
bashaw El Hayanie tarafından isteklerime en fazla dikkat etmesi emredildi. Çoğu ayakkabısız ve çok kötü giyinmiş olan, plajda limanlarının yeniden kurulmasına tanıklık etmek için toplanmış muazzam bir insan kalabalığının ortasında karaya çıktım. [Dipnot 95: Arapça mektuplaşma örneklerine bakın, Ek, Mektup 9.]

Ben karaya çıktığımda halk tarafından en içten sevinç ve onay ünlemleri duyuldu; bir tüccar, şimdiki neslin babalarının
geliştiği ticareti bir kez daha kurmak için gelmişti; ve oğulları, 30 yıldır
kullanılmayan
endüstrilerini
yeniden bekleyen avantajları çok iyi biliyor gibiydi. Halkın genel alkışları arasında plajda atıma bindim ve
zirvesinde kasabanın bulunduğu
dağdan yukarı çıktım. Kapıya vardığımda,
bashaw'ın oğulları tarafından nezaketle karşılandım; ancak,
60 bana Santa Cruz'un girişinin her zaman kutsal bir yer olarak kabul edildiğini ve eski kuruluş döneminde Hristiyanların her zaman
aşağı inip kasabaya yürüyerek girdiklerini, aynı zamanda
benim de aynısını yapmamın beklendiğini söylediler. Mogodor'daki İngiliz konsolosu Bay Gwyn tarafından daha önce bu talep karşısında itiraz etmemem konusunda uyarılmıştım, çünkü kesinlikle eski geleneklere uymam gerekecekti. Fakat halkın eğilimini ve tüm rütbelerin limanı kurma konusundaki büyük arzusunu çok iyi biliyordum; bu yüzden atımı çevirdim ve bashaw'ın oğullarına, Tanrı'nın lütfuyla ülkeye refah getirmek, fakirleri zengin etmek ve zenginlerin durumunu iyileştirmek ve rahatlıklarını artırmak için geldiğimi; ticaretin _onların_ çıkarı için kurulduğunu, benim için değil; Mogodor'a dönüp dönmememin veya onlarla kalmamın benim için fark etmediğini söyledim. Bashaw'ın oğulları endişelendiler ve ellerimi kavuşturarak bashaw'a sözlerimi ve gözlemlerimi bildirene kadar beklememi rica ettiler. Kabul ettim ve kısa bir süre sonra, babalarının bana at sırtında girmem yönündeki samimi isteğiyle geri döndüler: eski gelenekler, dedi saygıdeğer yaşlı paşa, hemen ardından sokakta karşılaştığımda; eski gelenekler kaldırıldı, bu kasabaya at sırtında veya yürüyerek girip çık, bu limanın refahını ve ticaretinin gelişmesini istiyoruz; _Suse'nin tüm halkı seni kurtarıcıları olarak selamlıyor, Tanrı seni bize çölü_ (jinen
afia) _meyveli bir bahçeye_ (jinen
afia) çevirmen için gönderdi; gel, hoş geldin ve Tanrı seninle olsun._

Kasabanın en iyi evine, selefimiz Bay Grover'a ait olan bir eve götürüldüm; ve bana, paşanın kutsal alandan veya kutsal topraklardan girişim konusunda herhangi bir itirazda bulunması durumunda, bunun hemen bir ayaklanmaya neden olabileceği söylendi; Suse'nin bu uygun limanının yeni kurulması için tüm saflardaki insanlar o kadar endişeli ve sabırsızdı ki.

Böylece kurulan, şehre girip çıkma ayrıcalığını
devam ettirdim; ve hemen sonrasında bunu tüm
Hristiyanlar için, hatta gemi kaptanları ve sıradan denizciler için bile sağladım.
62

MEKTUP III.

_Yazar, Malların Sevkiyatını kolaylaştırmak için Dağdan aşağı bir Ticaret Yolu yapar. --Yerlilerin, bedavaya
çalışırkenki Enerjisi ve Cömertliği.--Tildie'deki
Portekiz Kulesi'nin Tanımı.--Aguzem Kasabası'nın
Santa Cruz'un Doğal Gücü ve
oradaki Portekiz Kaynağı ve
Tank.--Danimarkalıların bir Kale
inşa etme ve karaya çıkma girişimi.--Santa Cruz'un, Kuzey Afrika'nın tüm iç bölgelerine Doğu Hindistan ve Avrupa Üretimi
Tedarik Edecek Ticari Bir Depo İçin Uygunluğu.--Yerlilerin, Fırsat
Verilirse
Ticaret ve Sanayiye Eğilimi._

AYNI YERE.

Santa Cruz, 20 Mart 1792.

Santa Cruz dağına çıkan yol o kadar tehlikeli ve geçilmezdi ki, onu onarmayı üstlendim; buna göre, malların sevkiyatı için
güvenli ve rahat hale getirmek üzere bir Shilluh ile anlaştım; ve halkın limanın kurulmasına olan hevesli arzusu öyleydi ki, yüzlerce kişi taş getirdi ve
bu yolun inşasına karşılıksız yardım etti; böylece
İngiltere'de binlerce pounda mal olacak olan şey, burada birkaç yüz dolara tamamlandı.

Uzun süredir ihmal edilen bu bölgenin yerlileri, böylece
kendilerine açılan zenginlik alanını fark etmemek için çok keskindi; babalarının geleneklerinden, ticari bir karşılıklılıktan doğabilecek hesaplanamaz faydalara ikna olmuşlardı; ve şimdi kendilerine sunulan bu fırsatı, babalarının daha önce
yararlandığı ticari avantajlara sahip olmaları için yetiştirmeye kararlıydılar: Bu liman daha önce dış ticarete açıkken, Muley Ismael'in
hükümdarlığı sırasında ülkenin refahından ve zenginliğinden bahsettiklerinde, bu avantajları sık sık çocuklarına aktarmışlardı. Bu sağlam temelli beklentilere uygun olarak, ticaretin cana yakın etkisi, benim gelişimden kısa bir süre sonra, her rütbeden ve mezhepten insanda kendini göstermeye başladı; _tüm
nüfusun giyim ve görünüşü gözle görülür şekilde iyileşti; yeni
giysiler artık yaygınlaşıyordu ve her yerde buraya ayak bastığımızda gördüğümüz paçavralar ve sefaletin yerini alıyordu._

Santa Cruz'un yaklaşık dört mil doğusunda, dağlarla çevrili çok romantik bir vadide, bir Portekiz kulesinin kalıntıları bulunur.

Bu yerin adı olan _Tildie_, en lezzetli incirlerin, muazzam büyüklükte ve enfes
bir tada sahip üzümlerin, turunçgillerin, portakalların, karpuzların, cevizlerin, bol miktarda kayısıların ve şeftalilerin, vb. &c.

Bu keyifli inzivaya benimle birlikte gelmeleri için bir grup Arap davet ettim; orada yemek yedik: Araplar iki koyun kestiler; birini
yerinde yapılmış tahta bir şişte bütün olarak kızarttılar; diğerini ise
bu amaçla yapılmış bir fırında bütün olarak şu şekilde pişirdiler:
Toprağa büyük bir çukur kazıldı; içi kil ile sıvandı; sonra çukura yanları kuruyana kadar
ateş koydular; sonra koyunu koydular ve üstünü sadece elle şekillendirilmiş ve inşa edilmiş bir kemer şeklinde kil ile kapladılar; sonra bu geçici fırının etrafına büyük bir çukur
yaptılar ve odunla doldurdular, onu ateşe verdiler.
Koyun bu şekilde yaklaşık üç saat pişirildi ve enfes bir
tadı vardı; kızarmış koyun eti de aynı şekilde
çok lezzetliydi. Bu yemekle birlikte sebze servis edilmedi; çünkü yemeğin
tam olarak kendi
âdetlerine göre olmasını istemiştim; bu nedenle yemeğin
düzenlenmesine müdahale etmeyi reddettim. Bu pişirme şekli gezginler arasında çok beğenilir.
Bu insanlar etleriyle asla sebze yemezler. Avrupalıların bir lokma et, sonra bir lokma sebze yediğini gördüklerinde, şaşkınlıklarını dile getirirler ve sebzelerin tadının etin tadını yok ettiğini ve bunun tersinin de geçerli olduğunu, etin tadının sebzelerin tadını yok ettiğini fark ederler!

Portekizliler tarafından Atlas'ın bir kolunun zirvesine inşa edilen Santa Cruz kasabası, topların yerleştirildiği burçlarla güçlendirilmiş güçlü bir duvarla çevrilidir; çevresi yaklaşık bir mildir.
Dağın yarısında, batı yamacındaki, denize karşı, kasabayı kuzeye, güneye ve batıya doğru, dağın eteğinde savunan bir batarya vardır. Batıda, denizin kıyısında, bu ülkenin yerlileri olan Shelluhlar tarafından Agurem adı verilen bir kasaba vardır. Agurem'de, Portekizliler tarafından bu ülkeye sahip olduklarında inşa edilip süslenen ve _Fonte_ olarak adlandırılan bol miktarda mükemmel su kaynağı vardır; kasaba bu adı hala korumaktadır ve Avrupalılar tarafından da bu şekilde adlandırılmaktadır. Portekiz'in kraliyet arması, tankın üzerinde taşa oyulmuş olarak
görülmektedir. Santa Cruz'a buradan kaynak suyu sağlanır,
kasabada sadece yağmur suyu vardır, bu su yağmurlu mevsimde toplanır ve mitferes[96] adı verilen yeraltı dairelerinde saklanır, bunlardan biri her saygın eve bağlıdır ve
yıl boyunca ailenin tüketimi için yeterli miktarda su içerir. Santa Cruz'un doğal konumu son derece güçlüdür,
belki de Cebelitarık'tan daha az değildir, ancak bir yarımadada değildir; ve
bir Avrupa gücünün elinde, çok az masrafla zaptedilemez hale getirilebilir; Ayrıca, Kuzey Afrika'nın tüm iç kesimleriyle kapsamlı bir
66 ticaretin kurulması için çok uygun ve en avantajlı bir depo haline getirilebilir. Bu tür bir girişim, yaklaşık kırk veya elli yıl önce, birkaç gemiyle demir atan ve Agurem'in bir mil güneyine
çıkan Danimarkalılar tarafından yapıldı; ve hepsi önceden kesilmiş ve numaralandırılmış taşlarla, ertesi günün şafağında bir
yüksekliğe[97] on iki topluk bir batarya dikildi. Ancak o zamanlar Suse'nin bashaw'ı olan bashaw El Hayanie'nin bir
planıyla, kalelerini
ellerinde tutamaz hale geldiler; buna bağlı olarak planları bozuldu ve maceracılar geri çekilip gemilerine geri döndüler.

[Dipnot 96: Santa Cruz'daki evimin altındaki mitfere,
dolduğunda dört yüz boru su içeriyordu. Mart ayında yağmur mevsiminin
sonunda, genellikle
yaklaşık üçte ikisi dolu olurdu, yağmur mevsimi boyunca düz çatıdan veya terras'tan sağlanırdı. Her zaman tüketebileceğimizden çok daha fazlası olurdu, buna göre büyük miktarlar fakirlere, mevsimin sonunda veya bir sonraki yağmur mevsiminden önceki
sonbaharda dağıtılırdı.]

[Dipnot 97: Agadeer Arba olarak adlandırılır.]

Santa Cruz duvarının güneydoğu ucunda, kasabayı batıdan doğuya koruyan yuvarlak bir batarya vardır; ve
dağın doğusundaki vadiyi korumak için yapılmış olabilir. Bu batarya, biraz askeri beceriyle,
daha önce bahsedilen batarya tarafından korunmayan, kasabaya her girişi korumak için yapılmış olabilir; bu batarya, dağın batı yamacının yaklaşık yarısında yer alır ve herhangi bir düşman kuvvetinin saldırısına karşı pınarı veya kaynağı kontrol eder veya güvence altına alır.
67

MEKTUP IV.

_Sudan Ticaret Komutanlığı._

AYNI YERE.

Santa Cruz, 5 Mayıs 1792. Büyük Britanya, imparatorun Santa Cruz limanını belirli bir yıllık maaş karşılığında satın alsaydı, Tunus, Trablus, Cezayir ve Mısır pahasına Sudan'ın tüm ticaretine hükmedebilirdik; Fas pahasına değil, çünkü
imparatorun buna eşdeğer olarak göreceği bir şey
verilecekti; ve sonra tüm bu bölgelere, şimdi dört, beş ve altı üzerinden aldıkları malları birinci ve ikinci elden tedarik edebilirdik. Böylece, Mağribi rakiplerimizin fiyatını düşürebilir ve böylece tüm altın tozunu, altın külçelerini ve işlenmiş altını,
sudan zamkını (İngiltere'de yaygın olarak Türkiye'de arap zamkı olarak adlandırılır), devekuşu tüylerini ve Sudan'ın ürünleri olan diğer maddeleri ticari depolarımıza çekebilirdik; Suse'nin ürünlerinin yanı sıra, yani sakız-berberi, sandrac, euphorbium ve
amonyak, badem, zeytinyağı, şarap, vb., her türden en zengin
meyvelerle birlikte. Bunları ürünlerimizle takas etmeliyiz.
68
Santa Cruz yolu çok güvenlidir ve Fas imparatorluğunun en iyisidir; Aralık ve Ocak aylarında bu kıyıyı ziyaret eden ve her zaman güneyden esen
muazzam fırtınaların
şiddetli rüzgarlarından, Suse nehrinden Cape Noon'a kadar uzanan ve okyanusa doğru çok batıya doğru uzanan bir kara çıkıntısıyla korunmaktadır.
Atlas'ın bu zirvesinde birkaç yıl ikamet ettiğim süre boyunca, tek bir gemi bile enkaz haline gelmedi veya kaybolmadı; bol su ve savaş gemileri için iyi bir demirleme yeri var.

Dikkatli ve deneyimli bir kaptanın yönettiği bin Avrupalı ​​asker, bir _coup de main_ ile yerini alabilir; ve yerliler,
(uygun bir açıklama ve ticaretin esir almanın amacı olduğuna dair güvenceden sonra) muhtemelen esir alanların müttefiki olacak ve
her türlü erzağı bol miktarda tedarik edeceklerdi. İngilizleri takdir ediyorlar ve onları kardeşleri olarak adlandırıyorlar.[98] İmparatorun kısıtlamaları nedeniyle oluşan ticaret kaybından çok pişmanlar ve
bir fırsat
ları olsaydı ticaretin
geliştirilmesini memnuniyetle teşvik edeceklerdi. Çok eski zamanlardan beri bir ticaret
nesli oldular.

[Dipnot 98: _N'henna u l'Ingleez Khowan_, derler ki, "biz ve
İngilizler kardeşiz."]
69

MEKTUP V.

BAY WILLIS'TEN BAY JACKSON'A.

Sevgili beyefendi,

Dün tarihli bu iyiliğinizi aldım ve ayrılmanızdan önce sizi
görme zevkine erişemediğim için çok üzgünüm. Birlikte bir veda yemeği yiyebilirdik. Afrika'nın iç kesimleri, özellikle Timbuktu'nun iç kesimleri, ticareti, hükümeti, coğrafi konumu ve sakinlerinin gelenek ve görenekleri hakkında toplayabildiğiniz tüm istihbaratı bana ileterek beni en çok memnun edersiniz. Bana, size ilginç veya merak uyandırıcı gelebilecek veya ülkedeki bilgi ve medeniyetin durumunu ve sanatlarda, üretimde veya ticarette kaydettikleri ilerlemeyi göstermeye yarayabilecek ürünlerinden veya imalatlarından herhangi birini gönderebilirseniz, bana eşsiz bir iyilik yapmış olursunuz; masrafını kolayca geri ödeyeceğim ve size faydalı olabileceğim her zaman geri dönmekten mutluluk duyarım. Merakımızı bu kadar güçlü bir şekilde
uyandıran bu Afrika bölgesi bize açılırsa, tanıdığım tüm adamlar arasında en nitelikli ve bu önemli keşfe giden yolu en iyi sizsiniz. Yazışmalarınızla bana iyilik yapmanızı rica ediyorum; mümkün olduğunca sık, törensiz ve eski bir arkadaş olarak kabul edilmek isteyen biri olarak sizden haber alayım. Barış geri geldiğinde, kesinlikle Senegambia'daki görevimi alacağım[99], orada aynı bağda birlikte çalışabiliriz. Park'tan henüz haber yok; belki de
nasıl gittiğini bilmek istersiniz; ve gemimin dönüşünde ondan haber almayı beklediğimden, eğer isterseniz sizi bilgilendireceğim; ve, kısacası, eğer siz de sizinkinde aynısını yaparsanız, benim tarafımdan düzenli bir yazışmaya devam edeceğim. Lütfen, hangi gemiyle gidiyorsunuz? Belki,
bana cesaret verirseniz, Santa Cruz'a küçük bir ticari spekülasyona girişebilirim. Size içtenlikle keyifli bir yolculuk, sağlık ve başarı diliyorum; ve büyük saygılarımla,
Sevgili Beyefendi,

Saygılarımla,

J. WILLIS.

12 Ağustos 1796.

[Dipnot 99: Bay James Willis, Senegambia'da konsolos olarak atanmıştı ve o sırada oraya gitmek için bir fırsat bekliyordu.]
71

MEKTUP VI.

AYNI YERDEN AYNI YERE.

Sevgili beyefendi,

Cebelitarık'tan mektubunuzu usulüne uygun olarak aldım ve Hükümete, Fransızların ve İspanyolların etkisine karşı koymak için
Fas'a bir kişi göndermenin uygunluğunu bildirdim; ancak henüz bu tedbirin kabul edilip edilmeyeceğini kesin olarak söyleyemem; kabul edilirse, ilginize güvenebilirsiniz. Adınızı devlet sekreterine verdim ve sizden, hiçbir iltifat etmeden, niteliklerinizin haklı olarak hak ettiğini düşündüğüm o ayrıcalıkla bahsettim.

Son müzakerelerden bu yana barış hala çok uzakta görünüyor; ancak, bu tür bir olay kadar belirsiz bir şey olmadığı için, (son barışta olduğu gibi) gece yarısı bir hırsız gibi, en az beklediğimiz anda üzerimize gelebilir. Timbuktu ve Afrika'nın iç kesimlerindeki diğer yerler hakkında bilgi edinme konusunda sık sık fırsat yakalayacağınızdan şüphem yok. O kıtanın diline, geleneklerine ve ticaretine dair bilginiz, bu alanda çok az kişinin sahip olduğu avantajları size sağlar; ve sizi temin ederim ki, bu bölgelerle ilgili her türlü bilgi, özellikle de ticaret, medeniyet, gelenek, coğrafya ve dille ilgili olanlar, burada açgözlülükle karşılanacaktır.

Bana mümkün olduğunca sık yazmanızı rica ediyorum;
Afrika'nın (özellikle iç kesimlerin) siyaseti ve ticaretiyle ilgili her şeye olan ilgim dışında, sizin kişisel refahınız hakkında bilgi edinmek bana en içten
bir memnuniyet verecektir.

Sevgili efendim,

En içten dileklerimle,

J. WILLIS.

No. 67. Harley-street, Londra, 2 Şubat 1796.

Bay Park'tan Gambiya nehrini terk ettiğinden beri hiçbir mektup almadık;
ancak başkalarından yolculuğunun üçte ikisinden fazlasını güvenle
yaptığını duyduk. Yakında onun
dönüşünü duymayı bekliyoruz. Eğer başarılı olursa, şöhreti ve serveti kıskanılacak

olacaktır.
73

MEKTUP VII.

_İmparatorun Fas'a Yürüyüşü.--Mogodor'un
Gümrük Vergilerini İki Katına Çıkarır.--Vali Prens Abd El Melk, Santa Crux'un Garnizonu ve
Tüccarlarıyla
Marocco'daki Mahkemeye gitmeleri emredildi.--Atlas Dağları'nı geçtiler.--Ülkenin ve Ürünlerin
Tanıtımı.--Yazarın
geçtiği Dağlardaki
Tehlikeli Geçit.--Dağdaki Uçurum.--Suse'nin
Marocco'dan Güvenliği, Atlas Dağları'ndaki
dar Geçitten
kaynaklanıyor.--Geniş Zeytin Tarlaları.--Ait
Musie Köyü.--Fruga Ovaları.--Fas Ovaları.--İnce Mısır.--Fas'ta
Resepsiyon ve İmparatorla Görüşme.--Fas'taki
İmparatorluk Bahçeleri.--Prens Abd El Melk'in muhteşem Giysileri,
Sultan.--Avrupa Ticaretine kapatılan Santa Cruz Limanı ve Tüccarlar Mogodor'a gönderildi.--Prens, _Bled Şeref_ veya Prensler Ülkesi'ne, yani Tafilelt'e, Tafilelt Sarayı'na sürüldü.--Bol Hurma.--Ülkenin Yüzü.--Muhteşem Palmiye veya Hurma Ağaçları Koruları. --Tafilelt Sakinlerinin İnancı ve Dürüstlüğü.--Fas'taki İmparatorluk Bahçeleri.--Sulama
Yöntemi.--Güllerin Attarı, kaba bir şekilde Güllerin Otto'su olarak adlandırılır (Attar, Damıtmayı ifade eden bir kelimedir.)--Mogodor ve Fas arasındaki Sheshawa Dağları'nın Tepesinde, Atlas'ın bir dalı olan Oister Kabuklarının Durumu.--Yazarın Fas'tan Mogodor'a Giden Yolda Karşılanmasının Açıklaması.--Elgrored veya Mogodor'un Sahra'sı._

ESQ. JAMES WILLIS'E

Santa Cruz, 15 Mart 1797.

İmparator Süleyman, Fas'tan güneye doğru büyük bir orduyla ilerlediğinde, Mogodor'daki ihracat ve ithalat vergilerini iki katına çıkardı, yani %6'dan %12'ye, ayni olarak ödenir. Santa Cruz'unkiler eskisi gibi kaldı, ancak imparatorluk majesteleri
Fas'a ulaşır ulaşmaz, yeğeni ve Santa Cruz valisi olan Prens Abd El Melk'e garnizonla birlikte tüccarlarla birlikte Fas'a gitmeleri için emir gönderdi; buna göre hepimiz
ayrıldık, prens önce Atlas dağları boyunca orduya eşlik etmesi için saygıdeğer bir (sahtekar) aziz tuttu, bu
sahtekarın koruması olmadan hiçbir ordunun geçmesine izin verilmeyeceği görünen
sığınaklardan. Öğlen civarı ayrıldık ve
çok güzel bir ülke olan
Howara Arap eyaletinin[100] ovalarından geçtik; çadırlarımızı gün batımında, bize bol miktarda her türlü erzakın gönderildiği bir kutsal alanın yakınına kurduk: ertesi sabah ovalarda yolculuğumuza devam ettik ve
gün ortasında Atlas'ın eteğine ulaştık.

Bu ülke zeytin, badem ve sakız ağaçlarının geniş plantasyonlarıyla doludur; (_fashook_) sakız amonyakının bazı bitkileri burada keşfedildi.
Muazzam büyüklükte ve enfes bir tada sahip mor üzümler üreten asmalar: (_dergmuse_) Euphorbium bitkisi dağların kayalık kısımlarında keşfedildi; ve bol miktarda solucan tohumu
75 ve çubuk meyan kökü.[101] Burada çivit bitkisi (_Enneel_) bulunur; ayrıca büyük boy ve enfes bir tada sahip narlar ve portakallar da bulunur. Atlas'a tırmanarak, beş saatlik bir yolculuğun ardından
bir yaylaya ulaştık ve çadırlarımızı bir kutsal alanın
yakınına kurduk. Buradaki hava sıcaklığı daha serin ve ağaçlar farklı bir karaktere sahip; elmalar, armutlar, kirazlar,
cevizler, kayısılar, şeftaliler, erikler ve orman gülleri bu bölgenin ürünleriydi. Ertesi sabah saat beşte ordu çadırlarını topladı ve yedi saat daha tırmandıktan sonra bitki örtüsünde başka bir değişiklikle karşılaştık. Baklagiller belirmeye başladı; devasa büyüklükte çamlar, eğrelti otları, meşe palamudu yiyecek olarak kullanılan ve İspanyol kestanesine tercih edilen bir meşe türü olan _belute_; karaağaçlar, üvez, _seedra_ ve _snobar_, son ikisi bir ardıç türüydü. Bundan sonra dört saatlik bir yolculukla güzel bir sefer ülkesinden geçtik: bu ülkenin çok kalabalık olduğu söylendi; ancak sahtekarımız ve rehberimiz insanların yerleşim yerlerinden
kaçındı. Şimdi bu muhteşem ve gerçekten romantik dağlara tekrar tırmanmaya başladık ve iki saat içinde kısmen karla kaplı yerlere yaklaştık. Buradaki bitki örtüsü azaldı ve artık tepeleri karın üstünde görünen köknarlardan başka hiçbir şey görülmüyor;
burada soğuk yoğun; ve dikkat çekici olan, az önce anlatılan sefer ülkesinden temin ettiğimiz piliç yumurtalarının Avrupa'dakilerin neredeyse iki katı büyüklüğünde olmasıydı. İki saat daha ilerledikten sonra, doğu tarafında ulaşılması zor, neredeyse dik ve tamamen karla kaplı
bir dağın olduğu dar bir geçide geldik; batıda ise, sanki dağ ikiye bölünmüş veya bir depremle parçalanmış gibi, birkaç bin fit derinliğinde muazzam bir uçurum vardı: yol, granitten yapılmış sağlam bir kayanın üzerinde, bir fitten daha geniş değildi. Burada tüm ordu indi ve birçoğu dua ederek secde etti, Yüce Tanrı'ya güven içinde geçmeleri için yalvardı; ancak, her türlü olası önleme rağmen, iki katır ayaklarını
tökezledi ve yükleriyle birlikte uçuruma düştüler. Bu geçitten ve bir ordu için eşit derecede tehlikeli olan Belawin geçidinden başka geçit yoktur; Böylece, eskiden bir krallık olan Suse bölgesi, birkaç bin kişilik bir Fas ordusuna karşı, bu dar yolun ve sadece birkaç metre uzunluğundaki muazzam uçurumun güney ucunda akıllıca bir pozisyon alarak, birkaç adam tarafından savunulabilirdi. Bu geçitten kuzeye doğru ilerleyerek, yolculuğumuza yedi saat devam ettik (yavaş yavaş, dağlardan yaklaşık on beş mil uzaklıkta, önemli bir
şehrin ovalarına doğru indik.) Ordu, iki saat daha ilerleyerek, toplamda dokuz saatlik bir yolculuk yaptı ve çadırlarını kurdu ve Atlas'ın kuzey yamacındaki başka bir platoda, Ait 77 Musie adlı bir köyün yaklaşık bir mil batısında, muazzam bir zeytin bahçesinin girişinde kamp kurduk. Burası çok bereketli ve pitoresk bir ülke. Ait 77 Musie köyü, dış görünüşleri gerçekten sefil olan birçok Yahudi barındırıyor; ancak
bu yoksulluk görünümü yalnızca politiktir, çünkü onlar böyle ataerkil bir ülke için
ticaret yapan ve zengin insanlardır. Buradaki ve ülkenin diğer birçok yerindeki zeytin
plantasyonları, onları
diken imparator Muley
İsmail'in tarımsal eğilimine saygı gösterir. Yaklaşık altı mil karelik bir alanı kaplarlar; ağaçlar doğru sıralar halinde, uygun bir mesafede dikilir;
plantasyon, havanın girmesine izin vermek için açıklıklar veya karelerle serpiştirilmiştir. Bu açıklıklar yaklaşık bir dönümlük bir alanı kaplar.

[Dipnot 100: bu kabileden gelen göç, birkaç yıl önce Mısır'daki Assouan şehrine saldırdı ve şehri ele geçirdi. Burckhardt'ın Nubia'daki Seyahatleri'ne bakın.]

[Dipnot 101: Bu kök Suse'nin her yerinde bol miktarda bulunur ve yerliler tarafından _Ark Suse, yani Suse'nin ayağı olarak adlandırılır: solucan tohumuna şeh denir.]

Güney ve Batı Berberi'nin çeşitli eyaletlerinde seyahat ederken, bu geniş zeytin plantasyonlarına sıklıkla ve özellikle Suse'nin her yerinde rastlanır. Görünüşe göre bunların hepsi, yorulmak bilmez çalışkanlığıyla meşhur olan imparator Muley İsmail tarafından dikilmişti. O savaşçı (her zaman tarlada olan) nerede kamp kurarsa kursun, ordusunu tembellik solucanı tarafından
yutulmaktan korumak için aktif ve yararlı bir operasyonda kullanmaktan asla geri kalmazdı. Buna göre, kamp kurduğu her yerde, birlikleri tarafından dikilen ve yalnızca ülkeye büyük bir süs olmakla kalmayıp bol miktarda kaliteli yağ üreten bu geniş zeytin ağacı plantasyonlarıyla karşılaşırız. Suse'deki Terodant yakınlarındaki Ras El Wed'deki zeytin tarlaları o kadar geniştir ki, bir kişi, parlak Afrika güneşinin ışınlarına maruz kalmadan, onların gölgesinde, yükselen güneşten batan güneşe kadar seyahat edebilir.

Üç gün boyunca Ait Musie'de[102] kamp kurduk, kendimizi eğlendirdik
ve prensin şahincisiyle birlikte şahin avcılığı yaptık ve antilop avladık. Dördüncü günün sabahının erken saatlerinde, Atlas'ın yamaçlarından aşağı indik ve sekiz saat yol kat ederek, Fas şehrinin bulunduğu aynı geniş ovada bulunan kalabalık Fruga kasabasına ulaştık. Bu köyden Fas'a, bir günlük yolculukla, ülke tek bir mısır tarlasıydı ve en bol buğday ve arpa ürünlerini üretiyordu. Bu tahıllar olağanüstü kaliteliydi ve Ümit Burnu'nda üretilen buğdayın neredeyse iki katı büyüklüğündeydi.

[Dipnot 102: Burada prens, imparatora yaklaştığını duyurmak için haberciler gönderdi.]

Metropole yaklaştığımızda, imparator, Fas'ta bulunan prensleri Prens Abd El Melk'i karşılamaya gönderdi. Onlara, prensimizi dörtnala koşarak ve tüfeklerini ateşleyerek Mağribi bir iltifatla selamlayan 100 süvari eşlik ediyordu. Abd Salam'ın oğlu Abd El Melk'in akrabaları olan bu prensler, sırasıyla onunla el sıkıştılar ve sonra kendi ellerini öptüler. Bu, eşit rütbedeki arkadaşların bir araya geldiği zamanki selamlaşmadır. Fas şehrine, sarayın ve kabul yerinin yakınında bulunan kapı olan _Beb El Mushoir_'dan Atlas dağlarına doğru girdik. Ertesi
79 gün imparatorun huzuruna çıktım ve beni Nil'in bahçesinde (_Jenan En neel_) kabul etti. Saraya bitişik küçük bir bahçe olan bu bahçe, Mısır'ın Nil'inden[103] gelen tüm meyveleri ve bitkileri barındırıyordu. Bu bahçede (_worde fillelly_) Tafilelt-gülleri büyük bir ihtişamla yetişiyor ve Çin'inkine benziyor; kokusu çok
mükemmel ve güçlü, havayı epeyce uzaklara kadar
hoş bir şekilde
büyüyor. Bu, yapraklarından ünlü
(_attar el worde_) _yani_ gül damıtılmasının yapıldığı, Avrupa'da kabaca
güllerin _otto_'su olarak adlandırılan güldür.

[Dipnot 103: Bu yazım şekli, _Nil_, Fransa'dan ithal edilmiştir; Fransızcada bizim Neel olarak telaffuz ettiğimiz gibi telaffuz edilir;
ve bu, Afrika'daki anlaşılır telaffuzdur.]

İmparator, Santa Cruz limanının kapatıldığını ve hiçbir
milletten hiçbir Avrupalı ​​tüccarın orada kalmayacağını ilan etti. Bana, ya ülkeyi terk etme ya da Mogodor'da bir ev kurma seçeneği verdi. Hangisini seçeceğimi düşünmem için kısa bir süre rica ettim ve bu kolayca kabul edildi.

Prens Abd El Melk, giyimiyle muhteşemdi, İmparator
çok sade giyinmişti; bunlar birbiriyle bağdaşmayan iki eğilimdi, ikincisi muhtemelen prensin bu konudaki savurganlığını duymuştu ve onun cimri ve sade giyimini pahalı kıyafetleriyle karşılaştırarak onunla ahlak dersi vermeyi seçti; ve kemerindeki demir tokanın altın bir tokanın her amacına hizmet ettiğini ima ederek, prensi gardırobunun savurganlığı ve kibri için azarladı ve Majestelerine Santa Cruz limanının artık Avrupa ticaretine açık kalmaması gerektiğini bildirdi. Prens bu bildirimden sonra birkaç gün Fas'ta kaldı; kendisine yıllık bir maaş verildi ve (Bled Shereef'e, yani prensler ülkesine, yani) Tafilelt'e gönderildi ve oradaki İmparatorluk Sarayı'nda kendisine tahsis edilen daireler vardı, ki bu
çok görkemli ve geniştir. Çoğunlukla _Kaser Farawan_ veya Firavun kalıntılarından toplanan mermerden inşa edilmiştir, şu anda harabe halinde olan antik bir şehir, Atlas'ın batı yamacındaki Mequinas şehrinin doğusundaki Muley Dris Zerone kutsal alanına bitişiktir; bu mermer, Atlas dağları üzerinden develerle taşınmıştır, Tafilelt'e on beş yolculuk mesafesi. Bled Eljereed'in bu bölümünün sakinleri esas olarak hurmayla yaşarlar, bu ülkede o kadar bol miktarda bulunur ki bir plantasyonun meyvesi genellikle 1000 dolara satılır ve 1500 deve yükü hurma veya 4500 kental elde edilir; bu zengin meyvenin otuz beş türü vardır, bunların arasında _butube_ tartışmasız en iyisi ve en sağlıklısıdır; zengindir, güzel bir tada sahiptir ve bal kadar tatlıdır: _buscre_ da iyidir; ancak o kadar kuru ve şekerli maddeyle doludur ki bir şeker parçasına benzer. Şüphesiz bu ülke Avrupalıların elinde olsaydı, 300 libre ağırlığındaki bir deve yükü hurma ile belki de 150 libre kadar şeker çıkarırlardı. _Adamoh_ bu ülkeye ithal edilen hurmadır; en iyi bakımdır, ancak Tafilelt'te onu yalnızca sığırlar için kullanırlar, çünkü onu sağlıksız bir tür ve sindirimi zor olarak düşünürler.
81 Atlas'ın doğu yamacından Tafilelt'e ve Tafilelt'in doğusuna, hatta Seginmessa'ya kadar olan bölge, tuzla
ıslanmış kahverengi kumlu bir toprağın sürekli çorak ovasıdır, böylece
toprağı alırsanız tuzlu bir tada sahip olur; yüzey de
tuzlu bir görünüme sahiptir ve bir ayak derinliğinde kazarsanız, acımsı
bir su
çıkmaktadır. Ancak, Tafilelt'e bir günlük yolculuk mesafesinde, ülke en muhteşem
plantasyonlarla ve yüksek hurma ağaçlarının geniş ormanlarıyla kaplıdır ve doğanın, düz bir yüzeyde, hayran gözlere sunabileceği en zarif ve pitoresk görünümü sergiler. Bu ormanlarda, bir atlının engelsiz bir şekilde
aralarından dörtnala geçebileceği
hiçbir çalılık yoktur. Buğday nehrin yakınında yetiştirilir ve bal
mükemmel kalitede üretilir. Tafilelt'in (filelly) sakinlerinin inancı ve onuru atasözü gibidir; bir soygun
insan hafızasında bilinmemiştir; ne kilit ne de
anahtar kullanırlar, ikisine de ihtiyaçları yoktur!

İmparator'un izniyle Mogodor'a gitmeye hazırlandım, ancak oradan geçtiğimiz ülkeyi anlatmadan önce, Fas'taki İmparatorluk bahçeleri hakkında biraz bilgi vermek belki de ilginç olmayabilir, bunlar üç tanedir:
_Jenan Erdoua_, _Jenan El Afia_ ve _Jenan En. neel_: sonuncusu Mısır Nil'inden getirilen bitkilerle sınırlıdır.
_Jenan El Afia_ ve _Jenan Erdoua_, hepsi mükemmel lezzette portakal, turunç,
82 asma, incir, nar, su ve misk kavunları içerir. Portakal ve incir ağaçları burada orta büyüklükte bir İngiliz meşesi kadar büyüktür. Güller Fas'ta o kadar bol miktardadır ki her yerde yetişirler ve çok güçlü bir kokuya sahiptirler, öyle ki bir gül büyük bir odayı kokutur; diğer tüm çiçekler bol miktarda bulunur ve İngiliz seralarında özenle bakılanların birçoğu Fas ovalarında kendiliğinden
büyürken görülür. Bu bahçeler ve ülke genelindeki diğer bahçeler, üzerine sürahiler sabitlenmiş ve suyu bir oluğa veya tanka boşaltan Pers veya Arap çarkı ile sulanır; sürahiler yükselip içeriklerini bu tanka
aktıkça su bahçeye iletilir ve bitkileri sular altında bırakır. Fas'tan Mogodor'a doğru yola çıkan ilk gün yolculuğu, mısırla
dolu güzel bir kampanya ülkesi olan Sheshawa ovalarından geçer; Büyük Britanya'dakilerden daha yüksek olan Sheshawa dağlarının tepesinde istiridye ve diğer kabuklu deniz hayvanları bulunur. Bu dağların eteğinde kamp kurduk; bu kabuk katmanlarının derinliğini inceleme merakım vardı ve bunların birkaç fit derinliğinde olduğunu ve dağların aşağısına kadar uzandığını gördüm. Sheshawa ve Wed Elfees nehirleri bu ovaları sular. Ertesi günkü yolculuğumuz bizi bir sığınağa getirdi, burada çok iyi eğlencelerle karşılaştık, yani ülkenin sunduğu gibi, bol miktarda iyi erzak ve misafirperver bir muamele. 83 Ertesi akşam _Dar El Hage
Croom_ adlı çok güzel bir yerde kamp kurduk, burada misafirperver bir şekilde ağırlandık; benimle çay içmeye gelen Şeyh, atalarının tarihini anlattı ve mızrağı ustaca kullanmaları hikayenin ana fikri olan birçok
kuşak savaşçıdan kendi soyunu takip etti. Ertesi gün, yaklaşık altı saat yolculuk ettikten sonra, üretken ülkenin en uç noktasına ulaştık ve _El Grored_'e, yani Mogodor'un kayalık yarımadasını ekili araziden ayıran kumlu tepelerin çölüne girdik; bu Sahra
atlar için çok yorucu olan gevşek kum tepeciklerinden oluşuyor ve
genişliği üç milden fazla olmasa da, Mogodor kapısına girmeden önce onları geçmemiz bir buçuk saat sürdü.
84

MEKTUP VIII.

BAY WILLIS'TEN BAY JACKSON'A.

Harley-Street, Londra,

Sevgili Beyefendi, 12 Aralık 1797.

Afrika'nın iç kesimleri hakkındaki istihbaratınız için size içtenlikle teşekkür ediyorum ve bu konuda toplayabildiğiniz
tüm bilgileri bana vermeye devam etmenizi rica ediyorum. Bay Park neredeyse Jinnie'ye kadar gitti, ancak Timbuktu'ya ulaşamadı; şu anda Amerika üzerinden bir Amerikan gemisiyle İngiltere'ye doğru yolda. Onun bu ay içinde gelmesini bekliyoruz; ve tüm Afrikalılar, en ilginç yolculuğunun ayrıntılarını duymak için son derece meraklılar, umarız ki bu, Avrupa'nın bugüne kadarki tüm şevkini ve enerjisini
şaşırtan, ancak geçmişte ve günümüzde en seçkin ve aydınlanmış adamların
hep merakını
uyandıran bölgelerin önemli bir kısmı hakkında gerçek bir bilgi
üretir.

Bana gönderdiğiniz ticari istihbarat için de teşekkür ederim.

Fas imparatorunun herhangi bir kitap koleksiyonu olup olmadığını biliyor musunuz? Eğer varsa, muhtemelen büyük değer taşıyan bazı eski kitaplar
aralarında bulunabilir.
85
Timbuktu'nun karakterinde ve dilinde herhangi bir kitap veya el yazması temin edip bana gönderebilirseniz, bunu çok büyük bir yükümlülük olarak kabul ederim. Arapçanın yanı sıra,
kendilerine özgü, tamamen farklı bir karaktere sahip oldukları konusunda bilgilendirildik.

Ben, sevgili efendim,
Saygılarımla,
J. WILLIS.

_Ekselansları J.M.
Matra, Fas'a İngiliz Elçisi, vb.'den Bay Jackson'a Bir Mektuptan Özet._

Tanca, 8 Kasım 1797.

Sir Joseph Banks'tan kendisine gönderdiğim mektuba henüz bir cevap almadım. Timbuktu'dan[104] veya bu ülkenin iç kesimlerinden merakınızı giderecek herhangi bir bilgi edinebilirseniz, bunun bir kısmını bana
çok
minnettar olurum.

Sevgili Jackson,
En içten dileklerimle,
JAMES M. MATRA.

[Dipnot 104: Timbuktu ile ilgili tüm _bilgilerim_, Jackson'ın Fas'a İlişkin
Hesabı, Bölüm XIII'te bulunabilir.]
86

MEKTUP IX.

_İmparator'un Fas'a Varışında Ziyaret Etme Âdeti.--O vesileyle Tüccarların
oraya Yolculuğu.--Hiç kimse
bir Hediye
olmadan imparatorluk
Ziyaretine girmez.--Seyahat Biçimi.--Ticaret.--Fas'taki İmparatorluk Bahçeleri.--Sultan'ın
Kabul Edilmesi.--Fas'taki Eğlenceler.--Cüzzamlılar Kasabasına
Ziyaret.--Cüzzamlılar Tarafından Takılan Ayrıcalık Nişanı.--Fas'ta
Göz Hastalığı.--Muhtemel Nedeni.--Fas'ın doğusunda ve güneyinde Atlas'ın Muazzam Yüksekliği.--Fas'ı
ziyaret etme biçimi.--Yeme
yişi.--Fas'taki Ticaret veya El Sanatları.--Sultan'ın
İşlerinin Kabul Edilmesi.--Sultan'dan Alınan Hediye_.

JAMES WILLIS, ESQ.'YA Mogodor, 1788.

İmparator kışı geçirdiği Mequinas'tan yazlık ikametgahı olan Fas'a hareket ettikten sonra, tüm sadık tebaaların ona saygılarını sunmaları zorunlu bir görev haline gelir. Egemenlik alanlarının kuzey kısmını güney kısmından ayıran Morbeya nehrinin güneyindeki tüm eyaletlerin bashaw'ları ve eyaletlerin bashaw'larının yetkisi altındaki kasaba ve ilçelerin tüm alkaidleri veya valileri, kendilerini imparatorluk huzuruna sunmak için izin alarak sadakatlerini göstermeleri beklenir; sırasıyla yönettikleri ilçenin durumu hakkında bir hesap verdiklerinde. Her eyaletin bashaw'ı imparatorla iletişim kurar ve hangi alkaidin[105] kendisini sunma onuruna sahip olacağını belirler. Bu durumlarda, yani imparator Fas'a geldiğinde, Mogodor tüccarlarının güneydeki metropole[106] yolculuk yapması ve imparatorluk majestelerine bir hediye sunması gelenekseldir; aslında, bu mahkemenin görgü kuralları, bir şey sunmaya hazır olmadan bir görüşme talep etmek değildir (ki bu krallıktaki en düşük tebaanın talep edebileceği bir şeydir); böylece fakirler yarım düzine yumurta veya meyve veya çiçek gibi benzer bir önemsiz şey sunarak bir görüşme alabilirler; ancak hiç kimse imparatorluk huzuruna (_khawie_, onların tabiriyle, _yani_) eli boş girmez. Rutin şudur: Yerli Yahudiler olan Avrupalı ​​tüccarlar, _el commercio_ olarak adlandırılır;_ commercio, bu nedenle imparatora kendilerini sunma, gelişini tebrik etme onurunu talep eder; bu kabul edilir ve _talb cadus_ olarak adlandırılan bakan, emirleri ve iletişimleri herkese dağıtan bir adamı belirten bir terim olan commercio'ya bir mektup yazar, imparatorun onları görmeye olan eğilimini ifade eder ve huzuruna gelmelerini ister: Mogodor'un alkaid'i tarafından bir muhafız verilir ve ülkenin pazarlarından satın alınamayacak
malzemelerden bir hediye _seçilmelidir_. Daha önce Avrupa'dan sipariş edilmiş ve akıllıca seçilmiş bu tür mallardan oluşan bir hediye, akıllıca olmayan bir şekilde toplanan değerin on katından daha iyi imparatoru memnun etmek için hesaplanmıştır. Tüccarlar buna göre Fas'a gitmek için hazırlıklarını yaptılar; bazıları katırlara, bazıları atlara bindi, çünkü bu ülkede araba yok; ve her bireyin çadırı ve hizmetçileri yanındaydı. Güzel bir ülkede üç gün seyahat ettik
ve dördüncü gün öğleden sonra Fas şehrine ulaştık,
her gün sekiz saat, saatte dört mil hızla seyahat ettik.
Şehre yaklaşırken, imparatorluk emriyle, imparatorun bahçesini, _jinnen el afia_, resepsiyonumuz için tahsis eden _talb
cadus_'a bir ekspres gönderdik, bu köşk hizmetimize tahsis edildi; ancak, bu güzel
iklimde, bu güzel bahçede kurmamıza izin verilen çadırlarımızda uyumayı tercih ettik. _coba_ veya
köşkte akşam yemeği yedik. (_talb cadus_) bakanı bizi ziyaret etti, imparatorun yolculuğumuzdan dinlenmek için ertesi günü kullanmamızı istediğini ve ertesi sabah saat sekizde bizi kabul edeceğini söyledi; buna göre, yirmi dört adam tarafından taşınan
hediye hazırlandı; her madde (hantal olanlar hariç) Barselona ipek mendiline sarılmıştı.
İmparator, şehrin Atlas dağlarına bakan tarafında, (_m'ushoir_) görüşme yerindeydi. Sunumumuzda secde etmedik, ancak Avrupa usulü eğildik; imparator, Avrupalılarla yaptığı röportajlarda kullandığı İspanyolca bir ifade olan bono el commercio dedi ve bu,
hoş geldiniz, tüccarlar, demesine eşdeğerdir. Buna, _Allah iberk amer
seedi_, Tanrı efendimin hayatını kutsasın, diye yanıtladık. İmparator, yolculuğumuzun yorgunluğundan kurtulup kurtulmadığımızı sordu ve oldukça nazikti; sonra, efendiyle iletişime geçin[107] ve
ne isterseniz size verilecektir; çünkü tüccarlarıma iyilik yapmaya ve onları teşvik etmeye meyilliyim. Sonra, izleyicilerin efendisi yanımıza geldi ve ayrılabileceğimizi işaret etti; saygılarımızı sunduk ve meskenimize döndük. Bu, her zaman kısa olan tanışma izleyicisiydi; ikinci izleyici iş içindi; üçüncü izleyici ise ayrılma izleyicisiydi. Başka bir görüşmemiz olana kadar iki hafta
bir süre imparatorluk bahçesinde kamp kurduk; bu arada kendimizi eğlendirdik
ülkede at sırtında gezerek ve aralarında her türlü konforla donatılmış asil bir malikanesi ve ortasında bir bahçesi olan _cadus_'un da bulunduğu en saygın 90 sakinden bazılarını ziyaret ederek. Bu evin odaları uzun ve dardı, odanın ortasında sadece ışığın girdiği bir çift yüksek kapı vardı; zeminler yaklaşık iki inç karelik, çok düzgün bir şekilde yerleştirilmiş ve farklı renklerde küçük sırlı fayanslarla döşenmişti; duvarlar aynıydı, bu sıcak iklimde minnettar bir serinlik veren bir yapı tarzıydı; tavanlar parlak renklerle Araberque tarzında boyanmıştı. Çatılar terras'tan ve düzdür, hissedilmeyen bir eğime sahiptir, düşen yağmura bir yol vermek için yeterlidir,
borulara düşen yağmur, (_mitfere_) yeraltı sarnıcında alınır ve aileye tüm yıl boyunca, yağmur mevsimi tekrar gelene kadar su sağlar.

[Dipnot 105: Her eyalette veya bashawick'te, birkaç alkaid veya ilçe valisi vardır.]

[Dipnot 106: Fas şehri kuzeyin metropolüdür,
tıpkı Fas'ın güneyin metropol olması gibi. Mequinas kuzeyin saray kasabasıdır ve birkaç kişinin ikamet ettiği ancak tacın hizmetinde çalışan
Lahey'e benzer.]

[Dipnot 107: Bu kelime, tohum veya imparator tarafından, Avrupalılar tarafından anlaşıldığı varsayımıyla kullanılmıştır; ancak _cadus_
Arapça terimdir.]

Fas surlarının yakınında, kuzeybatı noktasında, (_Deshira el Jeddam_) yani Cüzzamlılar Köyü adı verilen bir köy var.
Bu köyü ziyaret etme merakım vardı; ancak bana başka bir gezinin daha iyi olacağı; Cüzzamlıların
insanlığın geri kalanından tamamen dışlandığı; ve hiçbiri bize yaklaşmaya
cesaret etmese de, gezinin sadece
tatmin edici
olmayacağı değil, iğrenç olacağı söylendi. Ancak gitmeye kararlıydım;
atımı
attım ve iki atlı muhafızı ve kendi hizmetçimi
yanımda götürdüm. Cüzzamlılar kasabasından geçtik; sakinler
91 meskenlerinin kapılarında toplandılar, ancak bize
yaklaşmadılar; _çoğunlukla_, dışsal bir çirkinlik göstermediler,
ama genelde solgunlardı; genç kadınların bazıları çok
yakışıklıydı; ancak, kabul edilmelidir ki, bir güzellikle bağdaşmayan bir kaş eksikliği vardır; bazılarının hiç kaşı yoktur ve bu da koyu, hareketli gözlerinin etkisini tamamen yok eder. Yaklaşık dokuz inç genişliğinde bir siperliği olan büyük bir hasır şapka takmak zorundadırlar; bu onların _ayrılık rozetidir_, temiz ve kirli arasındaki ayrımın bir göstergesidir,
bu da kırsalda veya yollarda görüldüğünde herhangi birinin onlarla kişisel temas kurmasını engeller. Dilencilik yapmalarına izin verilir ve buna göre yol kenarlarında, hasır şapka rozetleri ve önlerinde tahta bir kaseyle, yolcuların sadakalarını almak için görülürler, (_attanie m'ta Allah_) "Bana Tanrı'nın malını ver" (_kulshie m'ta Allah_) "her şey Tanrı'ya aittir!" diye haykırarak yolcuya mallarının bir vekili olduğunu ve mallarının tahsisinden sorumlu olduğunu; mallarını Tanrı'nın lütfu ve lütfundan elde ettiğini hatırlatır. Herhangi biri onlara para verdiğinde, ona bir dua okurlar; (_Allah e zeed kherik_) "Tanrı senin iyiliğini artırsın", vb. Haha eyaleti cüzzamlılarla doludur; ve bu pitoresk eyalette yiyeceklerde çokça kullanılan Arganik[108] yağının bu iğrenç
hastalığı teşvik ettiği söylenir!

[Dipnot 108: Mükemmel olan ve genellikle balık kızartmak için kullanılan bu yağ, Mogodor Ticarethanesi'nin emekli hekimi olan bilgili Doktor Barata'ya göre, bu şekilde
hazırlanmalıdır; bu şekilde
hazırlandığında mükemmel derecede sağlıklı olur ve cüzzamlı veya diğer kötü niteliklerden
arındırılır: Bir litre Argan yağı alın ve içine büyük bir soğanı dilimler halinde
kesin; kaynadığında, bir soğan büyüklüğünde bir ekmek kırıntısı ekleyin,
sonra birkaç dakika daha kaynatın,
çıkarın, soğumasını bekleyin ve yağı bir elekten geçirin,
ve günlük kullanım için şişeleyin.]

92
Fas'ın doğusundaki Atlas zinciri, sürekli karla kaplıdır,
yaz mevsiminde, özellikle sabah ve akşamları şehrin havasına hoş bir serinlik verir;
ancak serinliğin
genellikle oftalmiye neden olduğu söylenir.[109] Bu
dağlar son derece yüksektir ve büyüklükleri onları
şehrin beş milden daha uzak görünmelerine neden olur.
Ancak, dağların eteğine bir günlük yolculuk gerekir, bundan sonra tırmanış o kadar kademelidir ki,
kara ulaşmak iki gün daha sürer.
Fas şehrinin doğusundaki Atlas zincirinin bu kısmı, denizde, Mogodor'un yirmi mil batısında görülür, bu son yer Fas'tan yaklaşık 120 mil uzaklıktadır; Fas şehrinden Atlas'ın eteğine 35 mil; ve Atlas'ın eteğinden bu muazzam
dağların zirvesini sürekli olarak
kaplayan kara iki günlük bir yolculuk. Bu nedenle 245 mil uzaklıktan görülebilirler:

Karadan denizden 20 mil.
120 do. Mogodor'dan Fas'a.
35 do. Fas'tan dağların eteğine.
70 do. Atlas'ın eteğinden kara.
---
245 mil uzaklıktan görülebilir.
---

[Dipnot 109: Fas Yahudileri arasında göz rahatsızlıkları yaygındır, ancak
Mağribiler arasında nadiren görülür. Yahudiler Fas'ta
büyük bir pislik içinde yaşarlar; gübre tepecikleri ve harabeler bazı yerlerde
evler kadar yüksektir. Muhammedan doktrini,
Mağribilerin kişisel temizliği ihmal etmelerine izin vermez, ki bu insanlar arasında
ki temel bir erdemdir; ve bunun, onların büyük ölçüde göz hastalığından muaf olmalarının nedeni olduğunu varsayıyorum, oysa Yahudiler, aksine, genellikle bundan etkileniyorlar. ]

Bu hesaplamada, dağın tırmanışındaki doğrudan mesafe, seyahat mesafesinden daha azdır; ancak
kar sınırından bu yüce dağın zirvesine kadar olan mesafeye, ki bunun başka bir günlük yolculuk olduğu söylenir,
biri diğerini dengeleyebilir: bu nedenle, doğrudan uzunlamasına mesafe olarak 70 mil hesaplayabiliriz, ancak bunun denizde görülebilen Atlas'ın o kısmının eteğinden zirvesine kadar çok daha fazla olduğuna ikna oldum.

H.T. Colebrooke, Esq., Asiatic Transactions, cilt xii.'de yer alan bir makalede, bir nesnenin 200,94 coğrafi mil mesafeden görülebilmesi için 28.000 fitlik bir rakıma ihtiyaç olduğunu ileri sürmektedir; şimdi 245 İngiliz mili, 211-1/2 coğrafi mile eşittir; sonuç olarak, eğer Bay Colebrooke haklıysa, Fas ve Dimenet'in doğusundaki Atlas'ın zirvesi, 211-1/2 coğrafi mil uzaklıktan
görüldüğünde 29.610 fit yükseklikte,
veya beş buçuk milden daha yüksek olmalıdır.

Yine, Elala'nın doğusunda bulunan ve sürekli karla kaplı olan Aşağı Suse'deki Atlas zinciri, Aşağı Suse'deki Elala'dan atla gidilerek üç günlük bir yolculukla doğu-güneydoğuya doğru yer almaktadır; Elala, Santa Cruz'dan atla gidilerek üç günlük bir yolculukla toplam 180 mil yapar: Elala dağlarının eteğinden karlara olan mesafeye 60 mil ekleyin ve Aşağı Suse'deki Atlas 240 mil veya 207 coğrafi mil uzaklıktan görülecektir.

Böylece, Santa Cruz'dan Atlas dağlarının eteğine kadar, 180 mil. Aşağı Suse'deki Elala ilçesi }

Elala dağlarının eteğinden } 60
kara }
mesafe için ekleyin ---
Böylece Aşağı Suse'deki Atlas, } 240

veya 207 coğrafi mil uzaklıktan görülebildiğinden, 28.980 fit yükseklikte olmalıdır.

Fas şehrinin kuzey tarafında _Beb El
Khummes_ adlı bir kapı vardır ve yakınında her perşembe günü soke
_ElKhummes_ adlı bir pazar kurulur; burada muazzam miktarda at, deve, katır,
eşek, öküz, koyun, keçi, buğday ve arpa satılır; yağlar, sakızlar,
95 badem, hurma, kuru üzüm, incir, arı mumu, bal, deriler, vb. &c.
&c.; ayrıca köleler, erkek ve kadın. Londra'da 50_l._'ye mal olacak bir at burada 50 dolara satılıyor; iyi bir katır aynı fiyata satılıyor, yani 50 dolar; bir boğa 12 dolar; bir inek 15 dolar; koyun, her biri bir buçuk dolar; bir keçi, bir dolar. Öğütmede beşte bir oranında artan çok ince iri taneli buğday, saa başına bir dolardan veya Winchester bushel başına yaklaşık yarım dolardan satılıyor.
Köleler, ara sıra, (_khumseen reeal aal
zeeada_, yani) "50 dolar artış" diye bağıran müzayedeci
(_delel_) tarafından pazarda gezdiriliyor, ta ki kimse ilerlemeye yanaşmayana kadar; sahibine gidip teklif edilen fiyatı
belirlediğinde; sahibi daha sonra satıp satmayacağına karar veriyor; Eğer satarsa, para hemen ödenir, ama satmazsa, kölesini de beraberinde götürür ve bir sonraki pazar gününde tekrar dener veya bu sefil ticaret
malzemesinin değerinin artacağını bekleyerek bekler.

Fas'tan geçen bir yabancı, burayı düzensiz bir sefil kasaba olarak değerlendirir; ancak hükümetin despotik yapısı, her bireyi zenginliğini gizlemeye veya saklamaya teşvik eder; böylece, soyluların evleri, genellikle
kırık veya tamir edilmemiş, konuttan oldukça uzakta, yolcuya görünmeyen veya görünmeyen eski bir duvarla çevrilidir.
Bu evlerden bazıları çok güzeldir ve kanepeler, oturmak için yuvarlak minderler ve diğer
96 mobilyalarla Doğu'nun tüm lüksüyle döşenmiştir. Bir ziyaretçi veya misafir
bu evlerden birine girdiğinde, köleler ziyaretçilere iltifat etmek için yanan parfümlerle
içerirler. Kahve ve çay daha sonra küçük fincanlarda sunulur, bir fincan tabağı yerine, içindeki içkiyi tutmak için dışta bir fincan vardır; şeker önce
tencereye konur. Kahve veya çay döküldükten sonra, şekerle
tatlandırılmış bir zenci çocuk genellikle geniş bir odanın bir köşesinde yerini alır, içkiyi döker ve başka bir çocukla
misafirlere gönderir. Çay masası, yerden yaklaşık on iki inç
yüksekliğinde yuvarlak bir sehpadır, çaycı burada deri bir mindere, bağdaş kurarak
oturar.

Akşam yemeği servis edildiğinde, yiyecek yukarıda anlatılana benzer şekilde büyük bir tabak veya kasede, yuvarlak bir sehpa üzerindedir; etrafında üç, dört veya daha fazla kişi
otunur; bir hizmetçi bir ibrik ve peçeteyle
şirkete gelir; her kişi sağ elini yıkar ve parmaklarıyla
yemek yer; daha yüksek çevrelerde, sade yerine gül suyu kullanılır; çorba servis edilirse, tahta kaşıklarla yerler; bu konuda imparatorun kendisi onlara örnek olur, değerli metallerin
yemekle birlikte kullanılmasını kınar.

Mağribiler yemek yemeye oturduğunda; yüksek ve alçak, zengin ve fakir (çünkü
prenslerden pleblere kadar her rütbeden insanla
yemek yedim), yemekten önce her zaman Tanrı'nın kutsamasını diler ve
sonunda şükranlarını sunarlar. İlk lütufları, değişmez, kısa ve kapsamlıdır; _bis'm illah_, "Tanrı'nın
adına." Sonraki lütuf ise, _El Ham'd u littah_, "Tanrı'ya şükürler olsun."

Bu ülkede genellikle _cuscasoe_ adı verilen çok mükemmel bir yemek yenir; unla yapılır, bir keklik
tanesi büyüklüğünde parçacıklara
dönüştürülür, buhar
içinden yeterince geçene kadar bir buharlayıcıya konur, böylece
kaynama etkisi
oluşturulur; sonra çıkarılır, kırılır ve ikinci kez
buhara
döndürülür; bu arada, bir tavuk veya biraz et, buharlayıcının altında, soğan, şalgam,
ve diğer sebzelerle
birlikte tencerede kaynatılır; _cuscasoe_ ikinci kez buharda pişirildiğinde, çıkarılır, safranla renklendirilir ve biraz
tereyağı, tuz ve karabiberle
karıştırılır ve büyük yuvarlak bir kase veya
tabakta yığılır, tavuk veya et ve sebzelerle süslenir. Bu, iyi
pişirildiğinde çok
besleyici, sağlıklı ve lezzetli bir yemektir.
Araplar, Mağribiler, Breberler, Şeluhlar,
ve Zenciler arasında çok beğenilir. Yemek yemeye oturduklarında, her kişi
parmaklarını önündeki
tabaklara koyar; ve saygın bir toplumda,
elleriyle asla temas etmeyen
yiyecekleri ağızlarına ne kadar ustaca çektikleri dikkat çekicidir; bu nedenle bu yeme biçimi
pek de itiraz edilebilir değildir, kesinlikle iğrenç değildir, bazı gezginlerin tasvir ettiği gibi; ancak muhtemelen toplumun alt kademeleriyle ilişki kurmuşlardır, ki bu kişiler de bu gözlemlerde titiz değildir.
98
Fas'ta her türlü ticaret yapılır: kuyumcular,
kuyumcular, demirciler, bakırcılar, tabakçılar, vb. &c.; ancak en şereflisi ayakkabıcıdır, çünkü Muhamed'in kendisi de bunlardan biriydi. Mequinas'ta su geçirmez deriden mükemmel ayakkabılar yaparlar,
çifti 1_s._ 8_d._'ye.

İş görüşmemizin zamanı yaklaşıyordu ve _Talb Cadus_'a bazı ürünlerdeki ihracat vergilerinin çok ağır olduğunu, yani balmumu, badem ve zeytinyağında; ayrıca
demir, çelik ve Buenos Aires derileri gibi bazı ithalatlarda; ancak
arı balmumu vergisinde hariç olmak üzere hiçbir indirim elde edilmedi.
İmparator tahıl ihracatı konusunda umut verdi ve bizden Avrupa'ya gelip buğday, arpa, Hint mısırı, kervanlar, fasulye, mercimek ve darı yüklemeleri için
yazmamızı istedi. Olumlu karşılandık; imparator Avrupa ile ilgili birkaç soru sordu ve birkaç gün içinde Mogodor'a dönmemiz gerektiğini söyledi. Bu görüşmeden üç gün sonra imparatorla _Jenan En neel_'de buluşmamız emredildi, orada izinli görüşmemiz vardı ve imparator her birimize kendi ahırından seçtiğimiz güzel bir at verdi; ve izin alıp ertesi akşam Mogodor'a doğru yola çıktık. İlk gece şehrin yakınlarında, muhteşem ve yüksek hurma ağaçlarının altında kamp kurduk. 99

MEKTUP X.

BAY WILLIS'TEN BAY JACKSON'A.

Harley-street, Londra,

Sevgili Beyefendi, 10 Eylül 1798.

İyiliğinizi aldığımı bildirmek için yazıyorum. Bir Afrika konsolosluğu görevi için sizden daha uygun birini
tanımıyorum; ve gerçekten de, böyle bir
göreve gelmenize yardımcı olmanın, ülkeme ve kendinize hizmet etmek olduğunu düşünüyorum.
Afrika'nın iç kesimleri ve özellikle Timbuktu ile ilgili bilgileriniz,
tanıştığım diğer kişilerinkinden daha doğru, otantik ve kapsamlı görünüyor;
Afrika derneğinin muhabirlerinden herhangi birininkinden çok daha fazla. Geri dönüşü hakkında bilgilendirildiğiniz Bay Park,
o önemli yerle ilgili bilgi birikimimize hiçbir katkı sağlamadı; ancak coğrafi iletişimlerinin, özellikle Nijer'in nehri ve akışı,
vb. açısından son derece değerli olduğunu düşünüyorum. Bu ünlü nehrin, zamanla Avrupa ile Afrika'nın iç kesimleri arasındaki iletişim kanalı olacağını düşünüyorum. En geniş ve en ilginç kısmından o kıtaya nüfuz ediyor gibi görünüyor; eğer tüm akışı boyunca seyredilebilirse, bundan sonra onu en önemli keşiflerin aracı ve en değerli
100 ticaretin kanalı haline getirebiliriz. Bu nehirle ilgili, özellikle de sonuyla ilgili bilgi için size çok minnettar olacağım. Hazar gibi bir iç denize veya geniş bir göle boşaldığından şüpheleniyorum; ancak Burrampooter gibi çeşitli ve geniş kıvrımlardan sonra kaynağına geri dönüp Atlantik'e düşebilir.

Buonaparte komutasındaki bir Fransız ordusunun Mısır'a
çıktığını duymuşsunuzdur; Fransızlar girişimcidir ve eğer onlar doğudan girerlerse, biz batıdan ilerlerken, Afrika kıtasının
iç kısımları sonunda açığa çıkabilir.

Sevgili efendim,
Saygılarımla,
J. WILLIS.
101

MEKTUP XI.

AYNI YERDEN AYNI YERE.

Harley-street, Londra,
10 Haziran 1800. Sevgili Beyefendi,

22 Kasım'a kadar, 1 Eylül tarihli lütfunuzu almadım, bunun için en iyi teşekkürlerimi kabul etmenizi rica ediyorum. Lord Moira, Sir Joseph Banks'e ve parlamento üyesi olan ve majestelerinin bakanları üzerinde büyük etkisi olan bir arkadaşıma bir özetini ilettim; böylece bunu devlet sekreterine, dikkatini en etkileyici ve etkili şekilde çekecek şekilde sunabilir;
ancak savaşın baskısı ve bunun sonucunda ortaya çıkan
etkiler; mali düzenlemeler, vb. nedeniyle, çok ikincil derecede önemli gördükleri konulara hemen destek vermelerinin engelleneceğinden çok korkuyorum. İmparatorun ve diğer
Muhammed hükümdarlarının dostluğunun geliştirilmesi için zaman kesinlikle çok elverişlidir; İngiliz orduları Müslümanların başlıca imparatorluğunu, Aboukir'deki zafer ve Akka'nın savunulmasıyla korumuşken; bunun sonucunda Mısır geri alındı ​​ve
Kâbe'nin kutsal kapılarından biri tekrar 102 Müslüman'a açıldı. Bu, Afrika'daki Muhammedler için en büyük saygıyı gerektiren bir olay gibi görünüyor, çünkü batılı hacılar Mekke ile Büyük Kahire'den iletişim kuruyorlar.

Sanırım Park ve Browne tarafından yayınlanan, kıtanızın iç kesimlerindeki yolculukları ve keşifleri hakkındaki anlatıları aldınız; çok şey yaptılar, ancak daha yapılacak çok şey var; ve her şeyden önce Timbuktu'nun keşfi ve ticari ilişkileri.

Şu anda Tunus veya Cezayir'de bulunan bir Kaptan Wild var, bu yolculuk için hazırlanıyor, (bildiğim kadarıyla) korkusuz, yargılayıcı ve girişimci bir adam; Sir Joseph Banks bana yazdığına göre, Afrika derneğinin istihdamında yer almayı umuyor.

Sizi, Afrika'nın iç kesimlerinde araştırmak için en çok çaba sarf ettiğimiz bölgeyle ilgili önemli ve ilginç bilgilere sahip tek Avrupalı ​​olarak gördüğümü temin ederim; ve bu nedenle, iletmek için iyi olduğunuz her şeye büyük bir değer veriyorum. Ayrıca, barışın geri dönüşüyle ​​birlikte, planlarınızın yönetim tarafından büyük olasılıkla benimseneceği görüşündeyim.
103

MEKTUP XII.

AYNI ŞEYDEN AYNI ŞEYE.

Harley-street, Londra,
5 Mayıs 1801.
Sevgili Beyefendi,

Size geçen 1 Haziran'da epeyce uzun bir mektup yazdım ve
o tarihten önce aldığınız mektuplarınızın hiçbirinin
cevapsız kalmadığına sizi temin ederim. Şimdi, çeşitli iyiliklerinizin
alındığını bildirmeliyim ve Wangara'dan gelen altın yüzükle ilgili çok ilginç ve değerli hediyeniz için en iyi teşekkürlerimi kabul etmenizi rica ediyorum. Bu yüzük, birçok önemli kişiye ve hatta kralın kendisine bile gösterildi. _Evrensel olarak
büyük bir merak olarak kabul ediliyor_; ve İngiltere'de görülen ilk _Wangarian_ mücevheri için borçlu olduğum kişinin siz olduğunu bildirmek için özen gösterdim. Ayrıca, Nijer'in[110] seyri ve diğer coğrafi noktalar hakkındaki sağduyulu görüşlerinizi içeren mektubunuzu Sir Joseph Banks ve Binbaşı Rennell'e gösterdim; ve her zaman sizi onlara ve başkalarına Afrika'nın iç kısımlarıyla ilgili en iyi
bilgiye sahip kişi olarak gösterdiler; bu nesne şu anda hem bilgili hem de büyüklerin ciddi dikkatini çekiyor ve Mısır'daki son zaferlerimiz bunu daha da ilginç hale getiriyor.

[Dipnot 110: Jackson'ın Fas hakkındaki son bölümüne bakın.]

Sizinle birlikte, Jinnie ile Mısır arasında su yoluyla bir iletişim olması muhtemel; ancak daha ziyade Hazar gibi büyük bir göl veya Akdeniz denizi olduğunu ve Nijer'in batıdan ve Nil'in doğudan bir kolunun
boşalabileceğini hayal ediyorum. Bu fikir, antik coğrafyacıların görüşlerini modern keşiflerden kaynaklanan görüşlerle uzlaştırıyor gibi görünüyor. Mısır'ın tamamını fethedebilir ve bu krallığı koruyabilirsek, muhtemelen bu ilginç konular hakkında çok fazla
bilgi edinilecektir. 105

MEKTUP XIII. _Mogodor'dan Rabat'a, Mequinas'a, Atlas Dağları'ndaki
Muley Dris Zerone Tapınağı'na, Firavun Harabeleri'ne,
ve oradan Amorit Ülkesi'nden L'Araich ve
Tanca'ya yolculuk.--Mogodor'dan Bel Hage my_ (Tabuk) _Aşçı,
ana Deeb my_ (Katır Lukkerzana) _Çadır Ustası olarak başladı.--İmparator tarafından
verilen Yün ihracatı.--Akkermute Veba tarafından
nüfussuzlaştırıldı.--Araplar, Keklik Avlama Yöntemleri.--Tansift Nehri ile ilgili
gözlemler.--Jerf El Eudie veya Yahudilerin
Geçidi.--Saffy'nin ve Limanı veya Yolunun Tanımı.--Güvenli bir Liman
olarak hesaplanan Woladia.--Tütün Yetiştirme.--Mazagan
tanımlandı.--Azamor Leyleklerin yurdu.--Saneet Urtemma tehlikeli bir
ülke.--Dar El Beida, Fedalla ve Rabat anlatılıyor.--Rabat'taki
Sultan Muhamed bin Abdullah'ın türbesi.--Roma
Kasabası olan Shella.--Hasan Kulesi.--Rabat Yolu.--Rabat civarında
üretken bir ülke.--Salee.--Hristiyanlara düşman olan insanlar.--Hristiyan
Köleleri hapsettikleri
zindan.--Ünlü Hırsızlar olan
Ait Zimurh.--Soygun Yöntemleri.--Aslanlarla
rahatsız edilen
ülkeleri.--Mequinas'a varış.--Şehrin ve imparatorluk
Sarayının Bazı Anlatımları.--Mequinas'ın hanımları son derece
güzel.--Ünlü Muley Dris
Zerone Tapınağı'na varış.--Orada
Sahtekarlar Tarafından Olağanüstü ve Olumlu Karşılanma Sığınak.--Adytum'da Uyumak.--Bonaparte'ın
Bir İstilası Durumunda
İngilizlerden Beklenen Yardım.--Sahtekarların
Sığınaktan Ayrılışımda
106'da Secde Etmeleri ve Kutsama Duası.--Sığınak Yakınlarındaki
Firavun Harabeleri.--Orada Bulunan Hazineler.--Ite Amor.--Antik
Amoritlerin Torunları.--Bu İnsanların Karakteri.--Atlas'ın
Berebbers'ının
Çeşitli Kabileleri.--El Kassar Kabeer.--Çevresi, Güzel Bir Ülke.--L'Araich Ormanı.--Fas'ta
Üstün Altın İplik Üretimi ve Kehribar Taklitleri.--Muhteşem
İngiliz Büyükelçisinin Tanca'ya
Girişi.--Afrika Meseleleri
Habersizliğimiz.--Sultan'ın İmparatorluğunun Eyaletlerinden Avrupa'nın çeşitli Krallıklarına._

JAMES WILLIS, ESQ.'YA

Tanca,
8 Ağustos 1801.
Sayın beyefendi,

Fas Sarayı'ndaki İngiliz büyükelçisi Ekselansları James M. Matra ile buluşma yolculuğum, esas olarak

son zamanlarda ihracatı yasaklanmış olan
elimde bulunan büyük miktarda yünü
nakletme izni almak için yapılmıştı. Büyükelçimizin sarayda olduğu zamandan daha uygun bir zaman seçemeyeceğimi düşündüm; bu nedenle,
Mogodor'dan (Avrupa'ya iki gemi gönderdiğimden sonraki sabah) 4 Haziran'da saat dörtte yola çıktım.
Yolculuğum önce Rabat'a; oradan ülkenin diğer ucuna, Fas ve Mequinas'a; oradan da Mequinas'ın doğusundaki Atlas dağlarının yamacındaki ünlü ve saygı duyulan Muley Dris Zerone kutsal alanına; oradan
_Kassar Farawan_'a (Firavun'un kalıntıları) ve savaşçı
107 Ait Amor eyaletinden geçerek L'Araich, Arzilla ve Tanca'ya gittim.

Ülkenin en iyi atlarından ikisini dönüşümlü olarak binmek için yanıma aldım. İki katır ve üç deve yükümü, çadırlarımı,
vb. taşıdı. Diabet'li Muhamed, yaygın olarak _Deeb_ olarak bilinir, çadır ustası olarak tuttum; bu, ilginç gezginin kaydettiği gibi, nehirde balık vurduğunda Aly Bey El Abassy'yi
hayrete düşüren adamdı. Benzer bir kapasitede prenslerle birçok yolculuk yapmış olan mükemmel bir adamı aşçı olarak tuttum; yolları, ülkeyi ve insanların karakterini
iyi biliyordu; deveciler ve katırcılar grubumuzu tamamladı. Akşam saat dokuzda Tela'ya vardık, beş saatlik bir yolculuktu. Ertesi günün tamamını Tela'da geçirdik ve 6 Haziran'da saat yedide yola çıktık; saat onda, yaklaşık elli yıl önce veba salgınıyla nüfusu
azalmış olan _Jebbel El Heddeed_ (demir dağlar) batısındaki ovalarda harabe halindeki bir kasaba olan Akkermute'ye vardık. Akkermute ovalarından geçerken, Tensift nehrine doğru, bir grup Arap'ın keklik avladığını gördük; bu yeni sporu görmek için durmadık, ancak avcılar tarafından köpeklerin kuşların yerleştiği
noktaya yönlendirildiğini ve onları uyandırdıklarını öğrendim; sonra onları tekrar takip ettiler ve aralıksız birkaç kez uyandırdıktan sonra, kuşlar sürekli uçmaktan yoruldu ve bitkin düştüler ve köpekler daha sonra onları kovalayıp yakaladılar. Akkermute'den altı saat sonra, saat dörtte, Fas'ın doğusundaki Atlas'tan su getiren, ovalardan geçerek şehrin yaklaşık üç mil kuzeyinden geçen
Tensift nehrine ulaştık.
Çadırlarımızı nehrin güney kıyısındaki (_Luksebba_) kalesinin duvarlarının altına kurduk.

Ertesi sabah saat altıda yola çıktık ve güzel bir ülkeden geçerek, Jerf El Eudie adlı yüksek bir dağın yamacındaki dar bir geçide geldik, çok güzel bir ülkeydi
ve saat on birde Saffy limanına vardık. Saffy'nin limanı yok, ancak gemilerin güney rüzgarı estiğinde denize açılmak zorunda olduğu bir yolu var; Şehir, Portekizlilerin elindeyken
müstahkemdi ve iki tepe arasındaki bir yamaçta yer alıyor,
bu yüzden yağmurlu mevsimde sular o kadar hızlı iniyor ki
bazen evlerin alt katlarını taşıyor ve
önemli hasara yol açıyor. 8 Haziran'da saat dokuzda Saffy'den yola çıktık ve Seedi Cuscasoe kutsal alanına
saat beşte ulaştık; ve devam ederek, dokuzda El Woladia'ya ulaştık ve çadırlarımızı kurduk. Burası, uzun ve geniş bir koyun girişindeki dar geçidi
kapatan bir kayayı havaya uçurarak tüm İngiliz donanması için güvenli bir liman haline getirilebilirdi. Buradan sabah saat beş buçukta yola çıktık; kıyı boyunca kuzeye doğru saat on bire kadar ilerledik,
109'da güzel ve bereketli vadiye,
Woolga'ya ulaştık; Ülkenin içinden geçerek, denizi solda bırakarak, saat altıda Duquella'nın üretken eyaletinde bulunan _Woled Aisah, yani_ "İsa'nın Oğulları" olarak adlandırılan Douar'a (Arapların kamp yeri) vardık. Woled Aisah'ın Douar'ının çevresi, Havannah'a eşit, üstün kalitede tütün tarlalarıyla doludur. Ertesi sabah, yani 10 Haziran'da, çadırlarımızı saat altıda kurduk ve üç saat yolculuktan sonra, dokuzda _Jerf el Saffer_'a (Sarı Kayalık) vardık: üç saat daha yol kat ederek Tet'e, bir saat daha yol kat ederek de saat birde ulaştığımız Mazagan'a ulaştık. Mazagan, Portekizlilerin adıdır; Mağribilerin adı ise El Burreja'dır. Burası çok güçlü bir yer, birkaç
sağlam burcu var; Portekizliler tarafından inşa edilen ve Toskana düzeninin büyük
güçteki birçok sütunuyla desteklenen muhteşem bir (_mitfere_) su sarnıcı vardır. Mazagan civarındaki su çok
sağlıklıdır; bu ülke pınarlarla doludur.
Sakinlerin sağlıklı bir rengi vardır, Duquella eyaletinin ovalarındaki sakinlerden çok farklıdır, sadece 100 ila 200 fit derinliğindeki kuyulardan su
sağlanır,
solgun ve hastalıklı bir görünüme sahiptirler. Avrupa'da, suyun kalitesinin sakinlerin ten renginde böylesine belirgin bir
fark yaratması olağanüstü görünebilir, ancak bu insanların şarap, içki veya malt
110 içkisi içmediğini düşündüğümüzde, paradoks hemen ortadan kalkacaktır. Mazagan'daki mitfere veya sarnıcı ve bataryaları gördükten sonra saat dörtte yola çıktık ve akşam yedide Azamor'a vardık, çadırlarımızı şehrin merkezindeki büyük ve ferah bir
fondaque veya kervansarayda kurduk. Gece boyunca binlerce leylek tarafından rahatsız edildik, gagalarının karmaşası uyumamıza izin vermiyordu.
Bu kasaba güzel bir ülkenin merkezinde. 11 Haziran'da öğlen yolculuğumuza devam ettik ve akşam sekizde Sancet Urtemma'ya ulaştık. Bu tehlikeli bir ülke, ülkenin engebeli yüzünden birçok kaçış
yolu olan
haydutlarla dolu; bu nedenle, yalnız bir inzivaya çekildik ve bütün gece uyumadan kollarımızın üstünde yattık. Ertesi sabah saat altıda, yani 12 Haziran'da yola çıktık ve saat on ikide Dar el
Beida'ya vardık. Burada, İspanya'ya tahıl göndermek amacıyla buraya yerleşmiş olan Madrid'li Cinquo Gremos'un İspanyol evinin temsilcileri tarafından misafirperverce ağırlandım.
Dar el Beida'dan saat üç buçukta ayrıldık ve Fedalla'ya saat yedi buçukta ulaştık. Bu, tahıl ve Dar el Beida'nın bol olduğu
güzel bir üretken ülke. 13'ünde saat dörtte yola çıktık ve
El Mensoria'ya yedide ulaştık; durduk ve yemek yedik, sabah saat onda bindik ve akşam saat yedide Rabat'a vardık. Mogodor'dan 80-1/2 saatlik gerçek seyahat veya 242 İngiliz
mili süren bir yolculuktan sonra.[111]

[Dipnot 111: Molalar ve ikramlar dahil olmak üzere saatte üç mil hızında hesaplanmıştır.]
111
Rabat, imparatorluğun kıyısındaki en büyük kasabadır, etrafı surlarla çevrilidir; çevresi yaklaşık dört mildir; bir su kemeri, birkaç mil
mesafeden şehre bol miktarda su taşır.
Mevcut sultan Süleyman'ın babası olan Sultan Muhamed'in türbesi Rabat kasabasındadır, etrafı sütunlu bir yapıyla çevrilidir; burada sürekli yanan bir lamba ve bir sahtekar olan _muden_[112], sürekli olarak Tanrı'nın her şeye kadir olduğunu ve Muhamed'in peygamber olduğunu ilan etmektedir. "_La Allah,
ila Allah, wa Muhamed rassul Allah._" Denize doğru, nehrin ağzında bomba geçirmez çok güçlü bir batarya var. Şehir duvarı yüksek ve toplar yerleştiren birkaç burçla
güçlendirilmiştir: Rabat'tan yaklaşık bir mil uzaklıkta, Romalılar tarafından keşfedildiği söylenen bir kaynak
ve yakınında yalnızca Müslümanların girmesine izin verilen
Roma kasabası Shella var. İçinde iki sultanın, ancak büyük olasılıkla Roma generallerinin mezarları olduğu söyleniyor. Bu yerde toprağı kazan insanlar tarafından sürekli olarak kazanlar veya tavalar dolusu madeni para
bulunuyor ve bulunan paralar Roma'ya ait. Bazı Avrupalı ​​gezginler, bu paraların fiyatını, onları satın alma hevesleriyle o kadar çok
arttırdılar ki, gerçek değerlerinin iki katından fazlasını teklif ettiler, böylece Yahudiler onları o kadar iyi taklit ettiler ki
bu antikacıları bile kandırdılar. Bu kasabada birkaç cami var, ancak
özellikle gezginlerin dikkatini çeken,
_sma Hasan, yani _ Hassan kulesi, Shella'dan yaklaşık bir mil uzaklıkta, Buregreg nehrinin güney kıyısında, Beny Hassan eyaletinde olmasından dolayı bu ismi almıştır, eski bir kuledir, Grenada'lı bir mimar tarafından üstün bir şekilde inşa edilmiştir, aynı mimar Fas'taki _Jamaa Lifenar_ adlı kuleyi, Timbuctoo'daki kuleyi ve Sevilla'daki kuleyi inşa etmiştir; yaklaşık 200 fit yüksekliğindedir,
mükemmel bir karedir ve bir kişi at sırtında tepeye kadar çıkabilir,
kademeli bir tırmanışı ve üst üste yedi odası vardır:
Yapıldığı çimento o kadar sertleşmiştir ki hiçbir kazma onu
yıkamaz. Sultan Muhamed'e bu kuledeki dairelerin ahlaksızlık ve ahlaksızlığın mekanı olduğu söylendi ve sultan ziyaretçilerin
çıktığı zeminin veya terras'ın kırılmasını emretti; Ancak, onu yok etmenin imkansız olduğu görüldü, bu nedenle işçilere vazgeçmeleri emredildi ve giriş
gevşek taşlarla kapatıldı. Bu kuleye, Cebelitarık'ın ünlü kuşatmasını yöneten ve entrikaları o garnizonun ölümsüz valisi General Elliott, Lord Heathfield tarafından hayranlık uyandıracak şekilde
yenilen dük de Crillon'un yeğeni olan arkadaşım Comte de Fourban ile
çıktım. Comte, Robespierre'in
hükümdarlığı sırasında Fransa'daki bir zindanda yakılarak anayasasını
mahvetmişti, orada on beş ay boyunca
çoğu zaman ayak bileklerine kadar suda basamaklarda oturarak kaldı. Comte,
çok cömert ve liberal bir adamdı, göçmen bir Fransız asilzadeydi,
Fas sarayındaki İngiliz konsolosu tarafından korunuyordu. Kötü muamele ve hapishanede tutulmanın
kaptığı düzensizlik, çeşitli çareleri
amaçsız bir şekilde uyguladıktan sonra onu
götüren bir hastalığa yol açtı ve Rabat'ta öldü. Fransız konsolosunun ve daha önce burada ikamet eden diğer bazı Avrupa konsoloslarının evleri, Rabat'ı Salee'den ayıran Buregreg nehrinin güney kıyılarında elverişli bir şekilde konumlanmıştır. Çok fazla su çekmeyen yüz tonluk gemiler barajdan geçip bu evlerin yakınından yük alabilir; ancak daha büyük gemiler açıkta demirlemeli ve yüklerini teknelerle almalıdır. Rabat ve Salee civarındaki ülke, en iyi tahıl, baklagiller, meyveler, sebzeler ve sığırlar açısından harika bir şekilde
zengindir; portakal, limon, Sevilla veya acı portakal ve turunçgiller
plantasyonları burada çok geniş ve son derece verimlidir. Birkaç gemi, Aralık ayının ikinci yarısının ve Ocak ayının
fırtınaları başlamadan önce, Ekim ve Kasım aylarında buraya portakal yükleyebilir. Yüz tane güzel büyük portakal, 6_d._ sterlin değerinde bir gümüş sikke olan bir drahim karşılığında elde edilebilir. Rabat'ın portakal plantasyonları
hesaplanamaz büyüklüktedir; ağaçlar orta büyüklükte bir meşe kadar büyüktür; bağlar ve pamuk tarlaları da
aynı şekilde bol miktardadır; ve hiçbir şey üzümlerin, incirlerin, portakalların, turunçların, kayısıların, şeftalilerin ve
karpuzların kalitesini geçemez; ikincisinin kalitesi özellikle _tatlıdır_, bunlara _Dilla Seed Billa_ denir; tohumları yeni kolonimiz Ümit Burnu'na
avantajlı bir şekilde taşınabilir. Rabat'ın bağları çok geniştir; asmalar
Arap sisteminde, hafif kumlu bir toprak olan
yerde yetiştirilir: bu bağlardaki muazzam sayıdaki kaplumbağa güvercini o kadar fazladır ki, kötü bir sporcu her atışta bir düzine veya iki tanesini öldürmekten geri kalamaz; binlercesi hemen önünüze çıkar ve
foulahlar veya asma yetiştiricileri, onları vurmaya giden
Hristiyanlara şükranlarını sunarlar. Bu kuşlar, rahatsız edilmedikleri için o kadar evcil ve o kadar kalabalıktırlar ki, en iyi meyvelerin hesaplanamayacak kadar büyük bir miktarını yok ederler. [Dipnot 112: Muden, caminin kulesine çıkan ve namazı ilan eden kişidir.]

14'ünde, Comte de Fourban bana eşlik etti ve Salee'yi ziyaret etmek için
nehri feribotla geçtik. Bu kasabanın sakinleri Hristiyanlara düşmandır: Sallee gezginlerinin Hristiyan kölelerini hapsettiği
yeraltı mağarasını gördük:
bir mitfere veya büyük yeraltı ambarına benziyordu; havayı içeri almak için iki
ızgarası vardı; tamamen kuru görünüyordu, ancak
içinde kimse yoktu. Comte, Robespierre'in
hükümdarlığı veya gaspı sırasında Fransa'da hapsedildiği hapishaneden çok daha
tercih edilebilir olduğunu belirtti. Salee ve Rabat'ın ve komşu ülkenin havası,
115 sabah ve akşam, portakal çiçeğinin tatlı kokusuyla yoğun bir şekilde parfümlenir, bu çiçekten muazzam miktarda nefis şekerlemeler yaparlar.

15'inin sabahı, Berebbers'in yaşadığı Ait Zemurh adlı çok güzel bir ülkeden geçerek Mequinas'a doğru yolculuğumuza devam ettik.
Saat dörtte, Berebbers'in dairesel bir Douar'ında, güzel bir sefer ülkesinde durduk.
Ertesi sabah, saat beşte çadırları yıktık ve
kurnaz soyguncular ve aslan ve diğer vahşi hayvanların ara sıra yağmaladığı tehlikeli bir ülkeden geçtik, kükremelerini uzaktan duyduk. Rehberlerimizin bize Berebbers tarafından aslanı yok etmek amacıyla inşa edildiğini söylediği birkaç kare bina gördük. Sabırlı avcı, yaklaşık beş fit karelik bu binalardan birinde saklanacak ve aslana
vurma fırsatı için günlerce bekleyecek: bu asil hayvanların tüm Afrika'daki en büyük hayvanlar olduğu söyleniyor. Bugün on saat yolculuk ettikten sonra çadırlarımızı Zimurit[113] Berebbers'ın başka bir dairesel kampına kurduk.
Bu insanlar kazık çakıyor ve kamplarının etrafına sekiz fit yüksekliğinde dikenli çalılar yerleştiriyor ve her gece girişi dikenlerle dolduruyorlar, çünkü Afrika'nın en vahşi aslanları bitişik ormanlarda bol miktarda bulunuyor ve bazen yaşam alanlarına saldırıyor, buna göre aslanları ve diğer vahşi hayvanları yaklaşmaktan caydırmak için bütün gece büyük bir ateş yakıyorlar. Gece yarısından yaklaşık iki saat sonra, eski bir savaşçı olan gri atım kişnedi ve bizi uyandırdı; bu alarma
geçti ve halkım hemen teyakkuza geçti ve çadırlarımıza yaklaşan, vücutlarıyla aynı renkte olan
yerde çıplak sürünen iki adam gördü. Onları almak istemedik, Douar halkının kendi vatandaşlarının davasını benimsemesinden korkuyorduk, ancak halkım alarma geçti ve "_Erd abellek asas_", yani "Dikkatli olun, muhafızlar!" diye bağırdı. Sonra bu yağmacıların ayağa fırladığını ve olabildiğince hızlı bir şekilde kaçtığını gördük;
gecenin geri kalanında nöbet tuttular: bu durumu dikkate almamamız
önerildi. Ait Zimurh halkı kendini hırsız olarak tanıttı: çadırlarımızı dairesel kamplarının _içinde_ kurmamıza izin vermediler, bu da yabancılara ve gezginlere evrensel olarak tanınan bir ayrıcalıktı. Bunu çok misafirperver olmayan bir şey olarak düşündüm; misafirperverliğin
genel olarak tüm sınırları aştığı bu ülkede daha önce tanık olduğum her şeyden tamamen farklıydı. Douar halkının haydutlarla işbirliği yaptığından hiç şüphem yok;
Ertesi gün, güvendiğim ülkenin tehlikesinden haberdar olduğumda kaçışımı tamamen ilahi bir karar olarak düşündüm ve bu insanların şereflerine güvenen herkesi aldatacağından hiç şüphem yok: Sallust'un Jugurtha savaşlarında anlattığı gibi, bana eski Afrikalıları hatırlattılar.

[Dipnot 113: Zimuritler veya Ait Zimure, muhtemelen Zemaritlerin torunlarıdır: bunlar için 1 Tarih i'ye bakın. 16.]
117
Çadırlarımızı saat beşte topladık ve bu tehlikeli yerleşim yerlerinden
çıkmak için çok hızlı seyahat ettik; çünkü öğrendik ki, önceki gece, imparatorun ordusunun zenci kaptanı Alkaid L'Hassan Ramy, bu Douar'dan geçerken dizginlerini, eyerlerini ve çadır ekipmanlarını çalmış ve hırsızlar bunları fark etmeden
kaçmışlar. Daha sonra Alkaid L'Hassan Ramy ile Mequinas'ta karşılaştım; ve yukarıdaki Douar'da soyulmaktan
kaçmış olmama oldukça şaşırmış gibi görünüyordu, tüm Kabyl'i kanunsuz hırsızlar
takımı olarak adlandırdı. 17'sinde saat beşte yola çıktık ve Mequinas'a saat dokuzda vardık, Rabat'tan Mequinas'a olan yolculuğu yirmi iki saatte, altmış altı mil olarak tamamladık. Mequinas şehri, imparatorluğun kuzey bölümünün mahkeme şehridir: buradaki imparatorluk sarayı iki milden daha
fazladır. Köşelerde (_Coba'nın_) kare
binalar veya köşkler inşa edilmiştir, bunlarda üst katta bir oda vardır ve imparator burada sık sık iş yapar. Bu saray, Sultan Muley İsmail tarafından
inşa edilmiştir: çok temizdir ve çoğunlukla daha
eski mimariden oluşur; mermer sütunlar ve diğer
süsler, doğuya doğru yaklaşık bir günlük yolculuk mesafesindeki Firavun'un kalıntılarından (_Kasser Farawan_) getirilmiştir. Sarayı çevreleyen duvarın içinde seçkin meyvelerden oluşan
üstün bir bahçe vardır ve
sonrakilerde çok sayıda zarif daire vardır, _A-la-mauresque_ olarak süslenmiştir. Mequinas'ın hanımları o kadar son derece yakışıklıdır ki, birkaç aileyi ziyaret etmeme rağmen tek bir sade genç kadın gördüğümü söyleyemem; hayır, gerçeği incitmeden söyleyebilirim ki,
yakışıklı ve yakışıklı olmayan birini görmedim. Gittiğim her yerde son derece misafirperver bir şekilde ağırlandım. 18 Haziran'da, sabah sekizde Fas'a doğru yola çıktık; şehre yaklaştığımızda, imparatordan, Fas sarayındaki İngiliz büyükelçisi olan
ekselansları J.M. Matra'ya, Prens Muley Abdsalam'ın
kâtibiyle birlikte bir haberciyle karşılaştık; kendisi bana,
ekselanslarının elçiliğini yeni sonlandırdığını,
benim gelişimi iki gün beklediğini ve
Tanca'ya dönmekte olduğunu bildirdi. Dolayısıyla,
elçinin benim işimi benim için pazarlık ettiğini varsayarak,
kuzeydoğuya döndüm, akşam sekize kadar hiç durmadan seyahat ettim ve
Kuzey Atlas'ın yamacındaki ünlü Muley Dris Zerone kutsal alanına[114] vardık; en muhteşem, güzel ve pitoresk ülke,
hayatın tüm ihtiyaçları ve lüksleriyle dolu. Bu kutsal alan daha önce ve daha sonra hiçbir Hristiyan tarafından ziyaret edilmedi. Muhamed'in sancağı ilk kez burada, kurucu olan sahteci ve prens Muley Dris tarafından Kuzeybatı Afrika'ya dikildi. Kendim yararlandığım elverişli koşullar kombinasyonu, yalnızca bir sığınma yeri değil, aynı zamanda bu ünlü kutsal alanda en misafirperver ve nazik karşılama ve eğlenceyi elde etmemi sağladı; ve aslında _Horem_ veya Adytum'da uyudum, bu onuru duruma uygun bir hediyeyle elde ettim ve kutsal topluluğun hoşuna giden bir şekilde ifade edilen bazı gözlemlerle birlikte
kutsal mabedin baş sahtecisine gönderdim. Bu ünlü kutsal alanın _Horem_'ine girdiğimde, tek başıma uyuduğumda, sessizliği bana Mısır'ın kadim gizemlerinden birini oluşturan
ölümün sessizliğini hatırlattı. Sahtekarların şefi beni revakta karşıladı ve
beni kardeşi olarak çağırarak içtenlikle benimle el sıkıştı. Bu sırada Bonaparte'ın ülkeyi işgal etmeye
hazırlandığına dair bir söylenti vardı; ve gerçekten de bunu ima etmişti, İngilizler bu nedenle
sevgiliydi; hatta imparator tarafından böyle bir durumda müttefikleri olacakları ve ona yardım edecekleri
umuluyor ve bekleniyordu. Ertesi sabah, sahteciye birkaç mum verdim
ve bunlara mevcut durumu simgeleyen gözlemler eşlik etti, bu o kadar olumlu karşılandı ki, yolculuğuma devam etmek için bayıldığımda en az dokuz aziz
kasabanın girişindeki dua yerinde secdeye kapandı, duyulabilir seslerle bir (_fatha_) dua duası okudular,
benim üzerime Yüce Tanrı'nın korumasını ve İngiliz ulusuna bir bereket duası ettiler; ayrıca Tanrı'nın elçilikten gelebilecek her türlü tehlikeyi
uzaklaştıracağını ve onları güvenli bir şekilde memleketlerine geri getireceğini söylediler. Bu olağanüstü durumu kaydederken, bu ülkeyi ziyaret eden ve genel olarak alt tabakaların Hristiyanlara karşı
duyduğu
kin duygusunu fark eden kişilerin doğruluğumdan şüphe edebileceğinin tamamen farkındayım.
Hristiyanların bir _Horem_'e kabul edilmesi eşi benzeri görülmemiş bir durumdur! İmparatorluktaki en
saygı duyulan ve en kutsal olan!
Buna cevabım, durumun o kadar inanılmaz olduğudur ki, Batı Berberi'de yaşayan ve raporumu doğrulayabilecek ve doğrulayacak iki tane en saygın tanığım olmasaydı, bunu İngiliz halkına sunmaya kalkışmazdım; Bu iki adam, prensin aşçısı olan ve yolculuk sırasında benim aşçım olarak görev yapan
Bel Hage, bir Muselman ve Mogodor yakınlarındaki bir köy olan Diabet'ten, genellikle Deeb olarak anılan Muhamed'dir. Aly Bey'in seyahatlerinde Mogodor yakınlarındaki nehirde bir balık vurduğunda gösterdiği el becerisine atıfta bulunduğu kişidir.

[Dipnot 114: Merkezinde kutsal alanın bulunduğu kasabada yaklaşık 5000 kişi yaşamaktadır.]

Muley Dris Zerone kutsal alanından ayrıldıktan yarım saatlik bir yolculuktan sonra ve Atlas'ın eteğinde, yolun solunda muhteşem ve devasa kalıntılar gördüm; etrafımdaki ülke, beyaz mermerden kırık sütunlarla kaplıydı, kalıntılar Mısır ve devasa mimari tarzına benziyordu. Hala ayakta duran, yaklaşık otuz fit yüksekliğinde ve on iki fit genişliğinde iki revak vardı, tepesi tek bir taştı. Mequinas ve Tafilelt'teki 121 imparatorluk sarayına mermer döşemiş olan bu muazzam kalıntıların bir görünümünü almaya çalıştım; ancak, kutsal alandan bazı kişilerin süvari alayını
izlediğini görünce vazgeçmek zorunda kaldım. Bu kalıntılardan sürekli olarak altın ve gümüş sikkelerle dolu kaplar ve kazanlar çıkarılıyor. Ancak ülke, yılanlarla
dolu ve şefim Deeb'in
bulduğu taşların altında birçok akrep gördük. Afrikalılar bu kalıntıların Firavunlardan biri tarafından
inşa edildiğini söylüyor: bunlara "_Kasser
Farawan_" yani Firavun kalıntıları deniyor.[115] Burada, ülkeleri Filistin'in doğusunda bulunan eski[116] Amoritlerin torunları olduğu söylenen Brebber Kabyl, Amoritler veya Ite-amor'un toprakları başlıyor. Bu insanlar eski savaşçı ruhlarını koruyorlar, ancak sadakatsiz bir kabile ve tahammül edilemez hırsızlar, diğer Kabyle'lerin aksine (en azından kendi Kabyl'lerinden birine sadıklar); ancak bu yağmacılar kendi kardeşlerine karşı aşırı derecede güvensizler, bu yüzden meskenleri sadece bir kampta iki veya üç çadırdan oluşuyor; ve hatta bunlar bile bazen birbirleriyle çelişiyor. Bu güvensiz ve yağmacı ruhun acınası sonucu, sefil ve evrensel yoksulluktur. Ülkeleri, herhangi bir ağaç veya plantasyon olmadan, yumuşak dalgalı tepelerin bir dizisidir. Merhum Sultan Muhamed, imparatorluğundaki eyaletleri veya ırkları Avrupa uluslarıyla karşılaştırırdı; İngilizleri savaşçı, Fransızları sadakatsiz, İspanyolları sessiz ve zararsız, Romalıları, yani İtalya halkını hain, Hollandalıları cimri ve ticaret yapan insanlar olarak adlandırırdı; Fas'ta konsolosu veya ülkede tüccarı olmayan diğer Avrupa güçleri sadece adlarıyla bilinir: buna göre, İngilizlerin savaşçı ruhuna atıfla, Ait Amor'u "Berberi İngilizleri" olarak adlandırırdı; Temsena, Fransızlar; Duquella, İspanyollar; Haha, İtalyanlar; ve Suse, Ruslar. Sultan Muhamed bir sefere çıktığında, ordunun arkasında yürüyen savaşçı Ait Amor olmadan asla sahaya girmezdi; bu insanlar hiçbir ücret almazlardı, ancak bir savaştan sonra elde ettikleri ganimetten memnundular; ve
buna göre, bu ilke onları teşvik ettiğinden, her türlü mücadele, anlaşmazlık veya savaşta her zaman
önde gelirlerdi. Sefere neredeyse çıplak bir şekilde başlarlar ve evlerine bol miktarda giysi, silah, at, deve ve
para olmadan nadiren dönerler; ancak bu mülk hızla kaybolur ve bu insanlar
kısa süre sonra tekrar alışılmış sefaletlerine ve çıplaklıklarına geri dönerler ve
başka bir yağma seferi için sabırsızlanırlar. Mevcut sultan,
Süleyman, veba yılında (1799) Mequinas'tan geldiğinde, ordusunun bir bölümü Mogodor'un yakınından geçti ve Ait Amor veya Amorluların kampları, nehirden Ticaret Bahçesi'ne kadar üç mil mesafedeki tüm ülkeyi işgal etti.
Filistin'e sınır olan diğer kabilelerden bazılarının uzak zamanlarda göç etmiş ve Atlas dağlarında mesken tutmuş olması çok olasıdır. Atlas dağlarında yaşayan yirmiden fazla (kabyl) Berebber kabilesi var, örneğin Ait-Girwan, Zian, Ait-Ziltan, Ait-Amor, Ait-Ebeko, Ait-Kitiwa, Ait-Attar, Ait-Amaran ve isimlerini şimdi hatırlamadığım daha birçokları. Yedi saat boyunca Amorit ülkesinde yolculuk yaptık ve çadırlarımızı Mşarrah Rummellah ovalarının kuzey kısmına kurduk. Ateş yakıldıktan sonra, Mağribiler ısınmak için etraflarına oturdular ve daha önce bahsedilen ünlü kutsal alanda böylesine misafirperver ve hoş bir karşılamayla karşılaştıktan sonra yolculuğumuza eşlik edecek refaha güvenle
hareket ettiler.

[Dipnot 115: Kitapları incelemiş; ama insanları ve farklı ülkelerin görgü kurallarını incelememiş; gördüklerinden başka hiçbir şeye inanmayan bilgili şüphecilere yanıt olarak; ve Firavun'un asla bu kadar batıya gelmediğini söyleyenler; ben de Afrika tarihi hakkındaki bilgimizin son derece eksik olduğunu söylüyorum. Aslında, artık kesin olarak bildiğimiz, hiçbir antik yazarda kaydı bulunmayan çeşitli makaleler var; çünkü son zamanlarda bilgili kişilerin dikkatini haklı olarak çeken Afrika meseleleri, antik çağda yaşayanlar tarafından da, modern çağda yaşayanlar tarafından olduğu kadar az biliniyordu; öyle ki, mevcut hiçbir antik kayıtta veya tarihte, _Mısır_'daki tapınakların tavanlarını süsleyen o ilginç astronomik tasvirler, Zodyak'lar veya ölülerinin sessiz ve ciddi depolarını kaplayan resimler hakkında tek bir kelime bile bulunmuyor. Hatta, renklerin parlaklığı ve dekoratif heykelleriyle bugüne kadar bilinen tüm sanat çabalarını aşan kraliyet mezarları bile hiçbir tarihçi tarafından kaydedilmemiştir! Avrupa'nın bildiği hiçbir
tarihte, Mısırlıların kitapları, yani el yazması rulolarını, ölenlerin bedenleriyle birlikte mumya tabutlarına koyma
âdetine dair hiçbir ima yoktur. Afrika hakkında toplanan bilginin çoğunu Mısır'ın yeraltı mezarlarına borçluyuz ve daha fazlasını bilmeyi ummamalıyız,
Arapça diline dair cehaletimiz bu kadar belirginken; Afrika meselelerinin doğru tarihlerini elde edebilmek için Yunan ve Latin bilgisinin sınırlarının çok dışına çıkmalıyız!
Avrupa'da İbranice bilgimiz, Arapça kadar
sınırlı ve eksik! Ancak, ikincisinin yardımıyla, Livius, Tacitus ve diğerlerinin _tam_ eserlerinin_ gibi birçok Yunan ve Latin yazarının tam Arapça çevirilerinden ne tür bir bilgi birikimi bekleyemeyiz ki. Geçtiğimiz yüzyılın sonlarında, Abda paşası Abdrahaman ben Nassar'la (Arap edebiyatında derin bilgi sahibi bir beyefendi) yaptığım sohbeti hatırlıyorum. Bana Livius'un ve Tacitus'un tam bir Arapça çevirisinin mevcut olduğunu, paşanın bana temin ettiği gibi,
ve bunları okuduğunu ve bunların Fas'taki İmparatorluk kütüphanesinin gizli sandıklarında bulunduğunu, bunların içinde eski yazarların Arapça'da yazılmış, bilgili Avrupa tarafından tamamen kaybolmuş birçok değerli transkriptinin bulunmasının çok muhtemel olduğunu söyledi.
Bu ülkede Arapça dilinin bilinmesi o kadar
vazgeçilmezdir ve o kadar yüksek bir değere sahiptir ki, onu anlamayan herkes _ajemmy_, _yani_
barbar veya Avrupalı ​​olarak adlandırılır.--Aziz Paul aynı ruhla şöyle der, I. Korint. bölüm xiv. v. 11., "Anlaşılmaz konuşan kişi, bizim için
bir barbardır."]

[Dipnot 116: Bkz. Yaratılış, xv. 16. Tesniye. xx. 17. Hakimler,
i. 34.]

[Dipnot 117: Bazı kişiler bu Berebbers kabilelerinin birçoğunu antik Fenikelilerin kolonileri olarak görüyor.]

20 Haziran sabahı saat altıda çadırlarımızı topladık ve yolculuğumuza L'Araich'e doğru devam ettik ve kısa süre sonra, görünüşte Ait-Amor'a benzeyen ama
tarım endüstrisinin izlerini taşıyan güzel bir ülke olan El Kassar Kabeer'in tarımcılarına ait olan bölgeye girdik. Burada muhteşem ve geniş zeytin tarlaları, muazzam
limon ağaçları, portakal bahçeleri ve geniş üzüm bağları, şeftaliler,
kayısılar, erikler ve cevizler de bu ülkenin ürünleriydi, ayrıca kehribar gibi büyük ve uzun şeffaf taneli mükemmel buğday da vardı, un haline getirildiğinde, miktarında yüzde on beş ila yirmi artış sağlıyordu. Şimdi, Ekselansları büyükelçiyi, Tanca'ya girişinde hazır bulunmak amacıyla yakalamak için, L'Araich'te ona yetişmek amacıyla hızımızı artırdık.
Alacakaranlıkta L'Araich ormanına vardık ve ertesi sabah saat beşe kadar bütün gece boyunca ormanda yolculuk ettik.

Durmadan yirmi üç saat aralıksız yolculuk ettikten sonra, çok yorgun olduğumdan, Deeb'in benimle birlikte bitişikteki bir tarlada biraz dinlenmesini istedim ve Bel Hage'i bagajlarla birlikte L'Araich'e gönderdik, feribota varışımızı bekleyecekti. Yolculuğumuza saat yedide devam ettik ve dokuzda şehre girdik. Feribota
ulaştığımızda, Bel Hage, Fas'tan bir arkadaşım tarafından bana gönderilen bir kuryeyi tanıttı, bana kendisinin ve
birçok Mağribi arkadaşımın, 126 Fas tüccarlarının kokulu bahçelerinde
eğlencem için hazırlıklar yapıldığını anladığım
şehre girmediğim için ne kadar hayal kırıklığına uğradıklarını söyledi. Kurye bana Fas imalatı altın tel ve altın iplikten oluşan bir hediye getirdi, ve Timbuktu'dan Jinnie imalatı filligrane işinden yapılmış bazı altın süsler. Faslıların altın iplik üretme sanatını Mısırlılardan öğrenmiş olması oldukça muhtemeldir: Marsilya'dan Berberi'ye ithal edilenlerden çok daha üstündür. Kadınlar
kambrik elbiselerini bununla süslerler ve Fas altın ipliği yıkamayla asla rengini kaybetmez, ancak Fransızlar kaybeder; Fas altın ipliği de çok daha iyi
giyilir ve daha dayanıklıdır; renk değişimi muhtemelen Fransız imalatındaki altının büyük alaşım oranından kaynaklanıyor olabilir, oysa Fas'ınki, bir imparatorluk fermanına göre, saf altına yaklaşan belli bir incelikte olmalıdır; yapıldığı altın tel ilk önce imalatların (_M'tasseb_) amiri tarafından
denetlenir. Fas'ta yapılan ipek ve altından yapılmış zarif şal ve kuşaklarda büyük miktarda altın iplik kullanılır, bunların en iyileri prensler ve paşalar için ayrılmıştır, daha önce de belirtildiği gibi bunlarda sadece Fas ipliğini kullanırlar. Fas'ta ayrıca, en iyi yargıçların bile ayırt edemeyeceği, ancak yapay kehribarı ovalayıp bir parça pamuğa uygulayarak, çok doğru bir
taklit kehribar boncuk üretiyorlar; ikincisi yapışmıyor, ancak doğal kehribar pamuğu bir mıknatısın demiri çekmesi gibi çekiyor; ve bu, onları ayırt etmek için kullanılan
ayırt edici ölçüttür.
127
Ancak yolculuğumuza geri dönersek, elçinin bir önceki gün geçtiğini gördük, bu nedenle nehri geçtik ve gece dokuza kadar yolculuk ettik, sonra, at sırtında otuz dört saat geçirdikten sonra, sadece iki saatlik uykuyla dinlendikten sonra, elçiler, Cafila ve muhafızla, Tanca ile Arzilla arasında, güzel bir açık hava seferi
alanında karşılaştık; ve kısa bir süre sonra, imparatorluğun Tanca'daki İsveç başkonsolosu Sir Pieter Wyk'ten, evine ve masasına çok samimi bir davetle bir kurye aldım, bu ilk teklif ve samimi ve değerli bir arkadaştan geldiği için memnuniyetle kabul ettim ve hemen ekspresi geri gönderdim. 22 Haziran sabahı, saat beşte elçiyle kahvaltı ettim ve onunla işimi tartışırken, işi benim memnuniyetim için sonlandırdığını öğrendim.
Saat yedide birlikte yola çıktık ve imparatorun emriyle, İngiliz elçisinin o şehre girişinin mümkün olan en büyük onur ve ilgiyle işaretlenmesi
gereken Tanca'ya doğru yavaşça ilerledik. Tanca'ya varmamızdan bir saat önce, vali, tüm garnizonla birlikte, elçiyi selamlamak ve karşılamak için dışarı çıktı, süvariler dörtnala koşuyor ve tüfeklerini ateşliyorlardı, her türlü sevinç gösterisinde
onların geleneği olduğu gibi. Saat on bir buçukta Tanca'nın topları elçinin gelişini duyurmaya başladı ve devam etti, kraliyet selamı değil, Tanca'daki tüm toplar ateşlendi; ve saat on ikide kapılardan içeri girdik.
128

MEKTUP XIV.

_İngiliz Büyükelçiliğinin Sonucu_.

EKSELANS J.M. MATRA'DAN BAY J.'YE

Eski Fez, Pazar akşamı, 14 Haziran 1801.

Sevgili Jackson;

Dokuz günlük çok tatsız ve sıkıcı bir müzakerenin ardından, işimi yeni bitirdim. Yarın sabah erkenden yola çıkıyorum ve evrakları paketlemek, tercüme etmek ve kopyalamakla meşgulüm.

Sizin için istediğim mektup, Bay Foxcroft'un işi ve Mogadore'daki nakliye

için gerekli malzemelerle birlikte bana getirildi; ama Talb bana sabahın çok erken saatlerinde ayrı bir tane getireceğine söz veriyor, o zaman onu size ekleyeceğim.

_Muly Abdel-melk-ben Driss'in ilgisi sayesinde, emirler bir süre önce Mogadore'a gönderildi, yeni görevinizi Seedi Muhamed'in eski standardına
indirgemek için_. İmparator tarafından bir prens gibi ve
hiçbir fikrim olmayan dostça bir kişisel ilgiyle karşılandım; ama
işim harikulade bir şekilde işkence gördü. Yakında görüşeceğimiz için, bundan daha fazlasını
söylemeyeceğim. Yarı ölüyüm.

Tanrı seni korusun.
J. MATRA.
129

MEKTUP XV.

_Tanca'daki Avrupa Topluluğu.--Muhammed Ülkelerindeki Hristiyanlar Arasındaki
Mezhepler ve Bölünmeler Hristiyanlığın Yayılmasını
önler ve Hristiyanların kendilerine
bir Küçümseme atar.--Bunun
Nedeni.--Afrika'nın Dönüşümü, Hristiyanlar arasında Mesih'in ilahi Doktrininin Taklidi ile başlamalıdır,
izlenmeye uygun bir
örnek olarak_.

JAMES WILLIS, ESQ.'YA

Sadece görev değil, aynı zamanda Muhamedan ülkelerinde yaşayan Hıristiyanların açık politikasıdır, ilahi Üstadımız tarafından sıklıkla aşılanan barış ve uyumu korumak: Pavlus'un veya Apollos'un, Papa'nın veya Luther'in takipçileri olmamalı, Hıristiyanlar mezhepleri tamamen unutmalı ve onun ilahi ve aydınlık doktrinini uygulayarak Mesih'in takipçileri olmalıdır. Bu ilkeye sıkı sıkıya bağlı kalındığında, Afrika'daki tüm misyonerlerin birleşik çabalarından, ne kadar zorlu olursa olsun, Hıristiyan doktrinini yaymada daha büyük bir etkiye sahip olacaktır. Öncelikle, Muhamedan ülkelerinde yerleşik olan ve sorumlu durumları benimseyen Hıristiyanların tavırlarını değiştirerek, Muhamedanlara, uyumları ve iyi niyetleriyle, büyük Hıristiyan ilkesinin, "Komşunu kendin gibi sev"in iyicil etkisinin avantajlarını göstermeliyiz. Katolikler ve Protestanlar, Lutherciler, Kalvinistler ve diğer Hristiyan mezhepleri arasındaki utanç verici
130 düşmanlık
ortadan kaldırılıncaya kadar, makul ve düşünen hiçbir zihin tarafından, Afrika'da, en azından Muhammedan kısmında, Hristiyanlığın yayılmasında önemli bir ilerleme kaydedilmesi beklenemez.
Kendi eylemlerimizi arındırmalı ve bu kıtanın insanlarının dönüşümüne bir ön hazırlık olarak
iffetli ve erdemli davranışın övgüye değer bir örneğini
göstermeliyiz. Afrikalılar, yani Araplar, Berebberler,
Sheluhler, Mağribiler ve Zenciler, _genel olarak_ konuşursak, kurnaz, keskin, seçici insan ırklarıdır; ve Mesih'in öğretilerinin bu ülkelerde, kendi uygulamalarından daha iyi ve bugüne kadar taklitleri için sunulanlardan daha gerçek Hıristiyan öğretisine uygun bir örnek oluşturulana kadar
yayılabileceğini çılgın hayranlar dışında kimse varsayamaz.

Tanca, Avrupa'nın tüm uluslarının başkonsoloslarının ikametgahıdır; bunlar ara sıra Fas Sarayı'na elçiler gönderir; ve bu beyefendiler genellikle elçi veya bakan olarak hareket eder,
ve konsolosluk yaparlar. İngiliz, Fransız, Hollandalı, Amerikalı, İspanyol, Portekizli, İsveçli ve Danimarkalı konsoloslar burada ikamet eder, bazıları aileleriyle birlikte, bazıları aileleri olmadan. Burada uzun süre kalmamıştım ki
Tanca'daki
Mağribilerin Hıristiyanlara karşı olağanüstü bir küçümseme sergilediğini fark ettim, Mogodor'da onlara gösterilen genel saygı burada bilinmiyor. Sebep açıktır:
131 bu beyefendinin aileleri birbirleriyle anlaşamıyorlardı ve
ilgili hanımlar birbirlerini ziyaret etmiyorlardı. Bu durum
Mağribiler tarafından çok iyi biliniyordu ve
bu insanlar arasında, belki de,
kendi toplumlarında uyumu sağlamak için, sözcüğü doğru bir şekilde kabul etmede yeterli hayırseverliğe sahip olmayan,
her ne _iddia ettikleri_ doktrinler olursa olsun,
Hristiyanlara karşı küçümseme yaratan
insanların oluşmasına önemli ölçüde katkıda bulundu.
Bu kadar çok sevimli ailenin anlaşamadığını görmek beni şok etti. Bu uyumsuzluğun gurur, hırs veya üstünlük için mücadeleden kaynaklanıp kaynaklanmadığını
açıklamayacağım; ancak, kaderi
Muhammedanlar arasında yaşamak olan Hıristiyanların, birbirlerine karşı o hayırsever eğilimi korumak için olağanın ötesinde özen göstermeleri gerektiği kesindir; bu, özellikle de _Batı Berberi_ gibi, her çadırın kapısının en büyük, en tarafsız ve
niteliksiz misafirperverliğe açık olduğu ve her duar'ın şeyhinin, ihtiyaç sahibi yolcuya ve kapısındaki yabancıya yiyecek ve dinlenme sağlamayı
ilk ve vazgeçilmez görevi olarak gördüğü bir ülkede, yüksek bir tavsiye niteliği taşır.
132

MEKTUP XVI.

_Tanca'dan Mogodor'a Bir Yolculuğun Günlüğü, Atlantik Okyanusu Kıyısı boyunca, Kasabadan Kasabaya Mesafeleri Gösteriyor;
bu Ülkede seyahat eden
Kişiler için yararlı_.

AYNI YERE.

Mogodor, 1801.

Eğer bu ülkeye gelirseniz ve
buradan geçme fırsatınız olursa, aşağıdaki Tanca'dan Mogodor'a yolculuğun günlüğü, bir limandan diğerine olan mesafeleri belirlemenizde size yardımcı olabilir, vb.

15 Temmuz 1801'de, sabah 9'da Tanca'dan Mogodor'a doğru yola çıktık.

Arzilla'ya akşam 7'de vardık. 10

Sabah 7'de bindik; L'Araich'e akşam 2'de vardık. 7

Sabah 5'te yola çıktık; Ras Doura'ya akşam 3'te vardık. 10

Sabah 6'da bindik; üç saat yolculuk ettik;
düz, düz bir ülkeye geldik ve akşam 10'da Sallee'ye vardık. 16

Feribotla nehri geçtik ve Rabat'taki
Fransız Konsolosluk Oteli'nde üç gün kaldık. Saat 9'da bindik;
El Mensoria'ya saat 9'da vardık. 12
133
Saat 6'da bindik;
Dar El Beida'ya saat 2,30'da vardık. 8-1/2

Hiç durmadan ilerledik ve
Woled Jeraar'ın Douar'ına saat 9'da vardık
ve çadırlarımızı kurduk. 7

Saat 5'te bindik;
Azamore'a saat 7'de vardık. 14

Saat 7'de bindik; güneye doğru ilerledik,
Mazagan'ı sağda bıraktık ve
Woled Aisah'ın Douar'ına saat 1'de vardık ve çadırlarımızı kurduk. 6

Sabah 7'de yola çıktık;
akşam 6'da El Woladia'ya ulaştık. 11

8'de bindik; 5'te Saffy'ye ulaştık. 9

Öğleden sonra 1'de yola çıktık;
Tansift nehrine altı saat sürdük;
nehrin yakınındaki Kutsal Alan'da uyuduk. 6

Gece yarısı kalktık, çadırları topladık ve
sabah 1'de bindik,
Seedi Buzurukton Kutsal Alanı'na
11'de ulaştık. 10

Akşam yemeği yedik, uyuduk ve
akşam 4'te tekrar yola çıktık ve
saat 7 buçukta Mogodor'a girdik. 3-1/2

130

Ortalama seyahat hızı (duraklar dahil) saatte üç mil, 130 saatte 390 mil.
134

MEKTUP XVII.

_Bir İç Savaş sırasında,
Mogodor'dan Saffy'ye Bir Yolculuğun Hikayesi,
Bir Mağribi Elbisesiyle, Haha ve Shedma Eyaletleri arasındaki Savaş nedeniyle bir Haberci geçemediğinde.--Yazarın
Tespit Edilmeyi Önlemek İçin Benimsediği Strateji.--Keşfedilme Tehlikesi.--Abda Bashaw'ı Abdrahaman ben Nassar'ın, Yazarın
güvenli bir şekilde
varmasından duyduğu memnuniyet ve
Bu tehlikeli
Yolculuğu
tamamladığı için kendisinden aldığı iltifatlar_.

AYNI YERE.
Mogodor, 1802.

Tüm işlerimi ayarladıktan sonra, İngiltere'ye gitmek için
bir fırsat bekledim. Bir İspanyol gemisi Saffy limanında, neredeyse yelken açmaya hazır bir şekilde yatıyordu, Cadiz'e gidiyordu; ancak eski limana nasıl ulaşılacağı zordu; içinden geçmek zorunda olduğum Shedma ve Haha eyaletleri birbirleriyle savaş halindeydi ve birkaç bin kişilik bir ordu, Mogodor ile Saffy arasında, yolun yakınındaki bir kaynak olan Ain el Hajar'da kamp kurmuştu; böylece tüm iletişim kesilmişti, öyle ki bir habercinin bile bir limandan diğerine geçmesi tehlikeliydi. Avrupa'ya ulaşmak için aşırı derecede istekliydim ve Saffy'ye karadan gitmeye karar verdim. Bunun üzerine, daha önce sadakatini sık sık kanıtladığım güvenilir bir Arap'ı çağırdım. Bana Saffy'ye kadar eşlik edip etmeyeceğini sordum. Bunu düşünmek için bir gün gerekiyordu. Sonra, bir Arap kıyafeti giymem ve ona eşlik etmem şartıyla bunu denemeye karar verdi: Kabul ettim; ve saat 4'te Mogodor'dan yola çıktık; Ö.Ö. Elbisemi değiştirmek için uygun bir aralığa girdik, bunu yaptıktan sonra atlarımıza bindik ve yola koyulduk; iki saat bile gitmemiştik ki, ordunun bazı keşif birlikleri dörtnala bize doğru geldi. Billa (Shedma'nın yerlisi ve o eyalette hatırı sayılır nüfuz sahibi bir adam olan güvenilir rehberim) ve arkadaşı hızla onları karşılamaya gittiler ve orduyla ilgili bir işimizin olduğuna ikna olduktan sonra geri döndüler ve Billa'nın arkadaşı da bana katılarak adımlarımızı denize doğru yönelttik, Billa ise uzakta nöbet tuttu; ve uygun ve tenha bir yere vardığımızda, karanlık çökene kadar orada durduk; birkaç mil geri döndüğümüzde, yaralarımın muayene edilmesi ve pansumanının yapılması için ordudan emekli olan yaralı bir adam gibi görünmem kararlaştırıldı. Billa yolları ve ülkenin tüm yan geçitlerini o kadar iyi biliyordu ki, yollarda değil, ovalarda hızla seyahat ederek, kısa sürede Shedma kamplarının kuzeyine ulaştık. Ordudan birkaç dağınık grubun yanından geçtik, bize (_Salem u
alikume_) "Size esenlik olsun" diye selam verdiler; biz de buna ("_Alikume
236 assalam_") "Size esenlik olsun" diye karşılık verdik ve Billa "_Elm'joroh_" yani yaralı bir adam ekledi. Tansift nehrinin eski yatağında, artık beyaz süpürge çalılarıyla
doluyken, keşfedilmekten kıl payı kurtuldum: gün doğarken, bir Arap grubu aniden bir köşeyi döndü ve selam vermeden önce ağzımı ve çenemi (_silham_) pelerinimle örtmek için tam vaktim oldu, aksi takdirde beni (sakalsız olduğum için) bir Hıristiyan olarak keşfederlerdi; nehri geçtik,
ancak, tamamen güvenliydik ve kısa süre sonra
Abda eyaletine ulaştık, tüm tehlike sona erdiğinde; Saffy kasabasına,
öğleden sonra saat ikide girdik. İmparator Muley Soliman'a karşı 60.000 atlı bir ordunun başında bulunan ünlü bir savaşçı olan Abda'nın Bashaw'ı _Abdrahaman
ben Nassar_,
beni her zamanki nezaketi ve misafirperverliğiyle karşıladı ve
Saffy'ye hava yoluyla mı yoksa deniz yoluyla mı geldiğimi sordu.
Ben de,
İkisinden de değil, kara yoluyla geldiğimi söyledim. "Nasıl mümkün olabilir," dedi,
"bir kurye bile geçemezken,
"kara yoluyla gelebildin.
Hiçbir engelle karşılaşmadın mı?--beni şaşırtıyorsun: ama Tanrı'ya şükür ki
sağ salim ulaştın ve hoş geldin."
137

MEKTUP XVIII.

_Prens Abd Salam'a Yolculuk ve Halife Delemy,
Ştuka'da.--Bahçesinde Kamp Kurdu.--Ştuka'da Yaşam Biçimi.--Prens'in Seyircileri.--Suse'deki Tomie Limanı'na Sefer.--Farelerle Dolu Ülke.--Tomie Durumu.--Woled
Abbusebah Araplarının Douar'ında Eğlence.--Delemy'nin Misafirlerini Eğlendirmek İçin Çabaları.--Arap
Dans ve Müziği.--Dansın Tarzı ve Biçimi.--Valilerin ve Kaptanların Hanımlara Övgü
Mesajı. --Sonuncuların tavırları.--Kişisel
Güzellikleri.--Giyimleri.--Arapların Ülkelerinde Ticari
Bir Kuruluş Kurma Arzusu.--Prens'e Tomie ile ilgili rapor.--Çeşitli Ticaret Maddelerinin
Büyüdüğü Yere Yakınlığı.--Valiler bir Ev ve Görevler inşa etmeyi teklif ederler.--Messa'ya
Düşünülecek Ziyaret.--Ülkenin Doğası.--Altın
ve Gümüş Madenleri.--Delemy Bahçesi.--Muazzam Karpuzlar ve
Üzümler.---Sulama Yöntemi.--Delemy'de Sudan'dan
Olağanüstü İnsanlar.--Zarif Kılıç.--Geniş Plantasyonlar.--Prens
Tafilelt_'e doğru yola çıkmaya hazırlanıyor.

AYNI YERE. Santa Cruz, 7 Haziran 1794.

Son zamanlarda Santa Cruz'dan Suse Halifesi Alkaid Muhamed ben Delemy'ye giden[118] Prens Muley Abdsalam'dan bir mektup aldım.
Ştuka'da bulunan kalenin sahibi. Prens,
halife veya vali tarafından kendisine önerilen
bir ticari iş için beni görmek istiyordu. Biz (yani, İtalya'nın yerlisi ve Santa Cruz'da yerleşik Hollandalı bir tüccar olan Signor Andrea de Christi ve
ben) çadırlarımızı ve hizmetçilerimizi hazırladık ve sabahın erken saatlerinde Shtuka'ya doğru yola çıktık. Güzel bir sefer ülkesinden geçtik,
Woled Abbusebah Arap kabilesi tarafından işgal edilmişti ve gece geç saatlerde, Delemy'nin kalesine (_Luksebba_) ulaştık. Delemy, aynı zamanda Woled Abbusebah adlı bir Arap göçünün ve
Woled Deleim adlı başka bir Arap göçünün şeyhiydi.
Bu göç, Shtuka'da ikametlerini
almışlardı. Vardığımızda, karşılamamız gerçek Arap misafirperverliği tarzındaydı. Delemy,
kalesinin bitişiğindeki büyük bir bahçede çadırlar hazırlamış ve kurmuştu. Orada ikamet ettik.
Bizim kendi çadırlarımız, şeyhin Suse'nin çeşitli kabillerine görüşme verdiği, geniş bir düzlük olan Mushoir'de veya görüşme yerinde kurulmuştu. Ertesi gün, Delemy'ye Suse'nin eskiden Avrupa gemilerinin uğrak yeri olan ve oradan su alan
bir limanına kadar eşlik etmemi ve ticari bir işletme için uygun bir liman olup olmadığını öğrenmemi
isteyen prensle bir görüşmemiz oldu. Bu limanın adı, eskiden orada bir işletmesi olan Portekizliler tarafından Tomie olarak adlandırılıyordu; ancak Araplar tarafından _Sebah Biure_, yani Yedi Kuyu, çünkü orada mükemmel su bulunan yedi kuyu vardı: ancak bu limanı ziyaret ettiğimizde bunlardan üçü
dolmuştu ve işe yaramıyordu. Öğleden sonra, yaklaşık iki veya üçte Delemy'nin şatosundan ayrıldık ve Arapların _el herka_[119] adını verdiği bir hızla, farelerle dolu ova bir araziden ve yılanların meskenlerinden geçtik, atlarımız sürekli olarak fare deliklerine
takıldı. Hatırladığım kadarıyla, yaklaşık dört saat sürdü. Açık bir yol olan Tomie'yi bulduk,
tamamen avantajlı bir ticari kuruluş oluşturmak için hesaplanmamış. Denize göre
durumu biraz sakıncalı. Kuyulardan birinin yanına oturduk ve Delemy ile muhafızları dörtnala koşarak ve ateş ederek eğlendikten sonra, neşelenene kadar Hollanda birası içtik. Güneş yeni batmıştı,
geri dönmek için atlarımıza bindik. Bir saatlik _herka_'dan sonra,
Woled Abbusebah Araplarından bir douar'a yaklaştık, şeyhlerini görünce öne çıktı ve üzengilerini öptü, geceyi onlarla geçirmesini rica etti, ki bu, Arap misafirperverliğinin görgü kurallarına aykırıymış gibi görünüyordu.
Bu nedenle Delemy,
orada uyumayı kabul edip etmeyeceğimizi sordu; ve,
o gece bizi kendi yataklarımıza götürmediği için özür dileyerek,
bir bakıma, reddetmemesi gerektiğini ima etti. Bu nedenle, durmayı kabul ettik. Bu asil ruhlu Arap,
140 bizi eğlendirmek için can atıyordu ve bu Arapların yataklarının ve alışkanlıklarının bizim alıştığımızdan çok farklı olduğunu haklı olarak düşünüyordu, zamanı kandırmaya çalıştı ve buna göre
duar'a mensup bazı hanımları dansa davet etmeye çalıştı,
ama onlar kesinlikle Hıristiyanların önünde dans etmeyi reddettiler. Delemy,
prensin konuklarının önünde bunu yapmanın uygunluğunu temsil ederek onlara itiraz etti;
ama hanımlar, muhteşem dans elbiselerinin yapılmadığını söyleyerek özür dilediler.
Ancak Delemy,
bir Arap'ın gerçek enerjisiyle,
buradaki meskenimizi olabildiğince keyifli hale getirmeye kararlıydı ve ayrıca bize Arap dansının ruhunu göstermek istiyordu,
iki arkadaşıyla birlikte, birkaç mil uzaklıktaki bir duara kendisi gitti ve çok ikna ettikten sonra altı genç hanımı gelip dans etmeye ikna etti. Yaklaşık iki saat sonra, şeyh geri döndü ve bize çöldeki yatakların

adetlerimize uymayacağını bildiğinden, gece boyunca bizi eğlendirmek için birkaç genç kız tuttuğunu, aynı zamanda onların bu zarif sanatta
mükemmel olduklarına ve bizi eğlendireceklerinden hiç şüphesi olmadığına dair güvence verdiğini söyledi. Çadırlar temizlendi ve yakıldı; iki koyun kesildi ve
hanımlar geldiğinde _cuscasoe_ hazırlanıyordu. Müzik
flajolete (_tabla_) benzeyen bir enstrüman, bir
keman davulu ve bir tür çelik kastanyet, bir _erbeb_ veya yarım daire şeklinde bir yayla çalınan iki telli kemandan oluşuyordu.
141 Melodiler neşeli ve canlı idi ve kızlar hafif fantastik ayak parmaklarında çok üstün ve zarif bir tarzda tökezlediler. Dans ettiler
erkeksiz; ilk başta yavaşça ilerlediler, görünüşe göre ayaklarını
yerden kaldırmadan, ama yavaş yavaş ilerlediler; Daha sonra İspanyol bolerasındakine benzer adımlar attılar; ve ayak parmaklarının üzerinde dönerek, Parisot'nun Londra Operası'nda dans ettiği dansa eşit, ancak yatay hareket veya en iffetli gözü rahatsız edebilecek herhangi bir hareket olmadan, en zarif _şal_ dansını yaptılar. Bu eşsiz ulusal dans, zaman zaman, valinin muhafızlarının on iki yüzbaşısının, Woled Deleim'in Arapları olan ve bizimle birlikte dansçıların etrafında bir daire şeklinde oturan, böylesine üstün bir zarafet ve zarafete tanık olmaktan duydukları zevki ve memnuniyeti dile getirerek haykırarak teşvik edildi--

"Afakume el Arabe, makine fal el Arabe,
El Haşema, u zin, u temara, fie el Arabe."

"Aferin Araplar! Araplara eşit olan kimse yoktur:
Arapların tevazu, güzellik ve erdemi mükemmeldir."

[Dipnot 118: Mevcut Fas İmparatoru Muley Soliman'ın Ağabeyi.]

[Dipnot 119: Avrupa süvarilerinin hücum ederken gittiği hıza benzer bir hız.]

Bu övgüler, dansın ruhunu
artıran hanımlar tarafından da kaçırılmadı. Bu eğlence yaklaşık üç
saat
sürdüğünde, akşam yemeği olarak cuscasoe, et ve sebzeler getirildi. Mağribiler bol bol yediler; ancak ölçülü Araplar çok
az yediler; hanımlar tatlı kekler ve hurma yediler; nadiren et çiğnerler, ancak çiğnediklerinde de
yutmanın iğrenç olduğunu düşünürler, sadece etten suyunu sıkarlar ve içindekileri
atırlar. Bu genç kızların tavırları zarifti, çokça nezaket ve cana yakınlıkla birlikteydi, ama çok mütevazı ve mütevazıydı: aslında, sonradan öğrendiğim gibi, hepsi saygın ve eski Arap ailelerine mensuptu ve şeyhlerinin misafirlerini eğlendirmek ve hoşça vakit geçirmek yönündeki
nasihatlerine karşı koyamıyorlardı. Bu Arapların tavırları, zarif duruşları, ışıldayan siyah gözleri, uzun siyah kirpikleri, gözlerin güzelliğini artırıyor, yüzlerine karakter katıyordu, tüm partide silinmez bir etki bırakıyordu. Kadınlar Hint muslininden cüppeler, Fas imalatı ipekle dokunmuş altın iplikten kuşaklar giyiyorlardı; ipek ve altından şalları çeşitli zarif tasarımlarla sergileniyordu. Şeyhin kalesine döndüğümüzde Delemy'nin kaptanları tarafından olağanüstü bir şekilde ağırlandığımızı öğrendik: Kesinlikle çok memnunduk ve arkadaşım Signor Andrea, memleketi Venedik'te daha iyi dans ettiğini hiç görmediğini söyledi. Araplar arasında doksan yaşında yaşlı bir adam vardı ve Tomie'de bir Avrupa yerleşimine çok hevesliydi. Hayatından birkaç anekdot anlattı; ve diğerlerinin yanı sıra, kırk veya elli yıl önce Tomie'ye su karşılığında gelen gemilerden mal satın alarak kazandığı para,
sakız ve badem, tüyler
143 ve fildişi karşılığında keten, kumaş ve baharatlar takas ettiğini söyledi. Bu gemilerin
Portekizli olduğunu düşünmeye meyilliyim; çünkü bu kıyı İngilizler tarafından pek bilinmiyor. Hanımlar eve döndükten sonra, sabah erkenden bu douar'dan ayrılmaya hazırlandık; ve hiç de az olmayan bir pişmanlıkla
bu sade ve ataerkil misafirperverlik evinden ayrıldım; Burada hoş bir
tezatlık, medeni yaşamın sefahatine ve zevkine - lüksün inceliklerinin yapay ihtiyaçlarını en büyük servetlerin oranının ötesinde çoğalttığı ve çoğu insanı ihtiyaç sahipleri sınıfına soktuğu, zihnin o kaba alışkanlığını
uyandırdığı, her duygunun bir zayıflık olarak görüldüğü, Arapların cömert sempatilerinin aksine, her bireyin, kendi deyimleriyle, (_e dire el khere fie nes_) "insanlara iyilik yapmak" için çabalamaya zorlandığı bir hale gelmesine neden olmuştur. Lüks, sefahat ve savurganlığın etkisi (servetin onları destekleyecek kadar büyük olmadığı durumlarda) insanı ilke olarak bencil hale getirir ve tüm gerçek kamu ruhunu, yani toplumun çıkarlarına ve iyi düzenine olan tüm gerçek saygıyı yok eder; Onun yerine, vatanseverlik adını alan demagogların
aşağılık hırsı ve açgözlülüğü ikame ediliyor. Bu Bedevi veya ilkel Arapların
ölçülülüğü ve ayıklığı ile medeni hayatın lüksü ve sefahati arasındaki bu karşıtlık, bu kaba insanlar arasında
bu kadar sıra dışı ve karşılıklı iyilikseverlik, erkekçe ve
144 açık varlık, dürüstlük ve sözlerinde ve eylemlerinde doğruluk gözlemlediğimizde daha da dikkat çekiciydi.--Ştuka'daki Delemy'nin kalesine döndüğümüzde, Prens bana Tomie ile ilgili
neler yaptığımı sordu; Majestelerine
buranın açık bir yol kenarı olduğunu ve gemilerin yatması için uygun bir yer olmadığını söyledim. Prens bu rapordan memnun olmuş gibi görünüyordu; ancak Delemy, Muley Abdsalam'a o kadar çok temel hizmet sunmuştu ki,
sonuncusu nezaketen ona hiçbir şeyi reddedemezdi. Delemy, Prens'e sunduğum raporun beklentilerini karşılamadığını gördüğünde, bana her türlü teşvikle desteklenen, Tomie'de bir ticari işletme kurmam için tekliflerde bulunuldu. Bu işletmenin, ticaret için avantajlı bir konumda olması, sakız, badem ve petrol ülkelerinin yakınında olması, tüccarlara Santa Cruz veya Mogodor'da bekleyemeyecekleri avantajlar sağlayacağı gözlemlendi. Buna göre, Avrupa'ya gemi göndermem ve tüm ithalat ve ihracatlardaki verginin sadece yüzde iki olması gerektiği konusunda güvence vermem istendi. _ad valorem_. Herhangi bir plan önerebileceğim şekilde, masrafsız olarak bana bir ev inşa edilmesi teklif edildi. İnsanlar ülkelerinde bir ticari kuruluşa sahip olmak istiyorlardı ve bu amaca ulaşmak için her şeyi yaparlardı. Suse, Sahra ve hatta Timbuktu'da sahip olduğum geniş bağlantılar
işlerimi kolaylaştırabilirdi; ancak İngiltere'deki bağlantılarım bu girişimde avantajlı bir şekilde yer almamı sağlayacak kadar değildi, bu nedenle, istemeyerek de olsa, reddetmek zorunda kaldım,
145 aksi takdirde, iki veya üç yıl içinde Tomie'de bağımsız bir servet elde edebilirdim, ayrıca Timbuktu ve Sudan'ın diğer bölgeleriyle ticaret yapmak için çok uygun bir fırsatım olurdu.

Şimdi, yaklaşık iki yüzyıl önce önemli bir ticaret limanı ve Suse'nin başkenti olduğu bildirilen Messa limanını ziyaret etmek için güçlü bir eğilim hissettim; o zamanlar bu ülke ayrı bir krallıktı ve devlet mahkumları Sejin-messa'ya[120] sürgün edilmişti (haritalarda genellikle Segelmessa olarak adlandırılır;) tıpkı Fas'ın devlet mahkumlarının çok eski zamanlardan beri sürgün edildiği ve bugün bile Sejin-messa'ya bitişik ve batısında bulunan Tafilelt'e gönderildiği gibi. Sabah Messa'ya doğru yola çıktık ve öğleden sonra şehre ulaştık. Delemy, korumam için benimle birlikte güçlü bir muhafız gönderdi ve Messa'nın _sahtekarı_ olan arkadaşına, bana arkadaşı ve misafiri gibi davranması ve her açıdan merakımı gidermek için elinden geleni yapması emrini verdi. Messa'nın etrafındaki bölge çok pitoresk ve üretkendir: nehir aynı zamanda romantik manzaralarla doludur, okyanusa girişinde bir kumluk vardır, bu kumluk düşük suda kurur;
ama bana bildirildiğine göre bir zamanlar birkaç mil yukarıda seyrüsefer mümkünmüş.
Nehrin güney kıyısında, denizden yaklaşık iki mil uzakta, Delemy'ye düşman bir kabilenin topraklarında bir
146 altın madeni vardır, ancak saygılı bir hayranlıkla bakılan Fakeer'in etkisi, onu tehlikesiz bir şekilde incelememizi sağlamıştır. Bize girişin,
muazzam büyüklükte kaya parçalarıyla dolu olduğunu söylediler; ve bana, Hristiyanlar burayı terk ettiğinde (şüphesiz Portekizliler) bu taşları madenin girişine, yerlilerin oraya erişmesini engellemek için
yerlilerin girmesini engellemek için yerleştirdikleri söylendi.
Nehrin yatağında, denize yakın bir yerde bir gümüş madeni vardır; cevher, kurşun renkli kum gibi çok küçük parçacıklar halindedir ve çamurla karışmıştır. Bunun küçük bir miktarını analiz için İngiltere'ye gönderdim; ve bana bildirildiğine göre, analiz masraflarını karşılamaya yetecek kadar çıktı. Ayrıca Suse'nin çeşitli yerlerinden topladığım birkaç altın ve gümüş cevheri örneği de gönderdim; ancak bunlara yeterli ilgi gösterilmediğinden ve analiz için de neredeyse hiç ödeme yapmadıklarından endişeleniyorum. Ayrıca merhum Warwick Kontu'nun kardeşi Sayın Greville'e, o beyefendinin değerli bulduğu,
Berberi dağlarından toplanmış çok sayıda bazalt ve diğer taşlar gönderdim. Messa'da iki gün kaldıktan sonra, Shtuka'ya geri döndüm. Tekrar Tomie'de bir tesis kurmam için ısrar edildi;
ancak İngiltere'deki bağlantım sınırlı olduğu için kendimi bu işe uygun hissetmedim ve istemeyerek de olsa
sonunda reddetmek zorunda kaldım.

[Dipnot 120: Sejin Messa, Messa hapishanesini ifade eder. ]

Kamp kurduğumuz Delemy bahçesi, Santa Cruz'un birkaç mil kuzeyinde, dağlık ve bağımsız bir ülke olan Idautenan[121] dağlarından gelen çok güzel 147 asmayla doluydu; bu üzümler siyah veya mor renkteydi, normal büyüklükte bir ceviz kadar büyüktü ve çok tatlı aromalıydı, en iyi İspanyol üzümlerinden çok daha üstündü, tıpkı bunların İngiltere'nin doğal olarak yetiştirilen üzümlerinden daha üstün olması gibi. Terodant'tan getirilen iri narlar, son derece tatlıydı, taneleri çok büyük ve çekirdekleri küçüktü; incirler, şeftaliler, kayısılar, çilekler, portakallar, muazzam büyüklükteki turunçgiller, her biri elli pound ağırlığında olan karpuzlar, dördü bir deve yükü kadardı, her türden mutfak sebzesiyle birlikte. Bu bahçe, bir at tarafından çalıştırılan, etrafında dik bir çark bulunan, döndükçe içeriklerini bir oluğa boşaltan ve bahçeye bağlanan ve yatakları su altında bırakan bir kuyuyla sulanıyordu. Bu, Batı ve Güney Berberi'de ve Sudan'da genel sulama yöntemidir.

[Dipnot 121: Idautenan dağları Haha eyaletini Suse'den ayırır: _Ska u Laskor_'dan muaftırlar, yani canlı hayvanlardan %2 ve üründen %10, ki bu da ülkenin düzenli vergisidir. Onlar, dağlarda mükemmel bir karasal cennet olan bir yaylada yaşayan cesur bir Shelluh ırkıdır. Avrupa'da benden başka bu ülkeye gelmiş tek bir kişi var. Idautenan şeyhi Şeyh Muluke, cömert, asil ruhlu, bağımsız bir karakterdir. Bir imparator öldüğünde, şeyh
Muley İsmail'in fermanını gönderir, bölgeyi tüm vergilerden veya gelire katkılardan kurtarır, bu bölge tarafından İsmail'in atasına verilen bazı askeri
hizmetler için ve sonraki imparatorlar her zaman İdautenan'ın kurtuluşunu onaylarlar.]

Prens, kendisini askeri
hareketlerle işaret ederek eskisine
yakınlaştıran Delemy'ye hizmet etmek konusunda çok istekliydi. O aynı zamanda tahtın temel direklerinden biriydi ve koşulların birleşiminin bana yapılan cömert ve avantajlı
teklifleri kabul etmeme izin vermemiş olmasından içtenlikle pişmanlık duydum.

Delemy'nin ünü güneye, hatta Sudan'a kadar yayılmıştı:
Bu ülkeden, burun kıkırdağından geçen
saf altından dairesel
halkalar takan bazı insanlar tarafından ziyaret edildi.
Halkın çapı iki veya üç inçti; ve bu insanlar yemek yediklerinde,
burunlarına doğru kıvırırlardı. Delemy, Sudan'ın bir kralından elmas, yakut ve zümrütlerle süslenmiş çok zarif bir kılıç hediye almıştı, bana Avrupa'da yapıldığı belli olan bu kılıcı gösterdi; bana bunun için 5000 dolar teklif edildiğini söyledi; ancak bunun o miktarın iki katı değerinde olduğu söylenmişti.

Suse Halifesi tarafından Terodant yakınlarındaki Ras el Wed'deki son derece geniş zeytin bahçelerini ziyaret etmeye davet edildim; bir adamın güneşe maruz kalmadan
bir günlük yolculuğu
yapabileceği: ayrıca bana Shtuka'nın doğu kısmına eşlik etmeyi teklif etti; burada acı ve tatlı badem ürünleri eşit derecede bol ve bahçeler Ras el Wed'deki zeytin bahçeleriyle eşit derecede geniş; ancak her ikisinin de bahçelerini Ait-Musie, Fruga ve bu imparatorluğun diğer bölgelerinde daha küçük ölçekte görmüştüm;
ve bu nedenle manzara, kapsam dışında
yenilik olmazdı. Bu plantasyonların, gördüğüm plantasyonlarla aynı plan ve prensipte olduğunu, ağaçların meyve ve ürünlerinin daha iyi büyümesi ve artması için havanın girmesine izin veren kare açıklıklar bıraktığını anladım.

Prens, Draha ve Bled el Jereed'den Tafilelt'e doğru yola çıkmaya hazırlanıyordu; ve onun
ayrılmasından önce izinli görüşmemiz vardı.
150

MEKTUP XIX.

_Santa Cruz'dan Mogodor'a yolculuk, hiçbir gezginin Kabyles arasındaki iç savaş ve anlaşmazlık nedeniyle geçmeye cesaret edememesi.--Gezginlerin
Kuyuları Kazmada Mağribi Hayırseverliği.--Yiyecek, Çadır, Bagaj veya Yükümlülük Olmadan
güvenilir bir Rehberle Seyahat Etmek.--Topraktaki Savaşın Niteliği. İntikam ve Misillemenin Toplumun Mutluluğu Üzerindeki Acı Etkileri.--Aileler ve Kabililer arasındaki
bu iç Savaşların Kökeni.--Kahvaltıda
Bal ve Tereyağı Sunulması.--Sheluhlar Arasında
Ataerkil Yaşam Biçimi ile İbrahim'inkinin Karşılaştırılması.--Kokulu
Bal.--Yemeklerde Tören ve Yeme Biçimi.--Bütün
Gece Seyahat Etmek ve
Açık Havada Uyumak;--Yerliler Tarafından Uygulanan
Gece Çiyinden Kaçınma Yöntemi.--Mogodor'a Varış_.

AYNI YERE.

Santa Cruz, 7 Nisan 1795.

Haha eyaleti silahlıydı; kafilahlar ve gezginler geçemezdi; ama Mogodor'a gitmem uygundu. Bu ülkedeki
mülk sahibi insanlar, hayırsever bir ruhla etkilenerek,
çoğu zaman, bir ülkeden diğerine giderken,
kaffilahların geçtiği
bölgelerde kuyular kazmak için büyük meblağlar harcarlar. Santa Cruz'da bulunan ve yakın zamanda Haha eyaletine, Haha'daki dağlık bir bölge olan Benitamer Kabyl'inde bir kuyu
151 kazarak yardım eden bu hayırseverlerden birini tanıyordum;
onu çağırdım ve kendisine ve ailesine yaptığım çeşitli hizmetler için bana karşı yükümlülükleri olduğu için,
kargaşa içindeki Haha eyaletinden Mogodor'a kadar bana eşlik etmeyi kabul etti; ve bana, o eyaletteki etkisinin o kadar büyük olduğunu,
hızlı bir şekilde ve hiçbir bagaj, çadır veya yük olmadan seyahat ederek,
beni Mogodor'a sağ salim ulaştıracağından şüphe duymadığını temin etti. Hizmetçiler, çadırlar veya yatak takımları olmadan onunla gitmeyi kabul ettim, mevcut koşullar altında ülkenin sağlayabileceği konaklamaya kendimi alıştırmaya kararlıydım. Gün batımında Santa Cruz'dan yola çıktık;
Tamaract'tan geçerek Beni Tamur nehrine gittik.
Yolculuğumuza devam ettik, ta ki gün doğarken, Idiaugomoron adı verilen
yüksek dağların eteğine varana kadar. Burada yoldaşım ve rehberim L'Hage Muhamed bu Zurrawel, birbirinden yaklaşık iki mil uzaklıktaki iki kaleli evi bana gösterdi; bu insanların aile kavgaları öyle bir düşmanlığa yol açmıştı ki,
her iki evin sakinleri de diğerinin sakinleri tarafından alt edilip öldürülme korkusuyla
güvenle dışarı çıkamıyordu; böylece
nereye giderlerse gitsinler, iyi silahlanmışlardı ama uzağa gitmeye cesaret edemiyorlardı.
Bu iki aile, bu eyalette sıklıkla yaşanan
bir kuşatmaya hazırlanıyordu. Böylece bir evin sakinleri diğerine saldırır,
ve bazen tüm aileyi, hizmetkarlarıyla birlikte yok eder veya öldürür. Haha eyaleti böylece
152 aile içi kavgalardan ve iç çekişmelerden kaynaklanan en acınası iç savaş durumundaydı. Putperest ve Hristiyanlık karşıtı intikam ve misilleme ilkesi burada öylesine acımasız ve inatçı bir düşmanlıkla sürdürülüyor ki, insanların mesleklerini bırakıp, yirmi yıl sonra akrabalarının kanının intikamını almak için uzak bir ülkeye gidip, belki kırk veya elli yıl önce ailesinde işlenen bir cinayetin intikamını almak için uğraştıklarına dair örnekler gördüm. Hristiyan öğretisinin iyi huylu etkileriyle kutsanmış bir İngiliz halkına, bu misilleme öğretisini bir örnekle açıklamam gerekebilir: İki adam kavga eder ve dövüşür; Haha halkının tamamının ve Sheluhların tüm klanlarının veya kabillerinin taktığı kumaeyalarını (yaklaşık 12 inç uzunluğundaki kavisli hançerler) çekerler; ve eğer birisi düşmanına ölümcül bir yara
verirse, öldürülen veya katledilen kişinin yakın akrabası için vazgeçilmez bir görev haline gelir (ancak belki de buna cinayet denilemez, çünkü Avrupa düellosu gibi soğukkanlılıkla değil, sinir anında ve zihnin öfkenin etkisi altında olduğu bir dönemde işlenir) hayatta kalan kişiyi öldürme fırsatını kollayarak intikamını almak. Eğer ilki ölürse, yakın akrabası onun yerini alır ve hayatı asla güvende olmayan düşmanını takip eder; öyle ki, bu ölümcül düşmanlık zirveye ulaştığında, tüm kabyles'lerin ülkelerini terk edip Sahra'ya göç ettikleri bilinmektedir; çünkü ikinci ölüm gerçekleştiğinde, ölen kişinin yakın akrabasının intikamını almak görevi haline gelir: buna haklı kan derler. Bu korkunç geleneğin insan hayatının mutluluğu üzerinde en acınası
bir etkisi vardır; çünkü bazen birkaç kişi bir adamın hayatını isteyecektir, ta ki bu ilke, ilişki ve kan bağının tüm dallarını
kaplayana kadar, aile kavgaları, düşmanlık ve cinayet üretecektir, _ad
infinitum!!_ L'Hage Muhamed'in bir arkadaşının yanında durduk, bize bal ve tereyağı sundu, tereyağının ince rendeleri kahvaltıda bir kase balın içine
döküldü. Bu kase, mayasız yoğrulmuş ve sıcak taşlar üzerinde pişirilmiş yassı keklerle
servis edildi; bunlar mısırdan yarım saatten daha kısa bir sürede
yiyeceğe dönüştürülür; bizim çöreklerimize veya kreplerimize benzer bir şekle sahiptirler. Bu Shelluh tarafından kalıp onunla yemek yememiz için baskı yapıldı, bu kabul edilince, sürüsüne bir çoban göndererek şişman bir genç oğlağı öldürmesini söyledi,
bu canlılık ısısı azalmadan önce tahta bir şişle
kızartıldı, çok yumuşaktı ve enfes bir tada sahipti. Yukarıda tarif edilen ekmek veya kekler, kadınların ataerkil çağlarda misafirler için yoğurduklarına benziyor: Gerçekten de, bu insanların ve Arapların
gelenekleri, ataerkil çağlardakilerle tam olarak aynıdır ve Yaratılış'ın 18. bölümünün 1. ila 8. ayetlerinde tasvir edilmiştir.
154
Bu eyaletin balı çok iyidir: arıların beslendiği yabani kekikten ve diğer aromatik bitkilerden elde edilen aromatik bir tada sahiptir.
Bu insanlar arasında her yemekten önce, ellerin suyla yıkanmasıyla başlanır ve bu su, pirinç bir tavada
gezdirilir; her misafir sağ elini tavaya batırır ve onları silmek için bir peçete sunulur; sonra ekmeği kırarlar,
ve dua ettikten sonra, ki bu evrensel olarak şudur,--_bismillah_,
yani "Tanrı adına", her misafir bir parça ekmek alır, onu
bal ve tereyağına batırır ve yer. Ekmeği ısırmak kaba veya
kaba sayılır; bu nedenle kırılan parça bir lokma için yeterlidir, böylece bu antik yeme tarzında hassas bir iştahı rahatsız edecek hiçbir şey olmaz. Misafirperver Shelluh arkadaşımızla birkaç saat kaldık; ve biraz uyuduktan sonra öğleden sonra saat dörtte ayrıldık. Bütün gece yolculuk ettikten sonra, günün şafağında Idaugourd'da büyük bir eve ulaştık; evin sahibi olan Shelluh bize halılar getirdi ve güneş doğana kadar evinin duvarının altında uyuduk. Bu ülkenin insanları bir odada uyumaktansa açık havada uyumayı tercih ediyor ve başlarını ve yüzlerini ince bir yünlü saman veya giysiyle örterek gecenin yoğun çiylerinden korunmanın mükemmel bir yolunu
buluyorlar.
Sahra Araplarını (Timbuktu'dan gelen kafileleri yöneten) Santa Cruz'daki evime davet ettiğimde,
155 onlara uyumaları için 48 fit uzunluğunda, Sudan'ın dairesi olarak adlandırılan uzun ve dar bir oda verdim; ama onlar
her zaman gece dışarı çıkar ve halılarını ve paspaslarını
yatak olarak odanın dışına koyar ve
bir odanın, dedikleri gibi, hapsedilmesindense, korkulukların altında uyurlardı.

Güneş doğarken kalktık, Idaugourd ve Woolja'nın pitoresk bölgelerinden geçtik ve Mogodor'a saat dörtte, öğleden sonra girdik.
156

1799'da
Berberi'yi
harap eden VEBA'NIN
YÜKSELİŞİ, İLERLEMESİ VE AZALMASI HAKKINDA BİR HİKAYE;
JAMES JACKSON EVİ TARAFINDAN VEYA MOGODOR'DAKİ TÜCCARLAR OLAN JAMES G. JACKSON TARAFINDAN
SALGIN SIRASINDA
AVRUPA'DAKİ MUHABİRLERİNE YAZILAN MEKTUPLARDAN SADAKATLARA
ÇIKARILMIŞTIR.

* * * * *

_Veba ile ilgili parçalar_.

İmparatorun ordusu 1799 yazında Fas'tan Fas'a doğru ilerlediğinde, 20.000 atlı ve 10.000 piyadeden oluşan bir müfrezesi Mogodor'dan geçtiğinde, veba da beraberindeydi; böylece,
nereden geçerse geçsin, veba kamp kurduğu ilgili douarlara vardıktan üç gün sonra tekdüze bir şekilde ortaya çıktı; ölenler çadırlara gömüldü ve eyaletlerdeki insanlar bunun hakkında pek bir şey bilmiyordu.

1700'den fazla deveden oluşan büyük bir _akkaba_[122], 23 Ağustos 1799'da Timbuktu'dan Akka'ya ulaştı; 157 deve, sakız-sudan, devekuşu tüyleri ve altın tozuyla yüklüydü ve bu da birçok köle getirmişti; bu _akkaba_ mallarını Akka'ya bırakmıştı,
ta ki veba ortadan kalkana ve ülke sağlıklı hale gelene kadar; çünkü
o bölgenin insanları, genel olarak Muhamedanların aksine,
enfekte olanlarla hiçbir iletişim
kurmayacak ve bu bölgelerden kimseyi kabul etmeyecekler.

[Dipnot 122: _akkaba_, birikmiş bir kervandır.]

Mogodor, 31 Nisan 1799.

Şu anda Fas'ta şiddetli bir ateş var: bazıları bunun veba olduğunu iddia ediyor,
ama bu bir Mağribi raporu ve pek güvenilecek bir şey yok;
Tanca'daki Avrupalı ​​konsoloslar ve elçiliğini sonlandırdıktan sonra yakın zamanda Mequinas'tan ayrılan İspanyol elçisi, bundan
salgın bir hastalık olarak bahsediyor.

20 Mayıs. Çiçek hastalığı bu ülkede şiddetle yayılıyor ve
en öldürücü türden: kökeni, son zamanlarda bu ülkeyi saran ve
yutan çekirgelerin inanılmaz yıkımıyla ortaya çıkan kıtlığa atfediliyor; zeytinin yağı çıkarıldıktan sonra kalan artıkları, binlerce kişi tarafından
tedarik edilebilen tek yiyecek oldu.

Mogodor, 14 Haziran 1799. _Fas şehrinden_ her gün çeşitli raporlar geliyor,
orada hüküm süren salgınla ilgili olarak, bazıları 200 kişinin öldüğünü, bazıları 158 kişinin 100 olduğunu söylüyor, diğerleri ise imparatorluk kayıtlarına göre 270.000 kişilik bir nüfusta günlük ölüm oranını 50 ile sınırlıyor.

Yılın bu mevsiminde Fas'ta olduğu gibi, herhangi bir _hafif_ yağmur yağdığında, ölüm oranı artıyor. İtalyan bir tüccar olan Bay Francisco Chiappe, Fas'tan yeni geldi ve
kendi isteğiyle İmparator'un bahçesinde karantina uyguluyor.[123] Bu beyefendi, insanların büyük bir kısmının korkudan, açlıktan, kötü beslenmeden veya çiçek hastalığından öldüğünü bildiriyor, ki bu sonuncusu Fas'ta son bir iki aydır yaygınlaşıyor;
ama raporlar çok çeşitli olduğu için, bunun veba olup olmadığını tespit edememiş. İmparatorun ordusu, bu ülkeden geçen ve bu limanın yaklaşık iki mil güneyindeki
nehirde kamp kuran bir bölüğüyle birlikte hastalıkla boğuşuyordu. Bize, ölen askerlerin hemen çadırların içine gömüldüğü, bu nedenle bu
stratejiyle, ölüm oranının halk tarafından
algılanamadığı güvencesi verildi; ölüm oranı bilinseydi, ordunun Mequinas'tan Fas'a geçtiği
kabillerin birliklere erzak sağlamayacağı düşünülüyordu. Bu müfreze 20.000 atlı ve 10.000 piyadeden oluşuyordu. Burada ve Shedma ve Haha'nın komşu eyaletlerinde henüz hiçbir karışıklık
görülmedi.

[Dipnot 123: Mogodor'dan beş mil uzaklıktaki Haha eyaletinde, merhum sultan Seedy Muhamed ben Abdallah tarafından
Avrupalı ​​tüccarlara hediye edilen bir bahçe.]
159
5 Temmuz. Dün İspanyol brigini gönderdik; ama o hala yolda demirli, buradan
havadan gelen yolcuları bekliyor,
Fas ve Fas'ta yaygın olan ve Saffy limanında
görüldüğü bildirilen ateş veya veba korkusuyla. Ancak, burada henüz böyle bir şey yok, ancak genel felaketten kaçamayacağımızı umuyoruz.

13 Temmuz. İç bölgelerdeki salgın o kadar arttı ki, ölüleri gömmek için ketene olan talep hızla arttı ve stok neredeyse tükendi. Bu
madde benzeri görülmemiş bir fiyata
yükseldi. L'Hage
Abdallah'ın tüm akrabaları salgının kurbanı oldu. Bu beyefendi, sonuç olarak
çok önemli bir mülke sahip; ve (eğer o da kaçırılmazsa) size olan
borcunu geri almamız konusunda hiçbir korku olmayacak.

Kargaşanın dış kasabada ve Yahudilerin mahallesinde olup olmadığını tespit edemiyoruz; ancak, her gün sekiz veya on kişinin çiçek hastalığından öldüğü ve raporların ilan ettiği gibi ateş ve diğer hastalıklardan da bir o kadarının öldüğü kesin.

25 Temmuz. Salgına karşı düzenlemeler yapmakla o kadar meşgulüz ki, ki artık bize kesin olarak bildirildiğine göre, en ölümcül türlerden biri olan veba,
olduğu söyleniyor, sizi sadece Aurora'nın kaptanına yönlendirecek zamanımız var, kendisine her ayrıntıyı ilettik ve İngiltere'ye gitmek için son derece istekli.
İmparatorluk kayıtlarına göre, 10.000 kişilik bir nüfusa sahip olan bu kasabadaki ölümler her gün kırk ila elli kişi.

1 Ağustos. Veba şimdi burada şiddetle yayılırken, kimse iş veya bu dünyanın işlerini düşünmüyor; ama her birey bir sonraki çağrının kendisi olacağını tahmin ediyor. Ektekileri, Amsterdam'daki Bay Andrea de Christo'ya, ona, yakın zamanda vebadan ölen ortağı Bay J. Pacifico'nun ani ölümünü bildirmek üzere iletilmek üzere gönderiyorum. Ölümünden birkaç saat önce kendisini ziyaret ettim; orada bir segar
içen Don Pedro de Victoria ile tanıştım; bana bir tane teklif etti ve içmem için ısrar etti. Tütün dumanının
veba karşıtı olduğuna inanıyorum; buna, temastan kaçınma ve enfekte olmuş kişinin nefesini
soluma önlemi de eklendiğinde, bir kişiyi enfeksiyondan korumak için
yeterli görünüyor.

1 Ağustos. (Amsterdam'da tüccar olan Bay Andrea de Christi'ye yazılan bir mektubun çevirisi.) Bu mektubun konusunun bu kadar melankolik olmasından dolayı üzgünüz.

Tüm hizmetçilerimiz bizi terk etti; veba burada o kadar
şiddetli bir şekilde yayılıyor ki, günlük ölüm oranı altmış ila yetmiş arasında değişiyor,
bunların arasında, iki gün önce ölen ortağınız Bay J. Pacifico'nun ölümünü duyurmaktan üzüntü duyuyoruz.

23 Ağustos. En iyi sakız Akka'da kental başına altı dolara satılıyor: enfeksiyondan korktukları için buraya getirmiyorlar. 161 büyük Brezilya gemisi Cape Noon açıklarında battı, kargosu çoğunlukla ipek ve ketenden oluşuyor ve yaklaşık yarım milyon dolar değerinde. Sahra Arapları en güzel dantelleri bükerek atları için dizginlere dönüştürüyor; ve Wedinoon'da kaliteli ipek çoraplar düzine çifti bir dolardan satılıyor. Veba hızla 100 ölümden günde 20 veya 30'a düşüyor. Meeman Corcoes ve Fas ile Fas'ın başlıca esnafının çoğu öldü; tüm aileler yok oldu ve miras alacak kimse kalmadı. Her türden at, katır ve sığır sürüsü
sahipsiz bir şekilde ovalarda başıboş dolaşıyor.

5 Eylül. Veba azalmaya devam ediyor; ve bir ay sonra tamamen kurtulmayı bekliyoruz. Signor Conton bu sabah salgından öldü; dün öğleden sonra gayet iyi görünüyordu ve beni ziyaret etti. Benimle el sıkışmamı istedi, ben de bir bahane olarak, veba geçene kadar bu
adetten vazgeçeceğimi söyleyerek reddettim. Bir kadeh şarap içti, neşeli ve sağlıklı görünüyordu. Yemek odamda, bir uçtan diğer uca uzanan bir masa ayarladım. Ben masanın bir tarafında yürüyorum veya oturuyorum, ziyaretçilerim diğer tarafta. Sadece kişisel temastan kaçınmak için dikkatliyim. Diğer tüccarların
tüm evleri sıkı bir şekilde barikatlanmış veya sürgülü. Evimin girişinde sürekli yanan bir tütsüleme kabı var, hoş bir koku yayıyor, ancak anladığım kadarıyla
salgına karşı bir panzehir değil.

1 Ekim. Akrabalarının çoğu ölmüş olan L'Hage Abdallah El Hareishy'nin vefatını size bildirmeliyiz. Kardeşi, kendisi dışında kalan tek aile üyesidir: önemli bir mülk miras almıştır ve bu sayede
bizim lehimize faturanızı ödeyebilecektir.

29 Ekim. Veba bu kasabada sona ermiş gibi görünüyor. Tüm
tüccarlar evlerini açtılar; ancak kasabayla çok az veya hiç iletişimin olmadığı illerde düzensizlik devam ediyor. Kabililer tamamen ölülerini gömmekle, kendi ailelerinin işlerini düzenlemekle, kendilerine miras kalan mülkü
paylaştırmakla ve hastalara teselli vermekle meşgul görünüyorlar.

11 Kasım. Veba bu ülke genelinde hesaplanamaz tahribatlara yol açmış, tüm ticareti durdurmuştu ve bu felaket azaldıkça ticaret de canlanmaya başlıyor. Ketenler
çok büyük bir avantajla satılıyor, bir kargo artık tüm masraflardan
kurtularak %60 kar sağlıyor.

29 Kasım. Son zamanlarda bizi ziyaret eden ve bir dönem günde 100'ün üzerinde ölüme yol açan
ölümcül salgın, artık günlük ölüm oranını iki veya üçle sınırladı; bazı günler hiç ölüm olmadı. Ancak, Şedma Arapları ve Haha Şelhuları şehre gelip, ölen akrabalarının kıyafetlerini satışa sunduklarında, salgın hastalık günde üç, dört ve beşe çıkar; sonra, üç veya dört gün içinde, tekrar eski sayısına, bir, iki veya üçe düşer. Londra'dan beklediğimiz gemiler gelmeden önce vebanın tamamen yatışmış olmasını beklemek için nedenlerimiz var.

Mogodor, 12 Aralık 1799. Bu şehrin vebası veya ölüm oranı artık haftada üç veya dörde düştü.

GÖZLEM.

Veba yatıştıktan sonra, sığırlara bir sıtma saldırdı ve her türden çok sayıda insan öldü; böylece insan ırkının daha önce azaldığı oranda azaldılar.

_Ekselansları James M. Matra'dan Bay Jackson'a Mektup_.

Cebelitarık, 28 Ekim 1799.

Sevgili Jackson;

Birkaç gün arayla, 21 Eylül ve 8 Eylül tarihli
164 paketlerini aldım. Elbette ekleri
halledildi. Soke Assa hakkındaki mektubun alındı ​​ve hükümete uzun zaman önce gönderildi.

Ne Tanca'daki ne de Mogodor'daki insanların veba raporumun politik olduğunu iddia etmelerindeki
kaygıyı asla anlayamadım. Tanrı bilir ki, Berberi'deki politikalarımız asla
incelik açısından dikkate değer değildir: eğer varsa, John Bull tarzındadırlar; ve bana verdikleri bu incelik kesinlikle
anlayışımın ötesindeydi, çünkü Berberi'de gerçek ve yerleşik bir vebanın ülkemize ne gibi bir avantaj sağlayabileceğini asla keşfedemedim. Varlığından sekiz aydan fazla bir süre
en ufak bir şüphem
olmadı; ve Doktor Bell o tarafa doğru giderken, her zamanki gibi ihmal ettiği soruşturmalarında ayrıntılı olmasını rica ettim. John Salmon[124] kalktığında _çok ayrıntılıydı_ ve _ben_ elbette alay konusu oldum. _Burada_ siyaseti gördüm ve tüm beyefendilere, Salmon[125] Tariffa'ya vardığında ve o zamana kadar değil, Berberi'de veba olacağını söyledim; ve tam da öyle oldu.

[Dipnot 124: John Salmon, Fas imparatoruna İspanyol elçisiydi ve bu sırada Fas'taydı, _yani_ elçiliğindeydi.]

[Dipnot 125: Tariffa'ya vardı ve böylece elçiliğinden
dönüşünde İspanya'ya kabulünü sağladı.]
165
Tavsiyem dikkate alınsaydı, hastalığın başlangıçta kontrol altına alınabileceğinden eminim; çünkü neredeyse üç çeyrek
yıl _eski_ Fas'a hapsedildi.
En acil şekilde
Ben Ottoman'a[126] yazdım, o da bana asla inanmadı.
Buna yakalanmadan birkaç gün önce, bana tavsiye için hüzünlü bir mektup yazdı ve
zamanında beni dinlemediği için acınası bir şekilde yakındı; ve sanırım
Broussonet[127] bile yola çıktığında bana inandı.
Umarım sizinle birlikte azaldığına dair fikriniz
sağlam
olur; ancak korkarım ki tahribatı ancak büyük
sıcaklıklar tarafından askıya alınır; ayrıca, insanların iki kez ölemeyeceğini ve bu kadar azalan bir nüfusla
daha önce günlük ölüm listenizde yer alanlar kadar çok insanın olmasını beklememelisiniz. Bayan M., sizin için hatırasını
istiyor, iyi, ancak veba olmadığı takdirde, Cebelitarık'tan
Tanca'da olmayı tercih ederdi; ben de öyle.

Her zaman gerçekten senin,

J. MATRA.

[Dipnot 126: İmparatorun başbakanı veya o zamanki adıyla _talb cadus_.]

[Dipnot 127: Dr. Broussonet, Fransız konsolosu. Bu beyefendi
Montpelier'deki botanik bahçesinin yöneticisiydi: 1799 yılında Mogodor'da veba görülmeye
başladığında başka bir doktorla birlikte Avrupa'ya doğru yola çıktı. ]
166
_1799 ve 1800'de Batı Berberi'yi nüfussuzlaştıran ve Etkilerine Yazarın
gözlemci
olduğu
tuhaf bir Veba Türüne Dair Bazı Açıklamalar._

Çeşitli koşullar ve görünümlerden ve son zamanlarda İspanya'nın güneyinde
şiddetli bir şekilde yayılan salgın hastalığın karakterinden, Batı Berberi'yi nüfussuzlaştıran veba veya vebaya benzer olduğunu varsaymak için her türlü neden vardır; çünkü, ister daha uzlaştırıcı bir şekilde salgın veya sarı humma diyelim, şüphesiz bir veba ve çok
yıkıcı bir vebaydı; çünkü yaygınlaştığı her yerde, birkaç ay içinde nüfusun yarısını veya üçte birini kaçınılmaz olarak yok etti.

Vebanın 1799 yılında Fas'ta nasıl ortaya çıktığı görünmüyor.[128] O sırada orada bulunan bazı kişiler,
bu salgının Doğu'dan buraya ithal edilen enfekte mallara güvenle atfettiler; diğerleri ise, aynı doğruluk ve yargıyla, Batı Berberi'yi yedi yıl boyunca istila eden çekirgelere atfetmekten çekinmediler, bunun ardından ülkeyi saran ve genellikle ölümcül olan (_jedrie_) çiçek hastalığı geldi. _jedrie_'nin, bu salgın türünün öncüsü olduğu varsayılıyor,
aynı hastalığın yaklaşık dört yüzyıldır Batı Berberi sakinlerinin
üçte ikisini götürdüğünü anlatan eski bir Arapça el yazmasından anlaşılıyor. Ancak bu yıkıcı salgın nasıl
başlamış olursa olsun, başlıca özellikleri yeniydi ve
sonuçları Türkiye'nin, Suriye'nin veya Mısır'ın
sık görülen vebasından daha korkunçtu. Herkes bu konudaki düşüncelerini özgürce
açıklasın; Ona,
yükselişinin veya böylesine korkunç bir sahneyi başlatan sebeplerin güvenilir bir hesabını vermesini
sağlayalım. Ben
sadece semptomlarının ne olduğunu, gerçekte ne olduğunu ve
korkunç etkilerinin görgü tanığı olarak ve bundan etkilenen ve
ölmekte olan birçok kişiyi görüp ziyaret ederek nasıl sona erdiğini anlatacağım.

[Dipnot 128: Yazarın, Bay Willis'e yazdığı bir mektupta, Gentleman's Magazine, Şubat, 1805'te yaptığı gözlemlere bakın.]

Nisan 1799 ayında, çok yıkıcı nitelikte korkunç bir veba, Eski Fas şehrinde kendini gösterdi ve kısa süre sonra yeni şehre yayıldı. Bu benzersiz felaket, ilk gün bir veya iki, ikinci gün üç veya dört, üçüncü gün altı veya sekiz kişiyi alıp götürdü ve giderek artarak, toplam nüfusun yüzde ikisine ulaşana kadar, _azalmayan bir şiddetle_, on, on beş veya yirmi gün devam etti; eski kasabalarda yenilerden daha uzun sürdü; sonra giderek azalan bir oranda günde 168 binden dokuz yüze, sonra sekiz yüze ve böylece ortadan kaybolana kadar azaldı. Tıbba ve hekimlere başvurulan her türlü çare işe yaramadı; bu yüzden bu tür çarelerden sonunda tamamen vazgeçildi ve bu korkunç felaketin altında ezilen halk, hayatta kalma umutlarını tamamen yitirdi. Mogodor kasabasında şiddetlenirken, o yerin yaklaşık iki mil güneydoğusunda bulunan küçük bir köy olan _Diabet_, aralarındaki iletişim açık olmasına rağmen enfekte olmamış olarak kaldı: Ancak, Mogodor'da ilk ortaya çıkışından sonraki _otuz dördüncü gün_, bu köyün enfekte olduğu keşfedildi ve hastalık büyük bir şiddetle yayıldı, insan türü arasında _yirmi bir_ gün boyunca korkunç bir yıkıma yol açtı, bu süre zarfında, vebanın ziyaret etmesinden önce köyün orijinal nüfusu olan 133 kişiden 100 kişiyi öldürdü; bundan sonra hiçbiri ölmedi ve enfekte olanlar bir veya iki ay içinde iyileşti, bazıları bir gözünü veya bir bacağını veya bir kolunu kaybetti.

Burada, Haha'nın geniş Shelluh eyaletine dağılmış çok sayıda ve kalabalık köyle ilgili olarak birçok benzer durum gösterilebilir, hepsi benzer veya daha kötü bir kaderi paylaştı. Vebanın kendini
tüketmesinden kısa bir süre sonra bu eyalette seyahat ederken, daha önce gelişen köyler olarak tanık olduğum birçok ıssız harabe gördüm; bu kasvetli kalıntıların nüfusu hakkında soruşturma yaptığımda, altı yüz nüfusu olan bir köyde sadece dört kişinin
yıkımdan kurtulduğunu öğrendim. Dört veya beş yüz nüfusu olan diğer köylerde, yaşadıkları felaketleri anlatacak sadece yedi veya sekiz kişi kalmıştı. Enfeksiyondan kaçınmak için kırsala çekilen aileler, tüm
enfeksiyon görünüşte sona erdiğinde şehre döndüklerinde genellikle saldırıya uğradılar ve öldüler;
bu türden tek bir örnek, ölüm oranının
azalmasından sonra, vebanın
şiddetli bir şekilde yayıldığı ve azaldığı Suse eyaletindeki Terodant şehrinden bir birlik askerlerinin geldiği Mogodor'da yaşandı; bu birlikler, Mogodor'da üç gün kaldıktan sonra, hastalığa yakalandı ve hastalık yaklaşık bir ay boyunca sadece aralarında yayıldı ve bu süre zarfında orijinal sayılarının üçte ikisini, yani yüz kişiyi götürdü; bu süre zarfında, kasabanın diğer sakinleri bu kargaşadan muaf tutuldular, ancak bu birlikler belirli bir mahalleyle sınırlı değildi, birçoğu kasabanın sakinlerinin evlerinde dairelere sahipti.

Suse eyaletindeki insan türlerinin yok edilmesi, başka yerlerden önemli ölçüde daha fazlaydı; eskiden bir krallığın başkenti olan, ancak şimdi Suse'nin başkenti olan Terodant, enfeksiyon zirveye ulaştığında, her gün yaklaşık sekiz yüz kişi kaybetti; 170 harap olmuş, ancak hala geniş olan Fas şehri[129], her gün bin kişi kaybetti; Eski ve Yeni Fas'ın kalabalık şehirleri her gün on iki veya bin beş yüz nüfus kaybediyordu[130], öyle ki, bu geniş şehirlerde ölüm oranı o kadar yüksekti ki, yaşayanların ölüleri gömmeye vakitleri olmadığından, cesetler büyük çukurlara atılıyordu veya tamamen atılıyordu ve neredeyse dolduğunda üzerleri toprakla örtülüyordu. Daha önce mezarlık konularında uygulanan tüm düzenlemeler artık dikkate alınmıyordu; kutsal şeyler ve dindar olmayan şeyler artık farklılıklarını kaybetmişti ve insanlığı evrensel bir umutsuzluk sarmıştı. Genç, sağlıklı ve güçlü, tam dayanıklı kişilere çoğunlukla önce saldırılıyordu, sonra kadınlar ve çocuklar ve en son olarak zayıf, hasta, bitkin ve yaşlı insanlar.

[Dipnot 129: Bana Fas'ta hala ölülerin yerleştirildiği daireler olduğu ve tüm aile süpürüldükten sonra kapılar inşa edildiği ve bugüne kadar da öyle kaldığı söylendi. ]

[Dipnot 130: Yukarıdaki tüm dönemlerde, Fas şehrinde 50.000; Fas'ta 65.000; Mogodor'da 4.500; ve Saffy'de 5.000; toplamda 124.500 kişi öldü!]

Bu şiddetli ve ölümcül felaket yatıştıktan sonra, insanların talihlerinde ve koşullarında genel bir değişiklik gördük; vebadan önce sıradan işçiler olan, şimdi binlercesine sahip olan ve atlara nasıl bineceklerini bilmeden at besleyen kişileri gördük. Gittiğimiz her yerde bu türden gruplarla karşılaşıyorduk,171 ve aileden gelen erkekler onlara alaycı bir şekilde _el wuratu_, yani mirasçılar diyorlardı.[131] Erzaklar da son derece ucuz ve bollaştı; sürüler ve sığırlar tarlalarda bırakılmıştı ve artık onlara sahip olacak kimse yoktu; ve Arap karakterine, ayrıca Shelluh ve Mağribi'ne çok
meşhur bir şekilde bağlı olan yağma eğilimi, sürekli bir çözülme endişesinden kaynaklanan vicdanlı bir adalet anlayışıyla yer değiştirdi ve _el khere_[132], artık veba olarak adlandırılan, insanın itaatsizliği üzerine Her Şeye Gücü Yeten'in bir hükmüydü ve her bireyin cennete gidişine hazırlık olarak davranışlarını düzeltmesi gerekiyordu.

[Dipnot 131: _Des gens parvenus_, Fransızların ifade ettiği gibi;
veya yeni yetmeler.]

[Dipnot 132: İyilik veya kutsama.]

Aynı zamanda emek harcaması muazzam bir şekilde arttı[133],
ve insan türünde eşitlik hiçbir zaman bu zamandan daha belirgin olmamıştı; Mısır öğütüleceği veya ekmek pişirileceği zaman, her ikisi de zenginlerin evlerinde yapılırdı ve kendileri tarafından hazırlanırdı, çünkü vebanın esirgediği çok az sayıda insan, zengin ve bağımsızların ihtiyaçlarını karşılamaya
yetersizdi ve bu nedenle kendi başlarına çalışmak, kendi ailelerinin basit işlerini
kişisel olarak yapmak zorundaydılar. 172
[Dipnot 133: Bu sırada Fas'tan her biri 200 libre içeren serronlarda birçok deve yükü arı mumu olan bir kervan aldım; bunları üst üste koymaları için işçiler çağırdım ve bunları taşımak için serron başına bir dolar talep ettiler.]

Ülke artık nüfussuzlaşmış ve toprakların büyük bir kısmı
sahipsiz olduğundan, geniş Arap kabileleri Sahra'nın iç kesimlerindeki meskenlerinden göç ettiler ve Draha nehrine bitişik ülkeyi ve Suse'deki birçok bölgeyi ele geçirdiler; ve kısacası, yerleşip çadırlarını
çok az veya hiç nüfusu olmayan verimli bir ülke buldukları her yere kurdular.

Bu vebanın belirtileri farklı hastalarda değişiyordu, yaş ve yapı çeşitliliği ona benzer bir görünüm ve karakter çeşitliliği kazandırıyordu. Mükemmel sağlıkta olanlar
aniden baş ağrısı ve iltihaplarla sarsılıyordu; dil ve boğaz canlı bir kırmızıya dönüyordu, nefes almak zordu,
ve ardından hapşırma ve ses kısıklığı geliyordu; mideye yerleştikten sonra, aşırı işkence, halsizlik, hıçkırık ve kasılmalarla birlikte gelen kara safra kusmalarına neden oluyordu. Bazıları
ani titreme veya deliryumla sarsılıyordu ve
o kadar yoğun bir iç sıcaklık hissediyorlardı ki, giysilerini çıkarıp
kendilerini suya
atmak için çıplak dolaşıyorlardı. Dikkatsiz ve tedbirsiz kişiler soğuk suya hevesle başvuruyor ve bu anlık rahatlamanın tadını çıkaranlar için ölümcül oluyordu. Bazılarında bir, iki veya daha fazla bubo vardı ve bunlar kendiliğinden oluştu,
173 ve genellikle bir gün içinde ceviz kadar büyük hale geldi;
diğerlerinde benzer sayıda karbunkül vardı; diğerlerinde ise hem bubo hem de karbunkül vardı ve bunlar genellikle kasıkta, koltuk altında veya göğüse yakın
oluyordu. Titreme, çıban, leke veya başka bir dış şekil bozukluğu olmayan kişiler, her zaman yirmi dört saatten daha kısa bir sürede götürülüyordu ve ölen kişinin bedeni hızla çürüyordu, bu yüzden onu dağıldıktan birkaç saat sonra gömmek kaçınılmazdı. Hava kuşlarının insanların meskenlerinden kaçması dikkat çekicidir, çünkü bu felaketli dönemde hiçbiri görülmedi; sırtlanlar ise mezarlıkları ziyaret ediyor ve onları yemek için ölü bedenleri arıyorlardı. Bay Baldwin'in[135] onun talimatlarına göre uygulanan paha biçilmez zeytinyağı ilacını önerdim; birkaç Yahudi ve bazı
Müslümanlar[136] bunu denemeye ikna edildi ve daha sonra birçok kişi tarafından ziyaret edildim, onlara bunu tavsiye ettim ve onlara nasıl uygulanacaklarına dair Arapça yazılı talimatlar verdim: ve enfeksiyon kendini gösterdikten sonra bile, devam edildiğinde başarısızlığa uğradığına dair hiçbir örnek bilmiyorum.

[Dipnot 134: _M'drob_ Arapça dilinde İngilizceye çevrilmesi biraz zor bir deyimdir;
Muhamedanların kaderci oldukları ve ruhların, şeytanların, vb. varlığına inandıkları iyi bilinir; veba hakkındaki fikirleri, bunun Tanrı'nın dünyayı gereksiz bir nüfustan temizlemek için gönderdiği bir iyilik veya
bir lütuf olduğudur--hiçbir ilaç veya önlemin onu iyileştiremeyeceği veya önleyemeyeceği; buna kurban gidecek olan herkesin Kader Kitabına (_mktube_) kaydedildiğidir; insanların kaderine hükmeden ve bazen kendilerini çeşitli biçimlerde bulan, sıklıkla kümes hayvanlarının bacaklarına benzeyen bacaklara sahip olan belirli Cinler olduğu: bu Cinlerin oklarla silahlandığı: bir kişi Arapçada _l'amer_ veya kader veya kararname olarak adlandırılan
veba tarafından saldırıya uğradığında, bu Cinlerden biri tarafından vurulduğu ve görünmez yaranın
hissinin bir misket mermisinden kaynaklanan hisse benzediği;
bu nedenle _M'drob_ kelimesinin vebadan mustarip bir kişi için evrensel olarak kullanılması, yani vurulması; ve eğer ölürse,
_ufah ameruh_, kaderinin (bu dünyada) tamamlandığı veya sona erdiği. Hayatının bir döneminde bu Cinleri gördüğünü
doğrulamayan Müslümanı neredeyse hiç görmedim; ve
sık sık nehirlerde göründükleri söylenir.]

[Dipnot 135: Mısır'daki Eski İngiliz Konsolosu.]

[Dipnot 136: Muselman, tekil: Muselmin. çoğul.]

Batı Berberi'de vebanın azalmasıyla birlikte Cadiz'de ve İspanya'nın güney kıyılarında ortaya çıkan salgının, yukarıda anlatılanla aynı düzensizlik olduğundan hiç şüphem yok, Hıristiyan bir ülkeye geçtikten sonra, farklı yaşam tarzlarından ve diğer koşullardan kaynaklanan bazı değişikliklere uğradı; çünkü hiçbir şey, İspanya'nın Fas'a benzemesine rağmen, Müslümanların ve Hıristiyanların
yemekleri, giyimleri, gelenekleri ve tavırlarından daha zıt olamaz. Güvenilir bir kaynaktan edindiğimiz bilgiye göre, bu hastalık başlangıçta, Tanca'dan karşı kıyıdaki küçük bir köy olan Estapona'ya giden iki enfekte kişi tarafından İspanya'ya iletildi; Muhafızların dikkatinden
sıyrılıp Cadiz'e ulaşanlar. Ayrıca, Batı Berberi'deki L'Araiche'de ürün yükleyen bir gemiden İspanya'ya çıkan bazı enfekte kişiler tarafından da iletildiğine dair güvence aldık. Başka bir rivayete göre, Batı Berberi'nin bir yerinde su temin etmek amacıyla mürettebatını karaya
çıkaran bir İspanyol korsanı, yerlilerle iletişim kurarak enfeksiyonu kaptı ve daha sonra Cadiz'e giderek, bu kasabaya ve komşu ülkeye yaydı. Bu olağanüstü hastalığın doğasını araştırmak isteyenlerin bilgisi olması açısından, karakterinden ve semptomlarından, (daha önce bahsedilen Arap kayıtlarına göre) dört yüzyıldır Batı Berberi'yi harap eden ve nüfusunu azaltan
özel vebaya benzeyen Araplar ve Mağribiler, hastalığın ilk yıldan sonra azalacağı ve Mısır vebası gibi bir sonraki yıl tekrar ortaya çıkmayacağı görüşündeydiler; ve bu görüşe uygun olarak, ikinci yıl tekrar ortaya çıkmadı: Aziz John günü veya o mevsim hastalığın şiddetini etkilemedi; ancak o dönemde Batı Berberi kıyılarında, Mayıs ayında esmeye başlayan ve Haziran, Temmuz ve Ağustos ayları boyunca çok az arayla devam eden bir alize rüzgarı hakimdir. Bu alize rüzgarının etkisinin, vebanın Aziz John Günü'nde sona ereceği şeklindeki batıl inançlı görüşe eklenmesiyle ölüm oranını durduracağı veya en azından hissedilir derecede azaltacağı düşünülüyordu; ancak böyle bir şey olmadı: rüzgar, her zaman olduğu gibi, Aziz John Günü civarında başladı; ancak, 176 düzensizlik o dönemde azalmak yerine arttı. Bazı kişiler, enfeksiyonun sonuna kadar virülansını koruduğu; ölüm oranındaki azalmanın _miasma_ azalmasından değil, nüfusun azalmasından ve buna bağlı olarak avlanacak deneklerin eksikliğinden kaynaklandığı görüşündeydi; ve bu gerçekten de makul bir fikir; ancak bunun adil olduğunu kabul edersek, düzensizliğin zirvedeyken neredeyse değişmez ölümcüllüğünü ve düşüşteyken nispeten masum olmasını nasıl açıklayacağız? _o zaman_, bu hastalığa yakalananların şansı,
hastalıktan kurtulup iyileşmeleriydi.

Yaşlı adamlar, bu tuhaf salgın türü bir ülkeye saldırdığında,
üç veya daha fazla yıl boyunca geri dönmediği veya devam etmediği, fakat tamamen ortadan kalktığı (ilk yıldan sonra) ve yedinci yılda bulaşıcı romatizma ve balgam çıkarmanın
ardından geldiği, şiddetinin üç ila yedi gün sürdüğü, fakat ölümcül olmadığı gibi batıl bir geleneğe kapılmış gibi görünüyorlardı.
Bu görüşün genel olarak gerçeğe dayanıp dayanmadığını belirleyemiyorum; fakat 1799'da Fas'ta vebanın ortaya çıkmasından itibaren yedinci yıl olan 1806 yılının baharında, bir grip türü
tüm ülkeye yayıldı; hasta yatağa iyi gidiyordu ve sabah kalktığında, kalın bir balgam, beraberinde rahatsız edici bir romatizma veya baş ağrısı, öksürükle birlikte tükürük geliyordu, bu da etkilenenleri hızla aşırı zayıflığa düşürüyordu, ancak nadiren ölümcül oluyordu, üç ila yedi gün boyunca, az ya da çok şiddetle devam ediyordu ve sonra yavaş yavaş kayboluyordu. 177 Mogodor'daki veba sırasında, Avrupalı ​​tüccarlar Levant'ta
uygulandığı gibi, kendi evlerine kapandılar; ben bu önlemi almadım, ancak ara sıra at sırtında egzersiz yapmak için dışarı çıktım. Bir gün şehirden
çıkarken, Valinin kardeşiyle karşılaştım ve bana nereye gittiğimi sordu, diğer tüm Avrupalılar
kapalıyken? "Bahçeye," diye cevapladım.--"Ve bahçenin ve bitişiğindeki ülkenin (_Jinune_) ölmüş ruhlarla dolu olduğunu ve karşılaştıkları herkesi veba ile
vurmakla meşgul olduklarını bilmiyor musun?" Gülümsemekten kendimi alamadım, ancak ona yalnızca Tanrı'ya güvendiğimi, _Jinune_'lerden hiçbirinin bana
egemen iradesi olmadıkça
vurmasına izin vermeyeceğini ve eğer öyle olsaydı, bunu _Jinune_'nin
aracılığı olmadan gerçekleştirebileceğini söyledim. Akşam şehre döndüğümde, kasaba kapısından Seedi kutsal alanına kadar olan plaj,[137] Mogodole, cenazelerle
dolmuştu. Günlük gözlemlerim, salgının yaklaşmayla, o yaklaşmaya nefes alma veya enfekte kişiye dokunma eşlik etmediği sürece, yakalanmadığına beni ikna etti; bu nedenle, evimin içindeki mutfak ve yemek odası arasında, üç fit genişliğinde, bir kişinin nefesini
178 solumasını önlemek için yeterli genişlikte bir bölme yaptırdım. Bu bölmeden veya ayırma masasından tabakları aldım ve akşam yemeğinden sonra onları aynı yere geri koydum,
hizmetçilerden hiçbirinin bana yaklaşmasına izin vermedim; ve muhasebe evinde, iş için gelebilecek herhangi birinin çok yakına yaklaşmasını önlemek için bir bölme yaptırdım; ve bu önlemin, sirkeyle para alma ve bulaşıcı maddelere dokunmamaya veya onları koklamamaya dikkat etme önlemine ek olarak, gerekli olan tek şey olduğuna kesinlikle inanıyorum.

[Dipnot 137: Mogodor kasabasının bir mil güneydoğusundaki bir sığınak, kasabanın adını buradan alır.]

Korkunun, vücudu enfeksiyona karşı hazırlamada olağanüstü bir etkisi vardı; ve buna maruz kalanlar, çoğunlukla ölümcül olan
hastalığa yakalanırdı. Mogodor'da veba salgını çıktığında, biri İtalyan, diğeri Fransız olmak üzere iki tıp adamı vardı; ikincisi, bir bilim adamı, büyük bir botanikçi ve keskin bir ayırt etme yeteneğine sahipti; ancak onlar kalmadılar, ancak ilk fırsatta burayı terk edip Teneriffe'e gittiler, böylece az sayıdaki Avrupalının yerlilerden başka hiçbir tıbbi yardım beklentisi yoktu. Sakız
amonyak sıvaları ve _opuntia_ veya _kermuse
ensarrah_, _yani_ dikenli armut yapraklarının suyu evrensel olarak
kanatlara ve bubolara uygulandı ve bu da onları hızla iltihaplandırdı: mülk sahibi insanların çoğu bol miktarda kahve ve Peru kabuğu içti. _Vinaigre de quatre voleurs_, birçok kişi tarafından
179 kullanıldı, ayrıca kafur, tütün içmek veya Sandrac sakızı tütsülemeleri; ayrıca bazıları saman yaktı, onlar da bol miktarda duman üreten herhangi bir şeyin havayı vebalı atıklardan
arındırmak için yeterli olduğuna inanıyorlardı.

Vebanın var olduğu süre boyunca, ölüm döşeğindeki adamların odalarındaydım: masamda enfekte olmuş Avrupalılar ve üzerlerinde bubolar olan Mağribiler vardı; Ayrılıktan başka hiçbir önlem almadım, ele dokunmaktan veya nefesini
içime çekmekten dikkatlice kaçındım; ve, söylenenlere rağmen, vebanın, en azından bu özel türünün, atmosferdeki herhangi bir bulaşıcı ilke tarafından üretilmediği, yalnızca enfekte maddelere dokunarak veya hasta olanların nefesini
içime çekerek bulaştığı ve bunun Mısır veya Konstantinopolis'in yaygın vebasıyla karıştırılmaması gerektiği, çünkü çok daha umutsuz ve yıkıcı bir hastalık olduğu kanısındayım. Vebanın doğasını ve karakterini
tartışmış kişiler tarafından, bir ülkenin ekilmesinin, toprakların kurutulmasının ve diğer tarımsal iyileştirmelerin onu ortadan kaldırmaya veya azaltmaya eğilimli olduğu söylenmiştir; fakat aynı zamanda, bataklık olmayan, durgun suların günlerce yolculuk boyunca var olmadığı, hava akımını engelleyen bir ağacın bile olmadığı, bir kasabanın olmadığı, hatta Arapların kamplarından başka hiçbir şeyin olmadığı, büyük derinlikteki kuyulardan su temin eden, 180 yerleşim yeri olan, geniş ve tekdüze ovaların olduğu, denize benzeyen, hem güneş doğmadan önce hem de sonra görünüm olarak birbirine o kadar benzeyen, göz kendisini izleyicinin hemen etrafındaki noktadan soyutlayabilse bile, bunun deniz mi yoksa kara mı olduğunu ayırt edemeyen ülkeler gördük. Şimdi bu hastalığın daha fazla açıklığa kavuşturulması için birkaç vakayı ekleyeceğim, umarım tıbbi okuyucu profesyonel bir adam olmamam nedeniyle
herhangi bir yanlışlığı mazur görür.

Vaka I.--Bir öğleden sonra mutfağa gittim ve aşçının
ekmek yaptığını gördüm; sağlıklı ve neşeli görünüyordu;
sonra bitişikteki salona gittim ve okumak için bir kitap aldım; yarım saat sonra aynı adam odanın kapısına geldi,
gözleri başından fırlamış,
elinde yatak örtüleri, vb. ile, "Bana kapıyı açın, çünkü (_m'dorb_)
vuruldum." dedi. Aniden gelen bu değişime şaşırdım ve dışarı çıkmasını istedim, ben de onu takip edip kapıyı kapattım. Ertesi sabah karısını bir iş için dışarı gönderdi ve yataktan kalktı ve yarı giyinik bir şekilde kapıya geldi, tamamen iyileştiğini söyledi ve içeri almamı istedi. Ancak onu içeri almanın güvenli olduğunu düşünmedim, ancak birkaç gün daha evine dönmesini söyledim,
ta ki tamamen iyi olduğundan emin olana kadar; buna göre dairesine döndü, ancak o akşam öldü,
ve gün doğmadan önce vücudu öyle bir durumdaydı ki,
ayakları gerçekten çürümüştü. Karısı, ona bakarken enfeksiyona yakalandı,
çıban ve ayrıca buboes oldu ve iyileşmeden önce iki ay boyunca hapsedildi.

Vaka II.--Mogodor'un eski valisi L'Hage Hamed O Bryhim'in on iki veya daha fazla çocuğu ve dört karısı vardı, hepsi saldırıya uğradı ve öldü (sadece bir genç karısı hariç); onları sırayla mezara götürdü ve cesedi yıkama dini törenini gerçekleştirmeye yardımcı olmasına rağmen, kendisi hiç enfeksiyona yakalanmadı; birkaç yıl sonra yaşadı ve eşler, cariyeler, çocuklar ve kölelerden oluşan tüm haneden geriye yalnızca bir kişi kalmıştı, o da daha önce bahsedilen genç karısıydı: ancak bu hanım enfeksiyona yakalanmıştı ve iyileşmeden önce bir süre hastanede kaldı.

Vaka III.--Hamed ben A---- vebaya yakalandı ve bunu kendisine ateşlenen iki tüfek mermisinin hissine benzetti, her iki uyluğunda bir tane; baş dönmesi ve deliryum oldu ve hemen ardından yeşil bir kusma oldu ve baygın bir şekilde yere düştü; kısa bir süre sonra, sanki vurulmuş gibi hissettiği iki yerde safra veya hıyarcık oluştu ve iltihaplandığında pis, siyah bir irin aktı; Dirseğe yakın kol ekleminde bulunan bir (_jimmera_) karbunkül ince irinle doluydu, kabarık bir deriyle çevriliydi, etrafı yanık kırmızı bir renkle çevriliydi; üç aylık bir
hapsetmeden sonra, iskelete dönüşen hastalık kendini
182 tüketmiş gibi görünüyordu ve gücünü
kazanmaya başladı, ki bu da bir ay sonra tamamen yeniden sağlandı. Bu hastalığın yaygın olduğu dönemde, günlük deneyime dayalı bir gözlem, mide bulantısı ve ardından yeşil veya sarı safra kusmasıyla saldırıya uğrayanların,
çeşitli derecelerde acı çektikten sonra iyileştikleri ve baş dönmesi veya deliryumdan etkilenenlerin, ardından siyah safra akıntısı veya kusmasıyla birlikte, bir, iki veya üç gün kaldıktan sonra her zaman öldükleri, vücutlarının barut taneciklerine benzer küçük siyah
lekelerle kaplı olduğuydu; ancak bu durumda,
zekalarına sahip oldular ve dağılana kadar mantıklı bir şekilde konuştular.

Anayasa elden çıkarılmadığında veya miasmayı safra, bubon, çıban veya siyah noktalar şeklinde yüzeye atacak kadar güçlü olmadığında, virülansın içe doğru veya hayati kısımlarda etki ettiği ve hastanın yirmi dört saatten kısa bir sürede, herhangi bir dış şekil bozukluğu olmadan öldüğü varsayılır.

Vaka IV. --Sultan'ın, diğer birçokları gibi, sezon boyunca iki kez veba geçirdiği bildirildi; böylece, hayatında sadece bir kez görülen çiçek hastalığı gibi, bunun da
saldırması fikri çürütüldü: Sultan, sık sık tekrarlanan büyük dozlarda Peru kabuğu ile
iyileşti ve bundan o kadar sonsuz
fayda bulduğu söylendi ki, kardeşlerine iyi bir tedarik olmadan asla seyahat etmemelerini tavsiye etti. İmparator, vebadan beri, acil durumlarını karşılamak için her zaman yanında yeterli miktarda dikenli kabuk bulundururdu.
183
Vaka V.--H.L., kasıklarına tekrar tekrar batırılan uzun bir iğneye benzer bir
acı ile kendisini etkileyen vebaya yakalandı (kendi ifadesine göre)
. Bir veya iki saat sonra, kasıklarında bir
(_jimmera_) çıban belirdi ve üç gün boyunca büyümeye devam etti, bu sürenin sonunda ne acıya dayanabildi ne de hislerini gizleyebildi; kendini bir kanepeye
yatırdı; bir Arap doktor, canlılık
sıcaklığı hala içindeyken, ikiye kesilmiş bir koçun testislerini çıbanlara uyguladı; çıban üçüncü günde küçük bir portakalın büyüklüğüne ulaştı; daha önce bahsedilen
tedavi otuz gün boyunca günlük olarak uygulandı, ardından (_opuntia_) dikenli
armut ağacının suyu, (_feshook_) amonyak zamkı ve (_zite el aud_) zeytin yağından oluşan
kataplazmalara başvurdu, her birinin üçte biri; bu, kısa sürede gerçekleşen
süpürasyonu teşvik etmek içindi; süpürasyondan sonra, günlük olarak balla ıslatılmış ince kenevirle doldurulan büyük bir boşluk kaldı; bu uygulama sayesinde yara doldu ve otuz dokuz gün içinde her şey iyileşti.

Vaka VI.--Mogodor'lu bir ticaret Yahudisi olan El H--t--e çok
acı çekti; beni çağırdı ve bir çare istedi; ona zeytin yağı kullanmasını tavsiye ettim ve Bay Baldwin'in bunu uygulama
184 yöntemini[138] kullanarak bunu Arapçaya çevirdim ve ona verdim; reçeteyi uyguladı ve yaklaşık altı hafta sonra bana (Tanrı'nın lütfuyla) sadece bu çareyle hayatını kurtardığını söyledi; yağla meshedildikten sonra cildinin bir balığın pulları gibi sert ve kuru olduğunu, ancak yarım saat sonra aşırı bir terlemenin başladığını ve yarım saat daha devam ettiğini, ardından rahatladığını söyledi: bunu kırk gün boyunca tekrarladı ve sonra tamamen iyileşti.

[Dipnot 138: Bay Baldwin, vebanın Mısır'ı kasıp kavururken, yağ satıcılarının salgından etkilenmediğini gözlemledi; ve buna göre insanlara her gün kendilerini bir çare olarak yağla meshetmelerini önerdi.]

Vaka VII.--Moh--m'd ben A---- sokakta aniden düştü; eve götürüldü; kısa süre sonra kasıklarında, diz ekleminin altında, koltuk altlarında ve dirseğinin içinde üç çıban ve beş bubo belirdi; saldırıdan üç saat sonra öldü.

Vaka VIII.--L.R., biraz Marocco derisine bakarken aniden bu korkunç felaketle vuruldu; anında düştü;
daha sonra, kendine geldiğinde, hissi, çıbanların
daha sonra belirdiği her yerde iğne batması gibi tarif etti: aynı gün, tıbbın
izine meydan okuyarak öldü.

Vaka IX.--Tüccar Bay Pacifico saldırıya uğradı ve uyluğun kalın kısmının iç kısmında, sinirlerin yakınında, batma hissi
duydu; yatağa gitmek zorundaydı. Ertesi gün onu ziyaret ettim ve yanına yaklaşacaktım ama o, "Yaklaşmayın, çünkü yaygın vebaya sahip olmadığımı bilmeme rağmen,
arkadaşlarınız, bana dokunursanız, sizi aksi yönde ikna edebilir ve bu sizi
tedirgin edebilir; umarım birkaç gün içinde iyileşirim. "Odada bulunan İspanyol beyefendi Don Pedro de Victoria'nın ipucunu aldım, bana bir sagar teklif etti, içtim ve sonra ayrıldım;
ertesi gün hasta öldü. Hastalığı sırasında hayırsever Monsieur Soubremont ona baktı, o da ölene kadar yatağının başından ayrılmadı; ancak bu şekilde kendini teşhir ettikten sonra, ağzında sürekli pipo taşımasından kaynaklandığını düşündüğü
enfeksiyondan kurtuldu.

Vaka X.--Kasabanın önde gelen Yahudilerinden ikisi kendilerini teslim ettiler ve
hiçbir umutları kalmadığından, kalan hayatlarını ölmekte olanlara ve ölülere yardım etmek için, cesetleri yıkayıp gömerek geçirmeye istekliydiler; bu işi otuz veya kırk gün boyunca yaptılar, bu süre boyunca hiçbir saldırıya uğramadılar: veba neredeyse yatıştığında ve felaketten kurtulma umutlarını yeniden beslemeye başladıklarında, ikisi de vuruldu,
ancak birkaç gün süren hastalıktan kurtuldular ve şu anda yaşıyorlar.

Bu son vakadan ve burada özetlenemeyecek kadar çok sayıda benzer vakadan, insan yapısının veba enfeksiyonuna karşı hazırlıklı olmak için belirli bir miasma gerektirdiği anlaşılıyor.

_Genel Gözlem._--Karbunküller veya bubolar tabanlarının etrafında siyahımsı bir
çerçeveye sahipmiş gibi göründüğünde, o hastanın durumu umutsuz ve değişmez bir şekilde ölümcüldü. Bazen tüm vücut keklik
vurumu gibi siyah noktalarla kaplıydı; bu tür hastalar her zaman
bu bozukluğa kurban gidiyordu ve darbeyi içten hissedenler, dışarıdan bir şekil bozukluğu göstermeden nadiren birkaç saatten fazla
yaşıyorlardı.

Veba bu ülkeyi yaklaşık her yirmi yılda bir ziyaret ediyor gibi görünüyor[139]: son ziyaret 1799 ve 1800'deydi ve daha önce bilinenlerden daha ölümcüldü.

[Dipnot 139: Bu görüş, son vebadan sadece yirmi yıl sonra, şu anda (1820) Fas'ta olan veba tarafından doğrulanmaktadır.
Eski ve Yeni Fas şehirlerinde son zamanlarda 65.000 kişi bu hastalıktan
kaçırılmıştır.]

* * * * *

_Geçtiğimiz yıl Batı Berberi'de hüküm süren ve Mısır'dan ithal edilen Veba ile ilgili gözlemler; Yazar tarafından, Büyük Britanya Kraliyet Enstitüsü'nde düzenlenen Quarterly Journal of Literature, Science, and the Arts, No, 15, Ekim 1819'da yayınlanmıştır._

Majestelerinin gemisi, İskenderiye limanında yatarken, Albay Fitzclarence, Hindistan'dan İngiltere'ye giderken Mısır'dan geçerken, Tanca'ya Fas imparatoru Muley Soliman'ın iki oğlunu taşıyan bir gemi konvoyu göndermiştir; Tanca'ya vardıklarında, prensler hemen karaya çıktılar ve Fas'taki babalarına doğru yola çıktılar; ancak Tanca valisi veya alkaid'i, yolculuk sırasında bazı kişilerin öldüğünü keşfetti; ve buna göre alkaid, İmparator'dan nasıl hareket edeceğine dair emir alana kadar, prensler dışında hiçbir yolcunun karaya çıkmasına izin vermeyecekti; buna göre Fas'a imparatorluk emirleri için bir mektup yazdı ve bu arada prensler geldi ve imparatora
kendilerini sundular: imparator, alkaid'e, prenslerin karaya çıkmasına izin verildiği için, diğer yolcuların da karaya çıkmasını yasaklamanın adaletsiz olacağını yazdı. Bu nedenle alkaid'e, tüm yolcuların bagajlarıyla birlikte karaya çıkmasına izin vermesini emretti ve kısa bir süre sonra veba Fas'ta ve Tanca'da ortaya çıktı. Böylece şu anda Batı Berberi'yi kasıp kavuran salgın Mısır'dan ithal edilmişti. Fas'taki zirve döneminde ölüm oranının, 1799'da bu ülkeyi harap eden ve imparatorluğun nüfusunun üçte ikisinden fazlasını
kaybeden veba salgını sırasındakine benzer bir şey olduğu veya olmadığı
görünmüyor. [140] [Dipnot 140: Son zamanlarda, _British Review_ ve _London Critical Journal_'ın 20. makalesinde incelenen _Observations on contagion, as it relates to the plague and other epidemical diseases_ adlı makaleyi yazan bir hekim tarafından, 1799'da Batı Berberi'de bu hastalığın yaygın olduğu dönemde ölümlerin 124.500'e ulaştığını iddia ettiğimi ileri sürdüm; ancak benim
Marocco, Timbuctoo, &c., 2. veya 3. baskı, not, sayfa 174'teki hesabıma bir atıf yapıldığında, bu ölüm oranının yalnızca iki şehrin ve iki limanın, yani Fas ve Marocco şehirlerinin ve Saffy ve Mogodor limanlarının olduğu görülecektir; ancak ölüm oranı, Mequinas ve Terodant imparatorluk şehirlerinde ve Tetuan, Tanca, Arzilla, L'Araich, Salee, Rabat, Dar el Bieda, Azamore, Mazagan ve Santa Cruz veya Agadeer liman kentlerinde eşit derecede büyüktü; ve imparatorluğun çeşitli eyaletlerinde Arapların kalabalık ve çok sayıda kampları arasında önemli ölçüde daha büyüktü; Akdeniz kıyılarından gelen, insanların surlarla çevrili yerleşim yerlerinde yaşadığı Haha'nın ilk eyaletinin kalelerinde, kasabalarında ve diğer surlarla çevrili yerleşim yerlerindeki inanılmaz ölüm oranlarından bahsetmiyorum bile.]
188
Bu fark nereden kaynaklanıyor? Farklı bir veba türü mü ve çok da ölümcül olmayan bir bulaşıcı hastalık mı? Yoksa 1799 vebası sırasında benim ve diğer bazı Avrupalıların
uyguladığı ve önerdiği _zeytinyağı_ ilacının artık kamuoyuna açıklanması ve
genel olarak uygulanması mı? Bu, bilim insanlarının dikkatini
fazlasıyla hak eden bir soruşturma. Ve Majestelerinin bakanları bilgiyi
Tanca'daki İngiliz konsolosundan veya
Cebelitarık valisinden alabilirler: belki de gerçek şu ki, bulaşıcı hastalık daha
hafif bir karakterdedir.

Zeytinyağının dahili olarak uygulanmasıyla ilgili olarak[141], ben kendim, M. Colaco, 189 L'Araich'teki Portekiz konsolosu, _kendi bilgi ve deneyiminden_, bu ilacın kendisi tarafından vebaya yakalanmış ve _yağla sürtünmeyi de kullanmayan_ kişilere etkili bir şekilde uygulandığını beyan etme yetkisine sahip olmadığı sürece, bunun etkinliğinden şüphe etmeye meyilli olurum. Diyorum ki, bu kesinleşene kadar, _harici_ olarak uygulanan yağ ilacının terk edilmemesi gerektiğini düşünüyorum; çünkü _1799'da Afrika'daki veba sırasında, yanılmaz olduğu_ ve bu nedenle meslekleri onları enfekte olanlarla ilişki kurmaya, onlara dokunmaya veya onları gömmeye yönlendirebilecek kişiler için vazgeçilmez olduğu kanıtlanmıştır. Geri kalanı için, enfekte olanlarla ilişki kurmaya zorlanmayan kişiler, temastan kaçınarak, ne kadar şiddetli ve ölümcül olursa olsun, bulaşmayı etkili bir şekilde önleyebilirler. 1799'da veba salgınının hüküm sürdüğü Mogodor'da ikamet ettiğim süre boyunca edindiğim deneyim ve gözlemlerden bu gerçeğe o kadar ikna oldum ki, veba salgınıyla çürümüş olsa bile, gitmem insanlığa fayda sağlayacaksa veya herhangi bir yararlı amaca hizmet edecekse, herhangi bir ülkeye gitmeye itiraz etmem; ve 1799'da Mogodor'da kullandığım ilaç dışında hiçbir fümigasyon veya başka bir ilaç kullanmam. Tekrarlanan ve günlük deneyimlerimden o kadar eminim ki, en ölümcül veba bile KİŞİSEL TEMAS VE SOLUMADAN VE ENFEKSİYONEL MADDELERLE TEMASTAN KAÇINMA İLKESİNE KATILMAKLA kolayca önlenebilir, bu yüzden daha önce yaptığım gibi en kalabalık ve en derinden enfekte olmuş şehirde, ağzımda bir segardan başka bir önlem almadan bisikletle veya yürüyerek dolaşırdım, oysa temas ve solumadan kaçınarak, enfeksiyon tehlikesinden kesinlikle kurtulurdum!!

[Dipnot 141: Bay Colaco, son zamanlarda yağın vücudu vebaya karşı koruyucu olarak haricen meshetmek için kullanıldığını fark ettikten sonra; bu basit ilacı halihazırda enfekte olmuş kişilere _dahili olarak_ uygulama fikrini tasarladı; Bu beyefendi tarafından çok sayıda
deney yapıldı, bir dozda
dört ila sekiz ons zeytinyağı uygulandı; ve bu ilaca başvuran
300 enfekte kişiden sadece
on ikisi öldü.]

Bu önlemlere kesinlikle uyulduğu takdirde, (son zamanlarda yayılan
tüm teorik dogmalara
karşı çıkarak) veba enfeksiyonu tehlikesinin, herhangi bir soğuk algınlığı veya romatizma enfeksiyonu tehlikesinden daha fazla olmadığını savunuyorum.

191

TANGIER'DEN RABAT'A YOLCULUK
_SEBOO OVALARINDAN_,

Dr. Bell'e eşlik etmek için, Prens Muley Teib ve bir Süvari Ordusuyla birlikte.

_Prens ve Dr. Bell arasında tercüman olarak görev yaptı.--Prens tarafından bize gönderilen
Yemeğin Tanımı.--Benzersiz
güzel ve üretken bir
Ülke olan
M'sharrah Rummellah Ovaları.--Amoritlerin Süvarileri,--Dr. Bell hakkındaki
eşsiz Gözlemleri.--Sanatına ilişkin ortalama Görüşleri, çünkü
Ölümü iyileştiremedi.--Şişirilmiş Derilerden
Salılar Üzerinde Seboo Nehri'nin Geçidi.--Şeyh için
kurulan ve Prens'in
Kullanımına Ayrılan Keçi Kılından Geniş Çadır.--Muhteşem
M'sharrah Rummellah ve Seboo Ovalarının Tanımı.--Arap
Kraliyeti.--Bu Ovalarda
Muhteşem Miktarda Mısır Yetiştirilmesi.--Matamores, bunlar nedir.--Hasat Yöntemi.--Prens
Doktora bir At sunar ve onaylar İlaçları.--Prens ve Doktor güneydoğuya doğru yola çıkar ve
Yazar Yolculuğuna Rabat ve Mogodor'a devam eder._

Ben (_shereef_) prens Muley Teib'in imparatorun ordusuna katılmak için bir ordu topladığı sırada Tanca'daydım, ordu Morbeya nehri kıyısındaydı (Batı Berberi haritasına bakın, s.
55,) Shawiya'daydı. O zamanlar Cebelitarık'tan yeni gelmiş olan Doktor Bell, akciğerleri etkilenen prense eşlik etmek için
192 Majestelerine eşlik edecekti; ve Tanca'da beni alıkoyacak hiçbir şeyim olmadığı ve Rabat'a gideceğim için doktora eşlik etmeyi kabul ettim ve Rabat'a varana kadar onunla prens arasında tercümanlık yapmayı teklif ettim; ondan sonra onu bırakıp
Mogodor'a doğru yola koyulacağım. Doktor teklifimi hemen kabul etti,
çünkü Yahudilerin
kınandığı ve hor görüldüğü bu ülkede, bir tercümanın
Hristiyan olması daha saygın kabul ediliyor; prens de, benim
hizmetlerimi böyle sunduğumu duyduğunda, çok memnun olduğunu ifade etti ve ondan
çok nazik bir mesaj aldım. Ertesi gün sabah saat onda Tanca'dan yola çıktık. Ordu, Arzilla'nın doğusunda, ovada durdu: prens akşam yemeği için bir ağacın gölgesine oturdu, Dr. Bell ve ben de yaklaşık 100 metre uzaklıktaki başka bir ağacın altına. Prens bize safranla _a-la-mauresque_ haşlanmış bir kapon gönderdi, bu da onun yanında mükemmel bir aşçı olduğunu kanıtlıyordu. Yarım saat içinde yola çıktık; ve çadırlar
gün batımında, Arzilla ve L'Araich arasındaki bir sefer bölgesinde kurulmuştu. Bu ordunun bir parçası olan Ait-Amor veya Amoritler, Berebbers'ın vahşi, kontrol edilemeyen bir ırkı, şerifin doktora gösterdiği ilgiyi gördüler ve akşam yemeğinden sonra, şerifin bu kadar samimi davrandığı bu doktorun nasıl bir adam olduğunu görmeye karar verdiler. Yüksek mizaçlı
atlarını dörtnala doktora sürdüler; ve onu muayene etmek için durdular, onun hakkında bir şeyler düşündüler ve geri döndüler. Doktor, bu mükemmel atlıların vahşi ve perişan görünümünü gözlemledi. İçlerinde kötü niyetli hiçbir şey yoktu; ancak gözlemleri dikkat çekiciydi. Doktor, bu ülkede bilinmeyen bir gelenek olan pudra kullanıyordu: bir taraf, "Haşereleri öldürmek için kafasında kireç var" derdi; bir başkası, "Yaşlı veya gri saçlıydı" derdi. Doktor
şişesine düşkündü ve bazıları _skurren bel akkaran_, yani
"[142] boynuzlu bir kocanın oğlu sarhoş." dedi. Diğerleri ise _Wa
Tebeeb washka't dowie elmoot_, yani "Ey doktor, sen ölümü
tedavi edebilir misin?" diye bağırırdı. Doktor da, "Hayır." diye cevap verdi. "O zaman," diye karşılık verdiler, "sen
doktor değilsin!" Ertesi sabah güneş doğarken yola koyulduk ve saat 12'de L'Araich'e ulaştık; şehre girmedik,
ancak ovalarda yemek yedik ve daha sonra ana yoldan
çıkarak güneydoğuya doğru ilerledik, ta ki M'sharrah Rummellah adlı
çok güzel ve çok geniş bir ovaya ulaşana kadar. Bu ova, çok sayıda ve muazzam koyun ve
boynuzlu sığır sürüleriyle kaplıydı ve Salisbury ovasından çok daha genişti. Çadırlarımızı çok geniş ve kalabalık bir Arap douarının yanına kurduk. Ertesi sabah güneş doğarken yola çıktık ve öğleden sonra saat iki civarında Seboo nehrinin ovalarına ulaştık; bu ovalar M'sharrah 194 Rummellah ovalarının devamı niteliğindedir; ordu günün geri kalan kısmında ve tüm gece Seboo nehrini şişirilmiş inek derilerinden yapılmış, tahta ve samanla kaplı sallarla geçerek meşguldü. Nehir burada yaklaşık
yirmi yard genişliğindedir, ancak çok derin ve hızlıdır; Araplar prensin kabulü için uzun ve geniş bir şeyh çadırı kurmuşlardı,
yaklaşık kırk fit uzunluğunda ve on beş fit genişliğinde, ters çevrilmiş bir geminin gövdesine benzer, uzun kenarı güneşe açıktır.
Bu çadırlar Arap şeyhinin sarayıdır ve yalnızca imparator veya topraklarından geçen bir prens gibi büyük vesilelerle kurulur. M'sharrah ovaları
Rummellah çevresi yüz elli İngiliz milidir,
tamamen düzdür, bir taş, ağaç, çit veya hendek yoktur;
görkemli Seboo nehri ovanın ortasından geçer.
Avrupalıların elinde bir kara cenneti haline getirilebilecek olan bu bölgenin toprağı, çeşitli uçurumlardan algıladığımız gibi yüzeyden birkaç ayak derinliğe kadar uzanan zengin, üretken, ayrışmış bir
bitki toprağıdır.
İnanılmaz miktarda en iyi buğday üretir, sert taneli, çok büyük ve uzun, kehribar kadar berrak ve muazzam miktarda un verir, böylece bir saa buğday[143] bir saa ve altıda bir 195 un üretir. Bu geniş çadırda bir tepede oturan prens Muley Teeb, arkadaşlarını ağırlayan patrik İbrahim'e benziyordu; veya Saul tahtında, elinde ciritiyle. Her iki yanında altı tane olmak üzere on iki mızrakçısı vardı, mızrakları dik bir şekilde duruyordu, Prens'in elinde bir tane vardı. Görünüşe göre bu Arap görgü kurallarıydı; ve Araplar, prensin
tüm kraliyet 
eşyalarıyla şeyhlerini kişileştirmesinden çok memnun görünüyorlardı. Bu ülkenin güzelliğiyle aklı karışmış gibi görünen Majesteleri, Doktor'u ve beni çağırdı ve daha önce böyle bir ülke görüp görmediğimizi sordu. Açıkçası görmediğimizi itiraf ettik. Prens gülümsedi ve üzerinde bulunduğumuz (_sehell_) ovanın, aşırı kalabalık ve douarlarla dolu olmasına rağmen, sakinlerinin tüketebileceğinden on yedi kat daha fazla mısır yetiştirebileceğini; o zamanlar bu ovanın matamores'lerinde[144], tüm El garb'a, yani Morbeya nehrinin kuzeyindeki ülkeye yetecek kadar mısır olduğunu söyledi.[145]

[Dipnot 142: Sarhoşluk bu insanlar için lanet olası bir ahlaksızlıktır; ve sarhoşluktan bahsettiklerinde, gözleme her zaman bir
küfür eklerler.]

[Dipnot 143: Bir saa buğday, iki Winchester bushel'dan biraz daha azdır. Buğday çok ağırdır ve bu ölçü 100 lb. ağırlığındadır, 119 lb. İngilizce'ye eşittir.]

[Dipnot 144: Matamoreler mısır için yeraltı depolarıdır, buğdayı sağlam ve iyi otuz yıl korurlar; ancak bir matamore bir kez açıldığında, mısırı hemen tüketmek uygundur, aksi takdirde matamore twang adı verilen bir şeyle karşılaşır. Bu depolar kuraklığa, kıtlığa veya çekirgelere maruz kalan ülkelerde vazgeçilmezdir ve _Güney Afrika kolonimizde benimsenmelidir_. Bunları inşa etme sanatı çok tuhaftır ve ben de bunu öğrenmek için biraz zaman harcadım.]

[Dipnot 145: Batı Berberi haritasına bakın.]
196
Arapların misafirperver eğlencesinden ve ataerkil yaşam tarzlarından çok memnun görünen Prens'ten ayrıldık ve bize safranla renklendirilmiş kocaman bir tabak cuscasoe gönderdi.

Bu ovanın ortasında kamp kurduğumuzdan, güneş battığında ve alacakaranlık
çöktüğünde kendimizi okyanusun ortasında hayal edebilirdik. Ufuktaki tekdüzeliği kesecek tek bir bulut, karada tek bir tepe yoktu; ay o kadar parlak parlıyordu ki, ışığında okuyabiliyorduk ve sahnenin evrensel yeniliği
büyüye benziyordu.

Bu zengin topraklarda gübre kullanmıyorlar: tahılı yerden yaklaşık bir ayak
yukarıdan biçiyorlar ve anızı yakıyorlar. Ürün, Kuzey Hollanda'daki Ems Nehri kıyısındaki _yeni set arazisinden_ bile daha fazladır. Arazi payları, karenin her köşesine yerleştirilen büyük bir taşla belirlenir, biçiciler bu taşlara ulaştığında, diğer mülk sahiplerinin tahıllarını biçmekten veya biçmekten vazgeçerler. Sabah erken kalktık ve bu karasal cennetin havasının, ovalarda kendiliğinden büyüyen milyonlarca güzel kokulu çiçekle
güçlü bir şekilde kokulandığını gördük. Dr. Bell ile Prens'in kampında yürürken, güzel bir gri at gördük. Doktor ona hayran kaldı. Ona bunu Prens'ten istemesini önerdim, bu ülkenin geleneklerine aşina değildi ve gözlemimle alay etti. "Eğer o atı istiyorsanız, Doktor," dedim, "Prens'in sizin için onu almasını sağlayacağım. Hemen Majestelerine, Doktor'un ata ilgi duyduğunu ve onu satın almak istediğini bildirdim. Satın almak istemiyorum," dedi Prens; "onu benden bir hediye olarak alacak. Ona, bana yaptığı iyilik için yedi atı hak ettiğini
söyle: Şimdiye kadar sahip olduğum tüm doktorlar beni rahatlatmak için yirmi dört saat harcadı; o beni bir saatte rahatlatıyor. Ona
öyle söyle," dedi Prens, "ve o (_massab ala genibuna_)
en yakın arkadaşlarımın arasında. (_e jeek elkhere attibib u
asselem_), İyi ol doktor ve barış seninle olsun." Böylece at için yapılan pazarlık sona erdi. Daha sonra bunun,
Beni Hassen Arap eyaletinin bir şeyhine ait olduğunu ve
bundan pişman olduğunu, ancak Prens'in ona bunun değerini verdiğini ve
bununla birlikte çokça nezaket gösterdiğini öğrendim. Ertesi sabah saat on birde çadırlarımızı topladık ve güneye doğru seyahat ederken Prens, İmparator'dan hemen imparatorluk ordusuna katılması için bir
ekspres aldı:
buna göre Prens ve doktoru güneydoğuya doğru yola çıktılar ve ben de
onlardan vedalaşıp Rabat'a doğru yolculuğuma devam ettim.

198

ATLAS SAKİNLERİNİN
KAZILAN
KONUTLARINDAN:
_ACEPHALI, HEL SHUAL VE HEL ELKILLEB:_

_Afrika'nın Keşfi, şu anki yalnız Gezginler Sistemiyle değil; çok sayıda
Şirketin olduğu büyük bir Planla gerçekleştirilecek; Ticaretle başlayarak, Keşfin doğal Öncülü, Uygarlığın Öncüsü ve yerli Zencilerin Hristiyanlığa Dönüşümü için vazgeçilmez bir ön Adım.

Atlas'ın karlı veya üst bölgelerinde yaşayanlar,
Kasım, Aralık, Ocak, Şubat ve Mart ayının yarısında dağlardaki mağaralarda veya kazılarda yaşarlar; kar
sonra kaybolur ve toprağı işlemeye başlarlar.

(_Helel Killeb_,[146])
köpek yüzlü ırk; (_Hel Shual_,) kuyruklu ırk; ve ırkın
199 tek gözü[147] ve bunun da göğüste olduğu hakkında defalarca raporlar duydum. Bu raporların kökenini tespit etmek son derece zordur, çünkü bunlar metafora o kadar karışmıştır ki, Avrupalılar için anlamı anlaşılmazdır; ancak Afrika'da varlıklarından şüphe duyulamaz. _Hel El Killeb_ hakkında bazı cahil insanlar, Yüce Tanrı'nın Yahudilerden birini bu insanlara dönüştürdüğünü ve bunların onların torunları olduğunu iddia ediyorlar; diğerleri bunların insan ve maymun türleri arasında melez bir tür olduğunu bildiriyor; güçlerinin çok
büyük olduğu söyleniyor. Afrikalılar, Hel Shual'ın yarım kübit uzunluğunda bir kuyruğu olduğunu; Fas'ın güneydoğusunda muazzam bir mesafede Çöl'de bir bölgede yaşadıklarını; Hel El Killeb'in[148]
200'ünün benzer bir yönde olduğunu; ikincisinin küçük olduğunu, yaklaşık iki veya üç kübit[149] boyunda olduğunu; _bak,
bak, bak_ diye haykırdıklarını ve kendi aralarında karşılıklı olarak anladıkları birkaç anlaşılır sese sahip olduklarını; ayaklarının son derece hızlı olduğunu ve atlar kadar hızlı koştuklarını iddia ediyorlar. Herodot'un Arimaspi'leri Araplar tarafından _Hel Ferdie_ olarak adlandırılır, bunlar Ay'ın yüksek dağlarının eteğinde, Habeşistan yakınlarında yaşayan Çöl Arapları tarafından temsil edilir: erkek ve dişi eşit olarak başlarında saç yoktur, maymun türleri gibi büyük çeneleri ve burun delikleri vardır; kendilerine ait bir dilleri olduğu söylenir; kostümleri _jelabea_[150] ve bir kemerdir, ayakkabı veya başlık yoktur; ülkelerinin altınla dolu olduğu söylenir. Afrika hakkındaki bilgimizin, bu şüpheli raporların gizemini çözmemizi, bu gizemli geleneklere ne kadar itibar edildiğini belirlememizi sağlayacak şekilde artması "dindarca arzulanan bir sonuçtur". Ancak bu arzuların gerçekleşmesi pek beklenemez, çünkü Afrika'nın keşfi için şu anki akılsızca planlar sürdürülüyor. Eğer bu kıtanın gizli girintilerini ve bildirilen harikalarını etkili bir şekilde keşfetmek istiyorsak, bugüne kadar önerilenlerden çok farklı planlar ve şemalar benimsemeliyiz; _geniş bir ölçekte büyük bir sistem_, böylesine büyük bir girişimde bulunmaya yetkili bir kişi tarafından yönetilen ve yönlendirilen bir sistem benimsemeliyiz. Böyle bir seferin başkanı veya yöneticisi, Afrika'nın genel seyahat ve ticaret dili olan modern Arapça'nın ustası olmalıdır: ayrıca insanların karakteri, alışkanlıkları, yaşam biçimleri, dini önyargıları ve fanatizmi hakkında bilgi sahibi olmalıdır. Bu şekilde yönlendirilen büyük bir plan, Afrika'nın Büyük Britanya'ya olan ticaretinin kontrolünü ele geçirmekte başarısız olamazdı. Sonra, en içteki girintilerin keşfi ticaret yolunu izleyecek ve hem modernlerin hem de antiklerin araştırmalarını
şaşa
bırakmış olan bu kıta, hazinelerini modern Avrupa'ya
açacak ve medeniyet doğal sonuç olacaktı. Sonra, Zencilerin Hristiyanlığa geçişini deneme dönemi olacaktı;
ve barış ve insanlara karşı iyi niyet standardı, _Nil El Kabeer_ veya _Nil
Assudan_, Büyük Nil veya Sudan'ın Nil'i veya Nigritia, yaygın olarak
Nijer olarak adlandırılan kıyılarına başarıyla dikilebilirdi.

[Dipnot 146: Apollonius Rhodius bu insanlara [Yunanca:
emikuges] veya yarı köpekler der.]

[Dipnot 147: Amerikalılarla ilgili Felsefi Araştırmalar'ın yaratıcı yazarı, Herodot'un Acephali'sine veya bir gözü ve göğsünde bir gözü olan insan ırkına benzeyen bir ırktan bahsederken şöyle der: "Canibar'da boynu neredeyse hiç olmayan ve omuzları kulaklarına kadar uzanan vahşi bir ırk vardır. Bu korkunç görünüm yapay ve bunu çocuklarına vermek için başlarının üzerine devasa ağırlıklar koyarlar, böylece boyun omurları, tabiri caizse, kanal kemiğine (klavikula) girer. Bu barbarlar, uzaktan bakıldığında ağızlarının göğüste olduğu izlenimini verirler; ve cahil ve coşkulu gezginlerde Acephali veya başı olmayan insan
masalını canlandırmaya yetecek kadar iyi olabilirler." (bkz. Larcher'ın Herodot'un Melpomeni Üzerine Notları,
         kap. 191.)--Saint Augustin, doğruluğu pek güç olan
         "A ses" başlıklı otuz üçüncü vaazında şüphe duyduğunu ifade etti.
         Freres dans le Desert"--Avoir vu en Ethiopie des hommes et des
         femmes sans tete avec des grands yeux sur le poitrine._]

         [Dipnot 148: Domuz suratlı bir hanımın olduğunu duymuştuk; eğer varsa
         böyle bir insan, domuz suratlı bir bey de olabilir ve
         bunlar domuz suratlı bir ırk yaratabilir; ve eğer domuz yüzlü bir ırksa,
neden köpek yüzlü bir ırk olmasın?]

[Dipnot 149: Yedi arşın dört İngiliz yardası eder.]

[Dipnot 150: Bir _jelabea_ için verebileceğim en iyi tanım şudur: Büyük bir çuval alın ve dibinde başı alabilecek kadar büyük bir delik açın; sonra kolları alabilecek şekilde
alttaki iki köşeyi kesin: bu giysi daha sonra _jelabea_'ya benzeyecektir.]

202

SEYAHATTE KULLANILACAK UYARILAR.

_Güneş battıktan sonra seyahat etmenin tehlikesi.--İmparator, yükselen ve batan Güneş arasında seyahat ederken
yolculara yapılan
Hırsızlıklardan kendini sorumlu tutar.--Arapların göçü.--Araplar arasındaki ataerkil yaşam tarzı; Yiyecek,
Giyim, evsel Dokuma Tezgahları ve Üretimler.--Arapların Zenginlikleri
sahip oldukları Deve Sayısına göre hesaplanır.--Arap Kadınları
iyi Figürlüdür ve kişisel Güzellikleri vardır; Yemeklerinde narindirler;
şiirsel Dehalardır; Dans ve Eğlence; Müzik Aletleri;
davranışları naziktir_.

Batı ve Güney Berberi'deki gezginler asla gün batımından sonra dışarı çıkmamalıdır: ülkenin birçok yerinde gece seyahat etmek güvenli değildir. İmparator, güneşin doğuşu ile batışı arasında işlenen hırsızlıklardan kendisini sorumlu tutar; böylece, bir gezginin malı çalınırsa, değeri tespit edilmeli ve soygunun yapıldığı ilin bashaw'ına başvuruda bulunularak, soygun derhal iade edilecektir; ancak herhangi bir itiraz olursa, mümkünse şahsen İmparator'a başvuruda bulunulmalı, ancak mümkün değilse mektupla; ve bölgenin derhal kaybın iki katını, yarısını soyulan kişiye ve diğer yarısını İmparatorluk hazinesine ödemesi emredilir. 203
Ancak bu soygunlar nadiren gerçekleşir; çünkü ilin bashaw'ları ve douarların alkaidleri, tüm gezginleri ve yabancıları korumayı kendilerine görev olarak görürler; Böylece, bir soygun yapılması durumunda, imparatordan ağır bir kınama ve böyle bir usulsüzlüğe maruz kalmaları nedeniyle durumlarına uygun olmadıklarına dair bir ima ile karşı karşıya kalacaklardı ve bu ülkede _çok kınanması gereken_ _uyanıklık ihmali_ nedeniyle ağır bir para cezasına veya görevlerinden alınmaya maruz kalacaklardı.

Suse eyaletinde seyahat ederken, bir keresinde yaklaşık 200 aileden oluşan geniş bir Arap nüfusunun göçüne tanık oldum. Sadece birkaç aydır kamp kurdukları yerlerinden yeni ayrılmışlardı: güzel bir otlak alanıydı; develer, atlar, katırlar, eşekler, öküzler ve inekler, hepsi bu gezginlerin çadırları ve yükleriyle yüklüydü. Bu göçün nedenini sorduğumda, sakinlerin o kadar sivrisinek ve pire istilasına uğradığını, hepsinin oybirliğiyle kararlaştırdıkları başka bir yere göç etmeye karar verdiklerini ve oraya gece varacaklarını söylediler. Sabit bir yerleşim yeri olmayan bu gezgin Araplar, huzursuz ve kontrol edilemez bir ruha sahiptir: Fas ovalarındaki Araplar gibi asla toprağı işlemezler, çoğunlukla deve sütüyle yaşarlar, ara sıra yiyecek için bir deve veya keçi öldürürler; 204 develerini komşu ülkede otlatır: gerçek Ataerkil tarzda yaşarlar ve tüm ihtiyaçlarını karşılamanın yollarını kendi içlerinde ararlar. Bu amacı gerçekleştirmek için develerinden birkaçını yünle takas ederler ve böylece her (_keyma_) Arap çadırında kadınlar tarafından kendi tezgahlarında yapılan giysi
maddesini kendilerine tedarik ederler; her kadın kendi ailesinin üreticisidir. Kumaş, doğal yünün renginde, yedi arşın uzunluğunda ve yaklaşık iki buçuk genişliğinde parçalar halinde dokunur: bu kumaş parçaları daha sonra pelerinlere, mantolara ve tuniklere dönüştürülür. Keten veya sarık giyerek giyim lüksüne düşkün olanlar, ara sıra kendilerine yiyecek olarak hizmet eden
keçilerden topladıkları birkaç keçi derisini Mogodor'a veya Fas'a gönderir veya bunları keten veya ayakkabı karşılığında bazı Yahudilerle takas eder ve böylece tüm ihtiyaçlarını karşılar; böylece
kaynakları, ihtiyaçlarını önemli ölçüde aşar, çünkü bazılarının hiçbir maliyeti olmayan birkaç bin develeri vardır. Bu hayvanlar, meskenlerinin çevresindeki çalılıklarda otluyor ve sürekli olarak artıp çoğalıyorlar. Yetişkin olana kadar hiçbir hayvanı yiyecek olarak öldürmezler: Arapların asla vazgeçmediği bu gelenek, açıkça mülkü artırmak için tasarlanmıştır,
develere yatırıldığında,
herhangi bir sorun veya masraf olmadan, istedikleri yere taşınabilir.

Araplar neşeli ve neşelidir; aralarında kaygılı kaş nadiren görülür.
205 Ne kadar çok çocukları olursa, bereket o kadar büyük olur. Genç yaşta ellerini bazı yararlı amaçlara yöneltirler: böylece yürüyebildikleri anda develere bakarlar veya bir ev işine koyulurlar; böylece ataerkil toplumlarının zincirinde yararlı bir halka oluştururlar. Bu Arapların bağımsızlığı fizyonomilerinde tasvir edilir; hiçbir rahatsız edici kaygı, endişe veya sıkıntı beklentisiyle ezilmezler. Arapların yiyeceği ve
giysisi her zaman ellerinin altındadır; bu sıcak ülkede yakıta ihtiyaç duyulmaz; ve susuzluğu gidermek için tek istenen bir bardak soğuk sudur. Bu basit ve ölçülü yaşam biçimi insan yapısına uygundur; buna göre kesintisiz
sağlıklıdırlar: hastalık onlar için o kadar nadirdir ki yaşlı olmak ve hasta olmak eşanlamlıdır. Birinin diğerinden
ayrı olamayacağını düşünürler. Bu insanların bazı kadınları gençken son derece narin, yakışıklıdır ve zarif figürlere sahiptir. Yemek yutmayı iğrenç bulurlar, çünkü bunun onları Mağribi komşuları gibi
şişmanlatacağını söylerler; bu nedenle sadece çiğnerler. Fizyonomileri çok ilginç ve canlıdır; yüz hatları düzenlidir; büyük siyah ifadeli gözler; hazır bir zekâ, şiirsel hayal gücü, şiirsel taşkınlıklarla kendilerini ifade ederler, ki bunda,
sürekli alışkanlıktan dolayı, bazıları o kadar ustalaşmışlardır ki,
doğaçlama şiiri rahatlıkla konuşurlar; bu şekilde
206 konuşamayanlar daha az değer görürler. Akşam eğlenceleri
dans ve müzikten oluşur, vokal ve enstrümantal. Genel olarak,
tüm Arap eyaletlerinde, ama özellikle Suse'de,
Mograffra Arapları,
Woled Abbusebah ve Woled Deleim arasında,
tüm ülke bir yaz akşamının ışık parıltısı içindedir; müzik,
dans ve sevinç her yönden duyulur. Müzikleri, Homeros'un eski çobanların enstrümanı olarak tanımladığına benzer bir davul, flüt veya kamıştan oluşur, bir rabbeb veya iki telli keman, yarım daire şeklinde bir yay, bir tef ve pirinç kastanyetlerle çalınır. Kesin bir zamanlamayla çalarlar; ve hanımlar, şeyhin çadırının girişinde sıralanırlar. Dar ayakkabılarla yaralanmamış, nasır ve tüm çıkıntılardan arınmış, ince yapılı ayaklarının güzelliğini gözlemlemek hoştur. Bazı dansları çıplak ayakla, çok kısa adımlar atarak, ayağını yerden neredeyse hiç kaldırmadan, tuhaf bir şekilde yaparlar. Zarif ve yuvarlak ayak bilekleri vardır; ve hafif hareketleri, seyircilerin ve ara sıra (_Allah ehrduh alikume ia Elarb_) "Tanrı'nın koruması üzerinize olsun, ey Araplar!" diye haykıran hayran yabancıların gözlerini büyüler. (_makine fal Elarb_,) "Araplara
benzer hiçbir şey yok!" Çok zarif bir şal dansı yapıyorlar:
Şalın yönetiminde eşsiz bir zarafet sergiliyorlar ve
bazen yüzlerini gizleyerek,
207 bazen de parlak gözlerini şaldaki bir açıklıktan göstererek zarif figürler sergiliyorlar. Bu hanımların tavırları nazik ama iffetli;
mükemmel derecede mütevazı ama çekincesiz; ve diğer cinsiyet onlara
nazik bir ilgi gösteriyor.

208

BATI BERBER TARLALARINDA ÜRETİLEN
BOL MISIR.

_İspanya'nın İmparatora Yaptığı Pahalı Hediyeler.--Bashaw of
Duquella'nın Haftalık Altın Külçe Hediyesi.--Mitferes veya
Mısır İçin Yeraltı Depoları_.

Atlas'ın batısındaki Fas imparatorluğu, Seedi
Muhammed ben Abdallah'ın, şimdiki İmparator Süleyman'ın babası
devam eden bir mısır tarlasıydı. O zamanlar ihracat dünyanın her yerine serbestti. Bu bereketli topraklarda üretilen bolluğu kavramak imkansızdır, sadece başakta duran mısırı görmüş ve biçildiğini görmüş olanlar, bu muazzam artış hakkında doğru bir fikir edinebilirler. Rahamena, Shawiya, Temsena, Abda ve Duquella ovaları, M'sharrah Rummellah, Ait-Amor ve diğer birçok ova, her biri ayrı ayrı, gözün erişebileceğinden daha
uzağa uzanan geniş mısır tarlaları oluşturur. Dar El Beida yakınlarındaki ovalarda üretilen miktar hakkında bir fikir vermek için, Seedy Muhamed'in saltanatının bir yılında 150 ila 700 ton arasında 250 yelkenli geminin o limana yüklendiğini söylemek yeterli olacaktır. Atlantik'in 209 kıyısındaki diğer limanlarda, yani Arzilla, L'Araich, Meheduma, Rabat,
Azamor, Mazagan, Saffy ve Mogodor'da, Dar-El-Beida'da sevk edilenle neredeyse aynı oranda bir miktar sevk edildi, böylece
imparatorluk kayıtlarına göre, bir yılda buğday, arpa, mısır, karavan, fasulye ve tohum ihracatında, 80 lb. ağırlığındaki bir fanegue başına bir dolarlık gümrük vergisi, 5.257.320 Meksika dolarına ulaştı.[151] Bunun dışında, özellikle İspanya ve Portekiz tarafından, İmparator'u iyi durumda tutmak ve tahıl ihracatını yasaklamasını önlemek için zaman zaman hesaplanamaz miktarda hediyeler verildi, ancak İmparatorluk Majesteleri hazine biriktirme konusunda her zaman gayretli olduğu ve
egemenlik alanlarındaki tarımı teşvik etme fırsatını kaçırmadığı için, tahıl ihracatının çok az şansı vardı. Bu sistem Araplara veya tarımcılara genel bir meslek kazandırdı ve onları evrensel olarak o kadar zenginleştirdi ki, servetin aralarında yayılması, hesaplanamaz başka gelir kaynakları üretti, öyle ki Duquella'lı
Muhammed Ben Amaran'ın, her cuma (Muhamedan Şabatı), camiden
eve dönerken, yaklaşık 210 bin dolar değerindeki Timbuktu'dan büyük bir külçe saf altın sunması
gelenekseldi; bu, onun
başawick'ini elinde tuttuğu ücret olarak kabul edildi. Yukarıda belirtilen ovaların tarımcıları olan Araplar, ihraç edilen tahılın yanı sıra, Güney Afrika'daki sömürgecilerin dikkatini fazlasıyla çeken, ilginç bir işlemle inşa edilmiş yeraltı mağaralarına muazzam miktarlarda tahıl depolarlar; bu depolara mitferes denir[152], konik bir biçimde inşa edilirler ve 200 ila 2000 çeyrek mısır içerirler.[153] İnşalarında atmosferik havayı dışarıda bırakmak uygundur; ve inşa edildikleri toprak esasen muhafazakar olmalı, hava asla değişmemeli, sürekli aynı sıcaklıkta, çok kuru olmalı ve dış havayı etkileyen nem değişikliklerine maruz kalmamalıdır: bu, diğer gerekli önlemlere uyulmasıyla birlikte mısırı yirmi veya otuz yıl mükemmel şekilde koruyacaktır. Kuraklık, su baskını veya çekirgelere maruz kalan ülkelerde (Ümit Burnu gibi), bu mitferes veya katakomplar vazgeçilmezdir, çünkü daha önce belirtilen felaketlerden veya ilahi ziyaretlerden herhangi birinin neden olduğu kıtlık veya kıtlık durumunda mısırı bir yedek stok olarak korurlar. Bu eşsiz mitfer inşa etme sanatının, eski zamanlarda Mısır'ın yeraltı mezarlarından türetilmiş olması ve Joseph'in Firavun'un mısırını[154] yedi yıldan fazla bir süre benzer dergilerde saklamış olması
211 olasılıktan daha yüksektir. Önemli bir yeteneğe sahip olan ve tebaasının mizacını ve karakterini mükemmel bir şekilde bilen İmparator Seedi Muhamed, saltanatının sonlarına doğru, tüm halkın önünde, (_em'shoer_) huzur yerinde şöyle derdi: "Kararlarımdan şikayet ediyorsunuz; ama ben bu dünyadan ayrıldığımda, Seedi Muhamed'in saltanatından bir gün arayacaksınız, ama bulamayacaksınız." Bu kehanet, oğulları Muley Yezzed ve Muley El Hesham'ın saltanatları boyunca tam anlamıyla doğrulandı ve hatta oğlu, şimdiki İmparator, sık sık anti-ticaret sistemi sergiledi ve buna göre (muhtemelen divana bağlı Sahtekarların tavsiyesiyle) yün, Fas mamulleri, mısır, zeytinyağı, kuru üzüm vb. gibi çoğu giyim eşyasının ve erzakın ihracatını yasakladı.[155]

[Dipnot 151: 1818'de İngiltere'nin farklı limanlarından ve Kıta'dan Londra'ya ithal edilen arpa ve buğday (Büyük Britanya'ya ithal edilenden daha fazladır) 6.179.330 kintal veya Berberi saasıydı, bu da 7.415.390 fanegue $'a eşittir.]

[Dipnot 152: Genesis, xli. 9.--"Ve Joseph denizin kumu kadar çok mısır topladı."]

[Dipnot 153: Arap eyaleti Duquella'daki bir mitfere'ye indim ve Arap bana bunları
inşa etme yöntemini açıklayana kadar orada kaldım; bu Woled Aisah'ın douarına yakındı (haritaya bakın): yeni boşaltılmıştı ve 3450 saas veya kintal üretti.]

[Dipnot 154: Genesis, xli. 48.]

[Dipnot 155: Bu anti-ticaret sisteminin sonucu,
mısırın ihracat sırasında olduğundan daha pahalı olmasıdır. En iyi ve en verimli toprakların milyonlarca dönümü, ürünlerine pazar
bulunmadığı için nadasa bırakılmıştır; aslında, ürün bazen pazar
bulunmadığı için o kadar düşük olmuştur ki,
mısırın biçme masrafına
değer olmadığı
durumlarda ayakta bırakıldığına dair örnekler gördüm. Şimdi bu yasaklama, şüphesiz birçok zeki okuyucuya İmparatorluk Majesteleri'nin
kötü politikası olarak görünecektir, ancak yine de tutarlı bir politikadır. Fas sarayının _sine qua non_'u, sakinlerini
yoksul tutmaktır. Bu ülkenin siyasi
iktisatçıları, Arapların kendilerini beslemek ve giydirmek için yeterli olandan daha fazlasına sahip olmamaları gerektiğini ileri sürmektedir; bunun ötesindeki her şey
kötülüğe döner ve isyana teşvik eder:
bu aşırı akışın,
Muselman hazinesine gitmesi gerektiğini savunurlar.]

Bu iş kolunda pratik deneyime sahip beyefendilerden oluşan bir şarap şirketi, Edautenan üzümlerinin pazara getirildiği Santa Cruz'da
en faydalı bir kuruluş oluşturabilir ve Arap ülkelerinden gelen diğer üzümler, İspanya ve Portekiz'in veya İtalya'nın herhangi bir yerindekilerden
son derece üstün, mükemmel kalite ve lezzettedir;
gerçekten, (çelişki korkusu olmadan) bu ülkenin dünyadaki en iyi üzümleri,
portakalları ve narları, hem de en bol miktarda ürettiğini söylemekten çekinmiyorum. Fas'ta, bir İbrani Haham'ın masasında, burgonya, bordo, şampanya, madeira ve ren veya eski hock'un mükemmel taklitlerini, o şehrin ovalarında ve bitişik dağlarda yetiştirilen üzümlerin tüm ürünlerini kendim tattım. Santa Cruz limanı, eğer İmparator'dan İngilizler tarafından satın alınırsa, Sudan'a ve Afrika'nın iç kesimlerine ticareti güvence altına almanın yanı sıra, Londra pazarına bu mükemmel şarapların bolluğunu sağlayacaktır. 213
FAS'IN YERLİ YILANLARI. Fas'taki her evde bir evcil yılan vardır veya olmalıdır: Olmalı diyorum çünkü bir tane olmayanlar,
biri göründüğünde ona misafirperver davranarak bu ev sahibini elde etmeye çalışırlar;
gece boyunca yemesi için yiyecek bırakırlar ve bu da
bu sürüngeni yavaş yavaş evcilleştirir. Bu yılanların
son derece akıllı ve çok hassas olduğu bildirilmektedir. Bu insanların batıl inançları
olağanüstüdür; çünkü bu yılanları
gücendirmektense, kadınlarının uykuda bir bebek gibi davranmalarına izin verirler.
Bir evde, iyiliğin veya refahın simgesi olarak kabul edilirler, çünkü yoklukları
kötülüğün uğursuzluğudur. Sık sık görünmezler; ancak
onları apartmanların çatı kirişlerinin üzerinden geçerken gördüm. Bir arkadaşım
Fas'ta yatağa yeni çekilmişti, odada bir ses duydu,
başının üzerinde sürünen bir şey gibi, ayağa kalktı,
odanın etrafına baktı ve yaklaşık dört fit uzunluğunda, koyu renkli bu sürüngenlerden birini keşfetti, kılıcıyla deldi ve
öldürdü, sonra yatağa geri döndü. Sabahleyin misafir olduğu evin efendisini çağırdı ve ona yılana saldırdığını söyledi, Yahudi
kızdı ve ona verdiği zarardan dolayı
ona çıkıştı: Kötülüğün kendisini ziyaret edeceğinden endişe ederek, misafirine yılanın kötülüğünden korktuğu için
evini terk etmesini umduğunu ima etti; ve arkadaşım sürüngeni gerçekten öldürdüğünü öğrenene kadar
barışmadı.

214

FAS ÜRETİCİLERİ.

_Üstün Altın İplik Üretimi.--Değerli Taşların Taklidi.--Suse'de Silah Namlusu Üretimi.--Gümüş Madeni._

Batı Berberi'nin imalatları çeşitli türlerdedir.
Fas şehrinde yünlü, pamuklu, ipekli ve altın iplik üretiminde mükemmeldirler. Yün ve pamuk, _hayk_ adı verilen kumaş parçalarına dönüştürülür.
Bunlar beş fit genişliğinde ve yaklaşık üç buçuk veya dört yarda uzunluğundadır.
Dış havaya çıktıklarında elbisenin üzerine gevşekçe atılmak için kullanılır: Roma togasına benzer ve
_zevkle ayarlandığında_, Mağribi kostümüne zarafet katar.
Bu _hayk_'lar Fas'ın çoğu özel ailesinde üretilir; kadınlar bunları kendileri kullanır ve tüccarlara satarlar.
Bazen ipekle karıştırılmış pamuktan ve
tamamen ipekten yapılırlar. Ayrıca çeşitli parlak renklerde ipek parçaları da yaparlar, bunlara _bulawan_ denir; gök mavisi, koyu mavi, kızıl ve sarı, ipek üretilmeden önce boyanma biçimleriyle elde edilen canlı renklerdir. İpeklerini _emfitla_ adını verdikleri _Bengal ham ipeğinden_ üretirler. _Bulawan_ 215 çizgili veya kareli, pembe, mavi, sarı, kızıl ve yeşildir: İngiltere'de Farsça denilen şeye benzer, ancak çok daha
güçlü ve daha[156] dayanıklıdır, ancak aynı derecede hafiftir. _Hazam_ adı verilen ipek kuşaklar büyük miktarlarda yapılır ve Avrupa'da taklit edilmeyi hak eder; çok sağlamdırlar, ancak _bulawan_ ile aynı üstün renklere sahiptirler. Genellikle yarım yarda genişliğinde ve üç yarda uzunluğunda yapılırlar: bunlar Fas'ta her biri iki ila elli dolar arasında satılır. _Horam_[157] hanımları veya imparatorun sarayı, paşaların hanımları ve büyük ve zenginlerin hanımları için yapılmış olan üstün tür, Avrupa'da üretilenlerden çok daha üstün olan güzel bir altın iplikle
karıştırılmıştır, öyle ki, Leghorn ve Marsilya'dan ithal edilen altın iplik yalnızca Sudan, Draha veya Bled-el-Jereed'e ihraç edilmek üzere yapılmış olan _hazamlarda_ kullanılır, ancak büyük ve zenginler için, ev tüketimi için yapılmış olanlar, Fas imalatının altın ipliğiyle
üretilir. Bu uzman zanaatkarların altın dövme ve altın tel çekme gizemini, yani altın iplik elde ettiklerini, 216 Mısırlılardan öğrenip öğrenmediklerini söyleyemem; ancak _onlar_ bunu eski zamanlarda Araplardan ve değerli taşları kesme, cilalama ve yerleştirme sanatını aldıklarını söylüyorlar. Kehribarın taklidi olan bir kompozisyon yaparlar, ki bu en keskin gözle bile doğal kehribardan ayırt edilemez, ancak doğal kehribar[158]
sürtünmeyle pamuğu çeker, ancak üretilen kehribar çekmez; bu, gerçek kehribarı sahte kehribardan ayırt ettikleri tek ölçüttür. Ayrıca, eşit
zemle yapay taşlar da yaparlar; topaz, zümrüt ve yakutu mükemmel bir şekilde taklit ederler. Şallarını yaptıkları yün, Kaşmir'dekilere neredeyse eşit görünümdedir, Tedla eyaletinin koyunlarından elde edilir ve İspanyol Merinosundan daha incedir. Kaşmir'dekilere eşit, Atlas'ın doğu yamacındaki, tüyleri ipek gibi olan keçilerden keçi kılından şallar üretebilirler: bu keçilere (_el mısır Felelley_) yani Tafilelt
keçileri denir.[159] Fas ile olan ilişkimiz, o ülkenin diline dair genel bir cehalet tarafından engellenmemiş olsaydı, Fas üreticilerinden, Kaşmir imalatının en iyilerine eşit olan Tafilelt keçi kılından şallar çoktan almış olabileceğimizden şüphe edilemez. Fas'ta, yapısı incelenmeye değer çok kapsamlı bir kırmızı yün şapka imalathanesi var. Ayrıca bir tüfek kilidi ve namlusu imalathanesi de var; birinciler sanatın zirvesine ulaşmış gibi görünüyor, ikinciler Avrupa'dan tedarik ettikleri kadar iyi değil: bu nedenle bir İspanyol veya İngiliz namlusu ve bir Fas kilidi, tam bir tüfek olarak kabul ediliyor. Üretmek için makine ve güç gerektiren bu tür imalat ürünlerini, yalnızca pazar boş olduğunda Avrupa'dan ithal ediyorlar ve o zaman zorunluluk onları bunları üretmeye zorluyor. (_hayk
Filly_,) yani Tafilelt hayk, ince, zarif bir yünlü kumaştır,
bir muslin kadar incedir. İmparator Seedi Muhamed ben Abdallah,
anavatanının bu imalatını himaye etti ve başka hiçbirini giymedi.
Deri üretim sanatı, Mequinas'ta büyük bir mükemmelliğe ulaştırılır: orada en ince deriden ayakkabılar suya dayanıklı hale getirilir.
Marocco ve Terodant'taki imalatlar, altın iplik ve değerli taşların kesilmesi ve cilalanması hariç, Fas'takilere benzer.
Marocco'daki deri hazırlama, Avrupa'da bilinen her şeyi aşar: aslan ve
kaplan derileri hazırlarlar, kar kadar beyaz ve ipek kadar yumuşaktır. Atlas dağlarında yetişen ve yapraklarını deri üretiminde kullandıkları iki bitki vardır; bunlara _tizra_ ve _tasaya_ denir. Bunların deriyi geçirmez hale getirip getirmediğini söyleyemem; Marocco'da bu güzel üretimle ilgili yaptığım her soruşturma tatmin edici olmadı. Üreticileri her zaman çok temkinli ve aşırı kıskanç buldum; ancak sanatlarında oldukça deneyimli ve ayrıca nüfuz edici zihinlere sahip iki veya üç deri üreticimizin sırrı onlardan çıkarmayı başarabileceğini sık sık düşündüm. Aşağı Suse'deki Idaultit dağlarında demir madenleri var ve Fas'ta yapılanlara eşit namlular ve tüfek kilitleri yapıyorlar. Ancak tarıma olan ilgi o kadar fazla ki, sadece kendi _kabyl_'lerinin tüketimi için yeterli miktarda üretiliyor; bu da kazanç elde etmek için değil, kendini savunma ilkesi ve _amor patriae_ ilkesiyle yapılıyor. Elala madenlerinden gelen gümüş, Santa Cruz pazarına saf olarak ve her biri yaklaşık iki ons ağırlığında yuvarlak parçalar halinde geliyor. Bunu İspanyol doları cinsinden ağırlığına göre satın aldım; ancak genellikle satış için Darphane'ye götürülüyor. Güney Berberi madenlerinden altın cevherleri ve Messa nehrinin yatağından şahsen topladığım gümüş tozunu İngiltere'ye tahlil edilmek üzere gönderdim: tahlil yaptıran kişi, elde edilen metalin tahlil masraflarını karşılamaya
yetecek kadar olmadığını bildirdi; böylece spekülasyon terk edildi.

[Dipnot 156: Açgözlülük ruhu, üreticiyi yalnızca satış amacıyla kusurlu ürünler
üretmeye
ikna edecek kadar etkili değildir. Dahası, üreticilerin kalitesini denetleyen ve kusurlu bir ürünün
satılmasına izin vermeyen bir memur tarafından aldatılmaları engellenir.]

[Dipnot 157: Bu kelime Avrupalılar tarafından _haram_ veya
seraglio olarak adlandırılır; ancak bu şekilde kullanılan haram bir barbarlıktır: _vahşi_ anlamına gelir. Horam doğru telaffuzdur: güvenli bir yeri, hiçbir müdahaleye izin vermeyen bir yeri ifade eder.]

[Dipnot 158: Yunanistan'ın yedi bilgesinin başı olan Thales, Hıristiyanlık döneminden yaklaşık 600 yıl önce kehribarda elektriğin varlığını keşfetti. Kehribarın ayırt edici özelliğinin _çekim_ olduğunu ilk fark eden oydu; ve bu tekil keşifle o kadar güçlü bir şekilde etkilendi ki, neredeyse canlılığa sahip olduğunu varsaymaya yöneldi. Elektrik terimi, Yunanca 
[Yunanca: elektron], kehribar kelimesinden türetilmiştir. M. La Beaume'nin 29. sayfadaki Elektrik ve Galvanizm Üzerine Açıklamalar'ına bakın.]

[Dipnot 159: İmparatorun emriyle Mogodor adasında bu keçilerden bir tür vardı. Bu ada imparatorluğun devlet hapishanesidir.]

219

MUHAMMED AFRİKA'SINDA KÖLELİK DURUMU HAKKINDA.

Bu ülkedeki kölelik durumu, Batı Hindistan adalarındaki Hristiyan kardeşlerimizin emrinde çalışmak üzere Afrika'dan getirilen talihsiz insanların deneyimlediklerinden çok farklıdır. Kuran'ı okuyacak kadar bilgili olan hiç kimse bir
Muhammed ülkesinde köle olamaz (_abd_). İyi bir Müslümanın, Müslüman inancının yayılmasının engellenmemesi için özgürlüğünü vermesi gerekir. Efendisine sadakatle hizmet eden bir kişi[161] bazen
özgürleşir. Ancak bu özgürleşme zorunlu değildir; ancak iyi ahlaki karaktere sahip vicdanlı Müslümanlar genellikle bu
genişletici sistemi benimserler. Ancak, kölelerine özgürlük teklif eden birçok Mağribi ile tanıştım, köleler bunu reddettiler, itaat etmeyi tercih ettiler; bu, köleliklerinin çok da ağır olmadığının açık bir kanıtıdır. İstisnasız tüm köleler, Sahra'yı geçen akkabarlar, kaffilalar veya kervanlar tarafından Sudan'ın çeşitli bölgelerinden bu ülkeye getirilir. Hepsi pagan veya putperesttir (iç bölgelerden). Timbuktu'da 10 ila 20 dolar arasında değere sahiptirler; Fas ve Fas'ta ise 70 ila 100 dolara satılırlar. Mağribi ailelere ev hizmetçisi olarak kabul edilirler ve kısa sürede putperest batıl inançlarını unuturlar ve (en azından ismen) Muhamedanlar olurlar. Bundan sonra, birçoğu Kuran okumayı öğrenir ve abdest ve secde gözlemcileri haline gelerek, genellikle kurtuluşlarını sağlarlar; çünkü eğer biri böyle bir köleyi serbest bırakmayı ihmal ederse, Muhamed'deki kardeşleri onu iyi ve hayırsever bir iş olarak buna teşvik edecek ve gerçek bir Müslüman olacaktır.[162]

[Dipnot 160: Muhamedanlar tarafından böyle adlandırılır: _kelimenin tam anlamıyla_ Arap Peygamberininkine atıfta bulunarak _geniş doktrinin_ liberali anlamına gelir.]

[Dipnot 161: Yeremya, xxxiv. 14.]

[Dipnot 162: _Muselman_ kelimesinin etimolojisi, barış adamıdır;
_salem_, barış kelimesinden gelir.]

Timbuktu'dan, Kabria'yı ziyaret eden efendisine Mungo Park'tan bahseden mektubu yazan adam, 1807 yılı civarında Mogodor'dan Lordum Moira'ya (şimdi Hastings Markisi), Sir Joseph Banks'a ve Sir Charles Morgan'a, babasının Timbuktu'da bir işletmesi olan, bir Fas tüccarı olan Seed el Abes Buhellel'in serbest bırakılmış bir zencisiydi.
Buhellel bu zenciyi serbest bıraktığında, ona o kadar güvenmişti ki, kendi kişisel kredisiyle ona önemli miktarda mal verdi ve bunlarla Sahra'yı geçti ve bunları pazar için Timbuktu'ya götürdü. _İnsanlık_ adına, Batı Hindistanlı çiftçilerimizin bu konuda, bu konuda taklit edilmeye değer
olan
Mağribilerden bir ders almaları istenebilirdi.

221

ÇEKİRGE SALGINI.

_İnanılmaz Yıkımları.--Yiyecek Olarak Kullanıldılar.--Bir Nehrin Bir Yakasındaki Tüm Yeşil Otları Yok Etmelerinin Dikkat Çeken Örneği,
diğer Yakasındaki Yok Etmemeleri._

1792 sonbaharında, (Jeraad) çekirgeleri Batı Berberi'de görünmeye başladı. Mısır başaklanmıştı ve bu nedenle güvendeydi, çünkü bu yiyici
böcek sert bir maddeye saldırmıyordu. (_Liahli_) döneminde, _eski usul_ kırk en uzun gece arasında kalan yoğun yağmurlar dönemi ortadan kayboldu; böylece sadece bir veya iki tanesi
ara sıra görüldü: ancak _liahli_ geçer geçmez, küçük
genç yeşil çekirgeler belirmeye başladı, bir sinekten daha büyük değildi. Bitki örtüsü
arttıkça, bu böceklerin boyutu ve miktarı arttı.
Ancak ülke henüz bunlardan muzdarip görünmüyordu. Mart ayının
sonlarına doğru, hızla arttılar. Avrupalılara ait olan ve imparator Seedi Muhamed ben
Abdallah tarafından Mogodor tüccarlarına verilen (_Larsa Sultan_) imparator bahçesindeydim, Haha eyaletindeki Idaugourd kabilindeydi ve
bahçe her yeşil otla
büyümüştü ve meyve ağaçları
baharın üretken güzelliğinde öne çıkıyordu. Ertesi gün
oraya gittim ve tek bir yeşil yaprak bile görünmüyordu: bir çekirge ordusu gece boyunca saldırmış ve her çalıyı, her sebzeyi ve her yeşil yaprağı
yemişti; böylece
bahçe verimsiz bir vahşi doğaya dönüşmüştü. Ve,
böylece ortaya çıkan inanılmaz tahribata rağmen,
tek bir çekirge bile görülmüyordu. Bahçıvan, çekirgelerin kralı (_sultan
jeraad_)'ın sabahın erken saatlerinde doğuya doğru yola çıktığını bildirdi; binlerce çekirge onu takip etti, böylece
çeyrek saat içinde hiçbiri görülemedi. Bu yiyip bitiren
böceklerin tahribatı çok erken hissedildi ve korkunç bir kıtlık
başladı. Fakirler, dedikleri gibi, çekirge avına çıkarlardı: çalılar örtülüydü; (_haik_) giysilerini alıp üzerlerine
atarlardı ve sonra onları bir çuvala
koyarlardı. Yarım saat içinde
bir ölçek toplarlardı. Bunları eve götürürlerdi ve çeyrek saat
kaynatırlardı; sonra onları bir tavaya
biber, tuz ve sirke ile koyarlardı ve ekmek veya başka bir
yiyecek olmadan, bir öğün yaparlardı. Başını, kanatlarını ve bacaklarını atarlardı ve bizim karides yaptığımız gibi
yerlerdi. Bunları sağlıklı yiyecekler olarak kabul ederlerdi ve güvercinlere tercih ederlerdi. Daha sonra,
ne zaman bir kamu eğlencesi
verilse, çekirgeler ayakta duran bir
yemek olurdu; ve yemeğin her zaman boşaltılmış olması dikkat çekicidir, bu yüzden
genellikle lezzetli yiyecek olarak kabul edilirlerdi.

Çekirgeler ortaya çıktıktan birkaç yıl sonra, 223 Mogodor'dan Tanca'ya bir yolculuk yaptım. Ülkenin yüzü, kahverengi bir toprağın yeni sürülmüş tarlası gibi görünüyordu; çünkü tamamen bu böceklerle kaplıydı, öyle ki ağaçların kabuklarını bile
yemişlerdi. Atlar ilerledikçe yaklaşık bir yarda kadar yükselip
tekrar yerleştiler; bazı yerlerde birbirlerinin üstündeydiler, yerde üç veya dört inç derinlikteydiler; birkaçı havada uçuyordu ve
yolcunun hiç de azımsanmayacak bir rahatsızlığına
rağmen sanki körmüşler gibi yüze çarpıyorlardı. Çok dikkat çekici olan, geçtiğimiz Elkos nehrinin[163] kıyılarına ulaştığımızda,
benim büyük şaşkınlığıma göre,
o nehrin kuzey tarafında hiçbir yerde tek bir çekirge olmamasıydı; fakat ülke, Windsor'daki Thames'ten daha geniş olmasa da, tüm yeşilliklerle bezenmişti. Bu olağanüstü durum, çekirgelerin kralı (_sultan jeraad_) gelip yolu gösterene kadar
bir çekirgenin bile nehri geçemeyeceğini söyleyen Araplar tarafından
açıklandı.

[Dipnot 163: Fas imparatorluğunun haritasına bakın.]

224

BÜYÜK
HRİSTİYANLIK İLKESİNİN
_MAĞRAFLAR ÜZERİNDEKİ
ETKİLERİ ÜZERİNE.
(Matta vii. 12.)

_Hristiyanlığın Afrika'da Yayılması Hakkında.--Hristiyanlığı engelleyen sebepler.--Hristiyanlığın yaygınlaştırılmasının yolu Yerlilerle dostça ve ticari bir
İlişkidir.--Büyük Britanya'ya Afrika ile
İlişkiye dikkat etmesi yönünde nasihat.--Fransızların Senegal'i kolonileştirmesi ve bizi
yerinden etmesi ve böylece Batı Hindistan Adaları'nın
değerini düşürmesi tehlikesi._

Hristiyan dinini, Afrika'daki Putperestler ve Müslümanlar arasında, hoşgörülü önlemlerle yaymaya çalışmanın bir Hristiyan görevi olduğundan şüphe edilemez diye düşünüyorum; ancak bu yayılma, (o ülkede) Hristiyanların genel ahlakı, Hristiyan mükemmelliğinin standardına gerçekte olduğundan daha fazla yaklaşana kadar önemli ölçüde
yayılmayacaktır. Ancak, Afrika'da paganizmi yıkmak ve kalıntıları üzerine Hristiyanlığı yerleştirmek için daha umut verici veya daha elverişli bir fırsat
hiç olmadığı kesindir; ve bence bu arzu edilen amaca ulaşmanın en iyi yolu, o kıtada bilim ve medeniyetten zorunlu olarak önce gelmesi gereken ticaret aracılığıyladır. Muhammed ülkelerinde ikamet etmiş olan tüm nüfuz sahibi kişiler tarafından iyi bilinir ki, Muhammed dininin ilkeleri, birçok, hatta çoğu kişinin düşündüğü kadar Hristiyanlığa aykırı değildir. Ancak çeşitli nedenler, iki din arasındaki düşmanlığı artırma eğilimindedir. İlk olarak, sahtekarlar ve hurafeleri ve coşkuyu yardımlarına getirmekte sürekli aktif olan siyasi adamlar tarafından artırılır, böylece düşmanlık artar. İkinci olarak, Hristiyanlarla çok az etkileşimde bulunmaları nedeniyle artırılır, bu çoğunlukla Arapça dilini bilmememizden kaynaklanır, bu cehalet imparator[164] Seedy Muhamed ben Abdallah tarafından da hayıflanılan bir cehalettir. Üçüncü olarak, bu iki dinin düşmanlığı çok eski bir gelenekle artırılır, ülkenin Hristiyanlar tarafından işgal edileceği ve Hristiyanlığa dönüştürüleceği, bu olayın Cuma günü (Muhamedan Şabatı), saat bir buçukta (_silla dohor_) namazında oldukları sırada, 226'da gerçekleşeceği; Böylece imparatorluk boyunca bu gün, bu zaman diliminde, öğleden sonra saat ikiye kadar tüm kasabaların kapıları kapatılır:
Namazlar bitip insanlar camilerden çıktığında,
kapılar tekrar açılır. Evrensel olarak inanılan bu gelenek, tüm toplumun zihninde etki eder ve
Hristiyanlar ile
Muhammedanlar arasında çoktan yakılmış olan düşmanlığın közlerini körükler, ikincisine, fırsat çıktığında ülkelerini işgal edip
almak için ilkinin düşmanca niyetlerini hatırlatır. Öte yandan, iki inancı uzlaştırmaya yönelik olan şey, Avrupa ticaretinin ve Hristiyan doktrininin ilkelerinin Afrika Müslümanları üzerindeki etkisidir. Bu etki, Avrupalılarla ticaretin
yayıldığı yere kadar uzanır. Avrupalılar
Mağribilerle pazarlık yaptıkları her yerde, Hıristiyan doktrininin büyük ilkesi
bilinir ve tartışılır,--Yunan filozofları veya Doğu'nun bilgeleri tarafından
yayılan her doktrini aşan bu ilke,--gerçekten asil, cömert ve hayırsever olan "Sana yapılmasını
istediğini yap" ilkesi, Hıristiyanlarla uzun süreli ilişki ve pazarlıklar yapmış olan daha iyi eğitimli Müslümanların davranışlarını etkiler; ve bizim davranışlarımız bundan
ne zaman saparsa, onlar da bunu bize karşı kullanmaktan geri kalmazlar. Böylece, Avrupa ticaretinin aktığı her yerde Müslümanların zihinleri, Hıristiyan doktrininin bu büyük ilkesiyle renklendirilmiştir. Ve, insanlığı doğru bir şekilde
227 gözlemleyen biri için, bu ilkenin, kendi içsel güzelliğinden dolayı, birçok kişide, Musa yasasından kaynaklanan Müslümanların misillemeci ahlak sistemini -"Bir göze bir göz, bir dişe bir diş"- geride bıraktığı görülecektir. Çünkü, Müslümanların, birbirleriyle bireysel anlaşmazlıklarında, bu kuralı bir davranış kuralı olarak öne sürdüklerini duydum. Dolayısıyla, bu ilahi ilke, sahtekarlar ve siyasi adamlar tarafından öne sürülen bu doktrine karşı engellere rağmen, Avrupalılarla ilişki ve ticari pazarlıklar yapmış Müslümanlar tarafından tanınırsa; bu ilginç kıtayla, büyük ulusal ölçekte, kapsamlı bir ticaretin uygun şekilde geliştirilmesinden ne bekleyemeyiz? Müslümanlar arasında ve Afrika'nın putperestleri ve putperestleri arasında Hristiyanlık ilkelerinin kademeli olarak yayılmasını bekleyemez miyiz? İddia etmeye cesaret edebilirim ki, İngiliz hükümeti, enerji ve kararlılıkla, Afrika ile ticari bir ilişki ve kapsamlı bir bağlantı geliştirmeye girişirse, zenci ve hatta muhtemelen Müslümanlar bile kademeli olarak Hristiyanlığa geçebilir. Bu olayın gerçekleşmesi uzun zaman alacaktı, ancak kademeli ilerlemesi, büyük olasılıkla, Arap peygamberinin yaşamı boyunca Muhammedanizmin ilerlemesinden daha hızlı olacaktı. [Dipnot 164: Bu İmparator, halkını cezalandırıcı adalet uyguladığına ikna etmek amacıyla, bir İngiliz tüccarın iki dişinin çekilmesini emrettiğinde, yaptıklarından o kadar pişman oldu ki, tüccarın ihtiyaç duyabileceği her türlü telafiyi teklif etti ve bir tercümanın
rahatsızlığı olmadan, sohbet edebileceği bir İngiliz konsolosu olmasını diledi; ve bu amaçla İmparator, ona önemli iyilikler yaptıktan sonra, onu İngiliz konsolosluğunu kabul etmeye
zorladı; kendisinin onu bu göreve getireceğini ve o zaman hiçbir şeyi reddetmeyeceğini, ancak İngilizler ondan ne isterse onu yapacaklarını ekledi.]

Bu hayırsever ülkede, Afrika'nın medeniyeti ve köle ticaretinin kaldırılması için, geniş kapsamlı abonelikler aracılığıyla dernekler kuruldu: en büyük liyakat, bu tür kurumlara abone olan kişilere aittir;
onların güdüleri istisnasızdı, ama biz kendimizi
çok aldatıyoruz ve bütün bunlar bir yanılsama! Fransızlar, sanki,
ellerimizden asayı aldılar; ve biz köle ticaretini ortadan kaldırmak için boşuna çabalarken, _denizde köle gemilerini ele geçirerek_[165], onlar Senegal nehri kıyılarında sinsice pamuk, kahve, şeker, çivit ve diğer sömürge ürünlerinin yetiştirilmesini sağlıyorlar; öyle ki, eğer biz onların önemli Afrika
tarımsal faaliyetlerini böylesine uysalca görmezden gelmeye devam edersek, birkaç yıl içinde muhtemelen Batı Hindistan ürünlerinde, kıta Avrupası pazarlarında bizden daha düşük fiyatla satabilecekler; çünkü Senegal'deki özgür zencilerle birlikte, sömürge ürünlerini bizim Batı Hindistan'daki tarımımızdan çok daha az maliyetle yetiştirebiliyorlar. Ayrıca, yolculuk mesafesinin yarısı bile değil; böylece Batı Hindistan ürünlerinin satışına yönelik kıta pazarı kısa süre sonra Senegal'den tedarik edilecek, 229 buradan sömürge ürünlerinin Batı Hint Adaları'ndan ithal edilmesinin maliyetinin yarısından biraz daha fazlasına Avrupa'ya ithal edilmesi oldukça muhtemeldir: böylece Büyük Britanya, kendi iç tedariki için yeterli olabilecek olanlar dışında, sömürge ürünleri pazarından çıkarılabilir. 

[Dipnot 165: Birçok deniz subayı, gemileri kesintiye uğratarak köle ticaretini bastırmanın Büyük Britanya'nın tüm donanmasını kullanacağı ve ulusa bir savaş masrafı getireceği konusunda hemfikirdir; ayrıca Sierra Leone, Havannah, vb.'ye kölelik davalarının karara bağlanması için gönderilen çeşitli komisyonların zorunlu olarak katlanacağı muazzam masraflar da vardır. Buna, İspanya ve Portekiz'e, bu güçleri köleliğin kaldırılmasında birleşmeye ikna etmek için sunduğumuz pahalı hediyeler de eklenebilir;
Bu, endişelenecek çok fazla nedenin olduğu
bu güçlerin tebaası tarafından
kaçınılacaktır.]

Bu, meyvelerini tatmaya başlayan Fransızların en sevdiği plandı: Senegal'in mülkiyetini onlara verdiğimizden beri bunu göz önünde bulunduruyor ve
uyguluyorlardı.
Bu, eski İmparatoru Bonaparte'ın, Talleyrand'ın
baş ve parlak dehası tarafından kendisine önerilen, St. Domingo'nun kaybını telafi etmek için kullandığı sistemdi. Ayrıca, Senegal topraklarını yorulmak bilmez bir çalışkanlıkla işleyen Fransızlar, birkaç yıl içinde sadece Avrupa'nın kıta pazarlarına sömürge ürünleri tedarik etmekle kalmayacak, aynı zamanda Kuzey Afrika'nın efendileri olacak, Afrika'daki Cape de Verd burnunda başka bir Ceuta kuracak ve bir savaş durumunda Doğu Hindistan ticaretimizi hesaplanamaz şekilde rahatsız edecek ve İngiliz topraklarındaki Doğu Hindistan ürünlerinin fiyatını artıracak; Amerikalıların yardımıyla, her zaman onlara yardım etmeye hazır olacaklar, Cape de Verd'de Doğu Hindistan malları için bir depo oluşturacaklar ve oradan bunları Afrika ve Fransa'ya, Büyük Britanya'yı neredeyse tamamen dışlayarak getirecekler. Bu olayların gerçekleşmesini engellemek istiyorsak, benimsediklerimizden farklı önlemler almalıyız; alıştığımızdan çok farklı bir alanda hareket etmeliyiz; Afrika meseleleri konusunda
daha enerjik, daha uyanık ve daha aktif olmalıyız.
Bu önerilerin Majestelerinin bakanları tarafından dikkate alınmaya değer olduğu varsayılıyor.
Sömürge pazarlarımıza bu şekilde yapılan sinsi tecavüzleri bir kartalın gözüyle ve
bir yılanın bilgeliğiyle görmelerini dilerim!!

Yerlileri kastettiğim Afrikalılar, yani Mağribiler, Araplar, Berebberler, Şeluhlar ve Zenciler (Yahudiler değil, bu ülkede çok sayıda olmalarına rağmen, Teokratik Hükümetlerinden beri ayrı bir ırktırlar ve gelenekleri ve tavırları iyi bilindiğinden, onları Afrikalılar terimine dahil etmiyorum, ancak doğumlarından itibaren bu unvana hak kazanmışlardır) - Afrikalılar, diyorum ki, kapalı odalarda nadiren görülürler, sürekli açık havadadırlar ve işlerini _dwarias_ adı verilen, üç tarafı sütunlarla desteklenen, ayrı odalar veya dairelerde yaparlar; sürekli olarak dış havaya maruz kalma veya içinde yaşama alışkanlığı onları güçlü ve sağlıklı kılar, bu nedenle vücutları, bir _antiperistasis_ ile doğal ısıyı iter ve içeride tutar, bu eylemle her zaman güçlü olan yiyecek iştahlarını artırır. Tutumlu bir şekilde yaşarlar, nadiren tek bir
231 yiyecek yerler: Kuzey Afrika'nın her yerindeki yaygın yemek, buharda pişirilen ve sebzelerle,
tavuk veya koyun etiyle süslenen granül bir macun olan cuscasoe'dur; bu çok besleyici, lezzetli ve
sağlıklı bir yemektir. Yemeklerinde çeşitli yemeklerle meşgul olmazlar; ancak yuvarlak bir masaya, eskilerin _Monopodia_'sı gibi, tek bir sütunla desteklenen büyük bir kase veya geniş bir tabak getirilir, kaseden veya tabaktan
daha büyük ve yaklaşık altı inç yüksekliğindedir. Yarım düzine Mağribi, bu yemeğin etrafında, minderlerin üzerinde veya yerde, çapraz bacak oturarak oturur; bu pozisyonda,
gelenek ve giydikleri bol elbise sayesinde mükemmel bir rahatlık ve esneklikle kalırlar.
Şirket oturduktan sonra, bir köle veya bir hizmetçi, el yıkama (_togreda_) törenini gerçekleştirmek için misafirlerin yanına gelir; _tas_ dedikleri pirinçten bir
leğen veya tava, tüm topluluğa getirilir, köle sol elinde tutarken, sağ eliyle, Etrüsk vazosu biçimindeki bir
(_garoff_) sürahiden misafirlerin ellerine su döker, ellerini kurulamak için omzuna bir
(_zeef_) havlu atar. Bu tören yemeklerden önce ve sonra yapılır. Ziyafetin sahibi, yemeye başlamadan önce, etten önce, "Tanrı'nın adıyla" anlamına gelen duayı (_Bismillah_) söyler; yemekten sonra, (_El Ham'd u lillah_) "Tanrı'ya şükürler olsun" der. "Her misafir
sağ elinin parmaklarıyla yer, hiçbiri
sol eliyle yemeğe dokunmaz. Bir et parçası veya bir kümes hayvanı
232 veya tavuk budu bölünecekse, misafirlerden ikisi onu tutar ve bölünene kadar
çeker. Bu, bir Avrupalının
incelik fikirlerine biraz aykırıdır; ancak ellerin daha
önce yıkandığını ve düzgün veya saygın bir toplumda asla
ağızla temas etmediğini düşünürsek, bu yeme şekline karşı aksi takdirde görünebilecek kadar aşılmaz bir itiraz yoktur. Her kişi, granüle un veya cuscasoe yerken, iki
işaret parmağını önündeki tabağa koyar ve elinin
hünerli bir dönüşüyle ​​alınan miktarı bir top şekline dönüştürür,
ve bunu kendine özgü bir el becerisiyle ağzına sokar. Afrikalılar
yemeklerini bitirene kadar asla içmezler; akşam yemeği
bittiğinde, büyük bir kadeh veya _poculum amicitiae_, saf su
dolaştırılır ve her kişi bol bol içer; sonra yıkanma tekrarlanır ve yemek sona erer. Daha sonra kahve
süt olmadan sunulur: fincan bir tabağa konulmaz, ayrıca
şeker kahve cezvesinde karıştırıldığı için size bir kaşık da vermezler;
fincan, parmakların yanmasını engelleyen pirinçten yapılmış bir dış kapta sunulur. Çadırlarında çan kullanmazlar; ancak
köleler veya hizmetçiler gerektiğinde efendi tarafından çağrılır, biri genellikle çadırın köşesinde durarak diğerlerine göz kulak olur. Bazen kahveden sonra pipo getirilir, ancak bu
zenciler dışında genel bir gelenek değildir. Pipo
gül ağacından, yaseminden veya ormangülü ağacından yapılır: ikincisinden büyük miktarda
233 Sahra boyunca taşınır, Timbuktu'nun zencileri ve Nil el Abeed veya Zencilerin Nil'i ile sınır olan
Sudan'ın diğer bölgeleri için pipo-tüpler olarak
(Nijer).

Bu kamp alanlarından geçerken, gezginler bir douarda uyumaya istekli olduklarında, gruptan biri kampın
sınırlarına gelir ve (_Deef Allah_) "Tanrı'nın misafiri." diye haykırır. Douar şeyhi hemen durumdan haberdar olur; ve gezginlerin rütbesini araştırdıktan sonra, yanlarında çadırları olup olmadığını sorar; yoksa, kendi çadırını veya (_kheyma deaf_) misafirin çadırını gezginler için tahsis eder. Kendi çadırları varsa, ki saygın kişilerin genelde vardır, şeyh gelir ve
hizmetçilere çadırları nereye kuracaklarını söyler; develer ve katırlar
yükten indirilir ve şeyh (_atshie m'hassub alia_) "Bütün bu yüklerden kendimi sorumlu tutuyorum." der. Bu ülkede seyahat eden Avrupalılar
genelde kendi geleneklerini takip ederler: buna göre,
İngilizler arasında çay sipariş edilir; Afrika güneşinin kavurucu ışınlarına maruz
kalarak at sırtında yorucu bir yolculuğun ardından enfes bir içecek. Eğer şeyh ve birkaç arkadaşı çaya davet edilirse, bu Arapların (_elma skoon u el
hadra_) sıcak su ve sohbetle adlandırdıkları çay, çok tatlıdır ve en az yarım düzine fincan içerler. Hiçbir şey gezginleri bu insanlarla, aralarında birkaç parça şeker
234 dağıtmak kadar sevindirmez: şeker, bal veya tatlı herhangi bir şey, bu Araplarla birlikte barış ve dostluğun simgesidir. Arapların bazı kadınları
son derece yakışıklıdır; doğanın tüm sadeliğiyle
"en çok süslendikleri zaman." İnce figürlere,
yakışıklı profilleri, güzel ve beyaz dişleri ve bir ceylanın gözleri gibi büyük, siyah, anlamlı, zeki gözleri; koyu kaşları ve göze tuhaf bir sıcaklık ve yumuşaklık veren koyu uzun kirpikleri birleştirirler. Onlar zamanla pek ilgilenmezler
ve bazen gece yarısından sonra Avrupalılarla sohbet etmek için gelirler. Çadır muhafızı içeri giremeyeceklerini, Hristiyanın yatakta ve soyunmuş olduğunu söylediğinde, onları gece açık havada, yerde, üzerlerinde elbiseleriyle uyurken gördüğümüzden daha az şaşırmazlar. Gece çadıra mumlar getirildiğinde, hizmetçi misafirlere iyi akşamlar diler: "_M'sah elkhere_" der, bunun gerçek anlamı "_Bu akşam sizinle iyi geçinmek_"dir; bu selamı bir köleye bile geri vermek nezakettir; ve rütbesi ne kadar büyük olursa olsun, herhangi biri geri vermezse, kötü bir Müslüman, hoşnutsuz ve misafirperver olmayan bir barbar olarak kabul edilir. Sabah selamı (_Alem Allah sebak_) "Sabahınız Tanrı bilgisiyle birlikte olsun"dur; veya, (_Sebah el khere_ veya
_sebahk b'elkhere_) "Size günaydın" veya "Sabahınız iyi olsun." Karşılaşanlar, el ele tutuşur ve sonra her biri kendi
235'ini öper; sonra derler ki, (şimdi toplumun orta düzeninden bahsediyorum) "Peki siz nasılsınız ve nasıldınız: sizi
ne kadar zamandır görmedim! ve siz nasılsınız ve çocuklarınız nasıl; (_uhel
Dar'kume_,) ve ailenizin insanları, onlar nasıl, kesinlikle
iyisiniz:" ve böylece bazen çeyrek saat boyunca aynı şeyi tekrarlayarak devam ederler. Eğer bir aşağılık kişi bir üstle
karşılaşırsa, elini veya giysisini öper ve çekilir, rütbe farkı daha fazlaysa, aşağılık kişi üstünün üzengisini öper; veya üst kişi bir prens, bir sahtekâr veya bir bashaw ise secdeye kapanır.

Saygın kişiler arasında bir diğer selamlama, her birinin sağ elini kalbine koyması ve o kısmın dostun ikametgahı olduğunu belirtmesidir!

Bu ülkenin Yahudileri, atalarının geleneklerini diğer ülkelerdekilerden daha saf ve karışmamış bir şekilde korurlar.

Bir Yahudi öldüğünde aynı gün veya en geç ertesi gün
gömülür. Ölen kişinin kadın akrabaları ve arkadaşları cesedin etrafında toplanır ve acı ağıtlar yayarlar, yüzlerini ve saçlarını en acıklı şekilde yırtarlar; tırnaklarıyla yüzlerini çirkinleştirirler, kanayana kadar ve bu süre boyunca bacaklarını yere vurur veya hareket ettirirler, sanki ayaklarıyla tempo tutarlar; bu ağıtlar, ölen kişinin bedeni defnedilmek üzere götürülene kadar ara ara verilerek
devam eder. Bu acı ağıtları
yapanların yüzlerinde korkunç bir kederin tüm izleri var gibi görünür, ancak çoğu gerçek bir endişe hissetmez; Bazı kızlar, genç ve yakışıklı, ölen kişiye çok yakın, kendilerini çirkinleştirmeye
hırslıdır ve güzel yüzlerini en acınacak şekilde
parçalarlar. Bu kızların yanaklarında ne kadar çok yara varsa, kederleri o kadar büyük sayılır. Ancak ceset kaldırıldıktan sonra, yas tutanlar _Mahaya_ veya Afrika brendisi ile kendilerini eğlendirirler ve
acı esintilerini
bir neşeye dönüştürerek ağıtlarını telafi ederler.

Bu gelenekle Yeni Zelanda sakinlerinin uyguladığı gelenek arasında garip bir benzerlik vardır; öyle ki, ikincisinin bu olağanüstü halkın kayıp kabilelerinden biri olduğunu
düşünebiliriz. Bir Yahudi kabilesinin Yeni Zelanda'ya nasıl
ulaşabileceğini tahmin etmemizi sağlayacak kadar mükemmel bir navigasyon kaydımız olmadığı doğrudur: ancak bu aydınlanmış çağda bile birçok şey büyük bir belirsizlik içindedir; ve kadim insanlardan bize aktarılan, Mısır'da yakın zamanda yapılan birçok
olağanüstü keşifle ilgili hiçbir tarihi kayıt yok.

237

PARA FAİZİ.

_Mülkiyet veya Sermayenin Süper Akışının Uygulanması. _

Bu ülkede kanun paranın faizine izin vermez; sonuç olarak ülke, genellikle gizlilik yemini eden ve değerli ve dönüştürülebilir malların rehinleri karşılığında borç veren tefecilerle doludur: bu pazarlıklara ödenen faiz
çok fahiş; paranın kullanımı için ayda yüzde beş, altı, sekiz, on ve hatta on iki ödendiğini gördüm!
Bu ülkede kağıt para yok; ancak iç ticaretin kolaylığı için Mogodor'da bir banka kurulabilir: bankanın _olmazsa olmazı_ YETERLİ SERMAYE olmalıdır. Bu tür bir kuruluşun zorunlu olarak sağlayacağı avantajlar
hesaplanamaz; _Böylece
kurulan_ bir bankanın kağıtları, ADALETLİ VE
AKILLICA YÖNETİM ALTINDA, Sudan'ın tüm topraklarında, Afrika'nın kalbinden, Bambara, Timbuktu, Houssa, Cashna,
Wangara, Bernoh, Fas ve Fas'tan ve diğer çeşitli ülkelerden geçerek kısa sürede geçerli olacaktır.
Kağıdın Çöl'den ve
Sudan'dan taşınmasının, böyle bir ülkedeki her ticari şehir, liman veya bölgede _nakde çevrilebilir_ olmasının 238 muazzam avantajı, ticaretin işleyişini büyük ölçüde kolaylaştıracaktır; bu, Afrika'daki ticari müzakerelerin doğasını bilen her siyasi
ekonomist için açık olmalıdır.

Başlıca Meksika dolarları ve dublonlardan oluşan madeni paranın aşırı akışı (ticari müzakerelerin dolaşım ortamı için gerekli miktarın üzerinde) ya sahibi tarafından yer altına gömülür ya da ailesinin hanımları için mücevherlere dönüştürülür; bu yeraltı
sürülerine genel bir eğilim vardır; insanların büyük çoğunluğu, özellikle alt sınıflar,
bu dünyada biriktirdiklerinin tadını bir sonraki dünyada çıkaracakları fikrine sahiptir; bu görüş, en yüce kapasitenin
_erkenden özümsemiş_ bir batıl inancın tapınağında secde ettiği
kaç vaka olduğunu düşündüğümüzde sıra dışı değildir. Bu nedenle, bu hatalı filozofların çoğu, zenginliklerin
birikimine dikkat ederek, bu yeraltı dünyasından muazzam bir
yakılmış hazineyle çekilirler ve bununla, hayal ettikleri gibi, gelecek dünyadaki kariyerlerine
başlarlar! "Biz," derler, "fazladan zenginliğimizi mücevherlere ve pahalı giysilere dönüştürüyoruz
ve onları iyi giyinmiş ve hoş bir şekilde süslenmiş olarak görmenin hazzını yaşıyoruz. Dahası, sahip olduğumuz şeylerin büyük bir kısmı, sizin Hıristiyanların nasıl uygulanacağını bilmediğiniz kutsal misafirperverlik ayinlerine tahsis ediliyor; çünkü gösteriş putuna tapıyorsunuz; arkadaşlarınızı
akşam yemeğine davet ediyorsunuz; dayanılmaz ve akılsızca bir masraf yapıyorsunuz ve onların iştahlarını şımartmak için bir alay Müslüman için yeterli olan çok sayıda yemek sağlıyorsunuz; oysa insanların olmak için
doğdukları doğa ve ulusal varlıklar sadece bir yemeğe ihtiyaç duyuyor. Dahası, sizin görkemli eğlenceleriniz
sadece ihtiyacı olmayanlara veriliyor; bu yüzden gösterişli ve şımarık bir israf! Biz, tam tersine, yani her iyi Müslüman, malının onda birini fakirlere veriyor; ayrıca varlığının çoğu zengin ve bağımsız olanların değil, bunu istemeyenlerin desteğine tahsis edilmiştir, fakat bir ülkeden diğerine seyahat eden (_deefan_) garip misafirlere tahsis edilmiştir; öyle ki, bizimle birlikte, fakir bir adam, kamu yararı ve uygun misafirperverlikle, Akdeniz kıyılarından Sahra sınırlarına kadar, giysisinin köşesinde tek bir tırpan[166] olmadan seyahat edebilir. [167] Ne kadar fakir olursa olsun bir gezgin, ülkemizden nereye seyahat ederse etsin, bir öğün, birkaç öğün ve hatta üç günlük eğlence için asla kayıpta olmaz; ve eğer herhangi biri Egemenimizin imparatorluğunun Arap 240 eyaletinden herhangi birinde bir douar'a giderse ve bir kardeşin eğlencesini ve nezaketini görmezse, o douar silinmez bir utanç damgasıyla damgalanır! Bu nedenle, 
ülkenizde böyle bir misafirperverlik olmadığını söylersek bizi bağışlayın, oysa ki (_Seedna Aisa_) Rabbimiz İsa'nın büyük ilkesi 
sadakattir." [168] Ancak, bu misafirperverliğin neredeyse sadece Muhamedenlere gösterildiğini belirtmeliyim.

[Dipnot 166: Bir bakır para, yüz tanesi altı peniye eşittir.]

[Dipnot 167: Giysisinin köşesinde:--Afrikalıların cepleri yoktur; paralarını giysilerinin köşesinde taşırlar ve sabitlemek için bir düğümle bağlarlar.]

[Dipnot 168: Muhamedenler İsa Mesih'in mucizeler yaratan bir Peygamber olduğunu kabul ederler; bu onun misyonunun silinmez kanıtıdır.]

Kadınlara ve atlara saygı duyarak, İngiltere'de onlara yapılan muameleden bahsederken, "İngiltere kadınlar için bir cennettir, orada
şeylerin uygunluğunun ötesinde yüceltilirler; ve atlar için bir cehennemdir,
kiralık arabalarda ve arabalarda kötü muamele gören o zavallı hayvanlar için, sadece acınacak halde görülmeleri gerekir; zalim efendilerinden aldıkları sert darbeler,
zihinlerimize barbarlar diyarında olduğumuz fikrini aşılamak için hesaplanmıştır, oysa siz kendinize medeni insanlar diyorsunuz: Siz öyle olduğunuzu söylüyorsunuz; eylemleriniz gerçeği inkar ediyor ve biz
sözlerle veya kendi kendini övmelerle değil, eylemlerle yargılıyoruz. Bu nedenle,
üstünlüğünüz ve medeniyetinizle övündüğünüzde, bütün bunlar bir yanılsamadır; ve sizin bu saçma iddiaları ortaya attığınızı duyduğumuzda, ortak ırkımıza acımak ve, Ah, zavallı insan doğası!" diye haykırmak zorunda kalıyoruz. Bu, hazine gömmenin saçmalığına dair eleştirilerime çok zeki ama sinirli bir Muselman'ın verdiği 241 kelimesi kelimesine cevaptır. Bu beyefendinin babası, Fas İmparatoru'nun Büyük Britanya ve Fransa'ya elçisiydi; ve bu ülkelerdeki toplumun üst düzeylerinde Fransız, İspanyol ve İngiliz görgü kurallarını çok görmüştü. Burada anlatılan Arapların bu cömert, açık yürekli hayırseverliği hakkında çok fazla övgüde bulunulamaz: ancak zeki okuyucu, bunun özellikle Fas imparatorluğundaki Araplar veya ovaların çiftçileri için geçerli olduğunu anlayacaktır; ve geniş ve sınırsız kapsamıyla, Sahra'nın ve Aşağı Suse'nin Bedevileri veya gezgin Arapları için geçerlidir; (_kabyles_)
klanları, Arap çiftçiler erken göç edenlerdir; neredeyse hepsinin
orijinal stokları Sahra'dadır. Ayrıca, neredeyse yalnızca Muhammedanlarla sınırlıdır ve İsa Mesih'in ilahi doktrini gibi, parti, mezhep veya ulus ayrımı yapmaksızın tüm insanlığı evrensel bir iyilikseverlikle kucaklamaz; bu doktrin son zamanlarda ülkemizde, yoksullar, sıkıntıda olan yabancılar ve zenciler için gönüllü bağışlarla desteklenen kurumlar tarafından; hastalıkla uğraşan veya cerrahi yardıma ihtiyaç duyan tüm muhtaç kişilere yardım ve destek sağlayan kurumlar tarafından; endüstriyi teşvik eden, ahlaksızlığı ve ahlaksızlığı çürüten kurumlar tarafından; bu ülkeye ölümsüz bir onur yansıtan ve bu yürekten onaylayan kurumların hepsine katkıda bulunan ilgili kişilere bir parlaklık veren kurumlar tarafından önemli ölçüde uygulamaya konmuştur. Bu kurumlar, neredeyse her türlü acı çeken insanlığa rahatlama sağlamak için hesaplanmıştır!!

Gezici (_tebeebs_) doktorlar, hastalara bakmak için ülke çapında seyahat eder; ancak hastalara nadiren rastlanır. Omuzlarında, bir neşter, bir yara bıçağı ve yakıcı bir bıçak veya yakma bıçağından oluşan cerrahi
aletlerini içeren deri bir çanta taşırlar: boynu, alnı veya bilekleri yaralarlar. Yakıcı bıçak, çok genel bir uygulama
aracıdır. Bıçağı ateşte ısıtarak ve yaranın çevresine hafifçe dokunarak, tüm ateşli silah yaralarını ve diğer yaraları ve yaraları yanıklara dönüştürürler.
Bu, akut bir acıya neden olur; ancak Afrikalılar acıyı kahramanca taşırlar:
bu yöntemin iltihaplanmayı ve iltihaplanmayı önlediğini söylerler.
Yakıcı bir şekilde, olağanüstü tedaviler yaparlar. Bu yöntemin, çeşitli
yüksek kaliteli yiyecekler ve lüks yaşamla şımartılmış bir Avrupalı ​​toplulukla uyuşmayacağını düşünüyorum.

Bu ülkenin sakinleri oruçlarını (_el hassua_)
arpa lapasıyla açarlar; arpaları serçe saçma büyüklüğünde öğütürler,
bunu suyla karıştırırlar ve iki veya üç saat kısık ateşte
kaynatırlar. Bu yiyecek son derece sağlıklı olarak değerlendirilir ve
243 ateş düşürücüdür. İmparator bunu sabah çay içmeden önce alır: babası Seedi Muhamed ben Abdallah da, sadece kaliteli hyson çayı içerdi,
el hassua'nın
temelini atana kadar asla bu içeceği içmezdi.

_El hassua_'nın genellikle kullanıldığı Araplar ve Şeluhlar,
bir hekimin yabancı bir ülkeye indiğini ve sabah kalktığında, sabah namazını kıldıktan sonra, sakinlerden bazılarının yanına oturduğunu ve
sohbet ederek onlara nasıl yaşadıklarını ve oruçlarını hangi yiyecekle açtıklarını sorduğunu bildirerek,
sağlıklı olduğunu savunurlar. "El hassua ile," diye cevap verdi: "O zaman," diye tekrarladı Asklepios, (_Salam u alikume_,) "Size esenlik olsun; çünkü
sabah _el hassua_ yerseniz, bir doktora ihtiyacınız olmaz:" ve hemen ayrıldı.

Santa Cruz limanını kurduğumda ve Avrupa ticaretine açtığımda, Suse eyaletindeki Arapların ve Şeluhların minnettarlığı ve misafirperverliği her şekilde gösterildi: otuz yıllık bir hareketsizlikten sonra limanlarının yeniden kurulduğunu gördüklerinde öyle sevindiler ki. Ülkenin herhangi bir yerini ziyaret etmek için yola çıktığımda, kadınlar, bir douar'a yaklaştığımda, başlarında süt dolu kaselerle çok uzaklara gelirlerdi; Diğerleri
içinde ince tereyağı parçaları olan
bal kaseleriyle ve beş dakikada pişirilen, taşların üzerinde kömür közleriyle ısıtılmış ekmek veya
244 kek[169], krep benzeri. Bu selamları
her bir kase sütün tadına bakarak ve bir parça ekmeği bala batırıp
yiyerek aldım. Böylece sunulan süt, barış ve dostluğun simgesidir; hoş geldin balı: bu şekilde sunulanı yemeyi veya tatmayı reddetmek, bu ataerkil halk arasında, iyi görgü kurallarının büyük bir ihlali, mazur görülemez bir nezaket eksikliği olarak kabul edilir ve bunu ancak bir _kaffer_[170] yapar. Sonra, _Birk eeaudee, birk attajar u straha_, "İn, yalvarırım
in, tüccar! ve dinlen." derlerdi.

[Dipnot 169: Genesis, xxiii. 5--8'de benzer bir âdete bakın.]

[Dipnot 170: Kaffer, Arapçada Kâfir anlamına gelir. Tüm putperest Zenci milletleri, Muhamedanlar tarafından Kaffer (veya Caffres) olarak adlandırılır. Şarkı. Kaffer--çoğul Kaffer.]

Bu sakin günlerde, bu minnettar insanlar hediye vermeyi
ne zaman bırakacaklarını asla bilemezlerdi. Parlak öğle güneşi altında yere otururlardı ve ben bir ağacın gölgesine yürümek için indiğimde, onların misafirperverliğinden yararlanmak için,
gölgeden uzak durmamı (_lie e drab'k elbird_) öğütlerdi, çünkü bana üşütebileceğinden korkarlardı.
245 Suse ve Sahra'nın bu Bedevi[171] Arapları,
onların cesur ve mecazi dilleri, on iki yüzyıl önce Muhamed zamanında Arabistan'da konuşulan dille aynı olan
eski Arapların torunlarıdır.

[Dipnot 171: Fas imparatorluğunun uçsuz bucaksız ovalarındaki Araplar, douarlarda veya kamplarda yaşarlar, Sahra'daki orijinal soy veya klandan göç edenlerdir; saf veya
Bedevi Araplardır. Batı ve Güney Berberi'nin güzel ve üretken ovalarına yerleştiklerinde, Bedevi geleneklerini kısa sürede unuturlar, dolaşma, yağmalama alışkanlıklarını değiştirirler ve çiftçi ve sabit olurlar; çünkü bu ovalardaki emeklerinin muazzam ürünü, gübre veya saban dışında herhangi bir hazırlık gerektirmediği için, kısa sürede çalışmalarını ödüllendirir ve böylece bu yeni yaşam biçimini sürdürmeye karar verirler.]

Bir sabah erken saatlerde Howara bölgesinde bir douar'dan geçerken,[172] yaban domuzu avlamak için bir gruba katılmam istendi.
Howara ovaları, Terodant şehri ile Santa Cruz arasında, yaban domuzlarıyla doludur: birkaç saat içinde bu hayvanlardan yedi tanesini avlamaya başladık, ikisi de yakalanıp öldürüldü. Bu spor için en uygun köpekler, _sereet telt_ veya çok güçlü bir köpek olan üçüncü tazı ırkı dedikleri köpeklerdir. Bunlardan biri, gözlemlediğim kadarıyla, domuzların ensesinden saldırdı ve diğer köpekler saldırıya gelene kadar
asla avını terk etmedi:
Domuz onu her yöne savursa da,
asla avını terk etmedi. Suse Arapları bu sporda çok becerikli ve aktifler:
Cirtizlerle avlanırlar; bazılarının fırsat bulduklarında ateş ettikleri silahları vardır,
ama barutlarını ve saçmalarını
(_batal_) boş yere harcamazlar,
(_batal_) dedikleri gibi, her zaman 246 işaretlerinden emin olurlar. Bu meşhur (_slogie_) tazıya hayran olmaktan kendimi alamadım;
Adamın olduğu Arap, onu gözlemleyerek, onu Santa Cruz'a eve götürmem konusunda ısrar etti ve avlanmak istediğimde kendisine haber vermem gerektiğini ve bana eşlik edeceğini söyledi. Ona köpek için bir hediye olarak para teklif ettim, Suse'nin kuzeyindeki eyaletlerde daha önce hiç reddetmediğim bir şeydi bu; ancak teklifi reddetti ve Santa Cruz limanının kurulmasıyla
fazlasıyla
tazmin edildiğini söyledi. "Ben, ailem, kabyl'ım," dedi, "sizi bir baba olarak selamlıyorum; (_e moot alik_) onlar sizin davanız
için ölecekler." Hiçbir iyilik
Agadeer ticaretinin
yeniden kurulmasına denk olamazdı. Bu koşullar, İngiliz Hükümeti, Timbuktu ve Sudan'ın diğer bölgeleriyle bir ticaretin kurulmasına hazırlık olarak İmparatorla Agadeer veya Santa Cruz limanını satın almak için pazarlık yaparsa, bu insanlardan nasıl bir karşılama beklenebileceğini göstermeye hizmet eder.

[Dipnot 172: Hicretin 815. yılında, Howara Araplarından gelen bir göç, Mısır'daki Assouan şehrine saldırdı, şehri ele geçirdi ve şehri
yok etti.]

247

AFRİKA'NIN
YAVAŞ YAVAŞ
MEDEN UYGARLIĞI İÇİN PLAN.

_Afrika ile Sahra ve Ashantee Üzerinden Ticari İlişki Üzerine._

Afrika ile kapsamlı bir ticari ilişki geliştirmek için, daha önce belirttiğim gibi, en iyi, en basit ve olası koşullar nedeniyle başarılı olma olasılığı en yüksek olan yöntem, aşağıdaki prospektüste belirttiğim plandır. Şimdi bu planın şimdiye kadar önerilen diğer planlardan neden daha üstün olduğunu açıklayacağım.

Genel olarak Sahra Araplarının ve ayrıca bir koloni kurmak ve Sudan ile iletişim kurmak için uygun bir yer olarak düşündüğüm bölgenin zenginliği, yalnızca develerden oluşur. Bir adamın bağımsızlığı, sahip olduğu deve sayısıyla belirlenir; kaç bin doları olduğu veya ne kadar altını olduğu veya hangi topraklara sahip olduğu söylenmez, ancak kaç devesi olduğu söylenir.
Bu, uygun bir şekilde adlandırılmış, Çöl gemilerinin efendisi, develerini kiralamak için faizle, tıpkı okyanus gemisinin efendisinin gemisi için yük aramaya faizle
zorlanması gibi, zorlanır. Ve Araplar arasındaki vahşi görünümün (ki bu çok sık varsayılır) mallarının taşınması için onlarla pazarlık yapan tüccarlarla olan etkileşimleriyle orantılı olarak azaldığı gözlemlenmiştir. Bu nedenle, ekili ülke ile Çöl arasındaki deve depolarında, yani _Akka,
Tatta, Ufran_ ve _Wedinoon_'da, Arapların vahşiliği ticari ruhta ve develerini tüccarlara kiralama çabasında büyük ölçüde kaybolmuştur. Bu nedenle, Atlantik kıyılarından Timbuktu sınırlarına kadar Sahra'ya sahip olan Mograffra, Woled Abbusebah ve Tejakant Arapları koloniyle birlikte hareket edecek ve ticari görüşlerini teşvik etmede ortak bir çıkarları olacaktır. Timbuktu'dan zaman zaman haraç alan Brabeesh Arapları da Sudan'ın ticaretini ve Timbuktu'nun refahını teşvik etmeyi uygun bulacaktır; her ikisi de zorunlu olarak kendi çıkarlarına bağlı olacak ve develerine talep sağlayacaktır. Bu ticaretin karları bir kez kurulduğunda ve İngilizler için güvence altına alındığında yüzde yüz olacaksa, hepsi koloniye bir bonus olarak kalacaktır. Ülkelerinden geçme ayrıcalığı karşılığında, herhangi bir şekilde kar paylarını alacak Fizan şerifi veya Trablus paşası olmayacaktır. Fakat tam tersine, Mograffra Arapları ve diğer kabileler bizimle dost olmanın kendi çıkarları ve avantajları olduğunu o kadar açık bir şekilde göreceklerdi ki, Atlantik kıyılarından Timbuktu şehrine kadar Çölün tüm hakimiyetine kesinlikle sahip olabilirdik, bu da sonunda elimize öyle bir güç ağırlığı verecekti ki, o şehrin kendisi bile bir şekilde bize haraç ödeyecekti.

Bu tür bir plan _büyük bir ulusal ölçekte_ uygulanmalı ve ihtiyat ve sebatla takip edilmelidir. Timbuktu'ya Ashantee üzerinden girme ve o ülkeden bir ticaret kurma girişimi geçici bir başarıya ulaşabilir; ancak aynı sıkıntılar altında çalışacağımızı ve aynı keyfi vergilere ve kesintilere tabi olacağımızı düşünüyorum, ister vergiler, ister kârın bir kısmı, ister başka türlü olsun, Trablus'tan bir ulaşım yolu açarak yapmamız gerektiği gibi. Ashantee kralına bir hediye veya douceur; komşu toprakların prenslerine diğerleri; ve son olarak (bu kralın karakterini o ülkedeki son gezgin Bay Bowdich'in temsil ettiği gibi ele alırsak), kârın bölüşümüne ilişkin ilk anlaşmazlıkta Ashantee kralının tüm İngilizleri ülkesinden çıkaracağını ve anlaşmazlığı sonlandırmak için mallarını yağmalayacağını makul bir şekilde öngöremez miyiz? Ancak, belki de Ashantee'de Sahra'dakine _birleştirilmiş_ bir koloninin kurulması itiraz edilebilir olmayabilir. O zaman Orta Afrika'nın büyük ticaret merkezine iki rotamız olurdu: eğer biri başarısız olursa, diğeri vatandaşlarımızın mallarını geri almaları ve geri dönmeleri için açık kalırdı; ve böylece, Afrika'nın iç kesimleriyle iki rota üzerinden ticari bir ilişki kurarken, aynı anda geri çekilmemizi, bunlardan biriyle güvence altına alırdık ve Ashantee'nin barbar kralının veya bir zamanlar iktidara geldiğinde kıskançlık veya açgözlülükten halkımızı feda etmeye zorlanabilecek başka bir Afrika hükümdarının insafına kalmazdık! 251

KUZEY AFRİKA VEYA SUDAN ŞİRKETİ
KURMAYA YÖNELİK
BİR PLANIN İLANI,

Kuzey Afrika'nın tüm İç Bölgeleriyle kapsamlı bir
Ticaret kurmak ve İngiliz Girişimine
açık bırakmak amacıyla kurulacaktır.

* * * * *

TOPLUMUN AMAÇLARI.

1_st_. Kuzey Afrika'nın iç bölgelerini İngiliz girişimine açmak - bu geniş ve keşfedilmemiş ülkelere İngiliz
üretimlerini, Doğu Hindistan mallarını ve sömürge ürünlerini
sağlamak.

2_dly_, Ülkenin gelirini
artırmak, çalışan yoksullara
iş sağlamak ve ticaret
topluluğunu zenginleştirmek için hesaplanan yeni bir pazar açarak imalathanelerimizi teşvik etmek; _refah kaynaklarının
canlı etkisi zorunlu olarak tüm sınıflara yayılacaktır_.

3_dly_, Ticaret aracılığıyla (_mümkün olan tek
araç_), Afrika'nın iç bölgelerinin keşfini kolaylaştırmak (_bugün hala mühürlü bir kitap olarak kalmıştır, birçok maceralı sefere rağmen_,) bu geniş ve az bilinen kıtanın yerlileriyle bir iletişim kurarak ve YERLİ ŞEFLERİN İŞBİRLİĞİNİ YARDIMIMIZA ÇAĞIRARAK, BU İSTENEN AMACI TEŞVİK ETMEK İÇİN YAPTIĞI YARDIM VE ÇABALARININ BİR ÖDÜLÜ OLARAK TİCARİ İLİŞKİLERDEN ELDE EDECEKLERİ FAYDALARI ONLARA SUNARAK.

Bu amaçlar için şunlar önerilmektedir--

Toplanacak fonlar, her biri yüz poundluk hisseler halinde yüz bin pound olacaktır. Bir yöneticiyi oluşturmak için on hisse. Büyük Britanya ile Afrika'nın iç kesimleri arasında iletişim noktası ve ticari depo olarak sabitlenmesi önerilen nokta GÜVENLİ VE SAĞLIKLIDIR: Timbuktu ve Sudan'ın iç bölgeleri ile doğrudan bir iletişim sağlayacak, tüccarların ve tacirlerin geçebileceği iç bölgelerin çeşitli sultanları ve şeyhlerinin lütuf ve korumasını güvence altına alma belirsizliğine tabi olmayacaktır. Bu, şimdiye kadar bu ilginç bölgelerin keşfi için önerilen her planda
vazgeçilmez bir önlem olacaktır.

Şimdi benimsenecek plan ise, aksine, bu engellerin ve belirsizliklerin hiçbirine tabi olmayacaktır; ancak tüccarlar ve
gezginler, düşmanlıktan korkmalarına gerek olmayan bölgelerden geçecekler, ancak ülkelerinde ilerlemeleri sırasında kendilerine her türlü yardımı ve konaklamayı sağlayacak olan yerliler tarafından misafirperverlik ve ilgiyle karşılanacaklardır.

Bu planla bağlantılı olarak, Afrika'ya gitmelerinden önce İngiliz gençlerine Afrika Arapçası öğretecek bir okul, Afrika Arapçası profesörü JAMES GREY JACKSON'ın yönetiminde kurulabilir. Mevcut plan uzun yıllardır düşünülüyordu, ancak şimdiye kadar bunu böyle kamuya açık hale getirmek için uygun bir fırsat çıkmadığından, Fransa ve Amerika'nın Afrika'nın sömürgeleştirilmesi için son zamanlarda gösterdiği enerjiler ve ayrıca Hollanda'nın da etkisiyle, şimdi kamuoyuna sunuluyor. Projeyi hazırlayanlar, kendi ülkelerinin onuru için, Büyük Britanya'nın, tembellik ederek, bu önemli keşfin herhangi bir yabancı güç tarafından elinden alınmasına izin vermemesi, ancak bu önemli başarının _en azından_ şerefini paylaşması, tamamlanmasının onu olgunluğuna kadar besleyecek olan prensi _ölümsüzleştireceği_ konusunda endişeliler. Büyük Britanya'da ikamet eden kapitalistler ve beyefendiler, bu konu hakkında daha fazla bilgi edinmek isterlerse, ikametgahı her an Londra'daki Bay Longman, Hurst, Rees, Orme ve Brown adresinde bulunabilecek olan JAMES GREY JACKSON'a başvurabilirler.

İNGİLİZ HALKINA.

Londra, 31 Mart 1819.

Yukarıdaki plan, İngiliz kapitalistlerinin ve tüccarlarının saygınlık değerlendirmesine, samimi, cömertçe ve tarafsız bir şekilde sunulmuştur. Burada düşünülen böyle bir kuruluştan elde edilecek avantajlar, Büyük Britanya için açık olmasa da, Hollanda, Fransa ve Amerika için açıkça görülebilir.

Bu nedenle, proje sahibi, kendisine yabancı bir deniz gücü tarafından yapılan tekliflerden bahsetmeden ve bu planı desteklemek için İngiliz tüccarların oylarını _elde etmeden_, bu uygun planı (İngiltere'de buna hiç dikkat edilmediği sürece) yabancı bir güce açmayı düşünmektedir. Bu nedenle, proje sahibi bu girişimde yabancı bir güçten iş kabul ederse, bu planın _genel olarak insanlığın ve özellikle Avrupa'nın_ çıkarına daha uygun olacağı inancında olacaktır, bu planın Afrika ile _kapsamlı, kazançlı ve faydalı bir ticaret_ açması (ki bu da zorunlu olarak medeniyetine yol açacaktır) _yabancı bir güç_ tarafından bilinmesi ve benimsenmesi, bu engin ve az bilinen kıtanın (medeni Avrupa'nın silinmez utancına) _hala_ yararsız ve keşfedilmemiş bir ülke olarak kalmasından daha iyidir! JAMES GREY JACKSON. _Yukarıdaki Prospektüsün Ek'i, Büyük Britanya ve Avrupa Devletleri'nin Akdeniz'de, dolaylı olarak Timbuktu, Kuzey Afrika'nın Ticaret Deposu ve Sudan'ın diğer Devletleri ile yürüttüğü Ticaretin Özeti_.

Marsilya, Cenova, Livorno ve Fransa ile İtalya'nın diğer ticari limanları ve İspanya'nın da aralarında bulunduğu 255 limanlar, Cezayir, Tunus, Trablus ve Mısır'a _Sudan pazarları için_ üretilmiş ipekler, damask,
brokar, kadifeler, ham ipek, kutu ve fildişi taraklar, altın iplik,
kağıt, üretilmiş şeker, kırmız böceği ve çeşitli diğer
malları göndermektedir.

Büyük Britanya, Akdeniz'deki Berberi limanlarına ve
Atlantik Okyanusu'ndaki Mogodor'a (ki bunlar daha sonra Timbuktu'ya iletilir) Sudan'ın çeşitli pazarlarında dağıtım için gönderir--

_Doğu Hindistan Ürünleri, yani._--Benjamin zamkı, cassia, tarçın, muskat,
muskat, karanfil, zencefil, karabiber, Bengal ipeği, Çin ipekleri,
Nankinler, mavi ketenler, uzun kumaşlar ve muslinler (mulls).

_Batı Hindistan Ürünleri_.--Pimento, tütün, kahve, kakao ve
imal edilmiş şeker.

_Ketenler_.--Dimitiler, plattilialar, creas, rouanlar, Britannialar,
kambrikler ve İrlanda ketenleri.

_Donanım_.--Demir çiviler, bakır ditto, pirinç ditto, kılıç bıçakları,
hançer ditto, silahlar, barut, bıçaklar, vb. &c.

_Kumaşlar_.--Çok ince, sade parlak renklerde, karışımlar değil ve
kassimerler. Ve çeşitli diğer ticari ürünler.

Ayrıca Timbuktu'ya büyük miktarda tuz gönderilir ve bu tuz çoğunlukla Tishet ve Shangareen madenlerinde toplanır (bkz.
Encyclopaedia Britannica'nın Yeni Eki'ndeki
Kuzey ve Orta Afrika haritası,) ve kervanın Timbuktu'ya gittiği yerlerdir.
256
Aşağıdakiler, Mağribiler ve Arap tüccarlar tarafından satın alınan ve Sudan'dan Berberi'ye geri getirilen ürünlerdir;
yani
Altın tozu ve çeşitli biçimlerde saf Wangara altından yapılmış biblolar,
Housa ve Jinnie imalatı.--_B'Kore Sudan_ (Sudan'ın fümigasyonu), Afrikalılar tarafından çok beğenilen bir tür günlük. Devekuşu tüyleri (dünyanın en iyisi). Fil Dişleri.
_Korkidan_, Araplar tarafından gergedan boynuzları olarak adlandırılır: bunlar çok pahalı bir
maddedir ve kılıç kabzaları ve hançer sapları için
müselmenler arasında yüksek değerdedir.
_Guza Sarawie_ (Cennet Taneleri). Copal Assafoetida zamkı ve çeşitli ilaç üretim kullanımları ve boyama için
çeşitli kökler. Abanoz. Kamışı. Sandal ağacı. Guatimala'ya eşit olan
indigo: buna Senegal'in sakız ticaretinin
emri de eklenebilir.

Yukarıda belirtilen tüm mallar önce İskenderiye, Trablus, Tunus, Cezayir ve Tetuan'a ve Akdeniz'deki diğer Berberi limanlarına ve ayrıca Afrika'nın batı kıyısındaki Mogodor'a indirildikten sonra, daha sonra bunları diğer Müslümanlara çok iyi bir karla satan
Muhammedan tüccarlarına satılır. Bu mallar sıklıkla Sudan'daki tüketiciye ulaşmadan önce üç, dört ve beş elden geçer ve her bir sahibinin yüzde yirmi ila otuz kar elde etmesiyle; ancak bunları Çöl'den
257 geçiren son alıcı, çoğunlukla çorak, bin beş yüz milden uzun bir ülkeden geçerken yaşadığı yorgunluk ve yoksunluktan dolayı, kendisinin hak ettiğini düşündüğü, bunlar üzerinden yüzde elli ila altmış kar elde etmeyi bekler ve genellikle elde eder; çeşitli krallıklar ve prenslikler aracılığıyla, Sahra'nın her iki yakasındaki her bir eyaletin veya bölgenin çıkışında ve girişinde bir ücrete tabi olarak (_statta_) konvoy
veya Sahra'nın kendisi. Ancak, burada ticari topluluğa önerilen plana göre, tüm bu çeşitli maddeler beş elden geçmek yerine, artık sadece iki elden geçecekti, yani İngiltere'deki nakliyecilerin ve Afrika'nın batı kıyısında yerleşik acentelerinin ellerinden geçecekti, bunlar bunları doğrudan Timbuktu tüccarına satacaktı, ki bu tüccar, geçmek için birkaç prenslik ve krallık yerine (her birinin çıkışında ve girişinde, mallar için _statta_ adı verilen bir koruma veya konvoy ücreti alacaktı), ödeyecek bir konvoy ücreti veya statta olmayacaktı; gidecek on beş veya bin altı yüz mil yerine sadece on yüz mil olacaktı, bu da Tunus veya Trablus'tan Fizan'dan Timbuktu'ya giden yolun yaklaşık üçte ikisi olacaktı.

Not: Düşünülen deponun veya limanın yakınında muazzam bir banka var
258 (balık bakımından bol, şu anda çöldeki _wah'lara_ veya ekili alanlara ve ayrıca güney sınırlarındaki bölgelere tedarik sağlıyor) ve tüm Afrika iç bölgelerine ve Akdeniz kıyılarına yetecek kadar balık üretiyor, vb.

_Vasco de Gama'dan bu Planın açıklanması için mektup_.

Beyefendi,

Fransa'daki Ulusal Sanayiyi Teşvik Derneği, sanat ve bilimlerdeki çeşitli keşifler için ödüller verdi;

ancak hükümetin veya ülkemizin bir derneğinin Afrika'yı kolonileştirmenin en iyi yolu ve bu geniş ve az bilinen
kıtanın sakinlerinin koşullarını iyileştirmesi için cömert bir ödül vermesini diliyorum. Bu kıtanın keşfi için iyi sindirilmiş bir planın ardından en arzu edilen olaylar gelebilir. Afrika Derneği'nin çabaları, en azından, üzücü bir şekilde felaket olmuştur; bilimin
geliştirilmediği ve gezginlerin Afrika'nın genel dili veya yerlilerin tavır ve eğilimleri hakkında çok az şey veya
259 hiçbir şey bilmediği bir ülkede, yalnız veya bilimsel gezginlerin çabalarından pek az iyilik beklenebilir.

[Dipnot 173: Kuzey Afrika'nın genel dili Batı Arapçasıdır ve bu dili bilen bir gezgin,
gittiği her yerde kendini anlaşılır kılabilir; ister Sudan'ın zenci ülkelerinde, ister Mısır'da, Habeşistan'da, Sahra'da veya
Berberi'de.]

Bu nedenle, _Afrika Arapçası_ bilgisi bu büyük girişim için vazgeçilmez görünmektedir; ve ticari bir maceracının, bilimsel bir gezgine göre amacına ulaşma olasılığının çok daha yüksek olması gerekir, çünkü Afrikalıları ülkelerine ticaret ve bunun sonucu olan _kar_ amacıyla seyahat ettiğimize ikna etmek, nehirlerinin akışını tespit etmek için bu kadar istekli olduğumuza ikna etmekten çok daha kolaydır!

Buna göre, Kongo Zencileri, Kaptan Tuckey'nin ticaret yapmak veya savaşmak için gelmediğini öğrendiklerinde bunu yerinde bir şekilde gözlemlemişlerdir;
_"O zaman ne için geldiler? Sadece yürüyüşe çıkmak ve defter tutmak için mi?"_

Şimdi Afrika'nın kolonileştirilmesi veya bu geniş
kıtayla kapsamlı bir ticaret
açılması için bir plan ortaya koymak istemiyorum, ancak Doğu Hindistan Şirketi'nin muazzam topraklarını yönetme yönteminin uygunluğunu öne sürmek istiyorum. _Büyük bir sermayeyle, geniş ölçekte bir Afrika Şirketi kurulmasını isterdim_. Böyle bir şirketin, yerlilerin bizim üretimlerimizden _eksik_ olmadan, yaratıcılıkta bizi geçtiği mevcut Hindistan ticaretinden daha fazla hizmet edeceğine ikna oldum. Fakat Afrikalılar, tam tersine, bizim üretimlerimizden _eksik_ ve bunlar için muazzam 260 meblağlar veriyorlar. Timbuktu[175] ve çevresinin en kapsamlı tanımını[174] bize veren geç bir yazara göre, orada bir _Plattilia_ elli Meksika doları veya yirmi _meezen
altın_ değerindedir, her meezen iki buçuk Meksika doları değerindedir; sıradan kalitede ve _yirmi beş yarda uzunluğunda bir _İrlanda keteni_ parçası yetmiş beş Meksika doları değerindedir; ve bir _kintal _ekmek şekeri_ yüz Meksika doları değerindedir. Şimdi, Çölü geçmenin cimri yolunu araştırırsak, Fas'tan Timbuktu'ya 1500 İngiliz mili yolculuğun kintal başına kırk şilin sterlin üzerinden yapıldığını, böylece somun şekerin (ağır ve hacimli bir madde) Londra'dan Timbuktu'ya Tetuan ve Fas üzerinden getirilebileceğini, buna kintal başına yaklaşık 6L'den 1500 mil kara taşımacılığının masrafı da dahil olduğunu göreceğiz. Böylece:

Londra'da gemide rafine şeker _s. d._
cwt başına 70 0

Fas'ın herhangi bir yerinde ithalat vergisi, %10. 7 0

Navlun vb. %5. 3 6

Çöl boyunca develerle Timbuktu'ya kara taşımacılığı 40 0
-----
s. 120 6
-----

[Dipnot 174: Britannica Ansiklopedisi'nin yeni Eki'ne bakın, Afrika maddesi, sayfa 98.]

[Dipnot 175: Cadell ve Davies tarafından yayınlanan
Jackson'ın Fas hesabına eklenen Timbuktu hesabı için bkz.
Londra, Bölüm, 18.]
261
Yani Timbuktu'da 100 libre şeker eritilirse
120_s_.6_d_ maliyeti olur ve orada 100 Meksika dolarına 4_s_.6_d_ veya 22L.5_s_. karşılığında satılırsa %270 kar elde edilir.

Daha önce bahsedilen ketenler gibi kaliteli mallardaki kar, taşıma için bu kadar ağır bir ücrete tabi olmadığından
daha da önemlidir. Timbuktu, Wangara, Gana ve diğer ülkelerden bu mal karşılığında getirilecek olan muazzam miktardaki[176] altın tozu ve altın külçeleri hesaplanamazdı ve belki de Avrupalılar tarafından henüz hiç düşünülmemiştir!!--Yukarıda alıntılanan aynı eserde, 3. baskı, sayfa 289'da, Büyük Britanya'dan ihraç edilebilecek, Afrika veya Sudan'ın iç kesimlerindeki pazara uygun çeşitli malların bir listesi ve ayrıca bu mallar karşılığında alacağımız maddelerin bir listesi bulunur.

[Dipnot 176: Krallar, Davut ve Süleyman, Kudüs tapınağını zenginleştirmek için Afrika'dan 800.000.000 sterlinden fazla para çıkardılar, bu da ulusal borcu kapatmaya yetecek bir miktardı; Mayıs 1819 tarihli Commercial Magazine'e bakın, sayfa 6.; Bu, Brezilya madenlerinin 1756'da keşfedilmesinden bu yana ürettiği altının sekiz katıdır. Aynı ay için Commercial Magazine'in 44. sayfasına bakın.]

Timbuktu pazarına girme planları (Housa, Wangara, Gana ve Sudan'ın diğer bölgelerine Avrupa malları tedarik edecek olan) oluşturulmuştur; ancak Zenci krallardan herhangi biriyle bir ticaret anlaşması yapılırsa, bu planlar çeşitli engellere tabi olacaktır.
262
Düşman topraklarından geçen mallar (birbirleriyle sürekli savaş halinde yaşayan bu hükümdarlar) sayısız vergiye tabi olacaktır; _bu nedenle, malların Çölün uygun bir bölümünden geçerek Timbuktu'ya ulaşmasını sağlayacak bir plan oluşturmak uygun olacaktır_: ancak _Portandik_'e sakız ticareti yapma alışkanlığı olan bazı kişiler, Sahra sakinlerinin vahşi ve yabani bir ırk olduğunu, başa çıkılamaz olduğunu ve ticaretle veya başka herhangi bir yolla medenileştirilemeyeceğini ilan ettiler. Buna karşı çıkmam için izin istiyorum: Sahra Arapları, gezgin alışkanlıklarından dolayı kesinlikle vahşidir ve _dillerini anlamayan herkese düşmanca davranırlar_; ancak onlarla günlük konuşma diliyle iletişim kurabilen iki veya üç Avrupalı, kıyılarında bir fabrika kurmaya gitse ve sonra onlara, burada düşünülen
işin _taşıyıcıları_ olarak _elde edecekleri_ faydayı önerse, vahşilikleri derhal, diğer tüm uluslardan çok daha üstün oldukları _misafirperverlik_ erdemine aktarılırdı; ve böyle bir halkla en dokunulmaz ittifak kurulabilirdi. Kitapların deneyiminden değil, gerçek bir iletişimden ve gençliğimin uzun yıllarını onların arasında geçirmiş olmamdan bahsediyorum. 263
Batı kıyısında, bağımsız bir bölgede, ittifakımızın kurulacağı avantajlı bir nokta belirlenebilirdi, Kafila[177] veya Akkaba'nın yalnızca bir kabileden mükemmel bir güvenlikle geçmesi gerekecekti ve hiçbir vergiye tabi olmayacaklardı; ayrıca Timbuktu kasabasına girerken hiçbir vergiye tabi olmayacaklardı, çünkü _Beb Sahara_'dan veya Çöl kapısından gireceklerdi, bu da onları vergiden veya vergiden muaf tutuyordu.

[Dipnot 177: Kervan.]

Medeniyetin ticaretin sonucu olacağı ve köle ticaretinin bu insanlarla olan ticaretimizin artmasıyla azalacağı konusunda pek şüphe yok; ve, geniş bir ticaretin avantajlarından bağımsız olarak, Hıristiyan ve Filozof için, Tanrı'nın mükemmelliğinde yaratılmış ve akılla donatılmış milyonlarca kardeşi, barbarlıktan medeniyete, hatta Hıristiyanlığa bile dönüştürmüş olmanın tesellisi büyük olurdu!!!

Öyleyse, sizin aydınlık ve ilgi çekici sayfalarınızın zeki okuyucularından bazılarının, dikkatlerini bu büyük ulusal hedefe yöneltmelerini ve Afrika ile ticaret
ortamı aracılığıyla karşılıklı bir ilişkinin geliştirilmesi ve bugüne kadar ihmal edilmiş olan bu kıtanın medeniyeti için uygun ve iyi sindirilmiş bir plan üretmelerini umalım.

VASCO DE GAMA.

_Eton, 28 Mayıs 1819_.
264

_Afrika ile Ticari İlişki Üzerine_.

(AYLIK DERGİ EDITÖRÜNE.)

Beyefendi,

Muhabirinizin Afrika'nın iç kesimleriyle ticari bir ilişki

açma planı bana o kadar doğrudan ve basit görünüyor ki, daha
önce düşünülmemiş olmasına sadece şaşırıyorum. Mağribiler Afrika'nın tüccarlarıdır; Berberi devletlerinden zenci krallıklarına ve Atlantik Okyanusu kıyılarından Kızıldeniz'e kadar uzanan iletişim zinciri.
Bu insanların insanlığını, köleliğe sürükledikleri ve daha sonra para karşılığında serbest bıraktıkları gemi kazası geçirmiş denizcilerin anlatımlarından yargılamak, İngiliz ulusunun karakterini kıyılarındaki enkaz yağmacılarından tahmin etmekten daha az yanıltıcı olmaz. Bu tür anlatımlardan, Mağribi ismi bize dehşet
verdi; ve Park'ın şeflerinden biri olan Ali'nin kampında tutulması bunu doğrulamaya katkıda bulundu. Park, ancak, esir alanlarını uzlaştırmaya çalışmaktan çok, kendi itirafıyla, onların gözünde olabildiğince aşağılık görünmeye çalıştı; ve yine de, bu dezavantajla, katlandığı sefaletin büyük kısmı iklimden ve kendi zihninin tahrişinden kaynaklanıyordu.

Sahra Arapları, Kuzey Afrika'nın her yerindeki malların taşıyıcılarıdır ve
Mağribiler, Senegal'de Fransızlara sürekli 265 sakız satma alışkanlığındadır. Fransızlar, hain olduklarını söylüyorlar; ancak gördüğüm kadarıyla buna dair hiçbir kanıt sunmuyorlar. Bir Fransız gezginle tanıştım, vatandaşlarının satın aldıkları sakızın ağırlığı veya ölçüsü konusunda
kendilerini aldattığını iddia ediyor.

Bruce her Mağribi tüccarında bir dost, hepsinde dürüstlük ve
zekâ buldu. Peki bu nitelikler Afrika'nın iç kesimleri gibi, öğrenimin tüccarlar arasında
yer almadığı bir ülkede nerede bulunabilir?

İngiliz mallarını Timbuktu'ya taşımak isteyenler için de aynı şey geçerli.
Şimdi yola gelelim. Afrika'nın verimli bölgeleri sıcak ve nemli,
sağlıksız ve tehlikelidir; ve krallar sık ​​sık birbirleriyle
savaşırlar. Park bu iki kötülüğü de deneyimledi; ve şaşırtıcı olan, ikinci yolculuğunda ölmesi değil, ilk yolculuğundan
geri dönmesiydi. Çöl kuru ve sağlıklıdır. Bilinen dinlenme yerlerinin ardışıklığını oluşturan verimli noktalarla serpiştirilmiştir ve her biri arasındaki mesafe seyahat etmek için belirli sayıda gün gerektirir. Mağribiler Sahra'da evlerindedir; ve,
uzun yolculuklara çıktıklarında, verimli yerler onların hanlarıdır.
Sahra kıyılarından Timbuktu'ya kadar işaret edilen en kısa yol da budur.

Planı uygulama araçları yeterli görünüyorsa, amaç lehine bir şey söylemeye gerek yoktur: İngiliz ürünlerinin altınla takası kendi adına konuşur.
Ama kaybedilecek
266 zaman yoktur. Galam'daki Fransız yerleşimi, Timbuktu ile ticaret için avantajlı bir konumdadır: bir Fransız, ticari bir spekülasyonla Galam'dan o şehre çoktan seyahat etti ve sağ salim geri döndü.

CATHERINE HUTTON.

_Afrika ile İlişkimizin Önündeki Engeller_.

Büyük Britanya'nın deniz gücünü, okyanusa hakimiyetini, dünyanın en iyi ülkelerinden biri olan Batı Berberi'nin Avrupa'ya yakınlığını düşündüğümüzde; Bu ülkede yetiştirilen zengin ve değerli ürünler; Cebelitarık garnizonumuzun civarda olduğunu ve sadece birkaç saatlik yelken mesafesinde olduğunu düşündüğümüzde, bu ülkeyle iletişimimizin bu kadar sınırlı olmasına doğal olarak şaşırıyoruz. Berberilerle, binlerce mil uzakta olmalarına rağmen, bu ülkenin sunduğu ticari avantajlara benzer hiçbir şeyi bize
açmayan ülkelerle olduğundan daha az ticari iletişimimiz var. Bu nedenle, bu engellenmiş
ilişkinin nereden kaynaklandığını sormak yerinde görünüyor. Fas üzerinden Sudan ile serbest
ilişkimizin önünde iki büyük engel var: yani, bu ülkede konuşulan Arapçanın genel olarak bilinmemesi; ve Muhammedî dinin Mesih dinine karşıt olması. Bu engellerden ilkine ilişkin olarak, bu öğrenilmiş dilin Avrupa'da çok az bilinmesi dikkat çekicidir; bu dil, dünyada en yaygın olanıdır; Afrika'nın batı kıyılarından Atlas Okyanusu'ndan Çin sınırlarına kadar neredeyse hiç ara vermeden konuşulan veya anlaşılan bir dildir; Batı Okyanusu'ndan Kızıldeniz'e ve Akdeniz'den Ümit Burnu civarındaki Kaffers ülkesine kadar, Muhamedanların bulunduğu her yerde anlaşılan bir dildir.[178] Bu engellerden ikincisine ilişkin olarak, Muhamedan dininin Mesih dinine olan aykırılığı, bunun aslında bizim hayal ettiğimiz kadar büyük olmadığı haklı olarak gözlemlenebilir; Muhamedanların ahlaki ilkeleri, önceki Hıristiyanlarınkinden farklı değildir ve aslında İbranice ve Hıristiyan ahlakının bir bileşimidir. İsa Mesih'in bir peygamber olduğunu kabul ediyorlar ve bize, bu konuda, Muhamed'e hiçbir İlahi otorite atfetmediğimiz için, kendilerinin güvende olduklarını söylüyorlar. Fakat Hıristiyanlara karşı en şiddetli tiksinti, (_Sahteciler_) Müslüman azizler veya din adamları tarafından yayılmıştır. Kayıtlarında bulunan eski bir batıl kehanet inancını gayretle yaymışlardır, yani Hıristiyanlar
Muhammed ülkelerini istila edecek, 268 şehir ve kasabalarını alacak ve Hristiyan dinini Muhammed'in
harabeleri üzerine
kuracak ve ülkeyi ele geçireceklerdir. Daha önce belirtildiği gibi, (_Sahteciler_)
Muhammed azizleri tarafından yayılan bu raporlar, alt sınıflar arasında, yüksek derecede bir kin ve düşmanlık (Katoliklerin eskiden Protestan kardeşlerine karşı beslediklerine eşit)
ateşlemiştir ve bu kin ve düşmanlık, onlarla dostça bir ittifak ve kapsamlı bir ticari ilişki kurulana kadar asla söndürülmeyecektir; bu kin ve düşmanlığı yalnızca bu yumuşatıp barışa ve dostluğa dönüştürebilir. Bu düşmanlık, Roma Katolik rahipleri ve diğerlerinin yazılarında bu insanlara karşı gösterilen kin dolu Hıristiyanlık karşıtı eğilimle de artmıştır.[179] Eğer birbirlerine karşı bu hayırsever olmayan görüşler ortadan kaldırılabilseydi, Afrikalılara sağlanacak nimetler hesaplanamaz olurdu; karşılıklı iyi niyet alışverişi, Fas İmparatoru'nun, Sahra'ya (_Beb Sudan_) bitişik olan Agadeer veya Santa Cruz limanını satın almasının yolunu açabilirdi, "Sudan'ın kapısı", İngilizlerin elinde, Afrika'nın tüm iç bölgelerinin anahtarı ve keşfedilmemiş bu kıtanın iç bölgeleri ile iletişim zincirimizde etkili bir halka olurdu; ayrıca, Kahire, İskenderiye, Trablus, Tunus, Cezayir ve Sudan halkına dördüncü, beşinci ve altıncı elden Avrupa malları tedarik eden

diğer Berberi limanları gibi Mağribi rakiplerimiz hariç, bu geniş ve kalabalık bölgelerin tüm ticaretini bize güvence altına alacaktır.

[Dipnot 178: _Kaffer (veya Caffre_) Arapça bir kelimedir ve kafirleri veya inanmayanları (Muhamed'de) ifade eder; bu isim
Muhamedanlar tarafından verilmiştir ve bu nedenle
Muhamedanların Ümit Burnu'na bitişik

ülkelere yakın olduğu varsayılmalıdır.]

[Dipnot 179: Bkz. Martin Martinius. Abraham Ecchellensis.
Maccarius, Theolog. Polemic. Peter Cevaller. Robert de Retz,
Kuran'ın tercümanı. Ayrıca bu iddianın desteğini, Cadell ve Davies, Strand tarafından s. 196'dan 208'e kadar yayınlanan Jackson'ın Fas İmparatorluğu Hesabı'nda, genişletilmiş baskıda görebilirsiniz.]

Köle ticaretinin kaldırılması, en azından zenci ülkelerle eşdeğer veya buna eşdeğerden daha fazla bir ticaret yapana kadar gerçekleştirilemez, aksi takdirde Sudan'ın zenci hükümdarları asla böylesine büyük bir
kâr kaynağından vazgeçmeye ikna edilemez. Majestelerinin hizmetindeki her deniz subayı, Gine kıyılarında sürekli olarak otuz yelkenlimiz olsa bile, bu iğrenç ticareti ortadan kaldırmaya veya insanları böylesine olağanüstü kârlar getiren bir ticarete girmekten caydırmaya yeterli olmayacağını bilir. Bu, her akıllı insan tarafından kesinlikle kabul edileceği gibi, şu sonuç çıkar ki, İngiliz hükümeti tarafından köle ticaretinin kaldırılması için şu anda uygulanan sistem, bu ülkeye sadece gereksiz bir masrafla, istenen amaca ulaşma olasılığı olmadan hizmet edecektir; fakat tam tersine, son olaylara bakılırsa, bu iğrenç ticaretin, tüm engelleme operasyonlarımıza rağmen, son iki veya üç yıldır artmaya devam ettiği gibi artacağını varsaymak için her türlü neden vardır; İspanyollar tek başına, 1818 ve 1819'da Küba adasına, önceki dört yıldan daha fazla köle ithal etmiştir. Sonuç olarak, bu ada, 1819'da, önceki yılın iki katından fazla ürün vermiştir; dolayısıyla, çorak toprakları ilerici bir şekilde ekiliyor ve eğer bu şekilde gelişmeye devam ederlerse, o ada birkaç yıl içinde Avrupa'nın tüm pazarlarının tedariki için yeterli kahve ve şeker üretecek.

Son olarak, Kölelik asla medeniyetten başka bir şeye yol açmayacak;
Afrika medeniyeti ancak büyük ve kapsamlı bir ticari ilişki, _zencileri zenginleştirecek ve onlara silah tedarikiyle mücadele etme ve üzerlerinde üstünlük sağlama olanağı verecek bir ticaretle başarılabilir._ Bu _Muhammedan baskıcılarıyla_ mücadele etmek ve onlara karşı üstünlük kazanmak için tek bir bahaneye ihtiyaçları vardır, putperest olmaları, iddia edildiğine göre, Müslümanlara onları köle yapma yetkisi verir. Bu nedenle, _köleliğin
kaldırılması Afrikalıların kendilerine bağlı olmalıdır_; ve onlara _özgürleşmeleri_ için gerekli araçları sağlamak bizim elimizde olsa da, bunu deniz harekâtlarımızla gerçekleştirebileceğimizi varsaymak saçmadır. Avrupa'nın tüm büyük hükümdarları köle ticaretini korsanlık
yapmayı kabul etseler bile, bunu engellemezler. BİZ onları özgürleştiremeyiz; _bu ancak ticari ilişkilerle ve buna eşlik eden medeniyetle
uyandırılan kendi enerjileriyle_ başarılabilir.
271
Tüm Afrika toplumları bu istenen amaç için çıkarlarını, bilgilerini ve yeteneklerini birleştirirse çok şey yapılabilir.
Afrika Şirketi enerjilerini Afrika Derneği ve Afrika Kurumu ile birleştirirse, böyle bir birlik Afrika kıtasının medeniyetini ve Zencilerin Hristiyanlığa geçişini teşvik eder.

CAMİLERİN MİMARİSİ.

Bu ülkenin mimarisi Gotik karakterdedir. Camiler, kiliselerimiz gibi inşa edilmiştir: camilerin gövdesi yeşil sırlı fayanslarla kaplıdır; kuleler her zaman tam karedir, kenarları on veya on iki fittir, Coventry'dekiler gibi
daralmaz, ancak tepesi tabanla aynı
boyutlara sahiptir. Tepede, her gün öğlen vakti, bir darağacına benzer bir bayrak direğinin asıldığı, namaz hazırlığının işareti olan beyaz bir bayrağın asılı olduğu daha küçük bir kare vardır;
ancak Cuma günleri, Muhamed Sabbat'ında aynı amaç için koyu mavi bir bayrak kullanılır. Camilerin bazıları beyaz ve siyah kareli mermerle döşenmiştir, bazıları beyaz, mavi ve yeşil sırlı fayanslardan oluşan, yaklaşık iki inç karelik, çok güzel bir döşeme biçimi olan, son derece temiz ve çok serin bir görünüme sahip mozaik döşemelerdir; diğerleri kireçten yapılmış, 272 ve tahta tokmaklarla dövülmüş küçük taşlardan yapılmıştır. Terras yapma sanatında
üstündürler. Evlerin hepsi düz çatılıdır, böylece en şiddetli
yağmurlara karşı koyabilirler: terasların eğimi o kadar belirsizdir ki, yağmurların evin altındaki mitfere'ye giden büyük kanala veya boruya doğru yönelmesini sağlamak için yeterlidir,
yeraltındadır ve suya karşı geçirimsiz bir terras
tabanı vardır. Burada yıl boyunca aile veya hane halkı için yeterli su toplanır;
terraslı çatıdan mitfere'ye yıkanan kireç, suyu arıtır ve
kurtçuklardan ve diğer böceklerden korur. Camilerinde süs eşyaları yoktur; ancak Müftü veya Fakeer'in dua okuduğu yer hasır veya halılarla kaplıdır; Zeminin geri kalanı
çıplaktır ve ilgili kişiler çıplak zemine veya bir antilop veya _Elhorreh_[180] derisinin veya Fas'taki tabakçılar tarafından üstün bir şekilde hazırlanmış bir aslan veya kaplan derisinin üzerine secde ederler, derisi ipek kadar yumuşak ve
kar kadar beyazdır.

[Dipnot 180: Bu ilginç hayvanın tanımı için bkz.
Jackson'ın Marocco kitabının 83. sayfası, Zooloji Bölümü.]

Ölülerin bedenleri asla camilere veya yakınlarına yatırılmaz,
ama her zaman kasabadan dışarı, civardaki bir coba'ya[181] taşınır.
273 Ölülerin bedenleri yıkanır ve çimle
örtülür ve _kiffen_ adı verilen, kapaksız bir kutuya benzeyen dikdörtgen bir tahta makineye yerleştirilir; bu makinenin yerden desteklemek için yaklaşık altı inç uzunluğunda dört bacağı ve her iki ucunda dört kişinin, genellikle ölen kişinin en yakın akrabalarının, omuzlarına yerleştirmek için iki yatay çıkıntısı vardır; bu kişiler bedeni böylece mezara taşır ve bazen yüzlerce kişiye ulaşan tüm toplulukla birlikte _La Allah, ila Allah wa Muhamed Rassule
Allah_, "Tanrı'dan başka Tanrı yoktur ve Muhamed Tanrı'nın peygamberidir." diye ilahiler söylerler. Bu tekrarlama İngiliz okuyucuya sıra dışı gelebilir; ancak Muhamedyanların asla Mutlak Güce Sahip'in adı için zamir kullanmadıklarını, ancak her zaman ismi kullandıklarını unutmayın. Ceset tabuttan çıkarılır ve yere yatırılır, yüzü yukarı bakacak şekilde, herhangi bir tabut veya kutu olmadan, bacakları Mekke'ye doğru ve sonra toprakla örtülür, böylece dirilişte gözleri (_El Kabe_) Muhamed'in türbesine doğru yükselebilir. Yer için para ödenmez, bir anıt için de masraf ödenmez: Başında dik duran bir sopa veya taş ve ayaklarında bir başkası. Ölen kişi ahlaki, zararsız ve örnek bir hayat yaşadıysa, halk kendi masrafıyla, genellikle ölen kişiye tepesi kubbeli kübik bir bina inşa eder (_kaba_) ve o kişi bundan dolayı (_fakeer_) bir aziz olarak adlandırılır.

[Dipnot 181: Bir coba, yaklaşık kırk veya elli fit karelik, tepesinde bir kubbe bulunan, bir
fakeer'in yaşadığı kübik bir binadır; Bu binanın bitişiğindeki zemin ölüler için
kutsanmıştır, ancak asla kapatılmamıştır. Yaşayanlar ölülere asla
saygı göstermezler, bu zeminlerin üzerinden at sürerek geçmezler; ancak yolcular geçerken
durur ve bir fatha tekrarlarlar. Zemin ölülere
kutsandığında ve _coba_'nın bir sakini varsa, ki bu kişi kutsanmış bir kişi olmalıdır, hemen fakeer veya
rahip adını alır ve bina ve ona bağlı mezarlık
bir _zowia_ veya kutsal alan haline gelir.]

Bu ülkenin sarayları genellikle iki ila kırk dönüm veya daha fazla arazi içeren mükemmel bir kare duvardan oluşur; çünkü
Mequinas'taki imparatorluk sarayı yaklaşık iki mil karelik
bir alanı kaplar. Meydanın her köşesinde, köşeli bir tepesi olan, yeşil sırlı fayanslardan yapılmış, her iki tarafında bir tane olmak üzere dört penceresi olan kübik bir bina vardır; meydanın ortasında, bir veya iki kat yüksekliğinde bir sütunlu düzenle çevrili saray vardır. Kaldırım ya mozaik ya da damalı mermerdendir; odaların bazı duvarları da arabesk, bordürlerle mozaiktir, tavanlar kırmızı, gök mavisi, yeşil, sarı ve turuncu gibi neşeli renklerle, arabesk olarak boyanmıştır ve bazıları çok zariftir. Zenginlerin evleri sarayların küçük taklitleridir. Sultan Seedi'nin bakanı (_Talb Caduse_)'nin Fas'taki evi zarif ve temiz bir binadır. Abd Rahamen ben Nassar'ın Mogodor'daki evi, bir Avrupalı ​​mimarın incelemesini fazlasıyla hak ediyor ve Saffee'deki muhteşem yeni evi, belirli bir mimari tarzının örneğidir. Mequinas'taki prenslerin ve askerlerin evlerinden bazıları
275 güzel binadır ve Fas'taki zengin tüccarların evlerinin çoğu, ticari işletmeleri Timbuktu'da ve Sudan'ın diğer ülkelerinde olan, son derece temiz ve gerçekten eşsizdir, içlerinde en seçkin ve en hoş kokulu çiçekler ve çalılarla süslenmiş güzel bahçeler vardır; bu sıcak iklimde
kristal kadar berrak, nefis akan su çeşmeleri vardır ve Avrupa'nın hiçbir yerinde görülmez.

276

PARÇALAR, NOTLAR VE
ANEKDOTLAR;

_Ülkenin Doğasını ve Karakterini Gösteren_.

GİRİŞ.

Aşağıdaki Anekdotlar ve Parçaları kaydederken, çıplak gerçek, insanlığın daha bilge kısmının her zaman en öğretici yazma yolu olarak onayladığı dilin süslemeleri veya
retorik emeği olmaksızın ifade edilmiştir; ve kitaplara aşina olan herkes benimle kolayca hemfikir olacaktır ki, birçok yazar
bir üslup zarafetinden
çok gerçeğin önyargısına varacak şekilde
esnemektedir.

Bu nedenle, aşağıdaki gerçekler bir tarihin kendisinden ziyade bir tarihin materyallerini oluşturacaktır.

Arapların _dilinin ve geleneklerinin incelenmesi Eski Ahit_ üzerine en iyi yorumdur.

Modern Yahudilerin dili pek dikkate alınmaz; çeşitli uluslara dağılmış olmaları,
277 sabit bir yerleşim yerleri olmaması, _tamamen_ kendi çıkarlarına bağımlı olmaları, dağıldıkları çeşitli ulusların ilgili geleneklerine uyum sağlamaları; onların,
İncil'de ve dinlerinin uygulanmasında korunanlar dışında, eski geleneklerini ve orijinal dillerini büyük ölçüde unutmalarına neden olmuştur. Araplar ülkelerinin sürekli mülkiyetinde yüzyıllardır devam ederken ve gelenek ve alışkanlıklarına o kadar inatçıdırlar ki, bugün bile üç bin yıl önce oldukları adamlardır. Buna göre, günümüzdeki geleneklerinin çoğu, bize İbrahim'in günlerinde ataları arasında olanları hatırlatır.

_Sudan ile Ticaret_.

1795, 14 Haziran. İngiltere'de "Türkiye[182] Arap Zamkı" olarak adlandırılan iki (_Akkabas_) Sakız Sudan kervanı, Sahra'nın kuzey sınırlarından çok da uzak olmayan Dikna'daki Arap kampına ulaştı; ve iki hafta içinde Suse eyaletindeki Santa Cruz'a varacak.

[Dipnot 182: Bu sakız Sudan'dan Mısır'daki İskenderiye'ye taşınır; oradan İzmir'e veya Konstantinopolis'e gönderilir ve oradan İngiltere'ye ithal edilir.]

_Batık Gemiler_.

278 Lima'ya gitmek üzere yola çıkan İspanyol olduğu varsayılan büyük bir gemi, Cape Noon yakınlarında battı; kargo dantel, ipek, keten,
süper ince kumaşlardan oluşuyor ve Yahudiler tarafından Wedinoon'da yarım milyon dolar değerinde olduğu tahmin ediliyor.

_Kıyıdaki Batık Gemiler_.

James Jackson ve Şirketi'nin Mogodor'dan Londra'daki muhabirlerine yazdığı bir mektubun özeti.
Ocak, 1801. Suse kıyılarında batan Perola de Setubal'daki şarap ve dolarlar, Santa Cruz valisi Alkaid Hamo tarafından Araplardan kurtarıldı; ve biz de bunları bir tekneyle güvenli bir şekilde aldık. Eğer bu gemi Cornwall kıyılarında batan olsaydı,
yükün yağmalanmış olması çok muhtemeldi.
Valiye, bu mülkün tamamının kurtarılmasındaki olağanüstü enerjisi, çabaları ve büyük meziyeti için
yirmi dolar sunduk.

Bir güney balina avcısı olan Prosperous, Kaptan Driver, 1790'da Cape Noon yakınlarında batan gemiydi; mürettebat benim tarafımdan kurtarıldı ve Çölde iki yıldan fazla esaret altında kaldıktan sonra Santa Cruz'daki evime getirildi: ve hepsini Santa Cruz'dan Mogodor'a katırlarla gönderdim, orada yaklaşık iki ay kaldıktan sonra, savaş gemisi Bull-dog Cebelitarık'tan
onlar için indi ve imparatorluk emriyle oraya gönderildiler.
279
_Batık Denizciler_.

Sahra kıyılarında batan talihsiz İngiliz denizciler, genellikle Fransız, İtalyan veya İspanyol denizcilerden daha iyi muamele görürler, çünkü fidye alma olasılığı daha yüksektir; ve İngilizlerin kendi ülkelerinde köle kabul etmedikleri iyi bilinir.

_Timbuctoo Kahvesi_.

Kahve, Nil'in _güneyindeki Elabeed_ Timbuctoo civarında kendiliğinden yetişir. Bay James Willis'e, eski Senegambiya Konsolosu'na bir miktar gönderdim: bu tahılın ekimle iyileştirilmesinden önceki genel karakteri olan acı bir tada sahipti.

_Kum Banyoları_.

Araplar, özellikle frengi olmak üzere çeşitli rahatsızlıklara çare olarak, cesedi çeneye kadar kuma gömerler.

_Batı Berberi'de yaygın bir iç savaş_.

Haha ve Suse eyaletlerinde, özellikle dağlık bölgelerde, bağırsak savaşları sıklıkla yaşanır: kabyl kabyl'e,
köy köye, ev eve, aile 280 aileye. Toplumun huzurunu sürekli olarak bozan bu acıklı savaşlarda, misilleme, bir akrabasını kaybetmiş olabilecek her birey için zorunlu bir görev olarak kabul edilir, böylece düşmanlığın közleri sürekli olarak körüklenir; ve bu acıklı intikam tüm klanlara nüfuz eder, her türlü insani ve hayırsever eğilimin tamamen yok olmasına yol açar, insan ırkını tarladaki hayvanların
aşağısına düşürür.

_İmparatorun Hizmetkarlarının Politikası_.

Bashawlar ve imparatorlukta sorumlu pozisyonları elinde tutan diğerleri, İmparatorun bakanlarına nezaket göstererek ve fırsat buldukça kendileri hakkında olumlu rapor vermeleri için ücret ödeyerek, sarayda iyi bir isim ve iyi bir rapor satın almaya devam ediyorlar.
Bu şekilde bazen inanılmaz meblağlar harcanıyor.

_El_[183] ​​_Wah El Grarbee veya Batı Vahası_.

Hükümdar İmparator Muley Soliman'ın ağabeyi olan prens Muley Abd Salam, Mekke'ye yaptığı hac ziyaretinden dönüşünde, bir inziva yeri olarak (Santariah[184]) Ammon veya Siwah Vahası'nda bir alan satın aldı; ve babası Seedi Muhamed tarafından Suse eyaletinin valisi olarak atanmasıyla[185], o eyaletin sakinleri olan Shelluhlara Mekke'ye yaptıkları hac ziyaretinde yardımda bulunabildi ve Çöl'den geçerken onları misafirperverlik konforlarıyla ağırlayabildi. Bu Shelluhlar için daha da hoştu, çünkü Sahra'da binlerce mil uzunluğunda bir yolculuktan sonra Santariah'a ulaştılar, sadece her türlü konforu ve yaşamsal gereksinimi sağlayan bir bölgeye değil, aynı zamanda kendi prenslerinin otoriteye sahip olduğu ve kendi ana dillerinin konuşulduğu ve anlaşıldığı bir ülkeye ulaştılar. [Dipnot 183: Libya Çölü'nde üç tane _Wah_ (ya da bizim dediğimiz gibi _Vahalar_) vardır: daha büyüğü _El Wah El Kabeer_ olarak adlandırılır; daha küçüğü _El Wah Segrer_ olarak adlandırılır; ve Ammon Vahası _El Wah El Grarbie_ olarak adlandırılır, yani Batı'nın Wah'ı.]

[Dipnot 184: Batı'nın Wah'ı Mograbines tarafından _Santariah_ olarak da adlandırılır.]

[Dipnot 185: Batı Berberi haritasına bakın.]

Bu prensin babası, imparator Seedi Muhamed öldüğünde[186], prens Abdsalam, Mogodor'un eski valisi Alkaid Hamed ben Abdsaddock'u Santariah'a gitmesi ve bu alanı kendisi için satması için görevlendirdi; o da buna göre yaptı. Siwah'lı Shelluhların Suse'den bir _göç_ olması oldukça muhtemeldir.

[Dipnot 186: Yaklaşık yirmi sekiz yıl önce.]

_Fas Sarayı'nın görgü kuralları olan secde_.

282 Büyük Britanya'dan bir elçi, şimdiki imparator Süleyman'ın babası Seedi Muhamed'in
hükümdarlığı sırasında Fas sarayına gönderildi. O sırada sarayın toplandığı Fas'a vardığında, (_Mule M'shoer_) Seyirci Başkanı,
(_Sherreef_) Prens Muley Dris, elçiye geldi ve
ona imparatorluk huzuruna gelen herkesin ayakkabılarını çıkarıp secde etmesinin
gelenek olduğunu söyledi. Elçi bu törenlere itiraz etti ve
efendisi kral tarafından ayakkabılarıyla karşılandığını iddia etti; ve
İmparatorun, kendisine uygun bir temsilde bulunulması halinde, kendisinden kendi hükümdarına ödediğinden daha fazla itaat talep etmeyeceğini varsaydı. Dinleyicilerin başı, elçinin sözlerinin yorumunu imparatorluk
başına bildirdi.
İmparator durakladı ve (elçinin bir Hıristiyan kralı bir Müslüman imparatorla aynı kefeye koymasının biraz küstahça olduğunu ima ederek) prense, elçiyi o zaman için, ertesi güne kadar görevden almasını emretti. Bu arada, İmparator, dinleyicilerin başını, Hıristiyanların Yüce Tanrı önünde dua ederken nasıl davrandıklarını ve
Müslümanların yaptığı gibi ayaklarını açıp
sükûna varıp varmadıklarını titizlikle soruşturmaya çağırdı. Ertesi sabah, dinleyicilerin başı bu noktayla ilgili gerekli bilgileri elde etti ve İmparatora İngilizlerin
283 Hıristiyanların da Yahudiler gibi dik bir şekilde dua ettiğini bildirdi; fakat başlarını açtılar ve Nasıralı İsa'nın adına eğildiler. "Gidin, o zaman," diye cevapladı imparator, "ve elçinin ayaklarını
açmadan ve secde etmeden bana sunulmasına izin verin; çünkü ben bir yabancıdan, kendisinin Yüce Tanrı'ya
gösterdiğinden daha fazla saygı bekleyemem."

_Yahudilerin Katliamı_ ve Cezayir'e Saldırı_.

1806 yılında, Cezayir dağlardaki Araplar ve ovalardaki
sakinler tarafından saldırıya uğradığında, şehrin Yahudileri katledildi. Mevcut Fas İmparatoru'na, Cezayir'i ele geçirmek ve imparatorluğa eklemek için elverişli bir fırsatın sunulduğu önerildi: ancak İmparator, "Babasının kendisine bıraktığı tüm eyaletleri güvence altına almak ve bir arada tutmak, komşu bir ülkeyi işgal ederek _belirsiz ve
maliyetli_ bir savaşla hakimiyet alanını genişletmeye çalışmaktan daha akıllıcaydı." diye yanıtladı.

_Muhammed Prensleriyle Anlaşmalar_.

Müslüman prensler ile Hristiyan güçler arasındaki barış ve ticaret anlaşmaları, eskiler tarafından kendi çıkarları için uygun olduğundan daha fazla kabul edilmez. Müslümanlar, anlaşmalara, bunu yapmak için görünürdeki çıkarlarından daha fazla saygı göstermezler. Bir elçi, bir anlaşmayı ihlal ettiği için imparatorluk majestelerine
bir zamanlar itiraz ettiğinde, Fas imparatoru şöyle cevap verdi: "Beni bir Hıristiyan mı sanıyorsun ki, sözümün _kölesi_ olayım?"

_Zimurh Şeleh'li Berebberler_.

Berebberlerin bu kabilesi, Mequinas'ın batı ve güney batısındaki ovalarda yaşar. Onlar iyi yetişmiş, iyi figürlü, asil bir
insan ırkıdır; asil bir duruşları vardır ve fizyonomileri
eski Romalılara benzer. Ancak, misafirperverlik yasaları onlar arasında göz ardı edilir: fırsat bulduklarında, yanlarında kalan gezginleri yağmalarlar.

_Mogodor'daki Avrupalı ​​Tüccarlar Başlarının Kesilmesinden Kaçarlar_.

Merhum imparator Muley Yezzid, otuz bin süvariden oluşan bir orduyla Mequinas'tan Fas'a doğru yola çıktı ve
Abda eyaletinin bashaw'ı olan isyancı Abdrahaman ben Nassar'a karşı sahaya çıktı.
Duquella eyaletinin bashaw'ı ile birlikte hareket eden Nassar, elli bini süvari olmak üzere seksen bin kişilik bir ordu toplamıştı.
Fas'a vardığında İmparator, güneydeki kabillere karşı öfkelendi; ve Mogodor tüccarlarının isyancı tebaası Abdrahaman'a cephane sağladığını öğrendi.
Zihninin öfkeli halinin kendisini inandırdığı bu rapora öfkelenen
Mogodor Valisi'ne, o limandaki Avrupalı ​​tüccarların büyük kısmını vatana ihanetle suçlayan bir emir verdi ve
başlarının kesilmesini emretti. Bu emir, Tahar Fenishe'nin akrabası olan Fenishe adlı biri tarafından getirildi; Birkaç yıl önce,

Marocco'dan St. James's sarayına elçi olarak atanan Vali.
Ancak, emrin bir anlık öfkeyle verildiğinden şüphelenen Vali, emrin iptal edilebileceği umuduyla,
ya da bir savaşın sonucunun
uygulanmasının gereksiz hale geleceği umuduyla, emrin uygulanmasını geciktirdi.--Kısa bir süre sonra, Mogodor'a iki ordunun karşılaştığı, savaştığı ve
İmparator'un, gücünün iki katından fazlasına sahip olan
ancak kendisi tehlikeli şekilde yaralanan düşmanlarını yendiği haberi geldi. Bu, valiyi emrin uygulanmasını daha da geciktirmeye yöneltti; artık emrin kötü niyetli ve kötü niyetli insanların
bir oyunuyla elde edildiğini öğrenmişti. Ertesi gün, İmparator'un
uyluğunun üst kısmındaki bir top yüzünden çok acı çektiği haberi geldi,
286 ve cerrahlar bunu çıkaramadı. İmparator, acıdan veya tutkudan çılgına dönmüş bir halde, (_kumaya_) hançerini aldı, yarayı açtı ve kısa bir süre sonra öldü. Böylece Mogodor'un tüccarları zamansız bir ölümden ilahi bir şekilde kurtuldular.

_İmparator Muley Yezzid'in Vücudu Mezardan Çıkarıldı_.

Abda ve Duquella'nın birleşik orduları, Fas civarında İmparatorluk birlikleri tarafından yenilip dağıtıldığında,
İmparator'un yaralı olduğu haberi genelleşti.
Pusuda olan birkaç adamın, İmparator yaklaştığında ona ateş etme
fırsatlarını beklemeleri emrini aldıkları ve
İmparator bu adamların saklandığı çalılığa yaklaştığında,
hepsinin ateş ettiği ileri sürülmektedir. Ancak, yalnızca bir atışın
etkili olduğu anlaşılmaktadır. İmparator, cesaretini kaybetmek yerine, kendini savaşa yeniden
canlandırdı ve savaşın ortasına
girdi; Yanındaki bir asker ona yaralı olduğunu söyledi ve bunun tehlikeli olmadığı umudunu dile getirirken, İmparator kılıcının tek bir darbesiyle kafasını kesti! Bu saygıdeğer savaşçının ölümünden sonra bile, halk titredi, ölümünün doğruluğundan şüphe etti. Abdrahaman, ölüm haberinin bir hile olabileceğinden şüphelenerek
şahsen Fas'a gitti ve cesedin mezardan çıkarılmasını sağladı; ancak
287 bunu öğrendikten sonra Saffy'ye döndü ve kardeşi Muley
Esslemmah hemen Abdrahaman tarafından ilan edildi. İmparatorun
ölümüne dair şüpheler hala insanların zihnini sarmıştı:
Atlas Dağları'nda, Draha'da, Suse'de görüldüğü bildiriliyordu.
Sonunda, ona biraz benzeyen bir kişi, Wedinoon ile Ait Bamaran (haritaya bakın) arasında belirdi: panik başladı; ve ülkenin her yerinden, İmparatoru tanıyan adamlar, gerçeği
öğrenmek için Wedinoon'a koştu. Çok meraklı olan birçok kişi,
bu sahtekarın emriyle, geri dönüp sahtekarlığı bildirme olasılığını
önlemek için vuruldu. Artık onun Yezzid olduğuna inanan insanların sayısı hesaplanamazdı; partisi büyüdü ve çoğaldı ve kısa sürede davasını destekleyen binlerce takipçisi oldu. Kaba saba insanların ve toplumun büyük çoğunluğunun hayranlığı şaşırtıcıydı; çünkü ünlü
Muley Yezzid, Majesteleri IV. George gibi, imparatorluğundaki ilk atlı ve en yetenekli beyefendiydi: oysa
Buhellesa[187], alay konusu olarak böyle anılırdı, o kadar kötü bir atlıydı ki
genellikle bir katıra binerdi.

[Dipnot 187: Genellikle bir katıra binmesinden dolayı böyle adlandırılırdı,
önünde ve arkasında yüksekte duran, katırın tüm sırtını kaplayan ve çok güvenli bir koltuk oluşturan büyük, doldurulmuş bir eyer vardı.
Bu devasa ve ağır eyer-mattras'a _Hellesa_ denir;
ve Taht Sahibi bindiği için _Bu Hellesa_ olarak adlandırılırdı;
_Hellesa_'nın babasıdır.]
288
Bu adamın gizli bilimlerde uzman olduğu bildirildi; ve gizli sanatın ona istediği miktarda ordu için tahıl ve erzak
çoğaltmasını sağladığı hem bildirildi hem de inanıldı. Buhellesa'nın sancağından üç günlük at yolculuğu mesafesindeki Santa Cruz'a yerleştim; Yezzid'in kardeşi olan (_Şeref_) Prens Abdsalam o zamanlar orada ikamet ediyordu ve Suse'nin Valisiydi. Prens Abdsalam'ın arzusu bu sahtekarı yok etmekti; çünkü ordusu ve takipçileri artık otuz bin kişiyi aşmıştı, Prens Suse'nin halifesi ve Duleim Arapları'nın şeyhi olan Muhamed ben Delemy'ye gönderdi; kalesi Santa Cruz'un yaklaşık otuz mil güneyindeydi. Delemy ve Prens yeminli arkadaştı: Prens ona Buhellesa'ya savaş açmayı ve böylece imparatorluğun gasp edilmesini
önlemeyi teklif etti. Ne Delemy ne de Prens'in bir ordu kurmak için parası vardı; bu yüzden ikisi de hangi adımları atacaklarını bilmiyordu. Ancak Delemy, gerçek bir Bedevi Arap ruhuyla,
arkadaşını sıkıntılarında destekledi ve
baş ikiyüzlü Buhellesa'nın operasyonlarına karşı koymak için kendini zorlayacağına söz verdi. Suse'nin çeşitli kabillerinin şeyhlerini toplayarak,
onlara enerjik bir nutuk çekti; ve onlarla birlikte birleşip sahtekârı
püskürtmenin uygunluğunu tartıştı. Şeyhlerin hepsi Muley Abd Salam'a sadıktı ve ona karşı iyi niyetliydi; Suse'nin halifesi Delemy tarafından yönetilen 289 hükümeti, Prens'in Suse halkını kendi topraklarında, _Wah el Grabie_ veya Ammon Vahası'nda, _Santariah_ olarak adlandırılan yerde ağırladığı misafirperverliklere, Muley Abd Salam'ı o kadar çok sevdi ki, hepsi oybirliğiyle (_l'aad_[188]) ellerini birleştirdi ve her biri ayrı ayrı Muley Abd Salam'ın davasını desteklemek için kendi kabyl'ını kurmaya karar verdi. Kısa bir süre içinde kendi aralarında on bin atlıdan oluşan bir ordu kurdular ve Buhellesa'ya saldırmaya karar verdiler, çünkü ilerlemeye başlar başlamaz ve Terodant'a ulaşmadan önce, Fas'a doğru yola çıktı; çünkü orada kuvvetlerini artıracak güçlü bir grubu vardı. Muley Yezzid kadar yiğit bir asker olan ve at yönetiminde uzman ve hünerli olan kahraman Delemy, daha fazla güç toplayamadan rakibinin gücünün yarısından daha azıyla ona saldırmaya karar verdi. Şeyhlerin ordusu katıldı ve Çarşamba'ya doğru ilerledi. Gece, çoğunluğu atlılardan oluşan 290 kişilik bir orduyla Buhellesa'nın, Delemy'nin hazırlıkları ve hareketlerinden haberdar olduktan sonra Ait Bamaran'dan geçerek Ştuka'ya doğru ilerlediğini ve Delemy'nin kalesine saldırmayı planladığını öğrendiler. Bunu duyan ordu bir saatliğine durdu ve tekrar Ştuka'ya doğru döndü. Sabahleyin, Delemy'nin kalesinin yaklaşık dört saat güneyinde kamp kurmuş olan Buhellesa'ya ulaştılar. Delemy'nin birliklerinin yürüyüşü, hepsi cesur savaşçılar ve yiğit adamlar, o kadar hızlıydı ki, Buhellesa gafil avlandı. Savaş yedi saat sürdü; bu sırada Delemy'nin kardeşi yaralandı ve
düşman birliklerinin ortasında atından düştü: ama kim olduğu bilinmediği için,
diğerleriyle aynı kıyafetle, kardeşi halife tarafından kendisine gönderilen bazı arkadaşlarının yardımıyla kendini toparladı ve
kendi birliklerine yeniden katılabildi. Buhellesa o kadar zor durumdaydı ki, geri çekilmek için bir eve girdi: orada saldırıya uğradığında, tabancası ateş almadı ve yenildi. Ordusu dağıldığında, hemen başını ve kollarını kestiler,
çoğu Wedinoon'a doğru yol aldı. Aynı gece, Buhellesa'ya ilk saldıran Shtuka'lı adam, başı ve ayaklarıyla Santa Cruz'daki Muley Abd Salam'a gönderildi.

[Dipnot 188: Arapların _L'aad_'ı, ellerin titremeden birleştirilmesidir: tarafların sağ ellerinin avuç içleri birbirine temas eder ve başparmaklar birbirinin üzerindedir. Bu, aralarında ciddi bir yükümlülüktür; karşılıklı yardımlaşma, saldırgan ve savunma kararlarına tanıklık etmesi için Tanrı'yı ​​çağırmak; ölüme kadar birbirlerinin yanında durma yemini; hiçbir şeyin bozamayacağı bir yükümlülük; bir adam bunu bozarsa, lanetleneceği ve toplumdan dışlanacağı bir söz!]

Buhellesa'nın bu kadar güçlü bir güçle yaklaştığı bildirilmesi, toplayabildiğim tüm malları göndermem için beni zorlamıştı; ve ertesi sabah erkenden 291 sahildeydim, mallarımın gönderilmesini yönetiyordum; Sahilde bir gezintiye çıktığımda, önünde bir sepet ve bir ayağı olan bir Arap ile karşılaştım. "_Selam u alik_," diye haykırdım, "Peki orada ne var?"--"_Alik Salam_," dedi Arap, "Buhellesa'nın başı ve ayakları burada: Onu kendim öldürdüm; ve halife Delemy beni onlarla birlikte Prens'e gönderdi.
Prens'in beni ödüllendireceğini düşünüyor musun?"--"Elbette," dedim,
"böylesine önemli bir hizmet için." Prens, Arap'a yüz ördek verdi[189]; silahlar ateşlendi; ve baş ve ayaklar, güneye bakan yuvarlak bataryanın bir mazgalına asıldı.
Böylece Buhellesa'nın kariyeri sona erdi.

Bundan kısa bir süre sonra Delemy'yi ziyaret ediyordum ve o da
benimle savaş alanına geldi; engebeli bir ovaydı, Waterloo'dakine benzemiyordu: ve Buhellesa'nın kaçtığı ev, Waterloo ovalarındaki hotel de la Belle Alliance'a benziyordu, ancak düz bir çatısı vardı.

[Dipnot 189: Her biri 5_s._ değerindeydi, ancak o ülkede 100_l_. veya daha fazlasına eşitti. ]

_Shelluhlar: İntikamları ve Misilleme._

Suse eyaletinden bir Shelluh, Mogodor'daki İngiliz Konsolosu Bay Hutchison'ın evinde on beş yıldır hizmetçi olarak çalışıyordu; ancak Suse'de bir akrabası öldürüldüğünden beri yirmi yıl geçmişti, kendisinin en yakın akrabasıydı: ancak en yakın akrabası öldüğünden, misilleme arama görevi ona kalmıştı; ancak hiçbir fırsat çıkmadığı için, bu görevini yerine getirmek için Suse'ye gitmeye karar verdi. Şimdi, Konsolosun hizmetkarı Bel Kossem'in akrabasının ölümünden veya öldürülmesinden bu yana yirmi yıldan fazla zaman geçmişti. Bu adam, yerinin uygunluğunu göz ardı ederek, Konsolosa onu terk etme niyetini bildirdi. Uzun ve sadık hizmetleri için ona azımsanmayacak bir değer veren Bay Hutchison, ayrılma kararlılığını duyduğunda şaşırdı; ve,
maaşında bir artış isteyebileceğinden endişe ederek,
arttırmayı teklif etti: ancak Bel Kossem ona atasının kanının intikamını almak için kendisine düşen asil bir görev olduğunu söyledi. Buna göre
maaşını aldı ve hemen Suse'ye doğru yola çıktı. Birkaç
ay sonra düşmanını öldürme fırsatı buldu,
bu yapıldıktan sonra, bu Shelluh'un şimdi Mogodor'a dönüp
yerine döneceği bekleniyordu; ancak, aynı mantıkla, yakın zamanda öldürülen adamın en yakın akrabasına, öldürülen akrabasının intikamını almak düştü, ancak Bel Kossem,
benzer bir kaderden kaçınmak için uzak bir ülkeye gitti. Bu ölümden intikam alma görevi, Shelluh'lar arasında katı bir şekilde yerine getirilir, böylece bir cinayet genellikle on, hatta yirmi ölüme yol açar; her biri akrabasının veya en yakın akrabasının intikamını alır. 293
_Berberi'de Seyahat._

Bu ülkede seyahat ederken, yerlilerden herhangi bir Arap (_douar_) kampının mesafesini öğrenmek son derece zordur: böyle bir soruya genel cevap (_wahud saa_),
"bir saat"tir, ancak bu çok belirsiz bir terimdir ve iki ila on iki mil veya daha fazla mesafe için kullanılır; bu nedenle, bu insanların zaman veya mesafe hakkında kesin bir fikirleri olmadığından, mesafeleri belirlemenin tek yolu, kervanın gittiği hızı bilmek, ki bu düzenli bir hızdır, ve saatinize bakmaktır;
bu sayede, ne kadar uzun olursa olsun, herhangi bir yolculuğun mesafesi doğru bir şekilde belirlenebilir.

_Afrika Karakterini gösteren ve onların Jugurtha döneminde eskiden oldukları gibi olduklarını gösteren anekdot._

Bir Muhamedan, bir adamı öldürdüğü için hapse gönderildi; ve orada bir süre kaldıktan sonra, İmparator'un emrinin gelip onu vurması veya sağ elini kesmesi bekleniyordu,
ki bu sayede düşmanını öldürdüğü varsayıldı. Mahkumun bir arkadaşı, onu bekleyen cezadan
kurtarmak için onu serbest bırakmaya istekliydi, hapishaneyi iyi tanıyan birini, onu genişletmesi için tuttu; buna göre, bu amacı gerçekleştirirse ona bir miktar para
vereceğine söz verdi. Paranın ödenmesi
konusunda anlaşmaya varıldı. Kurtarıcı, parayı veren kişiye amacına ulaştığını kanıtlayacaktı.
Kurtarma girişiminin yapılacağı gece belirlendi;
mahkumun hapishane duvarından kaçmasını sağlayacak ipler hazırdı. Bu arada öldürülen adamın yakınları, tutuklunun kanını aradı ve tutukluyu serbest bırakmayı taahhüt eden adam tarafından, tutuklunun hapiste olmadığına, kaçtığını, ancak tutuklunun intikamını alabilmesi için onu kendi kontrolüne almayı taahhüt edeceğine ikna edildi. Bu kabul edildi ve buna göre hizmetin karşılığı olarak bir miktar para ödendi. Tüm
işler ayarlandı ve parayı ödeyen kişinin
sabah saat ikide, hapishanenin yakınındaki, şehir duvarının dışındaki
kayada olması ve orada düşmanını bulması istendi. İlk çatışmayı yapan kişinin
saat üçte aynı
noktada olması emredildi. Bu arada serbest bırakma
saat ikide gerçekleştirildi ve tutukluya arkadaşının saat üçte kayanın altında buluşup onu
güvenli bir yere götüreceği bildirildi. Saat ikiden kısa bir süre sonra, tutuklunun
öldürdüğü kişinin en yakın akrabası geldi ve
295 kalbine bir hançer sapladı; daha sonra diğer adam geldi ve tanıdığı arkadaşının cesedini gördü. Kurtarıcıyla tartışırken, ikincisi şöyle cevap verdi: "Arkadaşınızı kurtarmak için verdiğim sözü yerine getirdim; ödülümü almaya hakkım var:
Kurtarılmasından bu yana başına gelenler beni ilgilendirmez; bunu siz halledin. Ancak size bildirmeliyim ki, kurtarılmasından kısa bir süre sonra bir adamın yaklaştığını gördüm ve
yakalanmaktan korkarak
kaçtım ve bir kayanın altına saklandım. Kısa bir süre sonra geri döndüm ve arkadaşınızı kanlar içinde buldum. Ona yaklaştığımda, ölmeden hemen önce bana katilini söylemek için vakti vardı; katilin, kendisinin öldürdüğü adamın en yakın akrabası olduğunu söyledi."--Not: Shelluhlar, her birinin, ailelerinin kanının intikamını almak için bireysel olarak kendilerine düşen bir görev olduğunu düşünüyorlar;
eğer mümkünse katili aramakla yükümlüler. Kan karşılığı kan ilkesine olan değişmez dikkatleri öyledir ki, bir cinayet işlendikten birkaç yıl sonra, öldürülen kişinin en yakın akrabası olduktan sonra, bir akrabanın ölümünün intikamını almak için uygun görevlerinden vazgeçen adamların örneklerini biliyorum.

Bu ölümcül misillemenin acıklı etkileri öyledir ki, bir ölüm genellikle yirmi cinayete yol açar ve sonrasında bağırsak savaşlarında bütün kabilleri içerir.
296
Bu korkunç işlemlerde ne kadar çok ikiyüzlülük kullanırlarsa, aracıya o kadar çok değer atfedilir; bu kişi, yukarıda belirtilen kurtarıcının durumunda olduğu gibi, yaratıcılığı veya ikiyüzlülüğü oranında övülür.

_Her Milletin kendi Kostümünü kullanması zorunludur._

Batı ve Güney Berberi'deki Yahudiler, kendi kıyafetlerine göre Avrupa kıyafetlerine daha fazla düşkündürler, birincisine saygı duyulurken, ikincisine saygı duyulmaz: ayrıca bir _tüccarın_ karakteri Mağribiler tarafından çok saygı görür ve Avrupa kıyafeti bir tür pasaporttur. Bir gün, İmparator, izleyici yerinde, çok uzakta, görünüşe göre bir Avrupa elçisi olan bir beyefendiyi görünce izleyici efendisine gidip kim olduğunu ve hangi milleti temsil ettiğini görmesini emretti; ancak bir Fas Yahudisi olduğu keşfedilince, kızıl ve altın rengi elbisesi
üzerinden yırtıldı ve izleyici yerinden savrulup atıldığında üzerine bir _burnose_ (büyük siyah bir pelerin, alt sınıf Yahudilerin kostümü) giydirildi. İmparator, bu durumdan bıkmıştı ve bunu boş bir aldatmaca olarak görüyordu: sekreterine, hakimiyetindeki tüm limanlara, Yahudilerin _burnose_ giymelerini, 297 Hıristiyanların sadece Avrupa kostümü giymelerini, Arapların ve Müslümanların da kendi kostümlerini giymelerini istemelerini emretti; böylece her birey kendi kıyafetiyle tanınabilirdi. Bu vesileyle, Mogodor'daki zengin bir İbrani tüccarı, Yahudi kostümü giymekten dolayı maruz kaldığı hakaretleri o kadar çok hissetti ki, daha önce sahip olduğu ayrıcalığı elde etmek için aslında birkaç bin dolar ödedi ve bu ayrıcalık, zengin bir adam ve yabancı bir tüccar olması
sonucunda kendisine verildi.

Bu beyefendinin adı, meraklıları memnun etmek için burada anılacaktır; ancak ailesine
kızabileceği ve buradaki amaç sadece ülkenin karakterini ve tavırlarını tanımlamak olduğu için, kişilikleri belirtmeye gerek olmadığını düşünüyorum.

_Ali Bey (El Abbasi), Bu İsimle Seyahatlerin Yazarı._

Bu sıra dışı karakter, 1805 veya 1806 yılı civarında Fas'ı ziyaret etti. Arapçada _Hellebee_ olarak adlandırılan Halepli bir yerli gibi davrandı ve "Halep beyefendisi" anlamına gelen Seed Hellebee adıyla tanındı. Avrupalılar ve kendisi,
Avrupa'ya dönüşünden bu yana, bu ismi Abbasiler ailesinden Ali Bey'e dönüştürdüler. Bu beyefendi,
sıradan olmayan yeteneklere sahipti, İspanyol hükümeti tarafından bol miktarda parayla
sağlandı. Mogodor'da uzun süre kalmamıştı ki, cömertliği valinin şüphesini ve
halkın hayranlığını ve alkışını uyandırmaya başladı. Ülkenin kostümünü
benimseyerek, kendisini bir Müslüman olarak ilan etti; ve
Arapçayı[190] konuşmamasının bahanesi olarak,
doğum yeri olan Halep'ten İngiltere'ye çok gençken gittiğini ve
unuttuğunu iddia etti. Kendisinin,
İngiltere Bankası'nda önemli bir mülkü olduğunu beyan etti. Ülkeyle ilgili mümkün olan tüm bilgileri toplama arzusunda olan, gitar çalan ve Arapça ezgiler ve şarkılar söyleyen iki genç İspanyol kaçak müzisyeni temin etti; bu müzisyenler, kendisinin çok memnun olduğunu düşündükleri halde, bu müzisyenler, onun amacına başka bir şekilde hizmet ettiler; çünkü, doğrudan sorularla şüphe
yaratmaktan çekindiği için, bu kaçakları, zaman zaman yerlilerin bildirdiği gibi, doğrudan cevaplar aldıkları birkaç soru sorarak istediği bilgileri elde etmeye ikna etti. [Dipnot 190: Daha sonra Arapça öğrendi ve bu ülkeyi terk edip Mekke'ye gittiğinde oldukça iyi konuştuğuna inanıyorum.]

Bir gün (_L'arsa Sultan_) adlı, çok güzel bir derenin yakınında bulunan ve mükemmel su kaynaklarına bitişik olan[191]
299 Sultan'ın bahçesinde bir _feste champetre_ verdi. Bu su kaynakları büyük bir tankta toplanarak, bahçenin uzunluğu boyunca uzanıyor ve çeşitli çiçek ve bitki yataklarını suluyor veya suluyor. Eve dönerken, Diabet köyü yakınlarındaki nehri geçerken, bir Shelluh sığ sulardan geçerken büyük bir balığı vurdu, Seed Hellebee veya Seed Ali Bey, Shelluh'un (hızından dolayı Deib, yani tilki lakabıyla anılan) el becerisine hayran kaldı ve balığı Mogodor'daki evine götürmesini istedi, o da bunu yaptı ve Ali Bey'in sekreterinden bir avuç dolar aldı. Bu Shelluh hevesli bir sporcuydu ve nadiren veya hiç atış kaçırmazdı: genellikle atış gezilerimde bana eşlik ederdi ve bu durumu bana kendisi anlattı ve Ali Bey'in o kadar cömert bir adam olduğunu, başka bir beyefendinin bir dolar verdiği yerde kendisinin bir avuç verdiğini ekledi. Ali Bey'in popülerliğini kazanması bu şekilde oldu.

[Dipnot 191: Bu bahçe Haha ilinde, yaklaşık
beş mil güneydoğu güneydoğudadır. Mogodor'un ve Avrupa Ticaretine aittir, kendisine Merhum İmparator Seedi
Muhamed ben Abdallah tarafından hediye edilmiştir. ]

Mogodor valisi Alkaid Muhamed ben Abdsaddock artık sadece bu _soi disant_ Muhamedan'ın inancından değil, aynı zamanda
açıkça belli etmediği bir niyeti olduğundan şüphelenmeye başladı; ve hangi Hıristiyan milletine ait olduğunu öğrenmek isteyen vali, Mogodor'un saygın bir Fransız tüccarı olan ve birkaç dil bilen Monsieur Depras'ı, Fransız olup olmadığını, değilse kim ve ne olduğunu öğrenmek için görevlendirdi. Vali, M. Depras'ın Ali Bey'le sohbet edebilmesini sağlamak için ikisini de çaya davet etti; bu tanışma ertesi gün gerçekleştiğinde, Depras Ali Bey'i ziyaret etti ve onunla bir saat boyunca Fransızca konuştu; Fransızcayı o kadar iyi konuşuyordu ki,
onun bir Fransız olduğundan şüphesi yoktu. Ancak bundan kısa bir süre sonra, İspanyol Konsolosu ilan edildi ve tanıtıldıktan sonra Seed Ali Bey, konuşmasını İspanyolcaya çevirdi, İspanyolcayı da o kadar doğru konuşuyordu ki, Depras artık fikrini değiştirdi ve onu bir İspanyol olarak görüp
ayrıldı. Daha sonra valiyi gördüklerini ve duyduklarını anlattı,
Fransızca ve İspanyolcayı o kadar akıcı bir şekilde konuşuyordu ki,
Fransız mı yoksa İspanyol mu olduğunu gerçekten bilmiyordu.

Ali Bey, çok görkemli ve pahalı bir şekilde yaşamaya devam etti ve
sonrasında Fas'ı ziyaret etmeye karar verdi. Oraya yaptığı yolculukta, özellikle Haha ve Shedma'nın (şeyh) şeflerinin nüfusu, ürünleri,
adları ve ikametgahları, hangi eyaletlerden geçtiği konusunda meraklıydı. Fas'a vardığında,
muhteşem kuruluşunu ve görkemli yaşam tarzını sürdürdü; en önemsiz durumlarda bile halka cömertçe para dağıtarak, bu davranış biçimi ona alt tabakalar arasında evrensel bir popülerlik kazandırdı. Bu durum kısa sürede Fas valisi Alkaid Bushta'nın şüphelerini uyandırdı. Bushta, bu tür bir cömertliğin yalnızca Hristiyan bir ülkeye uygun olduğunu ve Fas'ta buna müsamaha gösterileceğini
kendisine övünüyorsa yanıldığını ve sessiz kalmak istiyorsa aslında farklı ve daha cimri bir sistem benimsemesini istediğini söyledi; cömertliğinin İmparatorluk Majestelerinin cömertliğini aştığını ve bunun son derece yakışıksız olduğunu iddia etti; ancak daha sonra emrine pek dikkat edilmediğini görünce, şehrin her yerine bir kararname
yayınladı, Ali Bey'den para isteyen veya alan herhangi birinin çok sert bir falakaya yatırılması gerektiğini! Fas'ta bir süre kaldıktan sonra, Fas'ın birkaç mil doğusunda görünen ancak aslında bir günlük yolculuk mesafesinde olan Atlas dağlarını ziyaret etme isteğini dile getirdi; muazzam boyutları ve yükseklikleri, onları gerçekte olduklarından çok daha yakın gösteriyordu. Ali Bey, Alkaid Bushta'nın düşmanlığından endişe ederek Atlas'ı ziyaret etmek için bir imparatorluk emri çıkardı, ancak Bushta buna karşı çıktı ve Fas valisi olduğu için, doğrudan İmparator'dan bu amaç için izin almadan ona izin vermeyeceğini söyledi. Daha sonra İmparator'a, ülkeyi incelemesine izin vermenin uygunsuzluğunu dile getirdi; ve imparatorluk emri hemen iptal edildi.

İnsanlar artık onun Bonaparte'ın bir ajanı olduğunu düşünmeye başladı; ve onun bir Hıristiyan olduğuna dair şüpheleri her yere yayıldı. Ayaklarında nasır olduğu da keşfedildi, Muselmen'in bilmediği çıkıntılar, ayaklarının üst kısmında dar, ayak parmaklarında ise bol olan ayakkabılar, serbest ve özgür oldukları için, asla nasır olmazdı.

Bütün bu şüphelere rağmen, Ali Bey'in nezaketi ve nezaketi imparatorluk zihninde o kadar etkili oldu ki, Muley Soliman ona içinde ikamet etmesi için güzel bir bahçe verdi,
içinde bir (_koba_) köşkü vardı. Ali Bey, nüfuzunu önemli bularak, mimari zevkle, imparatorluk zevkine uygun olduğunu düşündüğü birkaç bina inşa etti ve bunda o kadar başarılı oldu ki, İmparatorluk Majesteleri, ertesi yıl Fas'a döndüğünde, neredeyse sadece kendisinin inşa ettiği köşklerden birinde ikamet etti.

Ancak, imparatorluk desteğinin ihtişamı uzun sürmedi;
çünkü Ali Bey artık İmparator tarafından şüphelenilmeye başlandı ve
hainlerinin ona karşı hainlik
ettiği söylendi.

Ali Bey'in astronomi bilgisi İmparator için özellikle hoştu.

Dikkatini ondan tamamen çekemedi.

İmparator, ona bir eş alması ve
toplumun yararlı bir üyesi olması için ısrar etti; ancak Ali, reddetmesinin çeşitli sebepleri olduğunu iddia ederek itiraz etti. Ancak sonunda imparatorluk emrine uymaya ikna edildi ve İmparator ona evlenmesi için
303 genç bir kız verdi. Yeni karısının politik biri olacağı ve sünnetsiz bir köpek olarak ona ihanet edeceği tahmin ediliyordu. Ancak karısı ona aşırı bağlandı ve kendisine kurulan komployu destekleyecek hiçbir bilgi alınamadı. Kendisine yönelik çeşitli şüpheler artınca, İmparator sonunda topraklarından ayrılması gerektiğine karar verdi; ve kendisi, karısı ve kölelerinin L'Araich limanına kadar eşlik edilmesi ve oradan Avrupa'ya doğru yola çıkması emri verildi. Ancak askeri muhafızlar L'Araich limanına ulaştığında, tekne hazır olduğundan, Ali Bey'in gemiye binmesi istendi; ancak, herhangi bir
hileden şüphelenmeyen kayıkçılar, karısını sahilde bırakarak, ani gidişini
ağıt yakarak uzaklaştılar. Hanımefendi, bu ani ve beklenmedik ayrılıktan çok etkilenmiş görünüyordu; ve sedyeden atlayarak dağınık saçlarını
yoldu ve rüzgarlara dağıttı ve yüksek sesle çığlıklar atarak, havayı
deldi, ona onun erken gidişini ve şiddetli ayrılığını ne kadar çok
üzüntülediğini gösterdi. Başlıca kölesi, İmparator'un bakanının emriyle, yakın zamanda Londra'da bulunan Fas'lı bir tüccar olan Seed Abdel'mjeed Buhellel'e satıldı ve para
karısına verildi.

Fas'ta ikamet ettiği sırada bir tutulma olacağını tahmin etti ve o şehrin halkına bunun böyle bir zamanda olacağını
önceden bildirdikten sonra, olayı büyük bir merakla
beklediler. Şimdi
gelecekle ilgili bilgisi şaşkınlık gösterileriyle
yayılmıştı; tutulma tam da tahmin ettiği zamanda gerçekleşti ve bu da onun bir (_alem min alem_), bilgeden daha bilge bir adam olarak ününü pekiştirdi.

Batı Berberi'deki ikametgahının son dönemlerinde, Bonaparte'ın ülkeyi işgal etmek ve boyunduruk altına almak için muazzam bir ordu
hazırladığına dair bir rapor yayıldı. Ali Bey'in sadece gizli ajanı olduğundan şüphelenilmiyordu, hatta bazı kişiler onun kılık değiştirmiş Bonaparte olduğunu söyleyecek kadar gülünçtü; ve buna göre ona _Parte_ adı verildi, çünkü _Bona_ kelimesini eklemediler, çünkü Berberi'nin _lingua franca_ dilinde iyi anlamına gelir ve Bonaparte'ın iyi olmadığını, şeytanın ete kemiğe bürünmüş hali olduğunu söylediler; bu yüzden ona Parte diyorlardı. Geçtiğimiz yıl Londra'da Ali Bey'in kölesini satın alan
Mağribi'yle tanıştım ve bana daha önce bahsedilen karısından olan oğlunun Fas'ta yaşadığını; yaklaşık on beş veya on altı yaşında, çok sevimli ve zeki bir genç olduğunu söyledi; ve
çok fakir olduğunu ve Fas şehrinin çok saygı duyulan sahtekarı Muley
Dris'in hayırseverliği ve koruması olmasa açlıktan öleceğini, çatısı altında yaşadığını ve ona koruma ve himaye için
borçlu olduğunu. Bu adam Afrika Derneği için bir kazanım olacaktı ve Sudan'ı keşfetmek için
305 hizmetine alınması için araçlar benimsenebilirdi.

_Atlas'ta İmparatorun Diminet Saldırısı_.

İmparator Seedi Muhamed ben Abdallah güçlü bir ordu topladı ve
Fas'ın doğusundaki Atlas dağlarında Diminet'e karşı sahaya çıktı. Diminet halkı ve o ülkenin doğusundaki Berebbers bölgesi de kendilerini savunmak için
güçlü bir kuvvet toplamıştı. Diminetler hazırlıksız yakalandı; çünkü Fas'tan bir saldırı
bildirimi almamışlardı. İmparatorun kendisi, Berebber kıyafeti giymiş birkaç hizmetkarıyla birlikte ordudan birkaç mil
önce ilerledi. Bir grup dağlı, şeyhlerinden (İmparatorun ordusunun kendilerine
karşı geldiğini öğrendiklerinde) İmparatoru arama ve onu öldürmeye çalışma emri almıştı. İmparator ve maiyetini Berebbers ile karıştırdılar, çünkü Majesteleri dili doğru konuşuyordu ve hayatının erken döneminde onların arasında yaşamıştı. "İmparatorun muhafızları nerede?" diye sordu dağlılar; "çünkü onları arıyoruz: ulaşılmaz dağlarımızda bize saldırmak için geldiğini duyduk; ancak biz onunla önceden olacağız ve bize ulaşmadan önce onu öldüreceğiz. Onun nerede olduğunu veya muhafızlarının nerede olduğunu biliyor musun?" "Biliyoruz," diye cevapladı İmparator; "çünkü, yaklaşık bir saat
arkamızda, at sırtında birkaç adamın yanından geçtik, aralarında İmparator da vardı; ancak ordu çok geride: eğer hızlanırsanız, onu
yakında geçersiniz ve tüm maiyeti kılıçtan geçirmeniz sizin için kolay olacaktır, çünkü hepsi bir düzine bile değiller." Bu haberle coşan Berebber'lar, komşu kabil'in kardeşleri sandıkları bir gruptan haber verdiler, düşmanlarını aramak için hızla uzaklaştılar ve kısa bir süre sonra kendilerini pusuya düşmüş İmparator'un ordusuyla çevrili buldular. Berebber'ların hepsi güvence altına alındı ​​ve kardeşlerinin ordusunun nerede olduğunu ve planlarının ne olduğunu
öğrenmezlerse işkenceyle tehdit edildiler. Grup, planı ve dağın girintilerinde çok da uzakta olmayan kamp yerlerini
keşfetti ve doğru bulunursa tazminat sözü aldı.
Bu keşif sayesinde, imparatorluk ordusu isyancıları şaşırtmayı başardı; isyancılar dağıtıldı ve evleri yakıldı. Böylece, olağan savaş biçimleri olan İmparator'un ordusunu _taciz etmeleri_ engellendi. Bu insanları boyunduruk altına almak imkansızdı: sık sık denendi, ancak asla başarılı olamadı. İmparatorun onlardan alabileceği tek rehin hakkı, sarayında kendi şahsında şeyh bulundurmak ve ardından kabilinin itaatinden sorumlu tutmaktır.

_Ahlaki Adalet_.

İmparatorluk ordusu Temsena'da, 307 Tedla sınırları içinde kamp kurmuşken (haritaya bakın), bir Arap reisi, İmparatorun bir arkadaşının gece _keyma_[192]'sına geldiğini ve karısıyla
birlikte hareket ettiğini gördü. Arap, onun bir prens olduğundan şüphelendi ve bu nedenle onu öldürmeye cesaret edemedi, ancak İmparatora
bir şikayette bulunmayı tercih etti. İmparator, böylesine büyük bir misafirperverlik ihlalini duyduğunda sinirlendi ve ziyaretlerini ne zaman yaptığını sordu. "Gece yarısından bir saat sonra," diye cevapladı Arap. Sonra, dedi İmparator,
"o geldiğinde, bu adama parolayı vererek bana haber ver, o zaman ne yapacağını bilecektir; ve bana güvenebilirsin
saldırganlığın için sana adaletin yerine getirildiğini göreceğim. "Yağmacı geldi; Arap, imparatorluk çadırının muhafızına gitti ve emir verdi; muhafız, kendisine talimat verildiği gibi imparatora haber verdi; imparator, bizzat Arap'ın çadırına gitti ve buna ikna olarak, adamı mızrağıyla deldi; bu, ışık olmadan yapıldı.
Ceset çadırın önüne getirildi ve imparatorluk muhafızlarının bir subayı olduğu keşfedildi. İmparator, bunun bir şerif (bir prens) olmadığını görünce, uzun bir süre hararetle dua etti. Bu sıra dışı olaya tanıklık etmek için
o sırada toplanan saray mensupları, imparatoru bu kadar hararetle dua etmeye neyin
sebep olabileceğini merak ettiler; bunu
gözlemleyen majesteleri, onlara "çadıra tek başına gittiğini,
308 bir şerif dışında hiç kimsenin bu kadar açık bir şekilde böyle bir misafirperverlik ihlali yapmaya cesaret edemeyeceğini düşünerek; bu nedenle, bir ışık olmadan onu öldürdü, yoksa onun bir prens olduğunu keşfettiğinde, kişisel sevgi adalete yer açabilirdi; ama
bunun bir ilişki olmadığını keşfettiğinde, Yüce Tanrı'ya şükürler olsun ki, adaletin sağlanması konusundaki kararlılığında
kendi oğlunu öldürmemişti!"

[Dipnot 192: _Keyma_ bir Arap çadırının adıdır;
keçi kılından yapılırlar ve siyahtırlar.]

_İmparator ve Atlas Berebberleri arasındaki mücadele_.

10 Mart 1797. Sultan Süleyman, isyankar Arapların geri çekilmesi olan
savaşçı Şaviye eyaletine karşı güçlü bir orduyla ilerler.
İmparatorluk ordusu, kişisel cazibeleriyle ünlü olan
kadınlardan bazılarını alır. Ordu yiyecek bulamaz; ve açlıktan ölme tehlikesiyle karşı karşıya
olarak Salee'ye geri döner. Araplar, kadınların geri verilmesi umuduyla itaat sözü verir; ancak İmparatorun subayları onları ihlal eder. Araplar sağ elleriyle intikam yemini eder (_alia l'imin_[193]).
İmparator onlara saldırır. tekrar, geri püskürtülür ve
Fas'a döner.

[Dipnot 193: _Alia l'imin_, sağ eliyle yemin etmek, kutsal bir yemindir; ve bunu yapanlar, kesin olan yükümlülüğünden
sapmazlar.]

_Muhamedanların Karakteristik Özelliği_.

İmparatorun bakanlarından biri, bir İngiliz filosu Salee açıklarında seyrederken ve Hristiyan tüccarlar tarafından satın alınmış ve depolanmış mallara bir miktar vergi konduktan hemen sonra, o anda Avrupalılara karşı sert önlemlerin uygulanmasının
zorluğunu ileri sürdü: İmparator, şakacı bir şekilde, Avrupalıların filolarından ne zarar görebileceğini sordu. Bakan, "Sizin İmparatorluk Majestelerinin limanlarını
yok edebilirler," diye cevapladı. "O zaman onları yok etmenin maliyetinin yarısına yeniden inşa ederdim. Ama buna cesaret ederlerse, kruvazörlerimi ticaret gemilerini ele geçirmek için göndererek misillemede bulunabilirdim. Bu da sigorta primlerini o kadar artırırdı ki (_kafirler_) yeryüzündeki her şeyi sigortalar, Tanrı'ya hiçbir şeye güvenmezler[194])

onlar tekrar barış için dava açmaktan mutluluk duyarlardı."

[Dipnot 194: Muhamedanlar, Hıristiyanları, gemilerini, mallarını vb. sigortalamalarında örneklenen İlahi Takdire olan güvensizlikleri nedeniyle taciz ederler.]

_Politik Aldatmaca_.

Bir elçilik imparatora gittiğinde, refakatçinin alkaid'i, her elçiliğe eşlik eden hediyeyi, mümkün olduğunca büyük ve göze çarpan hale getirmeye çalışır; böylece, geçtikleri kabillerdeki Araplar, alkaid'in çoğunlukla paradan veya hazineden oluştuğunu ilan ettiği hediyelerin
büyük görünümüyle büyülenebilir ve hayrete düşebilirler. Araplar, buna göre, Bay Matra'nın (İngiliz konsolosu) hediyelerinde, Mısır'da Bonaparte'ı fetheden ve okyanusun ve denizlerin efendisi olan İngilizlerin, yine de Sultan'a haraç ödediklerini gözlemlediler. Bu fikir, İmparatorun sarayındaki memurlar tarafından gayretle
yayılır. "Siz," dediler, "bu Hıristiyanların bu kadar büyük hediyeleri özgür iradeyle verdiklerini mi düşünüyorsunuz? Kesinlikle hayır! Bunu yapmaya zorlanıyorlar. (_Romalı_) Avrupalılar parayı bu kadar yüklerle vermekten çok hoşlanıyorlar, -- hatta İngilizler bile, görüyorsunuz, Tohuma haraç ödüyorlar." [195]

[Dipnot 195: _Gerçek Araplar_ arasında İmparator'dan daha yüksek bir unvan: İmparator, Halkın Babası, Koruyucu ve Kardeş anlamına gelir.]

_Fas Sarayının Görgü Kuralları_.

Mogodor'un Avrupa ticaret şirketi, Fas'tan Fas'a vardığında, geleneksel olduğu üzere, İmparator Seedi Muhamed'e saygılarını sunmaya gitti. İmparatorun oğlu Muley El Mamune, izleyicilerin efendisiydi ve ticaretin imparatorluk huzuruna ilerlemesini emretti; ve İmparatorun önündeki gelenek olduğu üzere yalınayak durarak, tüccarlardan ayakkabılarını çıkarmalarını istedi, tıpkı kendisinin yaptığı gibi; ancak onlar itiraz ettiler ve bunun onların

adetleri olmadığını söylediler. Ancak Prens onları durdurdu ve önce bu törene boyun eğmeden imparatorluk huzuruna yaklaşmalarına izin
vermedi. Engeli fark eden ve nedenini
311 bilen, ancak aynı zamanda genç prensi yabancı ülkelerin

adetlerine alıştırmak isteyen Seedi Muhamed, oğlunu yanına çağırdı ve şöyle dedi:
"Müslümanlar _Jamaa_'ya girdiklerinde ne yaparlar?"[196] "Çıplak ayakla girerek kutsal toprağa saygı gösterin," diye cevapladı prens.--"Peki
Hristiyanlar kiliselerine girdiklerinde ne yaparlar?"--"Şapkalarını
çıkarırlar," diye karşılık verdi Prens. (_Allah e berk Amer Seedi_,[197]) "Tanrı Majestelerinin hayatını kutsasın."--"Öyleyse, bu tüccarlarımdan bana, _Allah_'a dua ettiklerinde gösterdikleri saygının aynısını göstermelerinden daha fazlasını ne istersiniz? Ayakkabılarını hiç çıkarmadan, sadece dinlenmek için yatağa gitmek üzere örtülü olmadan yaklaşsınlar".

[Dipnot 196: Arapça veya Kur'an'da geçen, cemaat veya camiyi ifade eden bir kelime.]

[Dipnot 197: İmparatora hitap ederken sarayda her zaman kullanılan bir terim.]

* * * * *

Aşağı Suse'deki Ait Atter veya Atterit eyaleti bağımsız bir eyalet olarak kabul edilir ve haraç ödemez. _Kadılara_[198], _talblara_ ve avukatlara karşı büyük bir nefretleri vardır,
bunların sadece insan ile insan arasındaki anlaşmazlıkları artırdığını iddia ederler,
ki bu hiç de gerekli değildir; bu nedenle tüm anlaşmazlıklar, mantıksal bir tartışmacı olmayan, ancak en basit şekilde karar veren şeyh tarafından karara bağlanır. Şeyhlerinin şu kararı kayıtlardadır:--

"Dört adam birlikte bir katır satın aldı, açıklama için buna A, B, C ve D diyelim: her biri bir bacak talep etti. D'nin bacağı arkadan gelen bacaktı. Birkaç gün içinde bu bacak şişmeye başladı: sıcak bir demirle yakılarak (_el keeh_) tedavi edilmesi kararlaştırıldı, (bu ülkede yaygın bir
tedavi yöntemi.) Bu yapıldıktan sonra katır dışarı çıkarıldı ve bir
arpa tarlasına girdi. Toynağına bir kıvılcım takıldı ve mısırı
ateşledi, mısır da yakıldı ve tüketildi. Arpanın sahipleri adalet için şeyhe başvurdu; ve katırın sahipleri olan A, B, C ve D mahkemeye çağrıldı. Arpanın yanmasına neden olan bacağın D'ye ait olduğunu bulan şeyh, ona arpanın değerini ödemesini emretti. D itiraz etti ve hiçbir hakkı olmadığını
söyledi ödemek için; çünkü eğer A, B ve C'nin katır payları olmasaydı, arpa kalırdı. "Nasıl yani?" diye cevapladı şeyh. "Çünkü," dedi D, "bana ait olan bacak
yere değemiyor; ama onu mısır tarlasına getiren, A, B ve C'nin bacaklarıydı, ki bunlar arpanın tutuşmasının etkili nedeniydi. Şeyh kararını geri aldı ve A, B ve C'ye zararı ödemelerini emretti ve D masrafsız kurtuldu.

[Dipnot 198: _Kadis_, yani yargıçlar. _Talbs_, yani kayıt

yazarları. _Kadi_ genellikle güney Avrupalıları tarafından _Cadi_ olarak yazılır, çünkü alfabelerinde K yoktur: Arapların C'si yoktur; harf _Kaf_ veya K'dir, C değil.]

313
_Güney Atlas'ın Shelluh'larının Gelenekleri, yani Idaultit_
(_Aşağı Suse_'de.)

Idaultit dağları, Elala'daki komşularının aksine,
onurlarına ve sözlerine sıkı sıkıya bağlı, cesur ve güçlü bir halk tarafından mesken tutulmuştur.
Birbirleri arasında sözlü sözleşmeler yaparlar ve asla kanuna başvurmazlar veya sözleşmelerini veya anlaşmalarını kayıt altına almazlar,
birbirlerinin inancına ve onuruna dolaylı olarak güvenirler. Bir adam borcunu talep etmek için bu ülkeye giderse, oradayken borcunu alamaz, önce ülkeyi terk etmeli ve uygun olduğunda kesinlikle ödeyecek olan Idaultitee'nin dürüstlüğüne güvenmelidir, ancak zorlamaya veya kısıtlamaya dayanamaz. Hiçbir sultanı tanımazlar, ancak _Eljma_ adı verilen kendi divanları vardır ve insanlar arasındaki tüm anlaşmazlıkları çözerler. Bu insanlar, Suse'de bir halife olmadığında ovaları ekerler; ancak olduğunda, dağlarındaki kalelere çekilirler ve iktidarın koluna meydan okurlar;
dağların ürünleriyle yetinirler.

_Evlilik Gelenekleri_.

Mevcut İmparator Süleyman'ın oğlu (_shereef_) Prens Muley Bryhim, güçlü ve asi olan bashaw Abdrahaman ben Nassar'ın kızıyla evliydi ve İmparator'un güneye doğru ilerlemesini bir süre engelledi. Bu çift 1803'te
314 evlendi. Bashaw aynı yıl öldü; ve 1805'te boşandı ve İmparator tarafından Mogodor'a gönderildi, Shedma'nın bir şeyhine onunla evlenmesi emriyle, bir prensin asi bir tebaanın kızıyla birleşmesinin bir aşağılama
olarak kabul edilmesiyle. Bu
Ocak 1806'da oldu. Babasına isyan eden ve İmparator Süleyman'ın ağabeyi olan merhum Prens Muley
Abdrahaman'ın dul eşi, yakın zamanda İmparator tarafından Suse'deki Terodant şehrinin valisi olan zenci bir bashaw olan Bu Azar'a onunla evlenmesi için gönderildi. Bu evlilikler, kadınların boşanmış olarak kalmaları ve yeni bir kocaları olmadan
gayrı meşru bağlantı yoluyla kraliyet kanını kirletmelerini önlemek için kraliyet kararnamesiyle teşvik ediliyor.

_Siyasi İkiyüzlülük_.

Sahtekar, Mogodor adasında (prensler hariç imparatorluğun devlet hapishanesi, Tafilelt'e gönderilir) tutuklu olan bir devlet mahkumu, arkadaşı adına araya girdiğinde, İmparator ona onu serbest bırakacağına dair güvence verdi; ve sahtekarı Mogodor'a gitmeye ve Majestelerinin gelişini orada beklemeye çağırdı. Sahtekar ayrıldı ve Mogodor'a vardıktan kısa bir süre sonra İmparator'un oraya gitmeyeceğini öğrendi; ancak Mogodor'un alkaidi ona İmparator'dan bir mektup gösterdi, mahkumu güvenli bir yerde tutmasını ve sahtekarın ne söyleyeceğiyle ilgilenmemesini emretti. Bu taahhütleri ve sözleri bozma sistemi, çok sık 315 adlandırılmış bir politikadır. "Beni bir Hıristiyan mı sanıyorsun," dedi bir imparator, taahhütlerini yerine getirmediği için kendisiyle
azarlayan bir prense, "Beni bir Hıristiyan mı sanıyorsun,
sözüme köle olmak için mi?" İspanyol bir tüccar olan Senor P., İmparator'dan Rabat'ın (_alkaid_) valisine hitaben yazılmış bir mektup aldı ve Senor P.'ye her türlü ilgiyi göstermesini ve Rabat'ta bir ev kurmak isterse ona yardım etmesini emretti. Senor P. Mequinas'taki mahkemeden
mektubundan oldukça memnun bir şekilde ayrıldı; ancak varışından birkaç gün
sonra, alkaid ona, İmparator'un emriyle yirmi dört saat içinde gemiye binip ülkeyi terk etmesi gerektiğini söyledi ve bu emri
Arapça okuyabilen Senor P.'ye gösterdi. Hemen gemiye binmek zorundaydı.

_Marocco Sarayında Dilin Adabı_.

İmparator yakın zamanda ölen herhangi bir kişi hakkında soru sorarsa, "ölüm" kelimesini söylemek görgü kurallarına aykırıdır,--bir
müselmenin asla ölmemesi gerekir;--cevap _Ufah Ameruh_,
"kaderi kapandı" veya "kaderini tamamladı." Buna her zaman şu cevap verilir--_Allah e Erhammoh_,
"Tanrı ona merhamet etsin." Bir Yahudi'nin ölümü herhangi bir Müslüman prense, sahtekâra veya alkaid'e bildirilirse, ifade şudur: _Maat hashak
asseedi_, "O öldü, efendim." _Ashak_, tam anlamı İngilizce'de kolayca aktarılamayan bir Arapça deyimdir; ancak şu şekilde
özümsenebilir: "Huzurunuzda aşağılık veya iğrenç (Yahudi gibi) bir isimden bahsettiğim için beni affedin." Dolayısıyla, dilin özelliklerini soranlara daha fazla açıklama için, _Kie 'tkillem
ma el Kaba hashak asseedi_, "Bir fahişeyle konuşuyor - ifadenin iğrençliği için affedin, efendim." 

Bir adam, herhangi bir uygunsuz eylemde bulunan birini şikayet etmek için alkole giderse ve durumu anlatırken _hashak asseedi_ kelimesini atlarsa, orada bulunan kişiler onu şöyle keserler: - _Kul hashak b'adda_, "Devam etmeden önce _hashak_ deyin." Kan, gübre, kir, pezevenk, fahişe, hain, vb. vb. 
(doğru bir toplulukta) her zaman niteleyici kelime _hashak_ ile takip edilen kelimelerdir.

Bir Hıristiyan öldüyse, ifade _Mat el kaffer veya Mat el
karan veya Mat bel karan_, "Kâfir öldü, aldatılan koca veya aldatılan kocanın oğlu öldü." 

_Yiyecek_.

_Kuscasoe_, suyla ıslatılmış ve elle keklik saçmalarının büyüklüğüne kadar
granüle edilmiş undur. Daha sonra, üstü açık bir buharlı tencereye konur, altında kümes hayvanları veya koyun eti ve soğan ve şalgam gibi sebzeler kaynatılır: buharın _kuscasoe_'den geçtiği görüldüğünde çıkarılır ve tanelerin yapışmasını önlemek için
bir leğende çalkalanır; ve sonra tekrar buharlı tencereye konur ve ikinci kez buharda pişirilir. Çıkarıldığında, biraz
317 tereyağı, tuz, karabiber ve safran karıştırılır ve büyük bir
kasede servis edilir. Üstü kümes hayvanı veya koyun eti, soğan ve şalgamla süslenir. Safran saman rengini aldığında, uygun kotayı almış olur. Bu,
uygun şekilde pişirildiğinde, çok lezzetli ve besleyici bir yemektir.

_Hassua_, kaynatılan ve daha sonra iki saat ateşte bırakılan bir lapadır. Arpadan un haline getirilmeden, serçe saçmaları büyüklüğünde küçük parçacıklar halinde yapılır. Kahvaltıda çok sağlıklı bir
yiyecek
tir, öyle ki
hekimlerin, halkın oruçlarını _hassua_ ile açtığı ülkelere asla gitmelerine gerek olmadığını ima eden bir atasözü vardır.

_El Hasseeda_, toprak bir tavada kavrulmuş, sonra bir havanda toz haline getirilmiş ve soğuk suyla
karıştırılıp içilen arpadır. Bu, ülkenin -Arap, Mağribi, Berebber, Shelluh ve Zenci- seyahat yemeğidir ve Sahra'yı
geçerken gezginler tarafından evrensel olarak kullanılır: Akka ve Tatta'dan Timbuktu, Houssa ve Wangara'ya giden Akkabalar, aç mideler için bu basit
güçlendiriciden her zaman yeterli miktarda alırlar.

_Fas Ovalarından Sürgün Edilen
Woled Abbusebah adlı bir Arap Klanı. Bu kalabalık, güçlü ve yiğit kabil, Sultan Seedi Muhamed ben Abdullah'ın, şimdiki İmparator Süleyman'ın babası
318'in saltanatının ilk bölümünde, Fas şehrinin batısındaki ovaları işgal etti (Sahra'daki aynı isimli Bedevi kabilesinden göç eden bir kabile); ancak yağmacı eğilimleri, topraklarından geçmeyi
güvenli hale
getirmedi; bu nedenle İmparator,
onları örnek almaya boşuna çabaladıktan sonra, hepsinin kendi topraklarını terk etmeleri yönünde bir kararname çıkardı ve
ordusu tarafından ülkelerinden güneye doğru sürüldüler ve
Sahra'ya girdiler. Böylece tüm kabil kanun dışı ilan edildi, böylece
sırasıyla Fruga, Ait Musie, Haha ve Suse ovalarından geçerken bu ülkelerin yerlileri tarafından yağmalandılar ve öldürüldüler. Göç edenlerin yarısı bile (ki bu da binlerce kişiydi) Sahra'daki orijinal klana ulaşamadı.

_Kuran, El Kateb el Aziz olarak da bilinir_.

Kur'an kelimesi _İncil_ ile aynı anlamı taşır: _"okuma" veya "kitap" anlamına gelir; -_kora_, "okumak"; _el Kateb el Aziz_, yani "sevgili veya sevgili kitap", dolayısıyla _Kuran_ anlamına gelir.

_Arap Müziği_.

Venedik elçisi Marquis de Vialli'nin müzik bandosunu dinledikten sonra Sultan Seedi Muhamed, İtalyanların müziğinden duyduğu memnuniyeti dile getirdi ve lakonik bir şekilde, kendi
ulusu hariç
diğer tüm uluslardan daha fazla uyuma sahip olduğunu belirtti.
319
_Sigin Messa_. (_Sigilmessa_.)

Haritalarda Sigilmessa olarak adlandırılan Sigin Messa ülkesi, Hristiyanlığın on ikinci yüzyılında Muley el Monsore imparatorluğunun bir parçası olduğu dönemde Suse krallığının devlet hapishanesiydi. Suse'deki bir liman olan Messa o zamanlar büyük bir şehirdi ve Suse krallığının başkentiydi. Devlet tutukluları, Tafilelt'in doğusunda bulunan ve bu nedenle Sigin Messa, yani Messa hapishanesi olarak adlandırılan güvenli bir yere gönderildi.

_Timbuctoo'daki Mungo Parkı_.

Mart 1806'da, Mogodor'da Seedi L'Abes Buhellal Fasee, Timbuctoo'daki özgürleştirilmiş kölesinden bir mektup aldı. Bu mektup Arapçaydı ve aşağıdaki kısım benim tarafımdan tam olarak çevrilmiş bir alıntıdır:--

"Birkaç gün önce Batı'dan Kabra'ya iki veya üç Hristiyan'ın olduğu bir tekne geldi. Bunlardan biri (_rajel kabeer_) uzun boylu bir adamdı ve teknede dik duruyordu, teknede beyaz bir bayrak vardı (_shinjuk bied_). Ancak Kabra sakinleri bu işaretin barışın simgesi olduğunu anlamadılar ve tekneye kimse gitmedi,
ancak tekne bütün gün Kabra'nın önünde demirli kaldı, ta ki geceye kadar. Sabah gitmişti."

320 _Troglodytae_.

Atlas'ın güney doğusunda, Santa Cruz'da, Suse'de, Kasım'dan Şubat'a kadar olan yağmurlu mevsimde, mağaralarda ve kayalarda ve toprakta kazılarda yaşarlar; kar erimeye başlayana kadar o dönem için yeterli erzak depolarlar. Kuzey Atlas'ın Berebber'ları aynı geleneği çok eski zamanlardan beri takip ettiler.

_Batı Berberi Polisi_.

Mevcut İmparator tahta çıktığında, polise yorulmak bilmez bir ilgi gösterdi. Çöl veya Sahra'dan Akdeniz kıyılarına kadar olan yolları gezginler için güvenli hale getirmek istediğini söyledi. Hırsızlıkları tespit etmekte dikkatliydi ve onları cezalandırmakta katıydı. Herhangi biri soyulursa, bunu İmparator'a bildirmesi yeterliydi. İmparator da soygunun yapıldığı douar'a derhal çalınan parayı iade etmesini ve hazineye aynı miktarda para cezası ödemesini emredecekti. Bu sisteme sıkı sıkıya bağlı kalarak geliri artırdı ve seyahati tamamen güvenli hale getirdi; böylece kişi artık (1805) tehlikesiz bir şekilde, mülk veya parayla imparatorluğun bir ucundan diğerine seyahat edebilir. Bu politika sistemi yenilenmeden önce (çünkü bu eski bir toprak yasasıdır), mülkü olan gezginlerin bir _statta_'ya sahip olması gerekiyordu:
bu nedenle, bir kervan Terodant veya Fas'tan Fas'a gidiyorsa, bir _statta_, yani kervana kendi topraklarının sınırlarına kadar güvenle eşlik eden iki Rahamena bölgesi yerlisi adama ihtiyaç duyuyordu; daha sonra bir ücret alıyorlardı ve kervanı Duquella sınırına kadar götüren iki Abda adamına teslim ediyorlardı: daha sonra iki Duquella Arap'ının eline teslim ediliyordu; ve böylece farklı eyaletlerden geçerek Fas'a ulaştı, her eyalette bir _statta_ koruması altında, her biri _statta_ bir ücret alır. Böylece,
Fas'a varış zamanında, mallar bazen _statta_ veya çeşitli eyaletlerden geçen konvoy için %8 veya %10 ücrete tabi tutuluyordu.

İmparator Süleyman otoritesini bu şekilde kurmadan önce, Suse'den gelen sakız, badem, devekuşu tüyü, altın tozu vb. kervanları bazen yirmi günde Santa Cruz'dan Mogodor'a gidiyordu, mesafe yüz milden azdı, _statta_ her kabil'in girişinde değiştiriliyor ve ödeniyordu, ki bunlardan on ikisi sadece Haha eyaletindedir; develer de her _statta_ değişiminde değiştirildiğinden, mallar üzerindeki ücret fahiş bir miktara yükseliyordu. Majesteleri,
Santa Cruz limanı için
Fas İmparatoru ile pazarlık yaparsa, İngiltere için büyük bir kazanım olurdu; çünkü Suse eyaleti
bol miktarda zeytinyağı, badem ve sakız; solucan tohumu,
annis tohumu, kimyon tohumu ve orkide;
portakal, üzüm,
nar, incir, kavun vb. üretir. Bu liman, Muley Ismael'in
saltanatı sırasında yıllık bir maaşla işletiliyordu.
322 Sudan'ın anahtarıdır ve buradan Timbuktu, Housa, Wangara ve Sudan'ın diğer bölgeleriyle geniş çaplı bir iletişim
açılabilir, böylece birkaç yıl içinde tüm Afrika'nın iç kesimlerine İngiliz ve Doğu Hindistan ürünleri tedarik edilebilir.

_Muley Abdrahaman ben Muhamed_.

Mevcut İmparator Süleyman'ın ağabeyi olan bu prens, Duquella, Abda ve Shedma eyaletlerinin valisi olarak görev yaparken hatırı sayılır bir hazine biriktirmişti.

Bir hazine emriyle desteklendiğinde, oğlunun gücünden kıskanan babası,
onu imparatorluk hazinesine aktarmak için olağan yollara başvurdu. Bu ülkede, hayatın her amacı için azının yeterli olduğu kuralı kabul edilir.
Mülkiyet
biriktiğinde, yeterli olandan fazlasının Kuran'da belirtilen ilkelere aykırı olduğu ve
ulusal hazineye dönmesi gerektiği, orada ülkenin Avrupalılar tarafından işgaline karşı bir fon olarak yatırılması gerektiği iddia edilir; bu, eski bir gelenekten
çok uzak olmayan bir zamanda gerçekleşeceğinden oldukça emin oldukları bir olaydır.

Ancak, babası kadar açgözlü olan Abdrahaman, hazinesini teslim etmeye itiraz etti; Sultan'ı o kadar sinirlendirdi ki, zenci askerlerinden oluşan bir birliğe Prens'in evine gidip
değerli olan her şeyi ele geçirmelerini emretti. Bu adamlar, yağmalama arzularında,
anlaşıldığı kadarıyla, takdir yetkilerini aştılar; çünkü
323 Horem'deki hanımları incelemeye başladılar,
aşağılık ellerini onların üzerine koydular, mücevherlerini ve altınlarını saklayıp saklamadıklarını keşfetme bahanesiyle. Bu öfke, Prens'in öfkesini
uyandırdı ve babasının egemenliğinden sonsuza dek uzaklaşmak için hiç vakit kaybetmedi, çünkü onuruna
yapılan bu hakaret yüzünden.--"Eğer babam," dedi Prens, "hazinemi alsaydı,
benim elimden onun eline geçerdi; ama kölelerin
aşağılık ellerinin bana böyle bir aşağılama yapmasına izin vermek, katlanabileceğimden veya katlanmak isteyeceğimden daha fazla." Bu nedenle Abdrahaman, Sahra sınırları içindeki Aşağı Suse eyaletine göç etti ve orada kamp kurdu, herhangi bir alarm durumunda, anında Çöl'e girmeye hazırdı. Çadırının kapısında her zaman eyerlenmiş iki _mirasçı_ bulunduruyordu; biri hazinesini, yani altın tozu ve mücevherleri taşımak için, diğeri ise herhangi bir acil durumda binmek için. Sultan'dan Prens'e birçok sahtekar gönderildi; en ciddi uzlaşma güvenceleriyle ve acilen geri dönmesi için ricalarla; ancak Prens
hakareti asla affetmedi veya unutmadı.

_Muley Ismael'in Anekdotu_.

Muley Ismael tebaasını farelerle dolu bir torbaya benzetiyordu.--"Eğer onları dinlenmeye
bırakırsanız," dedi savaşçı, "içinde bir delik
kemirirler:
324 onları hareket halinde tutarsanız, hiçbir kötülük olmaz." Bu yüzden tebaası, eğer
sürekli meşgul tutulursa, hükümet iyi gidiyordu; ancak
sessiz bırakılırsa, isyanlar hızla ortaya çıkıyordu. Bu sultan her zaman
çadırlı alandaydı: çadırlar çürüyene kadar sarayına dönmemesi gerektiğini söylerdi. Ordusunu sürekli olarak zeytin tarlaları yapmakla veya inşa etmekle meşgul etti: dinlenme ve isyan
onun için eşanlamlı terimlerdi.

Portekizliler Afrika kolonilerini Güney Amerika'ya taşımadan önce, Batı Berberi'nin içlerine kadar nüfuz etmişlerdi; sık sık
Mazagan'dan Fas'a ve
bu şehrin doğusuna kadar ülkeye akınlar düzenlediler.
Fas'ın yaklaşık otuz beş mil doğusunda, Atlas'ın yamacındaki Diminet yakınlarında
bir kiliseleri vardı,
hala varlığını sürdürüyor: bir tür kutsal alan; Berebbers
buranın perili olduğunu söylüyor; ona yaklaşmıyorlar.
Binanın girişinde, Roma karakterleriyle yazılmış bir yazıt olduğu söyleniyor;
ama ne olduğunu asla öğrenemedim.

_Fas'taki Kütüphane_.

Mevcut İmparator tahta çıktığında Fas'ta binlerce ciltten oluşan çok kapsamlı ve değerli bir Arapça el yazması kütüphanesi vardı.
Daha zeki edebi
Mağribilerin bazıları, Avrupalıların sahip olmadığı Roma gücü döneminde daha önce gerçekleşen olaylarla tanışıktır. Abda'lı Abdrahaman ben Nassar, Livius ve Tacitus'u çok iyi tanıyordu ve bu eserleri Fas'taki kütüphaneden okumuştu. Bu yazarların eserlerinin yanı sıra diğer birçok Romalı ve Yunanlının eserlerinin de Batı ve Güney Berberi'deki özel kişilerin elinde Arapça'ya çevrilmiş olması oldukça muhtemeldir. Bu kütüphane, Muley Soliman'ın tahta çıkmasıyla dağıtıldı ve yalnızca Kuran'ı yorumlayan kitaplar saklandı; geri kalanlar yakıldı veya yerliler arasında dağıtıldı. _Deizm_. 

Deizm imparatorluk boyunca çok yaygındı. Şimdiki İmparator Soliman tahta çıktığında, deistler büyük sayılar halinde dolaşıp, _La Allah ila Allah_, "Tanrı'dan başka Tanrı yoktur" diye haykırdılar. İmparator kısa süre sonra bu insanları susturdu ve şunu ilan etti:
Eğer bu gerçeği söyleyen biri bulunursa, "Muhamed onun peygamberidir" diye eklemeden, dövülmelidir ([199]_ekul lassah_). Tarikat kısa süre sonra ortadan kayboldu.

[Dipnot 199: Bu ceza iki adam tarafından, her iki tarafta birer kişi tarafından uygulanır; suçlu çıplak bir şekilde yere serilir ve
sırtına iki metre uzunluğunda ve bir parmak kalınlığında sopalarla acımasızca vurulur.]

326
_Muhamedan Sadakati_. Abda eyaletindeki bir ilçenin alkaid'i, o eyalet İmparator'a boyun eğdiğinde, Majestelerinin yanına gitti ve hükümetinin meyvesini, yani 100.000 doları da beraberinde götürdü. İmparator'un önünde secde etti ve bu parayı, İmparator'un babasının ölümünden
beri topladığı para olan Müslüman hazinesine getirdiğini duyurdu. "Muhteşem bir hayat yaşadım ve hiçbir şeye
ihtiyacım olmadı, yoksa Majestelerine çok daha fazla hazine getirirdim." "Siz," dedi İmparator, "sadık bir hizmetkar oldunuz ve ödüllendirileceksiniz." Bir hükümete terfi etti ve kaybını geri ödemek için birçok fırsatı oldu. Sadakati için kendisine büyük bir meblağ iade edildi.

_Kahire_.

El Kahira şehri Avrupalılar tarafından Kahire olarak adlandırılır. Kairo, Hicri'nin 359. yılında kurulduğunda, Mars gezegeni
yükselişteydi; ve evreni fetheden Mars'tır: "bu nedenle," dedi Moaz (El Mansor'un oğlu) oğluna, "ona El-Kahira adını verdim."[200]

[Dipnot 200: El Kahira, Mars gezegeninin Arapçasıdır ve
_muzaffer_ anlamına gelir.]
327
_Batı ve Güney Berberi'nin Sakinlerini ve Bled el Jereed'in Tafilelt ve Sejin olarak adlandırılan, Atlas'ın doğusundaki
Messa'nın şu anki
Marocco İmparatoru'nun Topraklarını oluşturan
İnsan Irkları.

_Mağribiler_, kıyıdaki kasabalarda ve
Fas, Mequinas, Marocco ve Terodant şehirlerinde yaşarlar; bozuk bir Arapça

dilini konuşurlar.

_Berebbers_, Aborijinler gibi görünen ve Sallust tarafından eskiden Moritanyalılara verilenle aynı karakteri
tam olarak koruyan kişilerdir. Bu insanlar, Fas şehrinin kuzeyindeki Atlas dağlarında yaşarlar ve kendilerine özgü bir dilleri vardır. Savaşta
yorulmaz oldukları kadar becerikli, dayanıklı bir savaşçı ırkıdırlar; imparatorluk birlikleri tarafından saldırıya uğradıklarında,
kendilerini yiğitçe savunurlar; ve, strateji ve düzenekle,
çoğu zaman İmparator'un en iyi birlikleri olan _abeed
Seedy Bukaree_'yi şaşırtıp yenerler. İmparator'un Zenci ve Arap birliklerine,
(_maden el grudder_), bir aldatmaca madeni derler ve Kuran'a yemin etseler bile, yeminlerine ve vaatlerine asla güvenmezler. Onlar, huzursuz, çalkantılı bir ırktır ve asla fethedilmemişlerdir.
Muhamedan doktrinlerini
benimsemişlerdir.

_Sheluhlar_ veya Atlas sakinleri, Fas'ın güneyindeki dağlarda, Haha eyaletinde ve Suse'nin 328 bölümünde evlerde yaşıyorlar. Bunlar daha zayıf bir ırktır, Berebber'ler kadar atletik ve güçlü değillerdir. Dillerinin Berebber'lerinkine benzer olduğu
gösterilmiştir, ancak bu açıkça bir hatadır;
Ülkelerinde ve Berebber'lerin ülkesinde seyahat ettim ve yüzlercesiyle, hatta binlercesiyle
sohbet ettim: Onların farklı bir ırk olduğunu ilan etmekte tereddüt etmiyorum. Dilleri, kıyafetleri ve alışkanlıkları farklıdır; ancak
Sheluhlar, Berebber'lerle aynı sanata ve ikiyüzlülüğe sahiptir.

Çadır _douar'larında_ yaşayan ve Atlas'ın batısındaki uçsuz bucaksız ovalarda yaşayan _Araplar_, ülkenin tarımcılarıdır.
Bu karasal cennetin başlıca nüfusunu oluştururlar;
Bunlar çoğunlukla Sahra'dan göç edenlerdir, birkaç yüzyıl önce ve gerçek Arapça konuşurlar. Bunlar, insan ırkının en asil niteliklerinden bazılarını en üst düzeyde barındıran, iyi bir insan ırkıdır. Bunlara, ayırt edici bir kostüm ve siyah bir şapka takan _Yahudiler_ de eklenebilir;
hepsi ticaretle uğraşır ve surlarla çevrili yerleşim yerlerinin nüfusunun yedide birini oluştururlar. Büyük bir hor görmeyle karşılanırlar ve Araplar tarafından çok kaba bir şekilde muamele görürler ve bu nedenle bu insanların kampları arasında nadiren görülürler.

Bir _douar_ çadır köyüdür; bu çadırlar keçi ve
deve kılından yapılır; kadınlar tarafından yapılır, sıkı bir dokuya sahiptir,
329 son derece sıcaktır ve yağmura karşı dayanıklıdır: bu nedenle yazın serin ve yağmurlu mevsimde sıcaktırlar. Komşu kabillerin saldırılarına maruz kalan ülkelerde, bazen birkaç dönümlük alanı kaplayan dairesel bir biçimde düzenlenirler, dairenin ortasında büyük bir keyma veya Arap çadırı bulunur ve bu çadır sabah ve akşam namazları için bir _jamma_ veya toplantı için kullanılır ve diğer zamanlarda _emdursa_ veya ilahiyat okulu için kullanılır. Burada Muhamedan gençlerine Kuran okuma ve dedikleri gibi yazma öğretilir, _(_Sultan men Elsen_) dillerin sultanı veya dillerin dili. Çadırların çadır kazıkları birbirinin içine girintilidir, böylece sığırlar içeri veya dışarı giremez; ayrıca dikenli çalılardan oluşan bir çit, yere çakılmış çıtalarla sabitlenmiş şekilde tümünü çevreler. Develer, atlar, katırlar, boynuzlu
sığırlar, koyunlar ve keçiler, gece boyunca dairesel alanın bir bölümüne kapatılır ve aslanları ve vahşi hayvanları uzak tutmak için bütün gece ateş yakılır. Araplar arasında çok sayıda olan köpeklerin aralıksız havlaması, bu yerleşim yerlerine alışkın olmayan gezginlerin uyumasını engeller.

_Çeşitli Sarhoşluk Biçimleri_.

Sarhoşluğun yarattığı boşluk ve geçici bağımsızlığa düşkün olmak amacıyla, tüm ulusların akıldan kurtulmanın bir yöntemi vardır. Biz Avrupalılar, bu amacı gerçekleştirmek için
şaraba başvururuz: zenginler,
330 bordo, bordo ve şampanya içkilerine düşkündür; orta sınıflar ise
konyak, rom ve cin kullanır; ancak Afrikalılar bu amacı çok daha az masrafla gerçekleştirir. Bir muselman, dünyevi kaygılardan geçici olarak bol miktarda rahatlamayı önemsiz bir şey karşılığında elde eder: (_attara_) eczanesinden bir peniye küçük bir _el keef veya haşhaş_ piposu satın alır; bu, amacını tamamen etkiler. Bir kenevir türü olan bu ilacın yapraklarına _el haşhaş_ denir; bitkinin çiçeğine _el keef_ denir ve _haşhaş_'dan çok daha sarhoş edici
nitelikte güçlüdür, ancak ikincisinin bir piposu iki veya üç şişe şarap kadar güçlü bir etkiye sahip olacaktır. Denir ki,
hasta hoş hayallerin etkisi altındayken, bu ilacın dumanı hissi en hoş deliryuma
dönüştürür, en lüks imgeleri
yaratarak ve şehvetli bir boşluğu teşvik eder. Ancak kişinin kötü kaderi onu melankolik bir ruh hali içinde tatmaya teşvik ettiğinde, kasvetli anları uzatır ve hayatın dertlerine daha uzun süre verir: iç çeker ve ağıt yakar, ilacın etkisi tükenene ve kederli rüyasından uyanana kadar sefalet ve talihsizlikten başka bir şey anlamaz.

_Tarımsal Mülkiyetin Bölünmesi_.

Tarımsal mülkiyet, mısır tarlasının her köşesine konulan büyük bir taşla belirlenir, hasat mevsiminde taştan taşa doğru bir çizgi çizilir; belki de bu bölmelerin tecavüz amacıyla
kaldırıldığı hiç bilinmemiştir; karşılıklı bir güven ve bir onur meselesi, bu şekilde bireylerin ilgili mülkiyetini
ayırt etmeyi, çit veya hendek gibi her amaç için yeterli hale getirir.

_Madenler_.

Suse eyaletini Draha eyaletinden ayıran dağlar demir, bakır ve kurşun bakımından zengindir. Terodant'ın doğusunda, Atlas'ın yamaçlarında bulunan Ketiwa bölgesi de kurşun ve kükürt madenlerine sahiptir; ayrıca Terodant civarında üstün kalitede güherçile bol miktarda bulunur. Aynı dağlarda, Terodant'ın yaklaşık elli veya altmış mil güneybatısında, İspanya'daki Biscay'a eşit, çok dövülebilir kalitede demir madenleri vardır,
Tagrasert halkı bunlardan Avrupa'da yapılanlara eşit,
top namluları üretir. Suse'deki Elala'da, aynı dağ sırtında, bazıları altınla emprenye edilmiş birkaç zengin bakır madeni vardır: ayrıca zengin bir gümüş madenleri de vardır, bu metalin sonuncusu yuvarlak parçalar halinde dökülür, her parçası iki veya üç ons ağırlığındadır. Bu gümüşten Santa Cruz'dan satın aldım ve
ağırlık başına İspanyol doları ödedim; çok
saftır. Suse'de ayrıca antimon ve kurşun cevheri madenleri de bulunur,
332 altınla emprenye edilmiş, bazı örneklerini analiz edilmek üzere İngiltere'ye gönderdim; Ancak, sadece arıtma masraflarını karşılamaya yetecek kadar altın verdiği söylenince, o zamandan beri cevherin ithalatının ithalatçıya bolca ödeme yapacağını düşünmek için sebebim olmasına rağmen, buna daha fazla dikkat etmedim.

_Nyctalopia, Hemeralopi veya Araplar tarafından Butelleese olarak adlandırılan Gece Körlüğü; ve Tedavisi_.

Santa Cruz'da ikamet ettiğim süre boyunca, bu rahatsızlığa yakalanmış bir kuzenim yanımdaydı. Güneş battığında körlüğü başladı ve doğan güneşe kadar devam etti. Bu genç, bir ay boyunca bu rahatsızlıktan o kadar rahatsızdı ki, elinde bir mumla yolunu
zor görebiliyordu, bu yüzden onu el yordamıyla dolaşırken görmek oldukça acı vericiydi. Atalarının bilim ve sanatının çoğunu koruyan ve Santa Cruz'da ticari maceralarını kolaylaştırarak refahını sağladığım Woled Abbusebah Kabyl'den bir Arap, bana bu rahatsızlık için basit bir
tedavi iletti; buna inanmadım, çünkü o kadar basitti ki, bunu bir yanılsama olarak görmeye meyilliydim. Ancak, beni tekrar tekrar çağırdı ve uygulamadığımı görünce, bir sabah kendisi getirdi ve denemem için beni teşvik etti, ben de öyle yaptım; ve aynı
akşam gencin gözleri neredeyse iyileşmişti ve ertesi gece görüşü tamamen geri geldi. Bu göz hastalığı, Hipokrat'ın Arapça çevirisinde _Butelleese_ olarak adlandırılır;_
eski tarihlerde başka bir çeviride _Shebkeret_ olarak adlandırılır: ancak günümüzde Afrika'da bilinen adı _Butelleese_'dir:_ Latinler buna _Lusciosus_ derlerdi, bu kelime tam olarak hastalığı belirtir, yani sabah ve akşam alacakaranlığında
kusurlu gören, ancak gün ışığında görüşü net olan kişi.
_Lusciosus ad lucernam non videt. Vesperi non videre quos lusciosos
appellant_. Plaut. Mil. Gl. ii. 3.

Bu göz hastalığı, akşam karanlığında küçük taneleri toplayamadıklarında tavukların gözlerinin bu şekilde etkilenmesi durumundan dolayı _tavuk körlüğü_ olarak adlandırılmıştır. Afrika kıyılarından, denize açıldıktan kısa bir süre sonra kümes hayvanlarının bu şekilde etkilendiğini sık sık gördüm,
sonra kötüleşiyorlar ve hastalanıyorlar. Denizdeki kümeslerine bir miktar küçük çakıl serpilmelidir,
bu bu rahatsızlığı önler ve bazen de iyileştirir. Bu şikayetin başlangıcında, hastanın ilk dikkatini çeken durum, alacakaranlıktaki görme yeteneğinin bulanıklığıdır: gece görüşü o kadar bulanıktı ki, daha önce bahsedilen durumda, genç, elinde bir mumla bile neredeyse göremiyordu, mumu, sanki sisliymiş gibi veya yoğun bir siste parlıyormuş gibi gördüğünü anlattı. Gözlerde dışarıdan görünen bir şekil bozukluğu yoktu,
ama her zamanki gibi görünüyorlardı. 334
Bu rahatsızlığın sebebini söyleyemem; ancak kuzenimin sabahleyin Avrupa serçesine benzeyen bir kuş olan _tibeebs_ avlamak için gittiği evin beyaz
tarlalarındaki güneşin
parlamasından kaynaklandığından sık sık şüphelendim. Bu genç daha çok zayıf veya narin bir yapıya sahipti.
Yukarıdaki ilacı tekrarlamadım çünkü çocuğun gözleri
iyi bir şekilde devam etti, günün veya gecenin herhangi bir saatinde görüşte herhangi bir kusur olmadan, yirmi yedi gün geçene kadar,
ardından rahatsızlık geri döndü.
İlacı tekrar aldım ve aldı; öncekiyle aynı etkiyi gösterdi; tekrar aldı ve sonra bir ay boyunca iyi bir şekilde devam etti. Üçüncü kez tekrarladı ve tek bir uygulamayla iyileşti,
ardından tamamen kayboldu ve
bir daha asla geri dönmedi. Bundan bir süre sonra, Akdeniz'deki İngiliz filosunun bu rahatsızlıktan etkilendiği bildirildi;
gemilerimizin mürettebatının onda biri veya daha fazlasının
bu hastalık altında çalıştığını; ve İngiltere'ye döndüğümde, Majestelerinin bakanlarına, bu hastalık için yanılmaz bir
tedavim olduğunu bildirmem için
ısrar edildi. Ulaştırma Kurulu'ndan Doktor Harness'a yönlendirildim.
Doktoru bekledim ve daha sonra kendisiyle yazıştım.
Tedaviyi bilmek konusunda çok istekli görünüyordu; ancak
bana bunun için herhangi bir ücret verme özgürlüğüne sahip değildi. Ancak,
tedavinin bana mal olduğu miktarın geri ödenmesi üzerine, yanılmazlığına dair deneysel kanıt
sunulduğunda,
onu keşfetmeyi teklif ettim; bu öneri, Ağustos 1812'de Ulaştırma Kurulu tarafından reddedildi;
aynı zamanda, Amirallik Lord Komiserlerinin, Nyctalopia için
tedavinin keşfi için
benim tarafımdan talep edilen miktarı vermeyi uygun görmediklerini, ki bunun
500_l_ arasında olduğunu
söylemeliyim. ve 600_l_. Bu nedenle, çare bugüne kadar
bir sır olarak kalır.

Son zamanlarda benimle bu Nyctalopia ilacı hakkında konuşan ünlü bir elektrikçi ve galvanizci, bana aynı ilacın _gutta
serena_'da da etkili olma olasılığını önerdi, çünkü bu rahatsızlıkların her ikisinin de optik sinirdeki bir kusurdan kaynaklandığı biliniyor. Bu görüşü, bunu doğrulamak için, tanınmış bir yazarın görüşünü alıntılayarak doğruladı. Elektrikçi, benim şüpheciliğimi veya daha doğrusu, bağırsaklar ile baş arasında var olan
harika bağlantıya ilişkin bilgisizliğimi algıladığında, kesinlikle inandığım gibi, hayırsever bir eğilimden kaynaklandı; ve bana deneysel olarak, gözlerin bağırsaklar üzerindeki etkisini ve _tam tersini_ kanıtladı. _Gutta serena_ hastası olan ve bana bildirdiğine göre, on iki ay boyunca ünlü bir göz doktorunun gözetiminde kalmış olan bir hasta, son çare olarak galvanizasyonu denemesi için göz doktoru tarafından önerildi. Yukarıda bahsedilen göz doktorunun gözetimi altındayken hiçbir fayda görmemişti, ancak bağırsakları aldığı cıvanın
336 etkisiyle dayanılmaz derecede bozulmuştu. Bu beyefendi gözlerini canlandırmıştı ve silah ustası olan adam bana, ilk kez ameliyata gittiğinde, ön salondaki şömine halısının etrafındaki kırmızı sınırı göremediğini, ancak galvanizlendikten sonra odaya döndüğünde, onu açıkça gördüğünü söyledi. Ayrıca bağırsaklarının, aldığı cıvanın etkisinden dolayı çok bozuk bir durumda olduğunu, ancak canlandıktan sonra inanılmaz bir rahatlama hissettiğini ve iki veya üç gün sonra tamamen sağlığına ve gücüne kavuştuğunu söyledi. Bağırsaklar ve gözler arasında
bu kadar harika bir şekilde var olan etkiden bu şekilde memnun olduğumdan, şimdi aynı beyefendiyle, _umarız_, _gutta serena_ hastalığına yakalanmış hastaların yararına
tedaviyi uygulamak için anlaşmalar yapıyorum. Fakat şimdi üçüncü kez, kamuoyuna,
tedavinin basit, güvenli ve etkili olduğunu ve
bu hastalığa yakalanmış olan ve başvurmayı seçebilecek herkese, en fazla sekiz kırk saat içinde, ama muhtemelen yirmi dört saat içinde bir iyileşme sağlayacağına dair olumlu güvencelerimle, bunu uygulamaya hazır ve istekli olduğumu ilan ediyorum.

_Aşılama._

Batı Berberi'den alınan istihbarat, aşılamanın benimsenmesini teşvik etmede etkili oldu. Geçtiğimiz yüzyılın son yıllarında, çiçek hastalığı Batı ve Güney Berberi'ye yayıldı. Bay Matra, Fas İmparatorluğu'ndaki İngiliz başkonsolosu, o dönemde bana resmi olarak, mümkün olan tüm bilgileri sağlamak ve bu ülkedeki sığırların çiçek hastalığına maruz kalıp kalmadığını keşfedebilirsem kendisini bilgilendirmek için yazdı. Gecikmeden her soruşturmayı yaptım ve Ekselanslarına (hem büyükelçi hem de konsolos olan) bu ülkedeki atların, katırların, eşeklerin ve öküzlerin çiçek hastalığına maruz kaldığını tespit ettiğimi bildirdim. Bu hastalıktan şüphe edilemezdi çünkü tarla hayvanlarındaki hastalığa verilen isim, insan türündeki çiçek hastalığını tanımlayan isim olan JEDRIE'ydi. Daha sonra yapılan diğer soruşturmalarla doğrulanan bu bilginin sonucunda, Ekselansları İngiltere'ye bu konu hakkında bir mektup yazdı ve sanırım eve biraz aşı ilacı gönderdi; Kısa bir süre sonra Dr. Jenner aşı aşılama deneylerine başladı ve bu deneyler o zamandan beri Avrupa'nın her yerinde ve Asya ile Amerika'nın büyük bölümünde kabul edildi. Aşı aşılamasının yayılmasında bu şekilde etkili olmama rağmen,
hiçbir zaman bir ücret talep etmedim veya almadım; ancak insan hayatının korunduğu bu yeni ve uygun aşılama sisteminde,
insanlığa bu şekilde iyilikte bulunmuş olmaktan memnuniyet duyuyorum; çünkü Sir Gilbert'in
338 Blane'in son açıklamasına göre, son 15 yılda aşılamayla 23.134 hayat kurtarıldı.

_Oyun_.

Güney ve Batı Berberi'de her türlü oyun bol miktarda bulunur; örneğin
_el gror_, İngiliz kekliğine biraz benzeyen, ancak
Avrupa'da bilinmeyen bir kuş. Bu kuşlardan bazılarını, Montpelier'deki ulusal botanik bahçesinin yöneticisi olan doğa bilimci Doktor Brussonet için vurdum.
Bu beyefendi,
bu bahçeyi fırında hazırladı ve Paris'teki Ulusal Enstitü'ye gönderdi. Bana bu kuşun
tanımsız olduğunu söyledi. Tavşanlar, antiloplar, çulluklar, çulluklar, yağmur kuşları,
toy kuşları. Çok sayıda keklik, kazlar kadar büyük kırmızı ördekler, ördekler, çamurcunlar ve çamurcunlar var; kıyıdaki ülkenin düz kısımlarında çok miktarda çulluk
bulunuyor; çok sayıda güvercin, yabani güvercin, orman güvercini ve büyük kum kuşu. Herkes atış yapma özgürlüğüne sahiptir; ancak prensler ve büyükler, şahin avcılığı ve yaban domuzu, aslan ve kaplan avı dışında,
alan sporlarını onurlarının altında görüyorlar.
Muhamedanlar avı diğer yiyeceklere tercih etmiyorlar. Bir kuşu vurduklarında, kanın serbestçe akması için hemen boğazını keserler; aksi takdirde onu yemek yasal değildir. Av hayvanı asla halk pazarlarında görülmez. Avrupalılar için avlandıklarında, av hayvanının boğazını kesme
törenini ortadan kaldırırlar. Hıristiyanları, (_m'jeefa_) "boğulmuş" olarak adlandırdıkları
bu tür yiyecekleri yedikleri için kınarlar.
339
_Tarım.--Mitferes. _

Bu imparatorluktaki tüm Arap eyaletlerindeki tarımcılar, kıtlık veya kıtlık sırasında mısırlarını korumak için genellikle koni şeklinde yeraltı mağaraları veya daireleri yaparlar. Bu ülkede ikamet ettiğim süre boyunca, yöntemi araştırdım ve bu tahıl depolarını inşa etme sanatını öğrendim. Mısır depolanmadan önce bunları baharatlarlar. Killi toprakta inşa edilmemelidirler. Bu _mitferes_'lerde, Duquella, Temsena, Shawiya, vb. Arap eyaletlerinde mısırın sağlamlığını otuz yıl korurlar. Mısır depolandıktan yirmi bir yıl sonra bunların açılışında hazır bulundum. Tamamen sağlamdı. Bu depolar açıldığında, her aile tahılın bir kısmını alır, böylece hepsini hemen dağıtır; aksi takdirde, birkaç ay içinde tüketilmezse, _mitfere_ _twang_ adı verilen tuhaf, kötü bir tat alır. Bunu önlemek için, bir Arap, bu depolardan birini açtığında, tüm komşularına mısır ödünç verir ve onlar da sırasıyla kendi depolarını açtıklarında, o da geri alır. Çekirgelerin, vebanın, kuraklığın veya su baskınının sıkça
ziyaret ettiği bir ülkede _mitferes_ inşa etmenin uygunluğu hakkında ayrıntılı bilgi vermeye gerek yok. Güney Afrika'daki 340 kolonimizde de benzer ambarlar kurmak için açık bir politika olurdu, orada çekirgeler tarafından
ziyaret edildiğini ve toprağın Batı ve Güney Berberi'ninkine benzediğini biliyorum. Berberi'nin şu anda Avrupa'ya tedarik ettiği tüm değerli sakızlar ve ayrıca henüz Ümit Burnu'nda bilinmeyen birçok ticari ürün,
Berberi'den temin edilebilir ve bu koloniye nakledilirse, iklim ve toprağın benzerliğinden
şüphesiz gelişecektir.

_Misafirperverlik Yasaları_.

Fas İmparatoru'nun toprakları, Atlas dağlarının batısında ve Akdeniz kıyılarından Haha'nın Shelluh eyaletinin sınırlarına kadar, Arapların douarlarda veya kamplarda yaşadığı sürekli bir mısır tarlasıdır: ancak, toprağın çoğu nadasa bırakılmıştır. Bu kamplar genellikle gezginlerin yolundan oldukça uzakta sabitlenmiştir, böylece bu durumdan habersiz bir kişi, ülkenin seyrek nüfuslu olduğunu hayal etmeye meyilli olacaktır. Vahşi hayvanlardan korkmanın olmadığı güvenli ülkelerdeki çadırlar düz bir çizgide kurulur; ancak aslanlar veya diğer vahşi hayvanların bulunduğu yerlerde çadırlar dairesel bir şekilde yerleştirilir; ve bu istenmeyen misafirlerin ziyaretlerini önlemek için douarın etrafına dikenli çalılar yerleştirilir. Araplar ülkenin tarımcılarıdır ve çoğunlukla Sahra'daki orijinal stoktan göç edenlerdir. Bu insanlar, çok eski zamanlardan beri açık ve 341 sınırsız misafirperverlik uygulamasını korumuşlardır. Peygamberleri bu eğilimleri doğrulamıştır; ve misafirperverlik o zamandan beri Arapların baskın meziyeti olmuştur. Buna göre, Muhamedenler, çeşitli yolculukları
aracılığıyla, nerede olurlarsa olsunlar, üç gün ağırlanma hakkına sahiptirler. Bu nedenle, bir gezgin, yolculuğunun yorgunluğundan dinlenmeyi seçtiğinde, bu douarlardan birine gider ve haykırır
(_Deef Allah_) "Tanrı'nın misafirleri." Sonra şeyh, onu veya onları karşılamak için çadırından çıkar: (_Kheyma Deaf_) gezginlerin veya
misafirlerin çadırı yabancıya tahsis edilir; ona, yaşamdaki rütbesine uygun, ancak her zaman basit, iyi ve
sağlıklı yiyecekler getirilir. İsterse, burada üç gün kalabilir,
bir davetsiz misafir olarak görülmeden ve her türlü masraftan muaf olarak. Eğer Muhamedan yasasının izin verdiği üç günü aşmak istiyorsa, yoksulluğunu kanıtlamalıdır; bu kanıtlandıktan sonra, daha uzun bir süre ağırlanabilir: ancak bu tamamen isteğe bağlıdır; hiçbir adam, üç günden fazla, yabancılara ve gezginlere ücret almadan yemek
vermek ve ağırlamak zorunda değildir.

Bu misafirperverlik genel olarak tüm insanlığa değil, yalnızca
Muhamedanlara uygulanır. Bir Hıristiyan veya Yahudi'nin, eğlencesi için çok az bir ücret ödemesi beklenir; ancak, Suse eyaletinde seyahat ederken, Araplar benden herhangi bir ücret
almayı kesinlikle reddettiler; ancak, bu genel olarak böyle değildir ve
342 böyle bir davranış beklenmemelidir: daha önce belirtilen durumlarda, bu insanlar Santa Cruz limanının açılmasından o kadar
çok yararlandıklarını
düşündüler ki, benim için yeterince şey yapamayacaklarını düşündüler. Bu nedenle, o eyalette her yerde, en içten, tarafsız misafirperverlik
ile karşılandım.

Misafirperverlik yasaları kutsal ve dokunulmazdır. Bunu, Fas'tayken yaşadığım bir olayı anlatarak açıklayacağım. İmparator, Suse'deki dört şeyhin davranışlarından memnun değildi: kamusal görevlerini yerine getirmemişlerdi, ancak görevlerini kötüye kullanmışlardı; İmparator onları tutuklama emri vermişti, ancak bir şekilde emirlerin istihbaratını almışlardı; bu nedenle hemen atlarını sipariş ettiler ve akşam Fas'tan ayrıldılar: İmparator'un pençesinden hiçbir yerde güvende olmayacaklarını, ancak Halife Muhamed ben Delemy'nin koruması altında olacaklarını biliyorlardı, ancak onu bir şekilde yaralamışlardı; yine de, adamın asil karakterini bildiklerinden, kaderlerini denemeye karar verdiler; buna göre, İmparator ayrılışlarını fark etmeden önce, Ştuka'daki kalesinin kapılarına ulaşmak için acele ettiler. Oraya vardılar ve _Deef Allah_ diye haykırarak içeri alındılar. Delemy onlara,
kendisine karşı dostça davranmamış olsalar da, onları koruyacağını söyledi. Kapılarının, sıkıntı çeken çocuklara her zaman açık olduğunu ve onun korumasına güvenebileceklerini söyledi. İmparator, titiz bir soruşturmayla, hangi yolu izlediklerini hemen keşfetti ve İmparatorluk Majesteleri, Delemy'den onları teslim etmesini istedi; ancak Delemy,
kendi ülkesinde korumasını talep edenleri teslim ederek kendini aşağılarsa, bir Arap şeyhinin adını hak etmediğini söyleyerek itiraz etti: ve aslında onlara birkaç ay koruma sağladı; ta ki, sonunda,
Sahra'ya gitmek dışında hiçbir planla iktidarın elinden kaçamayacaklarını anlayana kadar, Delemy onları İmparator'un egemenliğinden güvenli bir şekilde çıkarmayı kabul etti ve onlara Akka'ya ve oradan da öteye, Sahra'ya ulaşana kadar eşlik etti; orada, tamamen güvende oldukları için,
onlardan veda etti ve _Salem_ alışverişinde bulundular.

_Cinayet Cezası._

Bir adam cinayet işlerse, öldürülen kişinin arkadaşları, kasabadaysa alkaidin, taşradaysa ilin bashawının tazminatını talep ederler. Katil keşfedilirse, öldürülen kişinin akrabaları katilin akrabalarıyla uzlaşmaya karar vermedikçe, ölüm cezasına çarptırılmak üzere gözaltına alınır: bu durumda, katile bir miktar para ödenir ve mesele böylece
çözülür.

_İflas Yasaları._

Bir iflas eden kişi, iflası tespit edildikten sonra hapishanede tutulamaz. Malını alacaklılarına verir; ancak daha sonra varlıklı bir adam olursa, alacaklıları, daha önce aldıklarını düşerek borçlarının miktarını talep edebilirler.

_Danslar_.

Arapların dansları kendilerine özgüdür. Gençler
kadınlar olmadan, kadınlar da gençler olmadan dans ederler. Tüm
evliliklerde ve şenliklerde, müzik ve dans gün doğana kadar devam eder. Arapların kampları arasında, yaz mevsiminde,
tüm ülke, geceleri, bir ışık parıltısı içindedir. Davul,
üçgen, çoban kavalı ve _erbeb_, iki telli, kemana benzeyen bir enstrüman, müzik bandını oluşturur.

Gençler, her biri altı veya sekiz kişilik çift sıra oluşturur ve kendilerini dik taşırlar, kolları yanlarına yakın bir şekilde aşağı sarkıtılır;
ayaklarını yerden kaldırmadan, ancak topuklarını, sonra ayak parmaklarını
yerde hareket ettirerek, yavaşça ilerler veya
kayar; müzikle tam zamanı tutarlar: sonra havaya sıçrarlar, taklalar atarlar ve çeşitli çeviklik gösterileri yaparlar. Ayrıca büyük bir zevk ve yargıyla şarkı söylerler ve bazılarının seyircilere eğlence sağlamak amacıyla seçilmiş mükemmel sesleri vardır. Kadınlar da benzer şekilde dans ederler, ancak atlama ve takla olmadan. Çok zarif bir şal dansları vardır, bazıları bunu büyük bir zevkle ve çok zarif hareketlerle dans eder. 345 _Sünnet._

Erkek çocukların sünneti İslamcılığın genel uygulamasıdır; ayrıca Kuzey, Orta ve Güney Afrika'nın bazı [201] _Khaffer_ veya _Cafer_'ları arasında da kullanılır. Sünnet, temizlik ilkesine veya başka bir nedene atfedilen bir uygulama değil, eski bir uygulamadır. Bu işlemin Araplar arasında gerçekleştirilme süresi sekiz yaşındadır. 
[Dipnot 201: _Khaffer_ (tekil sayı) Arapça bir terimdir,
Muhamedan olmayan herkese uygulanır; tüm Paganlar, Yahudiler ve
Hristiyanlar, _Khaffer_, _K'fer_ (çoğul) _Kaffir
billa_, ateist olarak adlandırılır: dolayısıyla Ümit Burnu yakınlarındaki ülkenin adı olan Caffraria.]

_Timbuctoo'dan Santa Cruz'a fatura._

Sudan'ın ([202]_Alk Sudan_) sakızının Timbuctoo'dan satın alınması,
Baylar James Jackson ve Şirketi'nin temsilcileri L'Hage
Muhamed O----n tarafından ve Şubat 1794'te birikmiş kervanla Akka'ya gönderilmesi.

M. Doll

Her biri 250 lb. net ağırlığında 200 deve yükü sakız-sudan, Timbuctoo'dan dört Meksika doları karşılığında satın alındı,
yük başına, 800
346
_Ücretler._--İçine koymak için inek derileri, develere yüklemek için
çubuklar, vb. 25

Akka'ya kiralanan 200 deve, her biri 18 Meksika doları, 3600

Stata, _yani_ Sahra'dan geçen konvoy,
Timbuktu'dan Arawan'a, deve başına 20
sent, 40

Arawan'dan Doğu Tagrassa'ya, deve başına
20 sent, 40

Do. Doğu Tagrassa'dan Akka'ya, deve başına 40 sent, 40

%20 veya ilk maliyet üzerinden beşte biri, Akka'ya güvenli bir şekilde vardığında alıcıya verilecek, 160
----
4705

[Dipnot 202: Bu sakız, Timbuktu, Housa, Wangara ve Bernoh (veya Bernou) yakınlarında yetişen devasa bir Sudan ağacının ürünüdür ve kervanlarla Mısır'daki İskenderiye'ye, Trablus'a, Tunus'a ve Cezayir'e taşınır. Akdeniz'deki Afrika limanlarından İzmir ve Konstantinopolis'e, oradan da Türkiye sakızı adı altında İngiltere'ye gönderilir; bir kısmı Mogodor ve Tetuan'a, oradan da Londra'ya gider. ]
347
Macera, Akka'ya güvenli bir şekilde ulaşması koşuluyla bu ücrete tabidir, aksi takdirde değil, ayrıca Timbuktu'daki acenteyi güvenilir rehberler ve yetenekli statalar edinmeye teşvik etmek için,
ki bunu güvenli teslimatta belirli bir çıkarı olmadan yapmazdı.

_N.B._ Akka'dan Santa Cruz'a stata gerekli değildir, ancak kira deve başına 3 dolardır.

_Yukarıdaki Gönderiye eşlik eden Timbuktu'dan Bir Mektubun Tercümesi._

Yalnızca Tanrı'ya şükürler olsun; çünkü cennetin krallığından başka kalıcı hiçbir şey yoktur.

Agadeer'deki Hıristiyan tüccar Jackson'a. Doğru yolu
izleyenlere selam olsun.

Bu varsayımdan hareketle, size bu akkabah ile iki yüz deve yükü zamk-sudan gönderdiğimi bilin, burada iletilen hesaba uygun olarak. Stata, arkadaşım, Akka şeyhi L'Hage Aly tarafından ödenecek, sizden kendisine gönderdiğim hesaba göre geri ödemenizi rica ediyorum; ve eğer Agadeer'e giderse, benim
hesabım için ona karşı nazik, dost canlısı ve misafirperver olun, çünkü o benim
saygımda çok yüksek bir yerde duruyor; ve sizinle barış olsun.

Timbuktu'da, Muharrem ayının 10'unda, Hicri 1208 yılı (15 Şubat 1794'e denk geliyor) yazılmıştır. Arkadaşınız,

L'HAGE MUHAMED O----N.
Tanrı ona merhamet etsin.

_Timbuktu'dan Fas'a fatura_.

Timbuctoo'dan Fas'a altın, sakız ve pamuk nakliyesi,
     L'Hage Seyd ve L'Hage Abdrahaman Elfellely, Timbuctoo'ya emanet edildi
     Fas'taki tüccarlar, (akkaba el Kheriffy) sonbahar kervanının yanında.
     29. Duelhaja el Hurem, yıl 1204'te gönderildi.
     10 Ekim, MS 1790.

     500 görünüm (_Tibber Wangaree_) Wangara'nın altın tozu, her görünüm
     4 ons içeren, onların hesabına 800 karşılığında takasla satın alınan
     Flaman plattilia'ları.

     100 (_Sibikat deheb Wangaree_). Wangara altını, her biri 20 ons ağırlığında, 400 parça (_Shkalat_) İrlanda kumaşı karşılığında satın alındı, her parça ortalama 44 arşın (7 arşın 4 İngiliz yardına eşittir).
348
10 yatak örtüsü, 9 arşın uzunluğunda, 4 arşın genişliğinde, kareli desen, mavi ve beyaz pamuk, karelerin arasında kırmızı ipek, Timbuktu'da üretildi, 100 libre şeker karşılığında takasla satın alındı, 30 somun ekmek.

50 deve yükü gum-sudan, net 120 kental ağırlığında.

_Ücretler_.--Akka'ya 50 devenin kiralanması, her biri 18 dolardan.

Stata'dan da aynı şekilde, yük başına 1 dolar, Şeyh Aly ben
A----r. tarafından ödenecek.

_Yukarıdaki Havaleye Eşlik Eden Mektubun Kopyası._

Yalnızca Tanrı'ya şükürler olsun; çünkü Tanrı olmadan, ebedi Tanrı olmadan ne başlangıç ​​ne de
güç vardır.

Dostlarım, L'Hage Zeyd ve L'Hage Abdrahaman Elfellely. Barış
ve Yüce Tanrı'nın merhameti sizinle olsun; ve bundan sonra, şunu bilin ki,
sonbahar kervanıyla Akka'daki temsilcilerimize 100 deri olmak üzere 50 deve yükü sakız-sudan gönderdim; her sakız derisine 5 deri altın tozu ve 1 külçe altın koydum. L'Hage Tahar
ben Jelule, sizin için Akka'daki temsilcimize Sudan yapımı 10 çok güzel pamuklu yatak örtüsü teslim edecek. Bunların hepsinin Tanrı'nın
lütfuyla güvenli bir şekilde ulaşmasını dilerim. Gelecek sonbaharda buraya hangi
malları göndereceğinizi bahar kervanıyla size bildireceğim. Size L'Hage Tahar tarafından gönderdiğim uzun bir mektuba atıfta bulunuyorum.
Size esenlik ve Tanrı'nın kutsaması üzerinize olsun.
349
29. Duelhaja El Huram, 1204 yılı Timbuctoo'da yazılmıştır.

L'HAGE HAMED ELWANGARIE.
[203] Tanrı onu korusun.

[Dipnot 203: Muhammedanlar, isimlerini yazarken, her zaman
Tanrı'nın kendilerine olan korumasını, merhametini veya tedbirini
zikrederler.]

_Çölün Yiyeceği. _

Çölden geçmeye ilgi duyan insanlar (çünkü bu ülkede meraktan seyahat eden yoktur), yanlarında erimiş tereyağı, _smin_, alarak su içme eğilimini artıran tuz erzaklarına itirazı ortadan kaldırırlar; bu
tuzsuz hazırlanır. Ayrıca sığır etini uzun parçalara, yaklaşık altı inç uzunluğunda ve bir inç kare, yağsız keserler; bunlara _el kuddeed_ denir, kuruyana kadar havaya maruz bırakılarak bir ipe asılır; daha sonra bunları iki inç uzunluğunda parçalara keserler; bunlar bir toprak çömleğe (_buckul_) konur; daha sonra _smin_'i _buckul_'un içine, üzeri örtülene kadar dökerler. Bu et ve tereyağı, lezzetli olmasının yanı sıra, küçük bir
ölçekte toplanır ve birçok kişiyi besler.
Bu tereyağı bu şekilde hazırlanıp on iki veya on beş yıl saklandığında, _budra_ olarak adlandırılır ve nüfuz edici
etkili tıbbi niteliklere sahip olduğu varsayılır. Otuz yıllık bir şey gördüm.

_Antithesis, Arapların gözde figürü._

On birinci yüzyılın başlarında Ghezna'nın sultanı olan Mahmud,
350 bir kölenin oğlu olmasına rağmen çok güçlüydü. Halife Alkader'e, yüce onuruna uygun bir unvan talep ederek gönderdi.
Sonuncusu tereddüt etti; ancak sultanın gücünden korktuğu için,
bir yılın sonunda ona belirsiz bir unvan olan _Uly_, yani bir prens,
bir arkadaş, bir köle gönderdi. Mahmud, halifenin anlamını kavradı ve
bir mektubun atlanıp atlanmadığını bilmek isteyerek ona hemen 100.000 altın gönderdi.
Alkader hazineyi aldı ve ipucu aldı,
tam haliyle patentli mektupları hemen gönderdi ve onu, tereddütsüz, egemen bağımsız bir prens anlamına gelen _Uaely_ yaptı.

_Arap Yazım Biçimleri_.

Arapların çeşitli yazı biçimleri vardır, bunların başlıcası
Batı kabilelerinin en bilgilisi olan Koreliler tarafından kullanılan ve _Niskhi_ veya dik karakter olarak adlandırılan biçimdir: eğer bu anlaşılırsa, diğerleri kolayca anlaşılabilir. Bu, Kuran'ın başlangıçta yazıldığı karakterdir.
Yedinci yüzyılda Araplar,
Babil Irak'ının yerlisi olan Moramer ben Morra'nın icadını benimsediler ve bu daha sonra Kufik tarafından
geliştirildi. Kufik ve Niskhi eşanlamlıdır. Richardson,
Arapça Dilbilgisi'nde, s. 4, "Arapların torunları olan Fas ve Berberi Mağribileri tarafından kullanılan Mauritannick karakteri, birçok bakımdan
diğer yazı biçimlerinden _önemli ölçüde_ farklıdır." der. Ancak bu yanlıştır; Mauritannick alfabesi, harflerin sırası hariç,
şu anda yazılıp konuşulan Doğu alfabesiyle tam olarak aynıdır,
sadece _Fa_ ve _Kaf_ harfleri hariç ve bu karakterlerin oluşumu bile aynıdır. Sadece noktalama işaretleri,
Batı'da, yani Mısır Nil'inin batısında farklılık gösterir.
Batı noktalama işareti _Fa_, harfin bir nokta altındadır ve _Kaf_ harfinin noktalaması bir nokta üstündedir. Doğu'da,
ilk harfin bir nokta üstünde, ikincisinin iki nokta üstündedir. Doğu ve Batı alfabeleri arasındaki tek fark budur. Richardson (Dilbilgisi, sayfa 5'e bakınız) ayrıca "en saf Arapça'nın Büyük Kahire'de konuşulduğunu" söyler, ancak bu doğru değildir: Büyük Kahire'nin ve Tunus, Trablus, Cezayir ve Fas'ın dilleri birbirine çok benzer, ancak hiçbiri yalnızca Mekke'de ve Batı'daki Bedevi kabilelerinin bazılarında konuşulan saf Koraisch veya Korannick Arapçası değildir. Woled Abbusebah, Howara ve Mograffra'nın dili saf Arapçadır. Son olarak, Richardson'ın Grammar kitabının 18. sayfasındaki bir notta şöyle deniyor: "Bazı Avrupalı ​​yazarlarımız ve Voltaire, _Alcoran_ yerine _Koran_ kelimesini koymuşlardır, ancak belki de uygunsuz bir şekilde, çünkü D'Herbelot ve diğer bilgili Oryantalistler tekdüze bir şekilde _l'Alcoran, il Alcorano_, yani Alcoran yazmışlardır." Biz, Doğu isimlerinin yazımını, Roma veya Avrupa karakterlerinin telaffuzunun bizimkinden farklı olduğu Fransızlardan kopyalamaya çok meyilliyiz. D'Herbelot'nun yanlış olduğu konusunda şüphe olamaz. _Koran_ kelimesi (Arapça dilinde _c_ yoktur) _Kora_ fiilinden türemiştir; _koran_, okuma: _Al_ artikeldir; ancak, bu durumda,
D'Herbelot bu makaleyi iki kez kullanır ki bu kesinlikle hatalıdır,
çünkü _l'_ söz konusu kelimedeki Fransızca makaledir ve _al_ Arapça makaledir; oysa bir isimden önce yalnızca _bir_ makale gelmelidir. _L'Alcoran_ ve _Alcoran_ bu nedenle eşit derecede
yanlıştır; çünkü Fransızcadaki kelime _Le Coran_; İngilizcede ise
_the Koran_ olmalıdır; bu nedenle Voltaire haklıydı. Bu gözlemleri yapmanın uygun olduğunu düşündüm,
çünkü Richardson'ın Dilbilgisi'nde _bilgili oryantalistlerin_ otoritesine dayanarak,
Arap öğrencisini yanıltmak için hesaplanmışlardır.

_Araplar Arasında Bilim ve Sanatların Çöküşü_.

Arapların ve Perslerin edebi ateşi 300 yıldan fazla bir süredir söndürüldü; Ancak o dönemden önce, Doğu'da öğrenmeye yönelik teşvik benzeri görülmemişti ve o dönemden önce veya sonra hiçbir Avrupa ulusu tarafından
eşitlenemedi. Türkistan Kralı Kadder Han, bilime en büyük destekçiydi.
Yurtdışına çıktığında, kendisinden önce gümüş savaş baltaları taşıyan 700 atlı vardı ve ardından altın topuzlu eşit sayıda atlı geliyordu.
Sarayında en yüksek itibara sahip 100 kişiden oluşan
353 kişilik bir edebiyat akademisini muhteşem bir atamayla destekledi.
Amak, Ebu Naeib El Bokari olarak anılırdı ve baş şairdi, büyük bir maaş ve çok sayıda köle hariç, gittiği her yerde, zengin bir şekilde donatılmış otuz devlet atı ve orantılı bir maiyeti vardı. Yukarıda adı geçen kral, dehalarının
çalışmalarına başkanlık ederdi, bu durumlarda, tahtının yanına her zaman altın ve gümüşle dolu dört büyük leğen yerleştirilirdi ve bunları başarılı olanlara cömertçe dağıtırdı.

Lebid, Mekke'deki kapının üzerine yüce bir şiir astı; Muhamed, yanına, ilahi bir şey olduğu düşünülen
Kuran'ın ikinci bölümünün açılışını koydu ve _Ocadh_ meclisinin ödülünü kazandı.

Kapıların üzerine Arapça şiirler asma geleneğinin kalıntıları, bugün batılı Mağribiler arasında algılanmaktadır. Mogodor, Fas, Mequinas, Fas, vb.'nin kapılarının veya girişlerinin üzerinde, yalnızca bilginlerin anlayabileceği bir tür Arapça kısaltma olan
yazılar vardır; ancak bu yazılar taşınamaz,
taşın kendisi üzerine kare bir masaya kazınmıştır.

_Sahra'da Deneyimlenen Olağanüstü Perhiz_.

Araplar veya Sahra sakinleri, en olağanüstü
perhizi destekleyebilirler. Yiyeceksiz birkaç gün
354 seyahat edecekleri durumlar olur. Bir veya iki günlük bir yoksunluk çektikten sonra, her sabah bir önceki günden daha sıkı bir şekilde bellerine (_hazam_) kemerlerini bağlarlar, böylece bağırsakların iştahı artıran
etkisini bir ölçüde engellerler. Bir Sahralı böylece beş veya altı gün boyunca hiçbir türde yiyecek olmadan yaşar,
bu durumda, Çölde bir yerleşim yerine veya (_wah_)
ekili bir yere ulaştığında, yaklaşık yarım pint deve sütü içer; bu midede sadece kısa bir süre kalır: sonra bir yudum daha alır, bu da bazılarında kalır ve besin sağlar, ancak diğerlerinde _bu_ da mide tarafından reddedilir;
_sonra üçüncü bir yudum alınır, bu da bitkin gezgini iyileştirir!_ Bana Sahra'da bir adamın yedi gün boyunca hiçbir türde yiyeceksiz kaldığı ve daha sonra yukarıdaki rejimle iyileştiği durumların
bilindiği söylendi!

355

AFRİKA DİLLERİ.

_Arap Dilinin Çeşitli Lehçeleri.--Berebber ve Şeluh Dilleri Arasındaki Fark.--Mandinga Örneği.--Şeluh Dilinin Kanarya Adaları Diliyle Karşılaştırılması ve
Adetlerin Benzerliği_.

Kohtan'ın oğlu Yareb'in[204] Arapça konuşan ilk kişi olduğu söylenir ve Muhamedanlar bunun dünyanın herhangi bir yerinde konuşulan en belagatli dil olduğunu ve kıyamet gününde kullanılacak olanın bu olduğunu iddia ederler. Bu bol ve enerjik dil hakkında uzun bir tez yazmak, daha önce birçok bilgili kişinin söylediği şeyleri tekrarlamaktan başka bir şey olmazdı; ancak birkaç gözlem, okuyucuların çoğunluğu için gereksiz olmayabilir. Arapça, bilinen dünyanın sakinlerinin herhangi birinden daha büyük bir oranı tarafından konuşulur: Bu konuda pratik bir bilgiye sahip olan bir kişi, Akdeniz kıyılarından Ümit Burnu'na kadar seyahat edebilir ve böyle bir yolculukta farklı diller konuşan birçok siyah krallıktan ve imparatorluktan geçmesi gerekse bile, tüm bu ülkelerde Muhammedî öğrenime aşina ve dolayısıyla Arapça'ya aşina 356 kişi bulabilir; yine, Afrika kıtasının en geniş bölümünü batıdan doğuya geçebilir ve her yerde Arapça'ya aşina kişilerle karşılaşabilir, özellikle de Neel El Abeed adlı büyük nehrin akışını izlerse, Jinnie ve Timbuctoo'dan Aşağı Mısır sınırlarına kadar, kıyılarında Arapça konuşan sayısız Arap ve Mağribi şehri ve kasabası bulunur. Yine, bir gezgin Fas'tan Asya'nın en uzak kıyısına, Japonya adalarının karşısına doğru ilerlese, gittiği her yerde genel olarak konuşulan veya anlaşılan Arapçayı bulacaktır. Türkiye'de, Suriye'de, Arabistan'da, İran'da ve Hindistan'da, eğitimli tüm insanlar tarafından anlaşılmaktadır; ve
Kuran Arapçası bilgisine sahip olan herkes, çok kısa bir
sürede, tüm çeşitli lehçelerinin ustası olabilir.

[Dipnot 204: Bu Kohtan, Yaratılış'ta bahsedilen Phaleg'in kardeşi Eber'in oğlu Yoktan'dır. Bölüm x, ayet 25.]

Bu dilin harfleri[205], kelimelerin başında, ortasında veya sonunda ve tek başlarına durduklarında konumlarına göre dört farklı şekilde oluşturulur; Ancak, üstesinden gelinmesi gereken en büyük zorluk, adil bir telaffuz edinmektir,
(bu olmadan hiçbir canlı dil esasen yararlı olamaz;) ve
öğrencinin, 357 eşanlamlı harf olarak adlandırılabilecek olan, [A] ve [A] ile [A] ve [A] ile [A] ve [A] ile [A] ve [A] ile [A] ve [A] ile [A] ve [A] ile [A] ve [A] ile [A] ve [A] ile [A] arasındaki güç ve ses farkını ifade edebilmesi gerekir.

[Dipnot 205: Burada Doğu noktalama işaretleri benimsenmiştir.]

[Dipnot A: Arapça karakter; bu dosya
biçiminde görüntülenemez. ]

Bunların yanı sıra, bir Avrupalının edinmesinin son derece zor olduğu başka harfler de vardır, çünkü
Avrupa'daki hiçbir dil Arap harflerine [Arapça] benzer seslere sahip değildir ve
belki de İngilizce dışında
hiçbir dilin Arap [A] gücüne sahip bir harfi yoktur.
Asya veya Afrika'ya seyahat edenler,
Arapçayı akıcı bir şekilde konuşabilecek kadar ustalaşamazlar; bu köklü kusur,
çalışmaları sırasında eşanlamlı harflerin kendine özgü ayrımını
öğrenmemelerinden kaynaklanır. _Belki de hiçbir Avrupalı, bu dilin teorisini merhum Sir William Jones'tan daha iyi bilmiyordu, ama yine de
bir Arapla konuşamıyordu;_ Hindistan'a gidene kadar bunun
farkında değildi. Ancak bu büyük adama, bu popüler doğu diliyle ilgili bilgisinin o kadar yetersiz olduğu, eşanlamlı harflerinin ayrı güçlerini bilmediği ve dolayısıyla yerli bir Arapla anlaşılır bir şekilde konuşamayacak kadar yetersiz olduğu söylenmiş olsaydı, bunu kesinlikle bir iftira olarak değerlendirir ve bunun gerçek olduğunu tamamen reddederdi. Eskilerin birçok eserinin korunmasında Araplara ne kadar borçlu olduğumuzu düşünürsek, ki aksi takdirde belki de bizim tarafımızdan asla bilinmeyecekti, dillerinin Avrupa'da bu kadar az bilinmesi gerçekten şaşırtıcıdır. Kesinlikle çok zor ve anlaşılması güçtür (özellikle öğrenenler için) ancak bu zorluk, Avrupalı ​​profesörlerin onu sadece ölü bir dil olarak bilmeleri ve daha önce bahsedilen eşanlamlı harflerin telaffuzuna gereken dikkati göstermeden öğretmeleri nedeniyle aşılmaz hale gelmiştir, bu da düzeltilmesi
olası olmayan ve konuşanı sürekli hatalara maruz bırakacak bir kusurdur.

Arap öğrencisine alfabedeki harflerin Doğu ve Batı düzeni arasındaki farkı göstermek için, bunları burada
birbirinin zıttı olarak vereceğim.

Doğu. Batı

1 Elif [A] -- 1 Elif [A]

2 ba. [A] -- 2 ba [A]

3 ta [A] -- 3 ta. [A]

     4 thsa [A] -- 4 thsa [A]

     5 mm [A] -- 5 mm [A]

     6 hha [A] -- 6 hha [A]

     7 kha [A] -- 7 kha [A]

     8 dal [A] -- 8 dal [A]

     9 dsal [A] -- 9 dth'al [A]

     10 ra [A] -- 10 ra [A]

     11 zain [A] -- 11 zain [A]
359
     12 günah [A] -- 12 ta [A]

     13 kaval kemiği [A] -- 13 dak [A]

     14 üzgün [A] -- 14 kef [A]

     15 baba [A] -- 15 lam [A]

     16 ila [A] -- 16 dakika [A]

     17 gün [A] -- 17 nune [A]

18 ain [A] -- 18 sad [A]

19 gain [A] -- 19 dad [A]

20 fa [A] -- 20 ain [A]

21 kaf [A] -- 21 g'rain [A]

22 kef [A] -- 22 fa [A]

23 lem [A] -- 23 kaf [A]

24 mim [A] -- 24 sin [A]

25 nun [A] -- 25 shin [A]

26 waw [A] -- 26 hha [A]

27 he [A] -- 27 wow [A]

28 ya [A] -- 28 ia [A]

29 lam-alif: ligature lam + alif = [A]

İki dizilimin bu farkının yanı sıra alfabeler,
Arap öğrencisi ayrıca iki harfin
noktalama işaretlerinde de bir fark olduğunu gözlemleyecektir: böylece--

Oryantal. Batılı.

fa [A] fa [A]

kaf [A] kaf [A]

[Dipnot A: Arapça karakterler; bu dosya biçiminde görüntülenemez.]

360
Batı Arapları arasında, eski Arap rakamları kullanılır, yani.
0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9: genellikle 100'ü şöyle yazarlar, 1..--200,
2.. Eş anlamlı harflerin kağıt üzerindeki gücünü açıklamak
imkansız olurdu; ancak okuyucu, burada seçilen birkaç kelimeden, Arapça konuşmaya alışkın olmayan birine benzer ve ayırt edilemez görünecek olan, ayrımı bilmenin
vazgeçilmez gerekliliği hakkında bir fikir edinebilir.

İNGİLİZCE. ARAPÇA, ARAPÇA.

İngiliz Alfabesinin kabul edeceği
kadar Avrupa telaffuzuna yakın hale getirildi.

Bir at Aoud [Arapça:]

Odun Awad [Arapça:]

Tekrarlamak için Aoud [Arapça:]

Balık Hout [Arapça:]

Bir silah Mokhalla [Arapça:]

Aptal bir kadın Mokeela [Arapça:]

Bir tava Makeela [Arapça:]

Bir aslan Seban [Arapça:]

Sabah Seban [Arapça:]

Yedinci Seban [Arapça:]
361
Nefret Hassed [Arapça:]

Hasat Hassed [Arapça:]

Öğrenme (Alem veya El Alem) [Arapça:]

Bir bayrak El Alem [Arapça:]

Granül macun Kuscasoe [Arapça:]

Yapıldığı yemek Kuscas [Arapça:]

Kalp Kul'b [Arapça:]

Köpek Kil'b [Arapça:]

Kalıp Kal'b [Arapça:]

Kaptan Rice [Arapça:]

Tüyler Rish [Arapça:]

Çamur G'ris [Arapça:]

Kokulu Şim [Arapça:]

Zehir Sim[206] [Arapça:]
362
Yok G'raib [Arapça:]

Ayranlı Raib [Arapça:]

Beyaz Boncuk [Arapça:]

Siyah El Abd [Arapça:]

Yumurtalar Baid [Arapça:]

Uzak Baid [Arapça:]

Bir domuz Helloof [Arapça:]

Bir yemin Hellef [Arapça:]

Atlar için yem Alf [Arapça:]

Bin Elf [Arapça:]

[Dipnot 206: Afrika Yahudileri konuşurken _shim_ ve _sim_ arasında ayrım yapmakta çok zorlanıyorlar çünkü _sh_, [Arapça] ama _s_ gibi telaffuz edilir
[Arapça]; dili okuma sanatını öğrenmiş olan çok az kişi, yine de, bu zorluğun üstesinden gelmiştir.]

Arap dilini doğru bir şekilde öğrenmemiş olan birinin, bir Avrupalının kendi kendine veya Avrupa'da öğretildiğinde konuşurken yaptığı birçok hatayı hayal etmesi zordur.

Bu eksiklik, gırtlaktan gelen ve eşanlamlı harflerin uygulanmasındaki
yanlışlıktan kaynaklanır.

Gençken dili dilbilgisi açısından incelememiş olan Avrupalılar tarafından ain [Arapça] ve [Arapça] gren doğru bir şekilde telaffuz edilemez. _Sabah_ (sebah) kelimesindeki aspire edilmiş _h_ ve sert _s_ eşanlamlılarına o kadar çok benzer ki, çok az Avrupalı ​​farkı ayırt edebilir; bu nedenle biri sıklıkla diğeriyle karıştırılır; ve bu tür bir yanlışlık
nedeniyle tamamen çarpıtılmış güzel bir cümle tanıdım. _Nefret_ ve _Hasat_ olarak çevrilen kelimelerde, [Arapça:] ve [Arapça:] veya _s_ sert ve _s_ yumuşak kelimelerinin iki eşanlamlısı, Avrupalılar tarafından Arapça
_sohbetlerinde_ ayrım gözetmeksizin kullanılır, bu da birçok cümlenin gücünü ve anlamını ortadan kaldırmaya yetecek bir durumdur.

Arapların şiiri ve düzyazısı iyi bilinir ve bilgili kişiler tarafından o kadar sık ​​tartışılmıştır ki, burada bu konu üzerinde ayrıntılı olarak durmak gereksiz olacaktır; ancak insan göğsünün en asil tutkusunun aşağıdaki tanımı, okuyucuların çoğunluğu ve hiçbir istisna olmaksızın adil cinsiyet için ilginç olmaktan başka bir şey olamaz, bu yüzden bunu aktaracağım.

"Aşk [Arapça:] tefekkürle başlar, meditasyona geçer;
bundan sonra arzu gelir; sonra kıvılcım bir aleve dönüşür,
baş döner, beden erir ve ruh başı döner.
Aşkın parlak tarafına bakarsak, en azından bir avantajı olduğunu kabul etmeliyiz; gururu ve ölçüsüz öz sevgiyi yok eder;
364 gerçek aşk, amacı sevilen nesnenin mutluluğu ve eşitliği olan, bu duygularla bağdaşmayan.

"Şehvet gerçek aşktan [Arapça] o kadar farklıdır ve mükemmellikten o kadar
uzaktır ki, her zaman Tanrı tarafından gönderilen bir tür cezadır,
çünkü insan saf sevgisinin yolunu terk etmiştir."

Araplar, mektuplarında genellikle düzenli ve özel bir üslup kullanırlar, tüm mektuplarını sembolik olarak Tanrı adıyla başlatır ve bitirirler, çünkü Tanrı her şeyin başlangıcı ve sonudur. Aşağıdaki kısa örnek bunu gösterecektir:

Kuran-ı Kerim Arapçası'nda yazılmış bir mektubun çevirisi Seedy
Soliman ben Muhammed ben Ismael, Fas Sultanı, Suse'deki Bashaw'ına, &c. &c.

"Tek Tanrı'ya şükürler olsun! Çünkü büyük ve ebedi Tanrı olmadan ne güç ne de kuvvet vardır."

L.S.

İmparatorun adını ve ünvanlarını içerir, Soliman ben Muhamed
ben Abdallah, &c, &c.

"Kulumuz, Alkaid Abdelmelk ben Behie Mulud, Tanrı yardımcın olsun ve
barış seninle olsun, Tanrı'nın merhameti ve lütfu senin üzerine olsun!"

"Sana derhal Wedinoon kıyısında enkaza uğramış her İngiliz'i bulmanı ve yüce huzurumuzda bulundurmanı ve onları gecikmeden buraya, özenle ve yardım etmek ve onlara bakmak için göndermeni emrediyoruz ve Tanrı'nın gözü senin üzerinde olsun!" [207]

[Dipnot 207: Başkalarına, Muhamedenler dışında,
yazdıklarında, asla onları "Selam sana olsun" sözleriyle selamlamazlar,
ama bunun yerine "Selam gerçek Tanrı'nın yolunu
takip edenlere olsun", _Salem ala min itaba el Uda_ derler.]

"(Ay) ayının, Saffer'in 26'sı, Hicri 1221 yılı. (Mayıs, 1806.)"

Arapça dilindeki noktalama işaretlerinin doğruluğu, kesinlikle dikkat edilmesi gereken bir konudur.

Yukarıdaki gözlemler, Büyük Britanya'da pratik bir bilgiyle desteklenmediğinde, bu dilin bilgisinin yetersizliğini kanıtlamaya hizmet edecektir. Bu gözlemler Farsça diline de eşit şekilde uygulanabilir.[208]

[Dipnot 208: "Avrupa'ya gelmemin amaçlarından biri, genç İngilizlere Farsça öğretmekti. Ancak yetkili kişilerden o kadar az teşvik gördüm ki, planı tamamen bıraktım. Ancak, (bana getirilen önerileri reddedemediğim için) sevimli bir genç adam olan Bay S------n,
ve şükürler olsun ki çabalarım başarıyla taçlandı! ve
kendi kendine eğitim almış_
ustaların talimatlarından kaçmış olması, o dilin prensipleri hakkında öyle bir bilgi edinmiş ve deyimleri ve telaffuzu hakkında öyle doğru bir fikir edinmiş ki, Hindistan'da birkaç yıl ikamet ettikten sonra, başka hiçbir İngiliz'in
elde etmediği
bir mükemmellik derecesine ulaşacağından hiç şüphem yok." Vide Travels of Mirza Abu Taleb Khan, cilt i. s. 200.]

Afrika'daki keşif tutkusu devam ederse, bilgili dünya, birkaç yıl içinde, Arap edebiyatı zirvedeyken
Arapçaya çevrilmiş ve o zamandan beri Afrika'nın iç kesimlerindeki şehirlerde ve Arabistan'da bulunan bazı özel kütüphanelerle sınırlı kalmış Yunan ve Roma yazarlarının 366 tarih ve diğer eserlerini almayı bekleyebilir.

Batı Araplarının Arapçası hakkında bu kadar şey söyledikten sonra, bu Arapça, çok az değişiklikle, tüm
dünyada
konuşulmaktadır Kuzey Afrika'nın en iyi bölgelerinden biri olarak, Sahra'nın kuzeyinde konuşulan diğer diller hakkında birkaç söz söyleyeceğim: bunlar Berebber ve lehçeleri, yani Zayan ve Girwan ve Ait Amor; Suse ve Güney Atlas'ın Shelluh'u, bunların hepsi, sonradan bazı bilgili kişilerce aynı olduğu varsayılsa da, birçok açıdan farklıdır; Berebber dilini bilen herhangi biri, Atlas'ın Zayan'ı, Girwan veya Ait Amor'u kolayca anlayabilir; ancak Shelluh farklı bir dildir ve her biri Arapça'dan o kadar farklıdır ki, aşağıdaki örneğin de göstereceği gibi, aralarında en ufak bir benzerlik yoktur: BEREBBER. SHELLUH. ARAPÇA. İNGİLİZCE. Tumtoot Tayelt Ishira Bir kız
     Ajurode Ayel Ishire Bir çocuk
     Askan Tarousa Hajar Bir şey
     Aram Algrom Jimmel Deve
     Tamtute Tamraut Murrah Bir kadın
     Ishiar Issemg'h L'Abd A köle
     Aouli Izimer Kibsh Bir koyun
     Taddert Tikimie Dar Evi
367 Ikshuden Asroen Lawad Ahşap
     Eekeel Akfai Hellib Sütü
     Tifihie Uksume El Ham Et
     Buelkiel Amuran Helloof Bir domuz
     Abreede Agares Trek A yolu
     Bishee Fikihie Ara Ver bana
     Adude Asht Agi Gel
     Alkam Aftooh Cire Go
     Kaym Gazel Jils Otur
     Imile Imeek Serire Küçük

     _Arapça ile Shelluh Arasındaki Farkın Örneği
     Diller._

     SHELLUH.             ARAPÇA.              İNGİLİZCE.
     Günah Tamazirkt Wash katarf Anladın mı
Shelluh Shelluh?
Uree sin Man arf huh Anlamıyorum. Matshrult Kif enta Nasılsın?
Tekeete Wash gite min Nereden geliyorsun
Marokshe Marockshe Marocco?
Egan ras Miliah Good
Maigan Ala'sh Whyfore?
Misimmink As'mek Adınız nedir?
Mensh kat dirk Shall andik Ne kadar paran var?
Tasardunt Borella Bir katır
Romi Romi Bir Avrupalı
Takannarit Nasarani Bir Hıristiyan
368 Romi Kaffer Bir kâfir
Misem Bebans Ashkune mula Sahibi kim?
Is'tkit Tegriwelt Washjite min Nereden geliyorsun
Tegriwelt Cape Ossem? Auweete Imkelli Jib Liftor Akşam yemeğini getir
Efoulkie Meziana Yakışıklı
Ayeese El aoud Bir at
Tikelline El Baid Yumurtaları
Amuran Helloof Domuz
Tayuh Tatta Camelion
Tasamumiat Adda Yeşil kertenkele
Tenawine Sfune Gemileri.

Marmol, Shelluhlar ve Berebberlerin Killem Abimalick[209] adı verilen tek bir dili yazıp konuştuklarını söylüyor; ancak doğruluğuna güvenilebilecek yukarıdaki örnek, bu iddianın ve büyük olasılıkla yukarıdaki otoriteye dayanarak görüşlerini
oluşturan birçok modernin iddiasının hatalı olduğunu açıkça kanıtlıyor. Şimdi, Shelluh ve Berebber dilleri o kadar
farklı olsa da, yukarıdaki kelime dağarcığında diğer dildeki karşılık gelen kelimeye benzeyen tek bir kelime bile yok, yine de,
369 Marmol'un otoritesinin oluşturduğu önyargıdan dolayı, belki de bilginleri böyle bir yazarın böyle bir konuda
yanılmış olabileceğine ikna etmek
zor olacaktır. Bu nedenle, benim anlatımım, Afrika dillerinin şu anda olduğundan daha iyi bilineceği gelecek bir çağa bırakılmalı; çünkü sınırlı bir planla ara sıra gönderilen birkaç gezgin, uzun süreli ikamet ve yerlilerle samimi bir ilişki gerektiren gerçekleri
tespit edebilir. Marmol ayrıca, farklı bir dil yazdıklarını söyleyerek dünyayı yanıltmıştı; gerçek şu ki, önemli bir şey
yazdıklarında, bunu Arapça yapıyorlar; ancak önemsiz herhangi bir konu, Arapça karakterde olsa da, Berebber kelimeleriyle
yazılıyor. Eğer Marmol zamanında herhangi bir özel karakterleri varsa, şimdi yok; çünkü onlardan yüzlercesiyle ve Shelluhlarla konuştum ve onları uzun bir süre evimde birlikte tuttum, ancak hiçbirinden aralarında Arapçadan farklı bir karakterin kullanıldığını öğrenemedim.

[Dipnot 209: Killem Abimalick, Abimalick Dilini ifade eder; bu açıkça Marmol'un bir hatasıdır, Shelluh dili _Amazirk_ olarak adlandırılır; Berebber Dili _Killem Brebber_ olarak adlandırılır.]

Bu dillere ek olarak, Ammon Vahası'nda veya Siwah'ta konuşulan, Arapça'da [Arapça:] El Wah El
Grarbie olarak adlandırılan, Berebber ve Shelluh'un bir karışımı gibi görünen, Bay
370 Horneman[210] tarafından Günlüğü'nün 19. sayfasında verilen Siwahan sözcükleri listesinden görüleceği gibi, bir kısmını burada aktardım, bu iki dil arasındaki benzerliği göstermek için,
bu sayede Siwah dilinin ve Güney Atlas'taki Shelluhların dilinin aynı dil olduğu görülecektir.

İNGİLİZCE. SIWAHAN. SHELLUH.
Sun Itfuckt Atfuct. Baş Achfe Akfie
Deve Lgum Arume
Koyun Jelibb Jelibb
İnek Tfunest Tafunest
Dağ Iddrarn Iddra[211]
Atın var mı? Goreck Ackmar Is derk Achmar?[212]
Süt Achi Akfie
Ekmek Tagor Tagora[213]
Hurma Tena Tenia (tekil) Tena (çoğul)

Çölün güneyinde siyahların konuştuğu başka diller buluyoruz;
ve sık sık Jinnie'den Kahire'ye ve Kızıldeniz'e yolculuk yapan Araplar, bu rota boyunca otuz üç farklı
371 Zenci diliyle karşılaşıldığını, ancak
Arapçanın halkın zeki kısmı tarafından konuşulduğunu ve
Muhammedan dininin birçok kişi tarafından bilindiğini ve takip edildiğini; yazılarının
tekdüze bir şekilde Arapça olduğunu söylüyorlar.

[Dipnot 210:
Sayfa 190'da Horneman'ın Günlüğü'nün sonunda Bay William Marsden'in Siwah diliyle ilgili gözlemlerini okurken, eklenen kısa söz dağarcığının, birkaç yıl önce o beyefendiye sunduğum Shelluh dilinin söz dağarcığıyla örtüştüğünü fark ettim.] [Dipnot 211:
Çoğul İddrarn.]

[Dipnot 212: Yoksa, derk ayeese mi?]

[Dipnot 213: Bu, bir tavada veya kömür közlerinin veya başka bir ateşin üzerinde
pişirilen ekmeğe uygulanır; ancak fırında
pişirildiğinde Agarom (gırtlaktan gelen g.) olarak adlandırılır]

Arapça, Türkçe ve Farsça belgelerin zaman zaman ortaya çıkan birçok hata ve
sakatlanmış çevirileri göz önüne alındığında, tüm bu uluslar tarafından kullanılan, yeni ayın ilk
görünümüyle başlayan, yani ertesi gün veya
bazen değişimden iki gün sonra başlayan ve bir sonraki yeni ayı
gördükleri ana kadar devam eden Muhammedan aylarının veya ay aylarının bir listesini vermek burada uygunsuz olmayabilir; bunlar tüm İngilizce
çevirilerimizde o kadar
sakatlanmıştır ki, bunları orijinal Arapça karakterde ve İngilizce karakterde yazılması ve telaffuz edilmesi gerektiği gibi vereceğim, böylece bizim yılımızla onlarınki arasındaki uyumu hesaplamak için bir ipucu olarak. Yılı, yeni ayı
gördükleri şekilde 29 veya 30 gün içeren 12 aya bölerler; Muharam ayının ilk günü [Arapça]
Ras Elame, yani yılın başlangıcı olarak adlandırılır.

Asya tarzı noktalama işaretlerine daha alışkın olduğumuz için, bu
bu kelimelerde gözlemlenecektir.

Muharam [Arapça]
Asaffer [Arapça]
372 Arabia Elule [Arapça]
Arabea Atthenie [Arapça]
Jumad Elule [Arapça]
Jumad Athenie [Arapça]
Rajeb [Arapça]
Shaban [Arapça]
Ramadan [Arapça]
Shual [Arapça]
Du'elkada [Arapça]
Du Elhajah [Arapça]

Muharrem'in birincisi, Hicri 1221 yılı, Hristiyan aerinin 19 Mart'ına, 1806'ya denk gelir.

Sahra'nın güneyinde konuşulan çeşitli diller arasında, daha önce gözlemlediğimiz gibi, Batı Okyanusu ile Kızıldeniz arasında, Nil kıyılarını takip ederek, otuz üç farklı dil vardır.
El Abeed veya Nijer: tüm bu uluslar ve imparatorluklar arasında, Arapça'ya pratik olarak aşina olan bir adam, her zaman kendini ifade edebilir ve aslında, bu geniş bölgelerdeki her gezginin bilmesi gereken en gerekli dildir.

Mandinga, Senegal kıyılarında konuşulur, bu nehir Jibel Kuthera'dan Bambarra krallığına doğru kuzeye doğru
yol alır; Wangareen dili farklıdır; ve
Husonianlar yine ondan farklı bir dil konuşurlar. _Arapça ve Mandinga dili arasındaki farkın örneği; ikincisinin sözcükleri Seedi Muhamed ben Amer Sudani'nin
kelime dağarcığından çıkarılmıştır._

İNGİLİZCE. MANDINGA. ARAPÇA.

Bir Kalen Wahud
     İki Fula Thanin
     Üç Seba Thalata
     Dört Nani Arba
     Beş Lulu Kumsa
     Altı Uruh Setta
     Yedi Urn'klu Sebba
     Sekiz Saeae Timinia
     Dokuz Kanuntee Taseud
     On Dan Aşra
     Onbir Dan kalen Ahud kül
     Oniki Dan fula Atenashe
     Onüç Dan seba Teltashe
     Ondokuz Dankanartee Tasatasli
     Yirmi Mulu Ashreen
     Otuz Mulu nintau Thalateen
     Kırk Mulu fula Arbae'in
     Elli Mulu fula neentan Kumseen
     Sixty Mulu sebaa Setteen
     Yetmiş Mulu sebaa nintan Sebae'in.
374 Seksen Mulu nani T'aramana'een
     Doksan Mulu nani neentaan Tasa'een
     Yüz Kemi Mia
     Bin Uli Elf

     Bu Neen Hadda
     Şu Waleem Hadduk
     Büyük Bawa Kabeer
     Küçük Nadeen Sereer
     Yakışıklı Nimawa Zin
     Çirkin Nuta Uksheen (k guttur.)
     Beyaz Kie Boncuk
     Siyah Feen Khal
     Kırmızı Williamma Hummer
     Nasılsınız?    Nimbana mcuntania Kif-enta
     Peki Kantee Ala-khere
     İyi değil Moon kanti Murrede
     Ne istiyorsun Ala feta matume Kül-parlak
     Siduma Jils'e oturun
     Ounilee Düğümünü kalk
     Ekşi Akkumula Hamd
     Tatlı Timiata Merhaba
     Gerçek Aituliala Hack
     Yanlış Funiala Kadube
     İyi Abatee Miliah
     Kötü Minbatee Kubiah
     Bir cadı Bua Sahar
     Bir aslan Jatta Sebaa
375 Bir fil Samma El fel
     Bir sırtlan Salua Dubbah
     Bir yaban domuzu Siwa El kunjer
     Bir su atı Mali Aoud d'Elma
     Bir at Suhuwa Aoud
     Bir deve Kumaniun Jimmel
     Bir köpek Wallee Killeb
     Hel el Killeb Hel Wallee Hel El Killeb
     ya da köpek suratlı
     ırk.

     Bir ceylan Tankeen Gazel (g gırtlaktan)
     Bir kedi Niankune El Mish
     Bir keçi Baa El mısır
     Bir koyun Kurenale Kibsh
     Bir boğa Nisakia Toor
     Bir yılan Saa Hensh
     Bir deve madeni madenci Tatta
     Bir maymun Ku'nee Dzatute
     Bir kümes hayvanı veya tavuk Susee Djez
     Bir ördek Beruee El Weese
     Bir balık Hihu El hout
     Tereyağı Tulu Zibda
     Süt Nunn El hellib
     Ekmek Mengu El khubs (k guttur.)
     Mısır Nieu Zra
     Şarap Tangee Kummer (k guttur. )
     Bal Alee Asel
     Şeker Tobabuale Sukar
     Tuz Kuee Mil'h
     Ambergris Anber Anber
376 Pirinç Tas Tas
     Gümüş Kudee Nukra
     Altın tozu Teber Tiber
     Kalaylı Tass ki Kusdeer
     Bir yay Kula El kos
     Bir ok Binia Zerag
     Bir bıçak Muru Jenui
     Bir kaşık Kulia Mogerfa
     Bir yatak El arun El ferrashe
     Bir lamba El kundeel El kundeel
     Bir ev Su Ed dar
     Bir oda Bune El pancarı
     Işık deliği Jinnee Reehaha
        veya pencere
     Bir kapı Daa Beb
     Bir kasaba Kinda Midina
     Duman Sezee Tkan (k gırtlaktan)
     Kandia Skanna'yı ısıtın (k gırtlaktan)
     Soğuk Nini Berd
     Deniz Bedu Baha Bahar
     Bedu Nehri Çar
     Bir kaya Berri Jerf
     Kum Kinnikanni Rummel
     Dünya Binku Dunia
     Dağ Kuanku Jibbel
     Juchuei Adası Dzeera
Rain Sanjukalaeen Shta
God Allah Allah
Father Fa Ba
Mother Ba Ma
Hell Jahennum Jehennume
377 Bir adam Kia Rajil
Bir kadın Musa Murrah
Bir kız kardeş Bum musa Kat (k guttural)
Bir erkek kardeş Bum kia Ka
Şeytan Buhau Iblis
Bir beyaz adam Tebabu Rajil biad
A şarkıcı Jalikea Runai (sağ gırtlaktan)
Şarkı söyleyen bir kadın Jalimusa Runaiah (sağ gırtlaktan)
Bir köle June Abeed
Bir hizmetçi Bettela Mutalem

Şimdi Afrika dilleri hakkında biraz bilgi verdikten sonra, Shelluhlar arasındaki dil ve geleneklerin benzerliği hakkında bir fikir vermeye devam edeceğiz Atlas ve Kanarya Adaları'nın orijinal sakinleri. Tırnak işaretleri arasındaki kelimeler, Glasse'nin Kanarya Adaları'nın Keşfi ve Fethi Tarihi'nden alıntıdır.

"Lancerotta ve Fuertaventura sakinleri sosyal ve
neşelidir;" Atlas'ın Shelluh'ları gibi; "şarkı söylemeyi ve dans etmeyi severler; müzikleri vokaldir, el çırpma ve ayaklarıyla vurma eşliğindedir;" Shelluh'lar tüm bu açılardan onlara benzer; "Evleri taştan yapılmıştır , çimentosuz
; giriş dardır, böylece bir seferde ancak bir kişi girebilir."

378 Shelluhların evleri bazen çimentosuz inşa edilir, ancak
her zaman taştan; kapılar ve girişler alçak ve küçüktür, böylece
bir kişi sadece kişi girebilir.

"Tapınaklarında Tanrılarına süt ve tereyağı sundular."

Sheluhlar arasında süt ve tereyağı prenslere ve büyük adamlara hediye olarak verilir; süt iyi niyetin ve dürüstlüğün bir simgesidir.

"Hasta olduklarında (ki bu nadiren olurdu) kendilerini ülkede yetişen otlarla tedavi ederlerdi; ve şiddetli ağrıları olduğunda, etkilenen bölgeyi keskin taşlarla yaralarlardı ve
ateşle yakarlardı ve sonra keçi yağıyla meshederlerdi tereyağı.
Bu keçi tereyağının toprak kapları,
yerin altına gömülmüş halde bulundu, kadınlar tarafından oraya konulmuşlardı,
ve bu yöntemi ilaç olarak kullanmak için kullanmışlardı. "

Shelluhların bu gibi durumlardaki âdeti tam olarak buna benzerdir;
kullandıkları tereyağı eskidir ve uzun yıllar toprak altında (_bukul_) çömleklerde gömülüdür ve _budra_ olarak adlandırılır: genel bir ilaçtır ve dikkat çekici derecede nüfuz edici bir
niteliğe sahip olduğu söylenir.

"Arpalarını, Avrupa'nın bazı uzak bölgelerinde kullanılanlara benzer şekilde, iki taştan yapılmış bir el değirmeninde öğütürler".

Suse'de, Shelluhlar arasında mısırlarını aynı şekilde öğütürler ve arpa başlıca besindir.

"Pantolonları kısadır ve dizleri çıplak bırakır"; Shelluhların giydikleri de öyledir.
379
"Ortak yiyecekleri, kavrulmuş ve keçi sütü ve tereyağı ile karıştırılmış arpa unu ve bu yemeğe Asamotan derler."

Bu, Atlas'taki Shelluhların ortak yemeğidir ve buna benzer bir adla, Azamitta derler.

Kanarya Adaları'nın Tarihi ve Fethi'nin yazarı, sakinlerin aslen Moritanya'dan geldiğini ve bunu Afrika'daki ve adalardaki yerlerin isimlerinin benzerliğinden bulduğunu söylüyor: "Çünkü," diyor, "Kanarya'daki en eski yerleşimin adı olan Telde[214], Orotaba ve Tegesta, hepsi Moritanya'daki ve Atlas Dağı'ndaki yerlere verilen isimlerdir. Kanarya, Fuertaventura ve Lancerotta'nın, Berberi'de en çok saygı duyulan ulus olan Alarbes[215] tarafından iskan edildiği varsayılabilir;
Süt _Aho_ ve arpa _Temecin_ olarak adlandırılan adaların yerlileri için, bunlar Berberi Alarbes'inin dilinde bu şeylere verilen isimlerdir." 
Şunu da ekliyor: 

"Kanarya'daki St. Anna Katedrali'ndeki bir kütüphanenin kitapları arasında, hem başlangıcı hem de sonu olmayan, o kadar çirkinleşmiş bir kitap bulundu: Romalılardan bahsediyordu ve 380 bir açıklama yapıyordu: Afrika'nın bir Roma eyaleti olduğu dönemde, Moritanya yerlileri isyan edip başkanlarını ve valilerini öldürdüler, bunun üzerine senato, isyancıları cezalandırmaya ve onlara sert bir örnek olmaya karar vererek, Moritanya'ya güçlü bir ordu gönderdi, ordu onları yendi ve tekrar itaate zorladı. Kısa bir süre sonra isyanın elebaşları öldürüldü ve sıradan insanların dilleri, eşleri ve çocuklarıyla birlikte kesildi ve sonra hepsi tahıl ve sığırlarla birlikte gemilere bindirilerek Kanarya Adaları'na götürüldü." [216]

[Dipnot 214: Telde veya Tildie, Agadeer'in üç mil doğusunda Atlas dağlarında bir yerdir; kale harabe halindedir.]

[Dipnot 215: Alarbes, Aşağı Suse ve Sahra sakinlerinin sahip olduğu isimdir, _El Arab_ veya Araplar.]

[Dipnot 216: Kanarya Adaları'nda yedi yıl yaşayan ve onların tarihini yazan Thomas Nicols, yerlilerin kökeni hakkında alabildiği en iyi açıklamanın, Afrika'dan sürgün edildikleri, oradan Romalılar tarafından dillerinin kesildiği ve tanrılar.]

Aşağıdaki kelime dağarcığı, Kanarya yerlileri ile Şeluhlar (Fas'ın güneyindeki Atlas dağlarının sakinleri) arasındaki dil benzerliğini gösterecektir.

LANCEROTTA VE ŞELLUH VEYA İNGİLİZCE.
FUERTAVENTURA LEHÇESİ. LİBYA DİLİ.

Temasin Tumzeen Arpa
Tezzezes Tezezreat Çubuklar
Taginaste Taginast Bir palmiye ağacı
Tahuyan Tahuyat Bir battaniye,
örtü veya etek. Ahemon Amen Su
381 Faycag Faquair Rahip veya avukat
Acoran M'koorn Tanrı
Almogaren Talmogaren Tapınaklar
Tamoyanteen Tigameen Evler
Tawacen Tamouren Domuzlar
Archormase Akermuse Yeşil incirler
Azamotan Azamittan Yağda kızartılmış arpa unu
Tigot Tigot Cennet
Tigotan Tigotan Cennetler
Thener Athraar Bir dağ
Adeyhaman Douwaman İçi boş bir vadi
Ahico Tahayk Bir hayk veya kaba bir giysi
Kabeheira Kabeera Bir lider veya güçlü bir
Ahoren ---- Kavrulmuş arpa unu
Ara ---- Bir keçi
Ana ---- Bir koyun
Tagarer ---- Bir adalet yeri

Benehoare, Palma yerlilerinin adı.

Beni Hoarie, Agadeer ile Terodant arasındaki Suse'de bir Arap kabilesi.[217]

[Dipnot 217: Daha fazla ayrıntı için Glasse'nin Kanarya Adaları Tarihi, 4. sayfa 174'e bakın.]

382

MAROCCO İMPARATORU'NUN ÜNVANLARI, ONA HİTAP ETME TARZI
VE
MEKTUP YAZIŞMALARININ ÖRNEKLERİ.

* * * * *

_ İMPARATORUN ÜNVANLARI_

Tanrı'nın Hizmetkarıdır.

(Müminlerin) _Sadık_ [yani
Muhamed'in] Komutanı, Kaptanı veya Lideri, _Tanrı'nın Lütfuyla_ desteklenmiştir.

_ Hassenee Prensi_. Tanrı tarafından her zaman desteklenmiştir.

_Fas'ın, Maroksh'un [Fas], _Suse'nin, Draha'nın,
Tafilelt ve Tuat'ın Sultanı, Batı'nın tüm kabyles'leri ve Atlas'ın Berebber'leri vb. ile birlikte._

Sultan askerlerine (_ketteffee_) "omuzlarım veya
desteğim veya gücüm" der; tebaasına oğullarını (_woledee_) ve kendisini de halkının babası olarak adlandırır.

Not: Hejra veya Muhamedan dönemi MS 622'de başladı. Muhamedan
yılları ay yılıdır ve bunların 33'ü yaklaşık 32 güneş yılıdır.

383

MÜSELMEN'İN İMPARATOR'A HİTAP EDERKEN KULLANDIĞI ÜSLUP
ŞUDUR:

"Yüce onurlu Sultan, Tanrı onu korusun. Yüce Tanrı
o kraliyet saflığını korusun ve refahı ve gücü tamamen Yüce Tanrı'nın lütfuna ve iyiliğine atfedilen inananların milletine [yani
Muhamed'e] mutluluk, zenginlik artışı ve refah bahşetsin."

Sultan, dini, askeri ve medeni hukukun başıdır ve tebaası tarafından evrensel olarak Tanrı'nın Vekili veya
Yeryüzündeki Vekili olarak kabul edilir. İmparatorluk Majestelerine yazılan tüm mektuplar, Tanrı'ya övgüyle ve (putperestliğe karşı) başlangıç ​​ve gücün olmadığının, ancak Tanrı'dan, ebedi Tanrı'dan geldiğinin kabulüyle başlar (_La hule u la kua ela
billa, Allah el adeem_.)

384

_MUHAMMEDİN MEKTUP YAZIŞMALARININ
ÖRNEKLERİ._

* * * * *

_Aşağıdaki Mektuplar, orijinal Arapça'dan birebir tercümelerdir ve çok önemli olmasa da, çeşitli hitap biçimlerini gözlemlemek ve Avrupalılar ve diğer uluslar arasında kullanılanlardan çok farklı olan
Muhamedanlar tarafından uygulanan Mektup Yazışmalarının tarzını fark etmek, meraklı zihinler için bir miktar tatmin edicidir. _

* * * * *

MEKTUP I.

_Fas İmparatoru Muley İsmail'den Tanca'daki Yüzbaşı Kirke'ye; Kral İkinci Charles'ın Elçisi, 7 Du Elkadah, Hicretin 1093. yılında (27 Ekim 1682'ye denk gelir)

Hamd olsun, yalnızca en Yüce olan Tanrı'ya! Tanrı'nın bereketi, peygamberi için olanların üzerine olsun.

Şerif'ten[218], Tanrı'ya güvenen, sadıkların komutanı, her şeyi bilen Tanrı'nın
yolunda cesur olan Tanrı'nın hizmetkarından.

[Dipnot 218: Şerif, Arapçada prens, kral veya imparator için kullanılan genel bir terimdir ve kraliyet kanını ifade eder.]

L.S.

İsmail Bir şerifin oğlu; Tanrı aydınlatsın
ve korusun.

Tanrı komutanlarına yardım etsin ve güçlerine ve ordularına zafer versin, Amin! Tanca kaptanı Kirke'ye, _doğru yolu izleyenlere
barış olsun[219]_; bu bir önsöz niteliğindedir. Mektubunuz
ikametgahımızın yüce yerine ulaştı ve konuşmanızın ne içerdiğini anlıyoruz. Deniz yoluyla silahların bırakılmasını istemeye gelince; bilin ki, bu şimdiye kadar aramızda ele alınmadı. Biz de sizinle sadece Tanca için
bir ateşkes yapmadık. Siz bizim görkemli evimize geldiğinizde, sizinle dört yıl boyunca bu konu hakkında görüştük ve eğer siz kendiniz orada ikamet etmiş olsaydınız, hiçbir Müslüman o şehre size karşı düşmanca
gitmezdi, sadece barışçıl bir tüccar olarak.

[Dipnot 219: Bu, Kuran'da sıkça geçen bir cümledir, ancak Hristiyanlarla mektuplaşmalarda kullanıldığında (çünkü Müslümanlar tarafından kendi aralarında asla kullanılmaz), bir selamlama gibi görünür, ancak ima, _bu insanların_ doğru yolu veya doğru yolu izleyen tek kişiler olduğunu düşündükleri Müslümanlara yöneliktir; ancak, _kendilerini_ doğru yolda gören herkese bir iltifattır.]

Deniz yoluyla silahların kesilmesi konusuna gelince, bu bizim tarafımızdan müzakere edilmedi,
biz de bunun hakkında konuşmadık; ancak siz bunu bizden istediğinizde,
386 İngiltere'deki Efendinize şöyle yazdık: Eğer deniz yoluyla silahların kesilmesini istiyorsanız ve bizden kesin bir barış almaya istekliyseniz, İngiltere Divanı şefinden iki anlayışlı adam gönderin, böylece buradaki tüm Hristiyanların barışı
teyit edilebilir; ve, ikametgahımızın yüce yerine vardıklarında ve önümüze oturduklarında, bizden duydukları her ne olursa olsun, anlaşma yoluyla kabul edilecekler! Ve size denizde dört ay boyunca güvenlik sağladık, yani Tanca'ya mektubumuzu gönderdiğimiz zamandan, Efendinizden bir cevap gelene kadar ve yukarıda belirtilen iki elçinin varışına kadar, yukarıda belirtilen şekilde. Mektubunuzda denizde yakalandıklarını söylediğiniz adamlara gelince: Ben ne biliyorum ne de
onlar hakkında hiçbir şey duydum. Bu konudaki konuşmanız
Aly ben Abdullah ile birlikteydi ve o, bu adamları kendisi için esir alan Müslümanlara karşı adalet sağladı, siz de onun için bize şikayette bulundunuz; ve o, Hıristiyanları size geri verdi ve denizcileri onları yakaladıkları için hapse attı. Şimdi, eğer denizde benimle sizin aranızda, karada dört yıl olduğu gibi, sizin aracılığınızla ve sizin bize gelmeniz sebebiyle bir barış olursa, onları asacağım, ayak izlerini sileceğim ve onlardan en şiddetli intikamla intikam alacağım.

Sizin huzurunuzdan gelen hizmetkarımız Muhamed ben Hadu Aater, bize ülkenizde aslanların nadir olduğunu ve sizin yanınızda
387 yüksek itibar gördüklerini söyledi. Hizmetkarınız bize geldiğinde, iki küçük genç aslanımız olduğunu gördü, bu yüzden onları onun aracılığıyla size gönderiyoruz. Ve bil ki, hizmetkarlarımız Efendimizden, _üç_ araba atı aldık, şimdi bir arabayı çekmek için _dört_ at gerekir, bu nedenle bize aynı cins ve büyüklükte iyi bir tane daha göndermeniz gerekir, böylece arabayı dört atla çekebilirler.
Bunu her şekilde bize borçlu ol. Elveda: buna güveniyoruz.

Kutsal ay _Du El Kadah_'ın 7'sinde, Hicri doksan üç bin yılında (M.S. 1682) yazılmıştır.

MEKTUP II.

_Aynı Muley Ismael'den Sir Cloudesly Shovel'a, Salee açıklarındaki Charles Galley'de, 26 Ağustos'ta yazılmıştır. M.S. 1684, Hicri 1095 yılı_.

L.S.

Ben, Tanrı'nın hizmetkarı ve Fas İmparatoru ve Moritanya Kralı, Tanrı'nın tüm girişimlerinde koruduğu, vb.

Sizi ve diğer kaptanları selamlıyorum.

Aldığınız esirlere gelince, onlar çeşitli yerlere aitler ve hepsi benim tebaam değil; ve yaptığım şey hayırseverlikten, çünkü onlar
Muhammediler ve geçim sıkıntısından denize açılmak zorunda kalıyorlar. Benim askerlerim ise, benim kavgalarımda savaşmak ve ölmek için denize açılıyorlar; ama, _sizin_ aldığınız o _Mağribiler_ önemsiz ve önemsiz.

Bundan sonra sizinkiler kadar büyük, hatta daha büyük gemilerim olacak,
gemilerinizden ve kaptanlarınızdan bazılarını alıp sizin için İngiliz denizlerinde, sizin bizim için yaptığınız gibi,
seyir yapmayı umuyorum.

İngiltere Kralı'na mektuplar yazdım, bunlarda nazik ifadeler var: Ve Tanca'ya sahip olduğunuzda, istediğiniz her şey size verildi ve hepsi nezaketle yapıldı; ve şimdi Tanca'yı
Mağribiler'e terk ettiğinize göre, Büyük Britanya Majesteleri'nin denizden veya karadan ne isterse, verilecek, böylece iki taç arasında bir barış olacak; bunun için sözümü ve inancımı
geçiriyorum.

Şimdi, _Büyük Britanya Majesteleri'ne birkaç mektup yazdım, henüz bir cevap alamadım_; ancak, (cevap) elime ulaştığında, aramızda iyi bir
anlaşma olacağını umuyorum.

Gemilerimizden birkaçını ele geçirdiniz ve diğerlerini yok ettiniz ve kıyılarımızda seyrediyorsunuz, bu iyi bir barış yapmanın yolu değil, ne de sizin dürüstlük eylemleriniz.

Tanrı'ya şükürler olsun ki Tanca'yı terk ettiniz ve onu bize, ki bize aitti, bıraktınız: bundan böyle onu iyi bir şekilde erzakla besleyeceğiz, çünkü burası topraklarımızın en iyi limanıdır.

Tutsak ettiğiniz kişilere gelince,
389 onları istediğiniz gibi yapabilirsiniz, onları denize atabilir veya başka şekilde yok edebilirsiniz.

Burada ikamet eden İngiliz tüccarlar, tüm borçlarını ödeyecekler, bu borçlar ödendikten sonra hiçbiri ülkemde kalmayacak.

MEKTUP. III.

_Kaptan Shovel'in Cevabı_.

Majesteleri,

Biz, İngiltere Kralı'nın kaptanları, Majestelerine nazik dilekleriniz için alçakgönüllülükle
teşekkür ederiz. Majesteleri, bundan şunu bilebilir ki,
mektubunuzu aldık ve bundan anladığımız kadarıyla,
Majesteleri, bu tutulan insanların çoğunun sizin tebaanız olmadığı konusunda bilgilendirildi. Bunun yanı sıra, diğer şeylerle de Majestelerinin güvendiğiniz kişiler tarafından ne kadar büyük bir şekilde aldatıldığını görüyoruz; aksi takdirde, bundan çok önce, Tanrı'nın koruduğu Efendimiz ve Majesteleri tüm anlaşmazlıkları uzlaştırmıştı ve sağlam bir barışa sahip olacaktık. Burada bulunan elli üç köleden (iki veya üçü hariç) hepsi kendi ülkelerinin Mağribileri, kendilerinin de gösterebildiği gibi; ancak, fakir oldukları için reddedileceklerse, Tanrı onlara yardım etsin!! Majesteleri bize, istersek onları denize atabileceğimizi söylüyor: bunların hepsini çok iyi biliyoruz; ancak biz Hıristiyanız ve onlar insan biçimindedir, bu da bunu yapmamamız için yeterli bir sebeptir. Tanca'ya gelince, Efendimiz onu yirmi bir yıl tuttu; ve dünya, tüm gücünüze rağmen, eğer isteseydi, dünyanın sonuna kadar tutmaya devam edebileceğini
akıllıdır; çünkü, o, duvarlarınızı
yerle bir etti, limanınızı doldurdu ve evlerinizi, Alkaid'inizin ve ordusunun karşısında yıktı; ve bunu
yaptığında, sizin[220] çorak ülkenizi (bir adam bile kaybetmeden)
kendi halkınızın açlıktan ölmesi için terk etti: ama bizim oradan ayrılışımız, bundan çok önce, şüphesiz, ama siz pişman oldunuz. Majestelerinin inşa etmeyi ve kıyılarımıza göndermeyi
düşündüğü o güçlü gemilerden bize bahsettiğinizde, kendimizi daha iyi yargıçlar olarak gördüğümüzü
mazur görün; çünkü, nakliye konusunda, neler
yapabileceğinizi
biliyoruz.

[Dipnot 220: Cesur ve yüce gönüllü kaptan, kırsaldan çok kıyıyı daha iyi tanıyordu, ki kırsal da çoraktır.]

Eğer bu köleleri kişi başı 100 dolardan kurtarmayı uygun görürseniz,
Majestelerinin hizmetindedirler ve geri kalanı size gönderilecektir; ya da, karşılığında bize bu kadar çok İngiliz vermeyi uygun görürseniz,
çok memnun oluruz; ancak buna uymayacağınızı düşünüyoruz, çünkü Efendimizin _sizin_ ülkenizden kurtardığı en fakir köle ona 200 dolara mal oldu; ve bunların bir kısmı bu miktarın beş katıydı, çünkü o herkese cömertçe yardım etti ve halkını asla unutmadı çünkü onlar fakirdir. 391
Bizim için büyük bir hayret, ateşkes zamanında gemilerinizi ele geçirerek bizi haksız işlemlerle vergilendirmeniz, Majesteleri hatırlayabilir ki, elçiniz İngiltere'deyken korsanlarınız Efendimizin gemilerinden yaklaşık yirmi yelken aldı; ve bu yıl, krallığınızdaki tüm kuvvetleri denize açtınız, gemilerimizden birkaçını ele geçirdiler ve aynı zamanda barış için ateşkes iddiasında bulunuyorlar! Ancak gemilerinizden bazıları, haksız
işleri için ödüllerini aldılar ve geri kalanı, denize çıktıklarında, Yüce Tanrı'nın onları elimize vereceğinden şüphemiz yok.

Majesteleri, Efendimize barışla ilgili teklifler göndermeyi uygun görürse, bunların hızlı ve güvenli bir şekilde iletilmesini sağlayacağım. Majestelerinin hızlı cevabını istiyorum; çünkü Salee'den önce uzun süre kalmayı düşünmüyorum.

Majestelerine uzun ömür ve mutluluklar diliyorum, kendimi,
Majestelerinin

En itaatkar ve alçakgönüllü Hizmetkarı,

BULUTLU KÜREK.
Eylül 1684 M.S.
392

MEKTUP IV.

_Rabbimiz 1710 yılında Fas İmparatoru Muley Ismael'in Kraliçe Anne'e yazdığı Mektubun tam çevirisi, Harl. MSS. 7525_'den alınmıştır.

L.S.

En merhametli
Tanrı adına.

Tanrı'ya güvenen kişi doğru yola doğru gider. Tanrı'nın hizmetkarı, inananların imparatoru, iki dünyanın Rabbinin davası için savaşan İsmail bin Asherif Al Hassanee'den, İngilizlerin, hayır İngiltere'nin kraliçesine ve büyük parlamentosunun hanımına, doğru yolu izleyen, Tanrı'ya inanan ve bu şekilde yönlendirilen herkese mutluluklar. Bu varsayım üzerine, ülkenizden gelip geçen birden fazla kişiden, büyük saygı duyulan bir kişi olan Ermeni hizmetkarımızı yakaladığınızı duyduk. Onu sana gönderdik, aramızdaki anlaşmazlığı gidermek için ve sana onun hakkında yazdık, ona iyi davranman için. Sonra, bundan sonra, onu serbest bıraktığını duyduk: Ve neden onu yakaladın? Herhangi bir antlaşmayı mı aştı, yoksa seninle herhangi bir antlaşma
yaptı ve onu bozdu mu? Onu sana göndermezdik, ancak bilgimiz ve onun anlayışı ve dürüstlüğüne olan güvenimiz nedeniyle; ve ülkene doğru yola çıkmaya karar verdiğinde, ona bazı işlerimizi halletmesi için talimatlar verdik. Bu nedenle, onun hakkında sana yazdık ve dedik ki, Eğer bizimle herhangi bir ihtiyacın veya işin varsa, onu bize senden iletecektir.
Ve sana dedik ki, Onunla konuş, ona ne söylersen, o bize hiçbir şey eklemeden veya eksiltmeden iletecektir.

Kulumuz Alkaid Ali bin Abdullah'ın, senin hizmetkarın olan Hıristiyan'a yaptığına gelince, Tanrı'ya yemin olsun ki, bundan hiçbir şey bilmiyoruz ve aralarında geçen hiçbir şey için ona hiçbir izin vermedik; ve, senin adamını aldığını duyduğumuz anda, onu derhal serbest bırakmasını emrettik; ve o zamandan beri Alkaid Ali'ye hiçbir zaman iyilik yapmadık, hatta o ölünceye kadar ona karşı aklımız hiç doğru olmadı.

Hıristiyan hizmetçimiz, tüccar Bayly, bize, senin bir devekuşuna gönlünün olduğunu söyledi ve ona iki tane verdik, bir erkek ve bir dişi, eğer Tanrı isterse sana gelecekler. Ve işte! Hizmetçimiz, (bizim tarafımızdan çok saygı duyulan) bir sekreter, geldiğinde, Tanrı isterse, topladığı malları getirecek. Ve elçini, elçini bekliyoruz; ve eğer gelirse, bizden sadece güzel olanı görecek; ve biz ona Hıristiyanları teslim edeceğiz ve Tanrı isterse istediğini yapacağız.
Bu nedenle hizmetçimize karşı nazik ol, saygılı ol. 394
Şanlı Ramazan'ın ilk günü, Hicri 1125 yılında yazılmıştır (M.S. 1710'a denk gelir).

MEKTUP V.

_Fas İmparatoru Sultan Seedi Muhamed'in[221]
ben Abdallah'ın Tanca'da ikamet eden
Avrupalı ​​Konsoloslara yazdığı, her birine, El Grarb eyaletinin
başı tarafından, Hicri 1202 yılına denk gelen 1 Haziran 1788'de teslim edilen
Arapça Mektubunun Tercümesi_.

[Dipnot 221: Mevcut Sultan Soliman ben Muhamed'in babası.]

L.S.

Mohamed ben Abdallah, ben Ismael, Sultan ben, Sultan,
&c.

Tanrı adına, çünkü Tanrı'dan başka güç veya kuvvet yoktur.

Tanca'daki tüm Konsoloslara.

Doğru yolu izleyenlere selam olsun.

Bundan öğreneceksiniz ki, gelecek yılın (Hicri 1203) Mayıs ayına kadar tüm Hristiyan güçleriyle barış ve dostluk içindeyiz ve o zaman bizimle barış ve dostluk içinde kalmak isteyen milletler, Mayıs ayı geldiğinde bize bir mektup yazarak, eğer bizimle barış ve dostluk içindeyseler, biz de onlarla aynı olacağız; ancak,
eğer herhangi bir Hristiyan millet bizimle savaşa girmek isterse, yukarıda belirtilen aydan önce bize bildirecekler; ve Tanrı'nın bizi onlara karşı korumasında tutacağına güveniyoruz; ve böylece söylemem gereken her şeyi söyledim.

Şaban'ın 2. günü, Hicri 1202 yılı (7 Mayıs 1788'e denk gelir.)

MEKTUP VI.

_Fas İmparatoru Muley Soliman ben Muhamed'in Majesteleri III. George'a Mektubu.
Sağ Sayın'ın isteği üzerine James Grey Jackson tarafından orijinal Arapça'dan tam olarak çevrilmiştir. Spencer Perceval, Dışişleri Bakanlığı Ofisi'nde birkaç ay yattıktan sonra, daha sonra çeviri için etkisiz bir şekilde Üniversitelere gönderildikten ve İmparator adına çeşitli soruşturmalar yapıldıktan sonra, Cebelitarık Valisi, El Garb Paşası ve Tanca Alkaid'e İmparatorluk Majestelerine herhangi bir
cevap verilip verilmediğini tespit etmek için._

Tanrı adına! Merhametli ve şefkatli Tanrı, hesabımız
odur ve desteğini kabul ediyoruz; çünkü
başlangıç ​​ve güç ancak Tanrı'dan, Yüce Ebedi Tanrı'dan gelir.

Tanrı'nın hizmetkarı, sadıkların komutanı [Muhammed'de]
Tanrı'nın Lütfu tarafından desteklenmiş ve desteklenmiştir.

Muhamed'in oğlu, Abdullah'ın oğlu, İsmail'in oğlu,
[Hasan hanedanının veya hanedanının] Prensi [222], Tanrı'nın gücüyle her zaman desteklenmiş, Fas ve Fas'ın, Suse'nin, Draha'nın, Tafilelt'in ve Tuat'ın Sultanı, Batı'nın tüm topraklarıyla birlikte.

[Dipnot 222: Parantez içindeki kelimeler orijinalde yoktur,
ancak ima edilmiştir.]

L.S.

Muhammed'in oğlu, Abdullah'ın oğlu Süleyman, Tanrı onu aydınlatsın ve desteklesin!

Çok sevdiğimiz ve değer verdiğimiz, Tanrı'nın gücüyle yüceltilmiş,
Sultan[223] Üçüncü George, Büyük Britanya Birleşik Krallığı, İrlanda, Mecklenburg Dükü
Strelitz, Prens, Roma ve Filistin Sultanları hanedanından
gelen, vb.

Bu varsayımla, sizi bilgilendiriyoruz ki, sizin hakkınızda titizlikle soruşturma yapıyoruz, her zaman sağlık ve refahla çevrili olmanızı içtenlikle istiyoruz. Bizimle olan dostluğunuzu artırmanızı diliyoruz, böylece ittifakımız daha önce olduğundan daha güçlü bir şekilde, hatta Tanrı'nın koruduğu ve kolladığı atalarımızın günlerinden daha güçlü bir şekilde
sağlansın.

Bu nedenle, hekiminiz Doktor
Buffe'nin, Tanrı'nın lütfuyla yüceltilen kraliyet huzurumuzda olduğunu ve tıbbi bilgisinden ve titiz ilgisinden ve ayrıca bize verdiği rahatlamadan çok memnun olduğumuzu bildiriyoruz.

397 Bu nedenle, ona komşumuz olan Cebelitarık'a, tüm iyi ve gerekli ilaçlarla
iyi bir şekilde donatılmış olarak dönmesi için kraliyet emrinizi vermenizi rica ediyoruz; Cebelitarık'ta ikamet eden kendisi, [tıbbi] yardımına ihtiyaç duyduğumuz her an kraliyet huzurumuzda hazır bulunsun. Tahtımıza gecikmeden geri getireceğinize inanıyoruz, çünkü bize
önemli bir hizmette bulunmuştur.

Dr. Buffe'yi bizim adımıza lütfunuz ve saygınız için yüceltmenizi tavsiye ediyoruz ve her zaman müttefikleriniz ve arkadaşlarınız olacağız. Her zaman iyi ve refah içinde olmanızı dilerim! Barış sizinle olsun, Hicri 1221 yılının 4. ayında Jumad El Lule (5 Temmuz 1806, M.S. ile aynı zamana denk gelir)

[Dipnot 223: Bu belki de bir Müslüman Prensi'nin bir Hristiyan krala Sultan unvanını verdiği
mevcut tek mektuptur.]

MEKTUP VII.

Muhammed ülkelerinde, iflas etmiş bir adam, borç kapatılmadığı sürece, ölüm gününe kadar alacaklılarına karşı sorumlu olmaya devam eder;
ancak yemin ederek ve iflasını kanıtlayarak hapisten kanunen serbest bırakılabilir: ancak daha sonra başarılı olursa
ve mülk sahibi olursa, daha önce yapılmış
borçları ödemek zorunda kalır; bu nedenle bir Avrupalı, ticaretin maruz kalabileceği talihsizlikler nedeniyle tüm hayatı boyunca ülkede kalmaya zorlanmaması için
Mağribilerle borçlarını nasıl
açıkladığı konusunda dikkatli olmalıdır. Ülkeyi terk etmek üzere olan her Avrupalı, alkaidin gasp edilmesini önlemek için aşağıdakine benzer bir mektup,
398 temin etmelidir, çünkü bu kişiler, daha önce de olduğu gibi, hediyeler gasp etmek amacıyla
yollarına engeller koyabilirler, vb.

_Ayrılış Fermanı'nın çevirisi, James Grey Jackson tarafından
Aslından tam olarak çevrilmiştir._

L.S.

Soliman ben Muhamed, ben
Abdallah, ben Ismael Sultan,
vb.

Yalnızca Tanrı'ya hamd olsun.

Hizmetkarlarımız El Hage Mohamed o Bryhim ve Seid Mohamed Bel Akkia,
Tanrı'nın barışı ve merhameti sizinle olsun! Bu varsayımla, size, eğer hiç kimse onu hukuken takip etmiyorsa, Hristiyan tüccar Jackson'ın kendi ülkesine gitmesine izin vermenizi emrediyorum, [borç için], bu konuda size son mektubumda yazdığım gibi: eğer hiç kimse ondan hukuken bir hak talep etmiyorsa, gitmesine izin verin ve onu engellemeyin.[224] Tanrı sizi korusun ve esenlik sizinle olsun. Saffer'in 3. günü, Hicri 1220'nin iyi yılı, (M.S. 1805.)

[Dipnot 224: Arapça yazışmalarda ana konunun bu şekilde tekrarlanması, zihinde daha güçlü bir şekilde, vurgulanması amaçlanan konuyu vurgulamanın bir yoludur ve en iyi Arap ve Afrikalı yazarlar tarafından yaygın olarak uygulanır; ayrıca ilham edilmiş yazılarda da sıklıkla görülür. Bkz. Mezmurlar lxxv, l. lxxvii, 1. &c.]

MEKTUP VIII.

Doğulu yazarlar arasında çokça kullanılan yüce yazı stilinin bir örneği olarak, Doğu'nun Tatar fatihi Hulacu'nun (Bağdat'ı ele geçiren ve Sarazenlerin hükümetini tamamen yıkan) Halep Sultanı El Malek Annasar'a, Hicri 657 (Mesih'in 1259.) yılında gönderdiği çağrıyı ekleyeceğim.

El Malek Annasar'a şunu bildirin ki, Hicri 655. yılda Bağdat'ın önünde oturduk ve onu en yüce Tanrı'nın kılıcıyla aldık: ve onun efendisini önümüze getirdik ve ondan iki şey istedik; o da cevap vermeyerek hak ettiği cezayı
kendisine getirdi. Kuran'ınızda yazdığı gibi, "_Tanrı, bir halkın durumunu, kendi düşünceleri değişmedikçe değiştirmez_." Zenginliğine dikkat etti ve kader onu geldiği noktaya getirdi. O, değerli hayatları değersiz metalden yapılmış para parçalarıyla değiştirmeyi seçti; ki bu açıkça Tanrı'nın söylediğiyle aynıdır
_Yaptıklarının ödülünü yanlarında buldular_.[225] Çünkü Tanrı'nın gücüyle arzuladığımızı elde ettik; ve en yüce Tanrı'nın yardımıyla artacağız.
Yeryüzünde Tanrı'nın ordusu olduğumuz konusunda hiçbir şüphe yoktur.
O bizi yarattı ve gazabının
üzerine düştüğü herkes üzerinde bize güç verdi. Bu nedenle, geçmişte olanlar sizin için bir örnek ve
bahsettiklerimiz bir uyarı olsun. Tahkimatlar bizim elimizde hiçbir şey değildir, savaşa katılmanız size hiçbir fayda sağlamaz; ne de
yalvarışlarınız duyulacak veya dikkate alınacaktır. Bu nedenle başkalarından uyarı alın ve örtü kalkmadan önce,
ve günahın [cezası_] üzerinize gelmeden önce tamamen bize teslim olun. Çünkü şikayet edene merhamet etmeyeceğiz, ağlayandan da etkilenmeyeceğiz. Ülkeleri
harap ettik, insanları yok ettik, çocukları
yetim bıraktık ve toprakları ıssız bıraktık. Kaçmak sizin işiniz;
kovalamak bizim işimiz; kılıçlarımızdan kaçamazsınız, oklarımızdan
kaçamazsınız. Atlarımız yarışçılardır; oklarımız hedefe isabet eder; kılıçlarımız
yıldırım gibi deler; tahkimatlarımız dağlar gibidir ve
sayımız kum gibidir. Teslim olan kurtulur:
savaştan yana olan pişman olur. Emrimize itaat eder ve
şartlarımıza uyarsanız, sizin ve bizim çıkarlarımız aynı olur; ama
inatçı olur ve hatanızda ısrar ederseniz, bizi değil,
kendinizi suçlayın. Tanrı size karşı, ey kötü alçaklar: sefaletlerinizin altında sizi
koruyacak bir şey arayın ve sıkıntınızda size eşlik edecek birini
bulun. Sizi adil bir şekilde
uyardık ve adil bir uyarı adil bir oyundur. Yasak olan şeyleri
yediniz[226], anlaşmalarınızda hainlik ettiniz.
Yeni sapkınlıklar
getirdiniz ve sodomi yapmayı
401 yiğitçe bir şey olarak gördünüz. Bu nedenle kendinizi alay ve hor görmeye hazırlayın. Şimdi
ne yaptığınızı göreceksiniz; çünkü kötülük yapanlar,
şimdi durumlarının değiştiğini görecekler. Siz bizim kafir olduğumuzu
kabul ediyorsunuz. Biz sizin _kötü adamlar_ olduğunuzu kabul ediyoruz; ve
her şeyin eliyle düzenlendiği ve belirlendiği _O_,
sizin üzerinizde egemenlik
verdi. Sahip olduğunuz en büyük adam aramızda
aşağılıktır; ve _sizin_ zengin dediğiniz kişi bir dilencidir. Biz dünyayı doğudan batıya yönetiriz ve değerli olan herkes bizim avımızdır; her gemiyi zorla ele geçiririz. Öyleyse yapılması gerekeni tartın ve bize hemen bir cevap verin, _inanç_[227] ateşini
yakalamadan ve aranızda kıvılcımlarını
saçmadan ve hepinizi yeryüzünden yok etmeden önce. Sizi size göndererek uyandırdık: acele bir cevap verin, yoksa azap ansızın üzerinize gelir.

[Dipnot 225: Kuran'dan bir alıntı. Tatar bir
deistti ve alaycı bir şekilde Kuran'dan alıntılar yapıyordu.]

[Dipnot 226: Dinleri Yahudilik ve Hıristiyanlığın bir bileşimi olan
Muhamedanlar, birçok geleneği Yahudilikten ve Hristiyanlıktan ödünç almışlardır, Yahudiler gibi domuz etinden uzak dururlar, vb.]

[Dipnot 227: Muhammed'in peygamber olduğuna inanmayan her milleti küfürle suçladıkları gibi,
Tatar (bir Deistti) da aynısını onlara iade eder.]
402

MEKTUP IX.

_İmparator Muley Yezzid'in, Yedi Birleşik Eyaletin Yüksek Kudretleri olan
Eyaletler Genelinden,
Masrak İmparatorluğu Başkonsolosu Webster Blount'a
Mektubunun Tercümesi. İmparatorun Bildirgesi'nden kısa bir süre sonra ve
Agadeer Limanı'nın Hollanda Ticaretine açılması için yapılan
Müzakerelerden önce yazılmıştır._

"Yalnızca Tanrı'ya hamd olsun; çünkü Tanrı olmadan ne başlangıç ​​ne de güç vardır."

L.S.

Yezzid ben Muhamed, Sultan ben Sultan, (yani İmparator ve İmparatorun
oğlu.)

"Konsül Blount'a. Doğru yolu veya gerçek Tanrı'nın yolunu izleyenlere selam olsun: ve bu varsayımdan hareketle şunu bilin ki
Mektubunuzu aldım ve sizinle (Hollanda
ulusuyla) barış, dostluk ve iyi niyet içindeyiz ve sizinle barış olsun.
22 Ramazan, Hicri 1204 yılı, (M.S. 1792.)"

Yazar tarafından, elindeki orijinal Arapçadan kelimesi kelimesine çevrilmiştir.

MEKTUP X.

_İmparator Yezzid'in Mogodor Valisi Aumer ben Daudy'ye Agadeer Limanı'nı Hollandalılara vermesi ve oraya o milletin tüccarlarını göndermesi için yazdığı Mektubun Tercümesi._

"Yalnızca Tanrı'ya hamd olsun; çünkü Tanrı olmadan ne başlangıç ​​ne de güç vardır, ebedi Tanrı."
403
L.S.

Yezzid ben Muhamed, Sultan
ben Sultan.

"Kulumuz (veya temsilcimiz) Alkaid Aumer ben Daudy, Tanrı'nın merhameti ve kutsamasıyla size esenlikler dilerim: bu varsayımla, topladığınız tüm görevlerin, kendisine teslim ettiğiniz her şey için makbuz karşılığında sizi (_berik_) serbest bırakacak olan kardeşim[228] Muley Soliman tarafından bana hızla gönderilmesini emrediyorum, çünkü o bizim temsilcimizdir. Yüce Tanrı'nın rızasıyla Ceuta kuşatmasına gitmeye hazırlanıyoruz, onun gücüyle oraya girmeyi ve onu almayı umuyoruz. Ve size, Alkaid M'saud El Hayanie'yi yolculuğu için gerekli olan her şeyle birlikte Agadeer limanıma göndermenizi, ona mümkün olan her türlü yardımı yapmanızı ve onunla birlikte tekne yönetiminde yetenekli denizciler olması gereken yirmi Benianter[229] göndermenizi emrediyoruz; ve Hollanda ulusunun Hıristiyan tüccarları Agadeer'e gidecek ve orada evlerini kuracaklar; çünkü
ben o limanı ticaret yapmaları için Hollandalılara verdim: ve onlarla birlikte Talb Aumer Busedra'yı gönderdim, Tanrı'nın gözü üzerinizde olsun ve esenlik sizinle olsun."

[Dipnot 228: Bu dönemde vergiler ayni olarak toplanıyordu;
yani Avrupa'dan ithal edilen her şeyin onda biri: ve
şimdiki İmparator Muly Soliman, onları Ceuta'nın önündeki kampa, ordusu o kaleyi kuşatan kardeşi İmparator Muley Yezzid'e götürmek üzere görevlendirilmişti.]

[Dipnot 229: _Benianters_, Suse'nin Shelluh'larından bir kabyle'dir,
çalışmak, tekneleri küreklemek ve malları Mogodor'da karaya çıkarmakla görevlidirler.]
404
Arrabea Ellule'nin yedinci günü, yıl (Hicri) 1205.[230]

Yazar tarafından, kendisinde bulunan orijinal Arapçadan çevrilmiştir.

"Dikkatli olun Agadeer ve M'saud El Hayanie'nin kurulması meselesi." [231]

[Dipnot 230: M.S. 1793'e karşılık gelir.]

[Dipnot 231: Fas İmparatorları ve Arap yazarlar
genel olarak bir mektubun veya söylemin ana konusunu, onu daha güçlü bir şekilde zihne
kazımak için tekrarlarlar.]

MEKTUP XI.

_Afrika'daki Muhamedanların, Muhamedan inancına sahip olmayan
tüm Dostlarıyla Yazışmalarında Kullandıkları Mektup
Diksiyonu_.

"Yalnızca Tanrı'ya övgüler olsun; çünkü Tanrı olmadan ne başlangıç ​​ne de güç vardır, ebedi Tanrı.

"Büyük Tanrı'nın hizmetkarı El Hage Abdrahaman El Fellely'den,
dostum Konsolos Jackson'a, doğru yolu izleyenlere veya doğru yolu
takip edenlere selam olsun; ve sonra, ey dostum,
mektubunu aldım ve içeriğini iyi not ettim,
&c.&c."

Mektup, iş meselelerini açıkladıktan sonra şöyle bitiyor:--

"Beni senden habersiz bırakma; ve sana esenlik olsun, ve benden de dostumuz L'hage Muhamed Bu Zeyd'e esenlik olsun; ve benden de
Seed Muham'd bel Hassen'e ve Fakeer Seed Abdullah'a esenlik olsun ve
405 Tanrı'ya şükürler olsun, çok iyiyim ve refah içindeyim."

"Şaban'ın 15. günü, Hicri 1209 yılı, (1797, M.S.) yazılmıştır."

Mektupların hitap tarzı genellikle şu şekildedir:--

"Bu, Tanrı'nın izniyle, Agadeer'deki Konsül Jackson'ın eline ulaşacaktır. Tanrı onu mübarek kılsın."

MEKTUP XII.

_Fas İmparatoru Seedi Muhamed Sultan'ın Mogodor Valisi'ne Mektubunun Tercümesi_.

"Yalnızca Tanrı'ya hamd olsun,

"Hizmetkârım Alkaid Muhamed ben Amran'a, Yahudilerin, Haim Miram ve Meemon ben Isaac Corcos'un ve Hıristiyan tüccarların dostları olan diğer Yahudilerin elinde bulunan
hazineyi ve malları Mogodor'daki Hıristiyan tüccarlara teslim etmesini emrediyorum. Tanrı yardımcınız olsun ve esenlik sizinle olsun. Ayın 23'ü
Cuma Ellule, Hicri 1203 yılı.

"Tanrı tarafından yetkilendirilmiş Sultan'ın emriyle. Talb El Huderanie tarafından yazılmıştır."

Mektubu alan kurye, mektubu teslim etmesi gereken bakan tarafından
emredilir. Daha sonra mektup, adressiz ve mühürsüz
boş bir sayfa veya kağıt parçasına konur. Kuryenin veya habercinin mektubu açmaya veya içeriğini
kimseye göstermeye cesaret edemeyeceği varsayılır; böyle bir güven ihlali, keşfedilirse başına mal olabilir. 406
_Şeref İbrahim'in Mungo Park'ın Ölümüyle ilgili
aşağıdaki iki Çevirinin doğruluğu konusunda Daily Papers'da şüpheler oluştu; Yazarın aşağıdaki Gözlemleri, bu
Çevirilerin açıklanması için Kamuoyuna sunulmuştur_.

Aşağıdaki, Mungo Park'ın ölümünün bir açıklaması olduğu varsayılan bir mektubun kopyasıdır; Bay Bowdich tarafından Afrika'daki Ashantee'den İngiltere'ye getirilmiştir; ve bu beyefendi, İngiltere'ye
varmasından yaklaşık altı ay sonra ve Ashantee'ye yaptığı bir görevle ilgili ilginç
anlatımının yayınlanmasından birkaç gün önce,
elinden gelen her şeyi yaparak bu el yazmasını _şifresini çözmeye_ ve İngilizceye çevirmeye
çalıştığını ancak başarısız olduğunu; birkaç kişiye gönderdiğini, bu kişilerin de uzun süre ellerinde tuttuklarını ancak
şifresini çözmeden veya hatta tam bir çeviri yapmadan geri gönderdiklerini söyledi. Elime ulaştığında, ona hemen bir _şifre çözücü_ ve bir çeviri gönderdim. Aşağıdaki çeviri, o beyefendinin Ashantee anlatımında, _açıkça belli olmayan ama anlaşılmaz_ başka bir çeviriyle birleştirilmiş olan benim çevirimdir; bunun için bkz.
Bowdich'in "Ashantee'ye Bir Görevin Anlatımı", Ek, No. 2.

Daha önce bahsedilen çalışmada bir şifre çözücüsünü verdiğim orijinal Arapça belge, (aynı şeye atıfta bulunmak isteyen beyefendilerin bilgisi için) British Museum'da saklanmaktadır. Ayrıca, Ashantee hakkındaki aynı çalışmada, Afrika'daki belirli rotalara ait benim tarafımdan şifresi çözülmüş birkaç belge daha bulunmaktadır. Şimdi,
burada, kamuoyuna şunu bildirmenin uygun olduğunu düşünüyorum ki,
İngiliz Hükümeti, Amirallik Mahkemesi veya özel kişiler,
Arapçadan çevirilere ve deşifrelere ihtiyaç duyduklarında,
sonuçta, üniversitelerden, postaneden ve
başka yerlerden bilgi edinmeye başarısız bir şekilde çalıştıktan sonra,
bu konuda bana başvurmayı her zaman uygun bulmuşlardır: ancak bu beyan birçok kişiye inanılmaz gelebilir,
bu iddiamı açıklamak için üç örnekten bahsedeceğim,
ki bunların hepsi kayıtlı olduğundan, bu gerçeği şüpheye yer bırakmayacak şekilde ortaya koyacaktır.

1. Geçtiğimiz savaşta, Fas bayrağı altında bir gemi, bir İngiliz kruvazörü tarafından ele geçirildi ve İngiltere'deki Plymouth veya başka bir limana gönderildi veya getirildi.
Kaptan ve gemi burada önemli bir süre alıkonuldu; sabrı tükenen eski kişi, sonunda tutuklanmasına itiraz etti ve bu ticari ülkede pasaportunu tercüme edecek yetenekli bir tercüman bulunamazsa serbest bırakılması konusunda ısrar etti. _Doktorlar Avam Kamarası'nda seçkin bir vekil olan Bay Slade, sanırım iki aylık bir tutukluluğun ardından bana başvurdu ve pasaportu tercüme ettim.
408 Bay Slade bana çok cömertçe, bu hizmet için ne ücret
almaya karar verirsem vereyim, ki bunu _boşuna yapmaya çalışmıştı_, minnetle ödenmesi gerektiğini söyledi. Beş gine ücret aldım; ve hemen
ödendi. Pasaport iki buçuk satırdan oluşuyordu.
Bu, Amirallik Mahkemesi'ndeydi. Şerefli ve saygıdeğer bir adam olan Bay Slade, bu ifadenin doğruluğunu doğrulamaktan elbette çekinmeyecektir.

2d. Fas imparatoru olan mevcut Sultan Süleyman tarafından bir mektup
yazıldı, vb. merhum saygıdeğer hükümdarımız George III'e,
Muhammedan hükümdarlarının Hıristiyan krallara yazması için alışılmış olandan daha nazik bir üslupla; Sultan'ın cömert teklifleriyle,
dostça ilişkilerin artırılması için çabalayarak, vb. Bu mektup
(Avrupa mahkemelerinin alışılmış nezaketine aykırı olarak) birkaç ay ihmal edildi,
hiçbir cevap gelmedi. Çeviri için
Üniversitelere gönderildi, ancak etkisizdi; sonra Postaneye; ve birkaç ay sonra, o zamanlar Maliye Bakanı olan
Sayın Spencer Perceval'in
elinden yanlışlıkla bana iletildi ve ben de o beyefendinin talebi üzerine, bunun İngilizce çevirisini
teslim ettim. Bu mektup, daha önce belirtilen pasaportun on veya on beş katı uzunluğundaydı ve bu hizmet için otuz pound talep ettim.
Ancak Hazine on poundun yeterli bir ücret olduğunu
düşündü ve ben de kabul ettim!!
409
Bu hizmet İngiliz hükümetine sunuldu ve elimde bu gerçeği doğrulayan
mektuplar ve belgeler var.

3d. Mungo Park'ın ölümüyle ilgili bir Arapça el yazmasının çevirisiydi; daha önce belirtilen Bay Bowdich adlı özel bir kişiye ücretsiz olarak teslim edildi; Ülkemin merakını gidermek için, bu girişimci ve yorulmak bilmez Afrikalı gezginin kaderiyle ilgili olarak heyecanlanan bir ilgi
duydum. Şeref bir adam olan Bay Bowdich, şüphesiz bu ifadenin doğruluğunu, gerçeği
öğrenmek isteyen herhangi bir beyefendiye doğrulayacaktır.

_Şeref İbrahim'in Mungo Park'ın Ölümüyle İlgili Anlatımı_.

(YAZARIN ÇEVİRİSİ.)

"Merhametli ve Şefkatli Tanrı adına!

"Bu anlatı, Husa'daki Eeaurie veya Yeaurie adlı bölgeden geliyor. Olağanüstü bir olay veya durum gözlemledik, ancak
Kude adlı nehri ne gördük ne de duyduk. Ve
otururken çocukların sesini duyduk; ve daha önce hiç görmediğimiz büyüklükte bir
gemi gördük. Ve Eeaurie kralının sığır ve koyun ve çeşitli
sebzeler gönderdiğini gördük, bol miktarda. Ve iki erkek ve bir kadın ve iki köle vardı; ve onları gemiye bağladılar. Gemide ayrıca Hıristiyanlar olarak adlandırılan iki beyaz adam daha vardı:
ve Eeaurie Sultanı onlara gemiden çıkmaları için yüksek sesle seslendi,
ama onlar istemediler. Eeaurie Sultanı'nın ülkesinden daha büyük olan
Busa ülkesine doğru ilerlediler. Ve gemide
otururken, Kude burnu veya burnunda asılı kaldılar[232] veya durduruldular."

[Dipnot 232: Muhtemelen şiddetli bir akıntı tarafından.]

"Ve Busa sultanının halkı onları çağırdı ve silahlarını gemiye
boşalttı; ve gemi buruna veya
kayalığa ulaştı ve nehirdeki dağın veya çıkıntının tepesine bağlandı veya sabitlendi ve geçemedi. Sonra Busa'nın erkekleri ve
kadınları her türden silahla düşmanca bir araya toplandılar; ve gemi burnu
temizleyemeyince, gemideki adam karısını öldürdü ve
tüm malını nehre attı; sonra korkudan
kendilerini nehre attılar. Bu olayın haberi daha sonra Sultan Wawee'ye iletildi, ta ki su yoluyla, Sultan Wawee'nin ülkesindeki
Kanjee topraklarına ulaşana kadar. Ve biz onu
toprağının içine gömdük; ve bunlardan birini hiç suda
görmedik. Ve Allah, Şerif İbrahim'in ağzından çıkan bu haberin doğruluğunu
bilir. Son."

411 GÖZLEM.

Yukarıdaki çeviriyi verdikten sonra, akıllı okuyucuya, Bay Bowdich'e Sir William Ouseley tarafından kendisine iletilen birkaç notla ilgili gözlemlerimi ilettiğim bir mektup yazdığımı bildirmek isterim; yukarıdakinin bir çevirisi olan el yazması, Arapça el yazmasını çözerken Doğu veya Asya noktalama işaretlerine dikkat ettiğimi; Bay Bulmer'in Batı noktalama işaretlerine sahip mektupları olmadığını bildiğimi bildiriyorum. Arapça yazılar olmadan burada açıklanamayacak olan
Arapça el yazmalarıyla ilgili yaptığım birkaç gözlem var. Bu nedenle, bunları atlayacağım ve bu el yazmasını tercüme ederken, iki beyefendinin (Arap bilginleri) _akkadan Fie Asfeena_, "gemideki iki hizmetçi"yi tercüme ettiğini gözlemleyerek bitireceğim; tercüme ettiğim kelimeler, "gemide bağlanmışlardı veya bağlanmışlardı": _akkadan_ kelimesi, _akkad_, bağlamak fiilinin geçmiş halidir. _Bir_ tercümanın böyle bir yorum yaptığını duyduğumda şaşırmadım; çünkü İbranice dilinde olduğu kadar Arapçada da inanılmaz hatalar yapıldığını biliyordum. Fakat, daha önce de duyduğum gibi, başka bir Arap bilgininin benzer bir yorum yaptığını itiraf etmeliyim ki, biraz şaşırmadım.
Ancak, kısa bir süre sonra bir durum gizemi çözdü; çünkü
_akkadan_ kelimesinin anlamını

kesinlikle anlayamayan bu iki beyefendinin, Richardson'ın Arapça Sözlüğüne başvurduklarını keşfettim; burada kelime mecazi anlamda bir bakireyi ifade etmek için alıntılanmıştır. _Mecazi anlamda!_ Kötü yazılmış, cahil ve dilbilgisi kurallarına uymayan bir el yazmasını
çevirirken, bu iki çevirmen _retorik figürlere_ başvurmuş ve aslında Batı'da genellikle "bağlamak!" anlamına gelen bir fiilin yerine bir mecaz kullanmışlardı.

Aşağıdaki alıntıda, yukarıdaki el yazmasının benim çevirimin Bay Abraham Salame'ninkinden _sadece önemsiz bir
derecede_ farklı olduğu ileri sürüldüğü için, bu iddiaya cevabımı buraya ekliyorum ve zeki okuyucunun, bunların benzer mi yoksa önemli ölçüde farklı mı olduğunu belirlemesini

bırakıyorum.

_The Times, 3 Mayıs 1819'dan alıntı_.

MUNGO PARK.

Bu girişimci gezginin ölümü artık şüphe götürmez bir şekilde
ortaya konuldu. Bununla ilgili birçok açıklama alındı ​​ve olayla ilgili koşullar farklı olsa da, hepsi gerçekleştiği konusunda hemfikir. 1817'de Aşantiler Kralı'na yaptığı görev sırasında Bay Bowdich'e bir Mağribi tarafından bir ifade verildi ve kendisinin bir görgü tanığı olduğunu söyledi; ve aynı beyefendi Bay Park'ın ölümünün Arapça bir bildirisini elde etti. Bu el yazması, dünyanın o bölgesindeki araştırmaları genişletmek amacıyla
kurulan Afrika Derneği'ne emanet edildi. Bu ilginç belgenin iki çevirisi yapıldı; biri, Cezayir'e yaptığı saldırıda Vikont Exmouth'a tercüman olarak eşlik eden Mısırlı Bay Salame tarafından; diğeri ise eski Berberi saraylarından birinde konsolosluk yapan Bay Jackson tarafından. Aşağıdaki Bay Salame'nin çevirisidir, ancak _Bay Jackson'ınki sadece
küçük bir ölçüde farklılık gösterir_. İtalik olarak yazılan kelimeler, okumayı
daha mükemmel hale getirmek için Bay Salame tarafından eklenmiştir ve orijinalde yoktur:--

_Afrika'nın İç Kısmındaki Yaud Kasabasından, bozulmuş bir
Arapçayla yazılmış bir Beyannamenin tam anlamıyla Tercümesi_.

"'Merhametli ve cömert Tanrı adına. Bu bildiri Kossa ilindeki Yaud adlı kasabadan yayınlanmıştır. Biz (yazar) aşağıdaki vakaya (ifadeye) tanıklık ediyoruz.
Koodd adlı denizi (nehri) hiç görmedik ve duymadık; ancak bazı kişilerin sesini (raporunu) duymak için oturduk, _şöyle_ diyorlardı:
'Daha önce hiç görmediğimiz, ona eşit bir gemi gördük; ve Yaud Kralı her türlü yiyecekten bol miktarda, inekler ve koyunlar göndermişti;
gemide iki erkek, bir kadın, iki erkek köle ve iki hizmetçi vardı; _iki_ beyaz adam Nassri'nin (Mesih veya Hıristiyanlık) 414 ırkından (mezhebinden) türemişti. ) Yaud Kralı onlardan dışarı çıkmalarını istedi (karaya çıkmak için); fakat onlar dışarı çıkmayı (karaya çıkmayı) reddettiler;
ve Yaud Kralı'ndan daha büyük olan Bassa ülkesinin _Kralı'na_ gittiler; ve _gemide_ otururken,
Kudd Burnu'nu (yuvarlayarak) bir pozisyon elde ederken ve
Bassa Kralı'nın halkıyla _topluluk_ halindeyken, gemi
bir dağın tepesine ulaştı (vurdu) ve onu (yok etti) ve Bassa'nın erkekleri ve kadınları, her türlü silahla birlikte; ve gemi dağdan kaçınmanın bir yolunu bulamadı; ve gemide _olan_ adam karısını öldürdü ve
tüm malını denize (nehre) attı ve _sonra_ korkudan _kendilerini de_ attılar. Sonra birini _sudan_
çıkardılar ta ki haber Wawi Kralı'nın ülkesi olan Kanji kasabasına ulaşana kadar; ve Wawi Kralı bunu duydu; onu
toprağının (mezarının) içine gömdü ve diğerini görmedik; belki de suyun
dibindedir. Ve Tanrı en iyisini bilir.' Sherif Abraham'ın
ağzından sahihtir.--Finis.'

"Yukarıdakilere ek olarak, başka bir doğrulama daha elde edildi. Yarbay Fitzclarence, _Tagus_ firkateyniyle Akdeniz'de yaptığı yolculukta,
Hastings Markisi'nden gelen
haberlerle
Yüzbaşı Dundas, Mekke'ye hac ziyaretinde bulunan ve daha sonra
eve dönen Fas İmparatoru'nun iki oğluna valisinden, kendisinin (Hadjee
415 Tahib) 1807'de Timbuctoo'da olduğunu ve bir yıl önce o yerin yakınlarında bulunmuş olan denizden gelen _iki beyaz_
adamdan haberdar olduğunu öğrendi; ve boncuk sattıklarını ve tahıl satın almak için
paraları olmadığını söyledi. Bu kişi, _Nil_'den aşağı doğru doğuya gittiklerini ve genel raporda _iklimden_ _öldüklerini_ söyledi. Burada bahsedilen _iki beyaz_adamın Bay Park
olduğundan şüphe yok ve arkadaşı Teğmen Martyn, Kasım 1805'te Sandsanding'deydi ve ertesi yıl Timbuktu'ya yakın olabilirlerdi. Sandsanding, Bay Park'ın son
gönderilerinin tarihlendirildiği yerdir; ve sonrasında rehberi olan Amadi Fatouma, kaderini öğrenmek için gönderildi ve Bay Park'ın boğulduğuna dair bir raporla geri döndü. Ancak bu kişinin ifadesi, doğruluğuna dair şüpheleri uyandıracak nitelikteydi; ve Bay Park'ın böylesine zamansız bir kaderle karşılaşmamış olması
umuluyor. Son gönderilerinin tarihinden bu yana neredeyse on dört yıl geçti; ve bu durum, Afrika'nın iç kısımlarını keşfetme girişimlerinde
yok olanların
kataloğuna ekleneceğinin gösterilmesi için kendi başına yeterlidir.--_İngiliz_."

BRITISH STATESMAN'IN YAZARINA.

Beyefendi;--Dünkü Gazetenizde, Bay Mungo Park'ın ölümüyle ilgili, Afrika Derneği'ne emanet edilen ve Bay Bowdich'in Ashantee'ye Bir Görev'inin anlatımında, s. 480'de tarafımdan
çözülüp yazıya geçirilen
Arapça 416 el yazmasının bir çevirisini gördüğümden ve
bu çevirideki_ hataların Londra Belgeleri aracılığıyla kamuoyuna yayıldığını fark ettiğimden;
bu belki genel okuyucu için pek önemli olmasa da,
eleştirmen ve Afrika meseleleri araştırmacısı için önemli olduklarından,
konuyla ilgili birkaç gözlemimi sunma özgürlüğünü alacağım.

Yukarıdaki çeviride yer alan aşağıdaki pasaj değinilen, bir yabancının dili olarak kamuoyunun gözünden hiç eleştiri almadan geçebilirdi (bizim anladığımız kadarıyla Bay Salame olmak üzere,) ama Londra'daki bir günlük gazetenin
zeki Editöründen daha doğru bir ifade tarzı
bekleyemez miydik?[233]

[Dipnot 233: "Bu şekilde bilgili
Muhabirimizin itiraz ettiği ifadeler, diğer gazetelerle
ortak olarak bize sağlanan çevirilerde yer alıyordu ve Editörün dilinde değildi. Aslında, bu, Muhabirimizin kendisi tarafından, bize bu şekilde lütufta bulunduğu
görünüşte çok haklı yorumlarında kabul edilmiş gibi görünüyor.--EDITÖR."]

"Gemi onu götüren bir dağın tepesine ulaştı ve Bassa'nın erkekleri ve kadınları, her türlü silahla birlikteydi ve gemi dağdan kaçınmanın
hiçbir yolunu bulamadı."

Dünkü gazetenize eklenen Bay Abraham Salame'nin çevirisinin ilk iki 417 satırının yanlış olduğunu ilan etmekte tereddüt etmiyorum:--

"_Bu bildiri KOSSA ülkesindeki YAUD adlı kasabadan yayınlanmıştır_."

Bay Bowdich'in Ashantee'ye Bir Misyon
adlı raporunun 478. sayfasında eklenen bu pasajın benim çevirim şu şekildedir:--

"_Bu anlatı HAUSA'da ECAUREE adlı bölgeden gelmektedir_."

Sanırım hiç kimse bu iki çeviri arasında - _Kossa ülkesindeki Yaud adlı kasaba_ ile _Ecauree_ adlı Hausa bölgesi arasında - _açık_ bir fark olmadığını söylemeyecektir.

Bu çevirilerden biri bu nedenle zorunlu olarak yanlış olmalıdır. Benim tarafımdan deşifre edilip yazıya geçirilen Arapça el yazması, Bay Bowdich'in çalışmasının 480. sayfasına eklenmiştir. Hangisinin doğru ve kesin çeviri olduğunu belirlemekle ilgilenenler, yukarıda belirtilen transkripte veya Afrika Derneği'nin elinde bulunan orijinal el yazmasına başvurmaları rica olunur.
Kendi adıma, haklı olduğumu varsayıyorum; ve bu soruyu karara bağlamak için kararı Sir Gore Ousley'nin veya Sir William'ın veya herhangi bir Arap bilgininin görüşüne sunacağım.

Eğer, Sayın Editör, orijinaline başvurma zahmetinden kurtulmak için elinizde bir Arapça yazı tipi varsa, Arap bilginine bu belgedeki şu pasajı herhangi birinin çevirmesinin mümkün olup olmadığını sorardım:--"Bled Hausa eekalu Ecuree"--"Yaud adlı kasaba, Cossa ülkesinde;" Ben, bunun başka hiçbir çeviriye izin vermeyeceğini, yani "Ecauree denilen Hausa ülkesi"ni savunurken.

Park'ın ölümünün Elyazması'nın çevirisinin bu açıklamasının, zekice makalenizde yer almaya
layık olacak kadar halk için ilgi çekici olduğunu düşünüyorsanız, kesinlikle hizmetinizdir.

Gönderen, Beyefendi,

En sadık hizmetkarınız,

JAMES GREY JACKSON,

Afrika Dilleri Profesörü ve eski İngiliz Konsolosu ve Hollanda, İsveç ve Danimarka Temsilcisi, Santa Cruz, Güney
Berberi.[234]

_Circus, Minories, 4 Mayıs._ 1819.

[Dipnot 234: Bkz. BRITISH STATESMAN, 6 Mayıs 1819.]

419

AFRİKA'YA İLİŞKİN MEKTUPLAR,
FROM
_J.G. JACKSON VE DİĞERLERİ._

_Veba Üzerine._

Eski Senegambia Konsolosu JAMES WILLIS'e.

Londra, 30 Ekim 1804.

Sevgili Beyefendi,

Mektubunuz dün elime ulaştı; ancak korkarım ki 1799'da Berberi'deki veba ile ilgili olarak yaptığınız her soruşturmada sizi tatmin
edemeyeceğim. Ancak, İspanya'da yaygın olan vebanın bundan kaynaklandığından hiç şüphem yok. Aşağıdaki gözlemlerden bazıları muhtemelen sizin için faydalı olabilir.

1799 yılında Fas'ta vebanın nasıl
kaynaklandığı tespit edilememiştir. Bazı kişiler bunu Doğu'dan Fas'a gelen enfekte
mallara bağlamışlardır; diğerleri ise Batı Berberi'yi yedi yıl boyunca istila eden çekirgelerin, ekinleri, sebzeleri ve her yeşil şeyi, hatta ağaç kabuklarını bile yok ettiğini, o kadar büyük bir kıtlık yarattığını,
420 yoksulun çekirgelerden başka yiyecek bir şey bulamayacağını; ve
doğanın isteklerini tatmin etmelerini sağlayan bol miktarda ürüne kadar aylarca çekirgelerle beslenerek,
yeni mısırdan bol bol yediklerini, bunun da ateşe neden olarak
bulaşıcı hastalığın ortaya çıkmasına yol açtığını ileri sürmektedirler.
Bu dönemde çiçek hastalığı ülkeyi sarmıştı ve genellikle
ölümcüldü. Çiçek hastalığının bu tür bulaşmanın öncüsü olduğu düşünülmektedir, zira eski bir Arapça el yazması, aynı hastalığın yaklaşık dört yüz yıl önce Batı Berberi sakinlerinin üçte ikisini
nasıl öldürdüğünü tam olarak anlatmaktadır; Ancak, korkunç salgın nasıl ortaya çıkarsa çıksın,
düzensizliğin önde gelen özellikleri yeniydi ve
Türkiye'nin veya Suriye veya Mısır'ın
sık görülen vebasından daha korkunçtu, aşağıdaki gözlemler bunu gösterecektir.

Nisan 1799 ayında, en korkunç türden bir veba
Eski Fas şehrinde kendini gösterdi ve kısa süre sonra
yeni şehre yayıldı. Bu sıralarda İmparator
Muley Soliman ben Muhamed kalabalık bir ordu hazırlıyordu ve Güney topraklarını ziyaret etmek ve
onu İmparator olarak tanımayan, ancak Saffy limanı gibi isyan halinde olan Abda eyaletini ele geçirmek için
harekete geçmenin arifesindeydi. İmparator yaz başında Fas'tan ayrıldı ve
Sallee, Mazagan ve Saffee'ye doğru yola çıktı; oradan da Fas ve Mogodor'a gitti. Şimdi
veba tüm Güney eyaletlerinde alevlenmeye başladı, önce
ilk gün bir veya iki, ikinci gün üç veya dört, üçüncü gün altı veya sekiz kişiyi öldürdü ve giderek artarak tüm nüfusun yüzde ikisinin günlük ölüm oranına ulaştı; _azalmayan bir şiddetle_ on, on beş, yirmi gün devam etti, eski kasabalarda yenilerden daha uzun sürdü;
sonra giderek azalarak günde bin kişiden dokuz yüze, sekiz yüze çıktı ve böylece azalmaya devam etti ve sonunda yok oldu.

Mogodor kasabasında şiddetlendiğinde, Mogodor'un iki mil güneydoğusunda bulunan küçük bir köy (Deabet)
bu iki yer arasındaki iletişim açık olmasına rağmen enfekte olmamıştı. Mogodor'da ilk ortaya çıkışından otuz dördüncü gün sonra, bu köy enfeksiyona yakalandı ve yirmi bir gün boyunca insan türü arasında korkunç bir yıkıma yol açtıktan sonra, vebadan önceki köy nüfusunun yüz otuz üçünden yüz kişiyi
götürdü. Bundan sonra hiçbiri ölmedi;
ancak enfekte olanlar iyileşti, bazıları bir bacağını, bir kolunu veya bir gözünü kaybetti.

Haha'nın geniş eyaletine dağılmış çok sayıda köyle ilgili olarak birçok benzer durumdan bahsedilebilir,
hepsi aynı kaderi veya daha kötü bir kaderi paylaşıyordu. Veba ortadan kalktıktan sonra bu eyalette seyahat ederken, vebadan önce gelişen köyler olan birçok harabe gördüm. 422 salgınının bu kasvetli kalıntılarının nüfusu hakkında soruşturma yaparken, bir köyde altı yüz kişi olduğunu; sadece dördünün kurtulduğunu öğrendim. Diğerleri, dört ve beş yüz kişiyi barındırıyordu, yedi veya sekiz kişiyi, yaşadıkları felaketleri yas tutmak için bırakmışlardı.

Herhangi bir aile enfeksiyondan kaçınmak için kırsala çekildiğinde; şehre döndüklerinde, görünüşe göre tüm enfeksiyon ortadan kalktığında, genellikle saldırıya uğradılar ve öldüler. Yukarı ve Aşağı Güney eyaletlerinde insan türünün yok edilmesi diğer yerlerden çok daha fazlaydı. Bu eyaletin başkenti (Tarodant), enfeksiyon zirvedeyken, her gün yaklaşık sekiz yüz kişi kaybetti; Fas şehri her gün bin kişi kaybetti; Eski ve Yeni Fas şehirleri her gün on iki ila on beş yüz kişi kaybetti; öyle ki, bu büyük kasabalarda ölüm oranı o kadar yüksekti ki, yaşayanların ölüleri gömmeye vakti olmadı: bu nedenle,
hepsi büyük çukurlara atıldılar ve
cesetlerle dolduğunda üzerleri kapatıldı.

Genellikle önce genç ve sağlıklı, güçlü kişiler saldırıya uğradı;
sonra kadınlar ve çocuklar; son olarak zayıf, hasta ve yaşlı insanlar.
_Veba tamamen yatıştıktan sonra, sıradan işçiler olan, binlercesinin tadını çıkaran ve at besleyen,
atlara nasıl bineceklerini bilmeyen
adamlar gördük. Erzaklar aşırı ucuzladı, çünkü sürüler ve hayvanlar tarlalarda bırakılmıştı ve artık onlara sahip olacak kimseleri yoktu. Günlük işçilik muazzam bir şekilde arttı. İnsan
türünde eşitlik hiçbir zaman bu zamandan daha belirgin olmamıştı_.
_Mısır öğütülecek veya ekmek yapılacaksa, her ikisi de zenginlerin evlerinde yapılırdı ve kendileri tarafından hazırlanırdı; çünkü vebanın esirgediği çok az sayıdaki fakir insan, zenginlerin ihtiyaçlarını karşılamaya
yetersizdi ve bu nedenle kendi başlarına çalışmak zorundaydılar_. Ülke artık nüfussuzlaşmıştı, Çöl'den gelen geniş Arap kabileleri Suse ve Draha'ya akın etti; Draha nehrine ve Suse'ye yerleştiler ve az veya hiç nüfus
bulmadıkları her yere.

Hastalığın belirtileri farklı hastalarda değişiyordu; bazılarında aniden titremeyle, bazılarında ise deliryumla kendini gösteriyordu ve
sonra şiddetli bir susuzluk geliyordu. Soğuk su ihtiyatsızlar tarafından hevesle içiliyordu ve genellikle ölümcül oluyordu. Bazılarında bir, iki veya üç, bazılarında ise daha fazla safra kesesi vardı, genellikle kasıkta, koltuk altında veya göğsün yakınında; bazılarında ise daha fazla. Bazılarında safra kesesi veya herhangi bir dış şekil bozukluğu yoktu; bunlar her zaman yirmi dört saatten daha kısa bir sürede
başarısız oldular. Bay Baldwin'in ilacını[235] önerdim, onun talimatlarına göre uygulandı; ve düzgün bir şekilde
uygulandığında ve yeterince devam ettiğinde başarısızlığa uğradığına dair tek bir örnek bilmiyorum.

[Dipnot 235: Zeytinyağıyla vücudun meshedilmesi.]

Son zamanlarda İspanya'yı kasıp kavuran salgının, yukarıda anlatılan hastalıkla aynı olduğundan şüphem yok.

Bunun başlangıçta İspanya'ya, Tanca'dan Estapona'ya giden ve muhafızların dikkatinden kaçan iki
424 enfekte kişi tarafından iletildiği söylendi.

Batı Berberi'deki Laraich'te ürün
yükleyen bir gemiden İspanya'ya inen bazı enfekte kişiler tarafından iletildiği konusunda bize güvence verildi. Ayrıca, Batı Berberi'nin bir yerinde mürettebatını suya
götürmek için
araya
girmek zorunda kalan bir İspanyol korsanının enfeksiyona yakalandığı ve daha sonra Cadiz'e giderek bunu kasabaya ilettiği
bilgisini aldık.

JAMES G. JACKSON.

_Mungo Park'ın Ölümü_.

Mayıs 1812.

Bu seçkin adamın kaderiyle ilgili olabilecek şüpheler, yakın zamanda Goree'den alınan, yerlilerin düşmanlığı
sonucunda Nijer'in bir kolunda öldüğüne dair kesin ifadelerle ortadan kalktı.

Ayrıntılar, Vali Maxwell tarafından, soruşturma amacıyla Vali tarafından iç bölgelere gönderilen
bir Mağribi olan Isaco'dan[236] bunları alan
Sir Joseph Banks'a iletildi. Covent-garden'dan Bay Dickson'a, Bay Dickson'ın kayınbiraderi olan bir mektupta Park, Sir Joseph
şöyle yazıyor:--

"Isaco'nun tercüme edilmiş günlüğünü okudum; görünen o ki,
425 Mungq Park'ın çok sayıda Avrupalı ​​maiyeti hızla ve sefil bir şekilde
öldü ve sonunda sadece kendisi ve Bay Martyn kaldı.
Yollarına devam ederken,
geleneksel olarak, bir sonraki topraklarından geçecekleri şefe bir hediye
gönderdikleri bir yerleşim yerinde durdular. Bu hediye
haince alıkonulduktan sonra, şef bunu, yolculara karşı kasıtlı bir
zarar ve ihmal olarak değerlendirdi. _Bir kanoyla yaklaşırken, halkını dar bir kaya kanalına topladı[237],
ve oklarla öyle şiddetli bir şekilde saldırdı ki, kürekçilerden bazıları
öldü_. Bu, Bay Park ve Bay Martyn'in kıyıya ulaşmak için yüzerek bir çaba sarf etmelerine neden oldu; bu girişimde ikisi de
boğuldu. Kısa bir süre sonra kano battı ve sadece bir kiralık yerli
kaçtı. Her yolcuların eşyaları da kayboldu veya yok edildi, Bay Martyn'e ait olan ve Isaco'nun kurtarıp Goree'ye getirdiği bir kılıç kemeri hariç."

[Dipnot 236: Isaco bir Mağribi değil, Yahudiydi.--J.G.J.]

[Dipnot 237: Sir Joseph'in mektubundan bu alıntının dikkate değer bir onayı, Bay _Jackson'ın_ Mungo Park'ın ölümünün Arapça el yazmasının çevirisinde bulunmaktadır,
bunun için Bowdich'in Ashantee'ye Bir Misyonun Hesabı, s. 480'e bakın;
ayrıca Annals of Oriental Literature, No. I.]

_Bay Rontgen'in Afrika'nın İç Kısmını Keşfetme Girişiminde Ölümü_.

Mayıs 1812.

Yaklaşık on iki ay önce İngiltere'den ayrılıp Afrika'ya giden ve ülkenin iç kesimlerindeki keşifleri
yapmak için Afrika'ya giden Rontgen adlı genç Alman beyefendinin, Mogodor'dan çok fazla uzaklaşmadan önce Araplar tarafından öldürüldüğü söyleniyor. Mogodor'da Arapça dilini
mükemmelleştirmek için biraz zaman geçirdi. Gelecek vaat eden genç bir adamdı ve kaybolduğu davaya meraklıydı ve daha önce Afrika'ya giren herhangi bir Avrupalıdan
daha iyi Arapça
anladığı varsayılıyordu. Küçük yaşta o ülkeye gitme planını yaptı ve Almanya'daki bağlantılarından ve yetkinliğinden vazgeçerek niyetlerini
yaptı. Babası, Avrupa'da iyi tanınan bir kişiydi ve mekanikteki yeteneğiyle kendini bilinmezlikten
en büyük
ünlülüğe yükseltti. Bir zamanlar bir milyon değerindeydi, ancak Fransız devrimi tarafından mahvoldu.

_James Willis, Esq.'den aşağıdaki Mektup Senigambia'ya eski konsolos, Gentleman's Magazine dergisinin Mayıs 1812 sayısından alınmıştır.

AFRİKA İLE TİCARİ İLİŞKİ.

5 Mayıs 1812.

Eski rakiplerimiz ve düşmanlarımız İngiliz ticaretini yok etmek için tüm güçlerini kullanırken ve Büyük Britanya ile Avrupa'nın çeşitli limanları, eyaletleri ve krallıkları arasındaki tüm iletişimi kesme
planlarını neredeyse gerçekleştirmişken; dünyanın dörtte birinin pazarlarını kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya olduğumuz böyle bir zamanda, ticaretimiz için başka kanallar ve imalatlarımız için başka pazarlar keşfetmek esasen önemli hale geliyor.

Bu bakış açısıyla, Bay James Grey Jackson'ın "Afrika Seyahatleri" adlı eserinde kamuoyuna son zamanlarda ilettiği bilgiler, hem devlet adamları hem de tüccarlar için oldukça ilgi çekici hale geliyor. Timbuktu şehri ve ticari ilişkileri hakkında verdiği bilgilerden, eğer o büyük ticaret merkezi ve çevresindeki zengin, verimli ve kalabalık bölgelerle güvenli ve kolay bir iletişim kurmanın yollarını bulabilirsek, ürünlerimiz için zamanla Avrupa'nın kaybını telafi edecek bir pazar elde edebileceğimiz sonucuna varmak için büyük bir neden var. Timbuktu depolarında, Hindistan ve Avrupa'nın imalatları biriktirilir; ve oradan Nijer kıyılarında yaşayan muazzam nüfusa tedarik sağlanır. Hiç şüphe yok ki,
onlara istedikleri ürünleri, şu anda elde edebileceklerinden çok daha düşük şartlarda sağlayabiliriz; ve karşılığında, altın, fildişi, sakız ve diğer zengin ürünler ve hammaddeler için olabilecek en iyi pazarı sağlayabiliriz.

Şimdi, bana kesinlikle öyle görünüyor ve sanırım konuyu araştırma zahmetine giren her adama da öyle görünüyor ki,
Hükümet girişime uygun desteği verirse,
bu önemli iletişim kolayca sağlanabilir. _Bu amaç için,
Afrika kıyısında, kuzey enleminin 29. derecesinde, Fas topraklarının sınırlarına yakın, güvenli bir depo veya ticaret merkezi olarak hizmet edecek müstahkem bir istasyon almaktan başka bir şey gerekli değildir. Bu istasyondan Timbuktu'nun zengin tüccarlarıyla doğrudan iletişim kurmak kolay olurdu; belirli zamanlarda hareket etmek üzere düzenli kervanlar kurulabilirdi; Arapların koruması her zaman sigorta primleri veya konvoy vergisi olarak kabul edilebilecek belirlenmiş fiyatlarla satın alınabilirdi ve böylece bu kervanlar kısa bir süre içinde Timbuktu'ya ve Timbuktu'dan malları, filolarımızın Batı Hint Adaları'na ve Batı Hint Adaları'ndan mallarımızı taşımasından daha az masrafla ve aynı düzenlilik ve güvenlikle taşıyabilirdi. Burada önerilen böyle bir müstahkem istasyonun masrafı, sağlayacağı avantajlarla karşılaştırıldığında çok makul olurdu; ve bunun için bir plan çizmek kolay olurdu; ancak burada ayrıntılara girmenin uygun olacağını düşünmüyorum,--_"non est
hic
locus."_

Ticaretin Afrika'nın anahtarı olduğu iyi gözlemlenmiştir; ve
Sadece şunu ekleyeceğim ki, önerdiğim plan uygulamaya konulursa, merak ve girişimcilik girişimlerini bugüne kadar şaşırtan ve Avrupa sakinleri için uzun yıllar boyunca "mühürlü bir kitap" olarak kalan Afrika'nın bu ilginç bölgeleri yakında keşfedilecek ve açığa çıkarılacak. Bu, bilimi himaye etme arzusunu açıkça ortaya koyan ve şüphesiz ki yüce babasının saltanatına böylesine bir parlaklık katan geniş coğrafi keşifleri teşvik etmek, kolaylaştırmak ve daha da artırmak isteyen bir prens için kayıtsız kalamayacak bir konudur.

Bay Jackson'ın kitabına geri dönecek olursak. Bu eser, devlet adamını ve tüccarı daha doğrudan ilgilendiren bilgilerin yanı sıra, doğal ve ahlaki filozoflar ve genel okuyucu için de çok ilginç konular içermektedir. Yazar, iyi bir yazı yazma iddiasında değildir; üslubu sade, yapmacıksız ve
belirgindir ve kitapta, Fransız Afrika seyahatleri yazarlarının (örneğin Golberry, Vaillant ve Savary) ellerinde olduğu kadar yeni, otantik ve önemli
konular vardır,
üç kat daha fazla alana yayılmış olurdu. Genel olarak,
bu, uzun yıllardır ortaya çıkan bu türdeki en değerli eserdir. Yazarın emeklerinin fazlasıyla hak ettiği
ödülü almasını umuyorum.

JAMES WILLIS.

_Zehirli Örümcek Üzerine.--Yılan Büyücüleri.--Gece Körlüğü veya Nyctalopia adı verilen hastalık.--Afrika'daki Tüketime Çare.--Nil'in Batı Kolu ve Timbuktu ile Mısır Arasındaki Su İletişimi_.

Efendim,

Zehirli örümcek (_Tendaraman_). Bu güzel sürüngen, boyut ve renk olarak bir eşek arısına benzer, ancak daha yuvarlak bir 430 biçimindedir; bacakları yaklaşık bir inç uzunluğunda, siyah ve çok güçlüdür; sırtını enlemesine kesen iki parlak sarı çizgisi vardır; çalılar arasında sekizgen bir ağ oluşturur, çapı iki veya üç yardadır; neredeyse görünmez olacak kadar ince olan ağının merkezine yerleşir ve bu çalılar arasından geçen her şeye yapışır. Ölümcül yarasını
vermeden önce her zaman başa doğru gittiği söylenir. Mantar ormanlarında, av peşinde koşan sporcu, sık sık giysilerinin üzerinde ısırığı o kadar zehirli olan _tenderaman_'ı taşır ki, hasta sadece birkaç saat hayatta kalır.

Yılan büyücüleri (_Aisawie_).--Bu _Aisawie_'lerin Fas'ta önemli bir kutsal alanı vardır. Temmuz ayı civarında büyük gruplar halinde Suse'ye gidip yılanları toplarlar ve onları koruyucu azizleri _Seedy ben Aisah_'a belli bir sözcük, büyü veya yakarış biçimiyle zararsız hale getirmeye çalışırlar. Her yıl bir ziyafet verirler ve bu ziyafette dans edip başlarını sallarlar, belli bir süre boyunca, başları dönene kadar, sonra kasabalarda çılgınca koşuştururlar, siyah veya koyu renk elbise giymiş olan herkese saldırırlar; önlerine çıkan her şeyi ısırır, tırmalar ve
yiyip bitirirler. _Unjumma_ veya taşınabilir
ateşe saldırırlar ve yanan kömürü elleriyle ve ağızlarıyla parçalarlar. Yanlarında taşıdıkları yılanları alıp diri diri yediklerini, kanlarının elbiselerinden aşağı aktığını gördüm. 431 inanılmaz başarı hikayesi bir cildi doldurur; aşağıdaki gözlemler okuyucuya bu sıra dışı fanatikler hakkında bir fikir vermek için yeterli olabilir. _Buska_ ve [238]_el effah_
onlar tarafından deliklerinden dışarı çıkarılırlar; ısırıklarının ölümcül olduğu kesinleşmiş olsa da, onlara cezasızca davranırlar; onları bir
kamış sepetine koyarlar ve omuzlarının üzerinden atarlar: bu yılanları ülkede taşırlar ve insanlara gösterirler. Onlarla oynadıklarını ve hiçbir yaralanmaya maruz kalmadan, vücutlarının etrafında her yöne dönmelerine izin verdiklerini gördüm. Bunu nasıl başardıklarını sık sık sordum, ancak
hiçbir zaman doğrudan veya tatmin edici bir cevap alamadım; ancak, azizlerine olan inançlarının ve ilahiyatın isminin (_İslam Allah_) güçlü etkisinin, bu mucizeleri yaratmalarını sağladığını size temin ederler: kendilerini sefil bir şekilde, sergiledikleri seyircilerin bağışlarıyla geçindirirler. Bu büyüleyici
yılan sanatı, Afrikalılar olan _Marii_ ve _Psilii_'den anlaşıldığı üzere, eski Afrikalılar tarafından biliniyordu ve bunun kanıtlarını Roma'da gösterdiler.

[Dipnot 238: Bu ölümcül yılanların tanımı için, Jackson'ın
Fas Hesabı, &c. Zooloji bölümüne bakın.]

_Bu Telleese Nyctalopia_.--Bu göz hastalığı kuzey eyaletlerinde pek bilinmiyor; ancak Suse ve Sahara'da yaygın.
Bir görme kusuru
alacakaranlıkta ortaya çıkıyor, ancak ağrı yok; hasta
432 görme yeteneğinden yoksun kalıyor, böylece mumların yardımıyla bile net bir şekilde göremiyor. Agadeer'deki ikametim sırasında, kuzenlerimden biri bu rahatsız edici hastalığa
çok fena yakalandı, akşamları görme yeteneğini
kaybediyor ve bu durum
güneş doğana kadar devam ediyor. Ünlü bir hekim olan Deleim Arabı bana bir
egemen çare iletti, bu son derece basit olduğu için reçetesine yeterince güvenmiyordum, ta ki
çarenin basitliğinin zararlı olma olasılığını ortadan kaldıracak kadar basit olduğunu
düşünene kadar, onu
içeriden uyguladım; ve on iki saat sonra, şaşkınlığıma göre, çocuğun gözleri
mükemmel bir şekilde iyileşti ve yirmi bir
gün boyunca öyle kaldı, sonra tekrar aynı çareye başvurdum ve otuz gün boyunca tek bir uygulamada bir iyileşme sağladı, sonra tekrar ona saldırdı; çare tekrar uygulandı ve daha öncekiyle aynı faydalı etkiyi gösterdi.

_Nyctalopia veya Gece Körlüğü İçin Afrika Çaresini keşfetmeyi teklif edin_.

(EDITARY PANORAMA'NIN EDITÖRÜNE.)

Beyefendi,

"Fas, Timbuktu'nun Hesabı" adlı eserimin ikinci baskısında sunulan ek konu hakkındaki eleştirilerinizi okuduktan sonra (bkz. geçen Nisan'daki Edebi Panorama, s. 713.)
433 _Butellise_ veya _Nyctalopia_'ya karşı kesin bir tedavi olarak ima edilen çareyi
açıkça keşfetmediğim için kınanmam gerektiğini düşünüyorsunuz, (bu eleştirileri okuyana kadar) bunun Avrupa'daki sakinlerle ilgili bir rahatsızlık olduğunu veya Akdeniz istasyonundaki denizcilerimizi etkilediğini bilmiyordum. Ancak, durum böyleyse ve Büyük Britanya'nın çıkarları için uygun ve yararlı bulunursa, bu çarenin Majestelerinin hizmetindeki değerli denizcilerimizin rahatlaması için açıklanması, Akdeniz istasyonunda Hükümet tarafından hekim veya cerrah olarak atanabilecek herhangi bir saygın tıp adamına keşfi yapmaya hazırım.

JAMES G. JACKSON.

18 Mayıs 1812.

LITERARY PANORAMA'NIN EDITÖRÜNE.

Circus, Minories, 21 Haziran 1815.

Beyefendi,

Bir sonraki yayınınızda, bir tüccar olarak yurtdışındaki çıkarlarıma önemli ölçüde zarar vereceği hesaplanan _ölümüm_ iddiasını çürütmenizi rica ediyorum. (Parke's Travels'ın 377. sayfasındaki İncelemenize bakın.) Geçtiğimiz ayki incelemenizde yayılan bu asılsız bilgilere cevaben, yalnızca yaşayanların ülkesinde olmadığımı, aynı zamanda mükemmel bir sağlıkta olduğumu ve bir yabancının veya Avrupalı ​​gezginin (çünkü Afrikalılara güvenilmemelidir) tanıklığını duymayı beklediğimi bildirmek zorundayım. Bu kişi, _Sudan'ın Nil'inin Mısır'ınkiyle birleştiği gerçeğini veya en azından bu iki güçlü akıntının birbirine yakın olduğunu_ ortaya koyacaktır. Ve _yerli_ Afrikalılar hakkında yapılan sinsi düşüncelere ve eleştirilere rağmen, Fas'la ilgili anlatımımda kamuoyuna iletilen bilgilerin çoğunu onlardan topladım, tüm liberal düşünceli insanlar, bir yerlinin ülkesini bir yabancıdan daha doğru bir şekilde anlatma olasılığının daha yüksek olduğunu kabul etmelidir; ve bir ülkede on altı yıl ikamet etmek, ortak gözlem deneyimine sahip bir adama, güvenilebilecek istihbaratı akıllıca seçmek için yeterli deneyim kazandırabilir; ve şunu değişmez fikrim olarak ilan etmekte tereddüt etmiyorum ki, _bir gezgin Afrika'nın iç kesimlerinden döner dönmez, bu bölgelerle ilgili iddialarımın çoğu doğrulanacaktır_ ve önyargısız ve tarafsız Afrikalıların tanıklığına dayanan bilgiler, bazı bilgili kişilerin hayal ettiği kadar aşağılık bulunmayacaktır.

JAMES G. JACKSON.
435

_Ali Bey ve Robert Adams'ın Seyahatlerinden Özetler Üzerine Eleştirel Gözlemler, Büyük Britanya Kraliyet Enstitüsü'nde düzenlenen Quarterly Journal of Literature, Science, and the Arts,
Cilt I. No. II. sayfa 264_. Londra, 19 Aralık 1817.

Yukarıda bahsi geçen Journal of Science and the Arts'ta Aly Bey'in Seyahatleri üzerine yapılan tartışmada, s. 270. şu ifadeler yer almaktadır:--

"Aly Bey, ayrı bir bölümde, Akdeniz'le ilgili olarak, Timbuktu'da ve Sudan veya Nigritia'nın diğer ülkelerinde uzun yıllar ikamet etmiş olan Sidi Matte Buhlal adlı Faslı bir tüccardan aldığı tüm bilgileri eklemiştir; bunların en önemlileri, Tombut'un büyük bir kasaba olması, çok ticaret yapması ve Mağribiler ile Zencilerin yaşadığı ve Nil Abid'e (veya Zencilerin Nil'ine veya Nijer'e) Fez'in Wed Sebu'ya olan mesafesi kadar uzaklıkta olmasıdır, yani yaklaşık üç yüz İngiliz milidir."

Bu pasaj, Büyük Britanya'nın ilk edebiyat topluluğu olan Aly Bey'den alıntılanmıştır ve bu nedenle, Fas'la ilgili
anlatımımın genişletilmiş baskılarında Timbuktu'dan Nil El Abeed'in uzaklığıyla ilgili olarak söylediklerimin doğruluğu konusunda bir şüphe yaratması hesaplanmıştır, sayfa 297. Ülkeme ve kendime karşı bir görevim olduğunu düşünüyorum, bu cümlenin basından geçmesine izin vermemek için konuyla ilgili gözlemlerimi kamuoyuna sunmamak gerektiğini düşünüyorum.

Sidi Matte Buhlal, Fas'ın yerlisidir: adı tam olarak Sidi El Mattie Bu Hellal'dır. Bu beyefendi, Fas'la ilgili anlatımımda kayıtlı bilgileri, Timbuktu ve Afrika'nın iç kesimleriyle ilgili olarak aldığım yirmi otoriteden biridir; saygın ve kalabalık olan tüm ailesi, Fas'ta işletmeleri olan ilk Timbuktu tüccarları arasındadır. Ancak şunu da eklemeliyim ki, Timbuktu ile ilgili bilgi edindiğim birçok otorite arasında, özellikle iki Müslüman vardı: saygın ve zeki tüccarlar. Timbuktu'dan Santa Cruz'a, o limanı Hollanda ticaretine açtıktan kısa bir süre sonra, o zamanki Fas İmparatoru Muley Yezzid'in, yani şimdiki İmparator Süleyman'ın kardeşi ve selefinin emriyle Hollanda'nın temsilcisi olarak geldiler. Bu iki beyefendi Timbuktu'da ve Sudan'ın diğer bölgelerinde on beş yıl ikamet etmiş, bu süre boyunca Kızıldeniz kıyısındaki Darbeyta, Jinnie, Housa, Wangara, Cashna ve diğer iç ülkelerle ticaret yapmışlardı, onlardan ve aynı derecede zeki ve güvenilir olan diğerlerinden, Afrika'nın iç kesimlerinde bulunan ve Timbuktu'nun doğusunda on beş günlük yolculuk mesafesinde bulunan El Bahar Assudan, yani Sudan Denizi olarak adlandırılan Akdeniz ile ilgili bilgi edindim. Bu iki Müslüman tüccar Timbuktu'da önemli servetler biriktirmişti ve memleketleri olan Fas'a doğru yolculuk ediyorlardı; ancak o sıralarda Batı Berberi'de, özellikle de Fas'a giderken geçmeleri gereken Haha eyaletinde süren bir iç savaş nedeniyle benimle iki ay kaldılar; daha sonra
bir kervanla Fas'a doğru yola çıktılar.

Bu zeki Mağribiler bana Timbuktu ve ikamet ettikleri iç ülkelerle ilgili çok fazla bilgi verdi; bana Sudan yapımı birçok ürün sattılar, bunların arasında Timbuktu'da üretilen üç parça ince pamuklu kumaş ve Jinnie yapımı, mükemmel işçilikle yapılmış saf altın _in veya molu_ süs eşyaları vardı; Timbuktu yapımı bu parçalardan biri, ipekle iç içe geçmiş pamuktan, kare mavi-beyaz desenli, Timbuktu'nun _indigo_ rengiyle boyanmış, Nisan 1796'da British Museum'a sunma onuruna eriştim[239], şu anda orada muhafaza ediliyor. [Dipnot 239: Yaklaşık iki yarda genişliğinde ve beş yarda uzunluğundaki bu kumaş parçasını Sir Joseph Banks'e sunma şerefine eriştim,
ki o da bunu kabul etmedi; fakat aynı zamanda bunun kamuya duyurulmayı hak eden bir üretim olduğunu ve British Museum tarafından kabul edilebilir bir hediye olarak kabul edileceğini öne sürdü.]

Afrika'nın iç kısımlarıyla ilgili ifadelerimin doğruluğu üzerine düşünerek sinsice yayılan bazı imalardan bu sapmaya sürüklendim; ve şunu eklemeliyim ki,
bu keşfedilmemiş kıtanın iç kısımlarıyla ne kadar çok tanışırsak,
benim anlatılarımın o kadar daha doğrulanacağını her zaman hissettim ve hala hissediyorum: bu görüşe olan güvenim (ne kadar dogmatik
görünürse görünsün) bilgimin orijinal ve akıllı kaynaklarına dayanmaktadır; Batı Berberi'nin Sudan ve Timbuktu'daki tüm başlıca sakinleriyle uzun süreli bir ikamet ve genel bir tanışıklık; Kuzey Afrika dilleri hakkında yetkin bir bilgi ve pratik bir tanışıklık ve bunun sonucunda istihbaratımın kaynaklarının doğruluğunu ayırt etme yeteneği.

[Dipnot 240: Monthly Magazine editörüne yazdığım Mart 1817 tarihli mektubuma bakın; sayfa 125.]

Bu varsayımdan yola çıkarak, şimdi Journal of Science and the Arts'tan yukarıdaki alıntıya ilişkin
animasyonlarımı kamuoyuna sunmaya devam ediyorum.

Aslında yukarıdaki alıntıda bahsi geçen Wed Sebu'yu veya Sebu Nehri'ni geçtim; bu nehir Zimure Shelleh'in Berebber Kabyl'inden geçer; aynı nehri Mequinez şehrinde ve ayrıca Atlas Okyanusu'na enlem 34 derecelik bir mesafede girdiği Meheduma'da birkaç kez geçtim. 15' kuzeyde ve bu nehrin seyrine dair bu deneysel bilgiden, Batı Berberi[241] haritamda yanlış olarak belirtilmediğini ve 439 Fas'tan üç yüz İngiliz mili değil, o şehirden sadece altı İngiliz mili uzaklıkta olduğunu güvenle söyleyebilirim. Ayrıca, tartışmasız tanıklıktan, Tombut veya Timbuktu'nun[242] Nil El Abeed'den üç yüz mil değil, o dereden sadece yaklaşık on iki İngiliz mili uzaklıkta olduğunu, ikincisinin şehrin güneyinde olduğunu da söyleyebilirim.

[Dipnot 241: Bunun için 55. sayfaya bakın.]

[Dipnot 242: Jackson'ın genişletilmiş Fas Hesabı'na bakın, vb.
s. 297.]

Yukarıda alıntılanan Journal of Science and the Arts'ın şu pasajına ilişkin olarak, s. 272, "Bu nehir, insanları yutan _Tzemsah_ adı verilen vahşi hayvanları barındırır," Sadece şunu belirteceğim, _Tzemsah_, Arapçada _timsah_ olarak adlandırılan kelimedir. Aynı sayfada daha ileride, şu sözcükleri görüyoruz: "Joliba'nın bu noktada garip bir kıvrım yaptığını, bunun da Fas sakinlerine ifade ettikleri görüşü verdiğini varsaymalıyız." Bu varsayılan kıvrımın gerçekten var olduğu iddia ediliyor ve Araplar tarafından[243] _El Kose Nil_, yani Nil'in kemeri veya eğrisi olarak adlandırılıyor ve Timbuktu ve Jinnie şehirleri arasında yer alıyor.

[Dipnot 243: Aynı, not, s. 305.]

Burada Nil'in El Abeed'in seyriyle ilgili daha fazla tanıklık sunmalıyım; Ancak Aly Bey'in Journal of Sciences and the Arts'ın 271. sayfasındaki alıntıda bunun doğuya doğru olduğu ve yine 272. sayfada batıya doğru olduğu belirtiliyor, bu tutarsızlığın çürütülmeye ihtiyacı olmadığını varsayıyorum. Bunun Mağribi yanlışlığından kaynaklandığını düşünüyorum. 440
Eğer böyle bir nehir varsa, Adams'ın _La Mar Zarak_'ı, _Sagea el Humra_'nın, yani Sahra'nın güney sınırlarında, Timbuktu ile hemen hemen aynı boylamda bulunan Kızıl Dere'nin bozulmuş hali olabilir. Bu nehir, Fas'ın merhum İmparatoru Muley Yezzid tarafından, egemenliğinin güney sınırı olarak ilan edildi; ancak
benim sahip olduğum bilgilere göre, Adams'ın Mar Zarak'a atfettiği büyüklükte değildi ve Güney Berberi'de ikamet ettiğimde tam olarak Timbuktu civarında da değildi:
ancak, _kumlu veya çöl bölgelerinden geçen_ nehirler,
rüzgarın ittiği hareket eden kumların sürüklenmesiyle, genellikle yirmi dört saat içinde yollarını değiştirirler;
bunun örneklerine kendim de sık sık tanık oldum.

Bu nehir Çöl'den geliyorsa, _El Bahar Sahara_, yani Sahra Nehri adını almış olabilir; _La Mar_
kelimesi, denizi ifade eden bir ortak dil veya bozuk İspanyolca kelimedir ve bu zavallı denizciye, onu daha anlaşılır kılmak için bir yerli tarafından kullanılmış olabilir. Birçok İspanyolca kelime Arapça sözlüğe
sızmış ve Avrupalılarla ilişki kurmuş Afrikalılar tarafından ara sıra kullanılmıştır.

441 Animadversion için bir sonraki pasaj şöyledir:--

"Timbuktu'yu temsil ettiği eyalet ve bir Müslüman yerine bir Zenci hükümdarının ikametgahı olması."

Timbuktu'yu temsil ettiği eyalet, bence,
son derece yanlıştır; ve bir köle olduğu için,
Kral'a ait bir Fondaque[244] veya Kervansaray'a yerleştirilmiş olması oldukça olasıdır ve burayı sarayı sanmıştır; ancak Timbuktu kasabasını bir Zenci prensinin egemenliği altında olarak tanımladığı için anlatısının
yanlış sayılması bana göre
anlaşılmazdır.

[Dipnot 244: Vide Jackson's Expanded Account of Marocoo, &c.
s. 298.]

Araştırdığım çeşitli bilgi kaynakları,
hükümdarın bir zenci olduğunu ve 1800 yılındaki isminin Woolo olduğunu tekdüze bir şekilde beyan ediyor. Bu açıklama, görünüşe göre, Woolo'nun 1810 yılında Timbuktu Kralı olduğunu ve
o zamanlar yaşlı ve ak saçlı olduğunu söyleyen Adams tarafından doğrulanıyor. Yukarıdaki dönemden birkaç yıl sonra, Riley'nin Anlatımı, Leyden'in Discoveries and Travels in Africa, cilt i'de özetlenen, _Timbuktu Kralı'ndan bahseden,
bu hükümdarın çok iri, yaşlı, ak saçlı siyah bir adam olduğunu ve _Shegar_ olarak adlandırıldığını, yani Sultan anlamına geldiğini söylüyor. Ancak, bunun _Shegar_ kelimesinin yanlış yorumlanması olduğunu belirtmeliyim, bu kelime Afrika-Arapça bir kelimedir ve _kırmızı veya havuçsu_ anlamına gelir ve fizyonomisine uygulanabilir bir kelimedir; ama kesinlikle rütbesine göre değil:--_Abd
442 Shegar_, havuçlu veya kızıl bir Zenci. Eğer bu iki tanıklık, 1800'den beri doğruysa, o zaman Encyclopedia Britannica'nın Yeni Eki'nde (Afrika başlığı)
suçlandığım _anakronizm_ yanlış uygulanmıştır.

[Dipnot 245: Bu mektubu yayınladıktan sonra, Bay Bowdich, Ashantee'nin Hesabı'nda, 194, 195. sayfalarda, Woolo'nun 1807'de Timbuktu Kralı olduğunu veya Bay Bowdich'in Ashantee'de olmasından on yıl önce olduğunu söylüyor.]

Ancak, bu kralın sivil memurlarının çoğu, 1800'de, Müslümandı; ancak ordu tamamen Zenciydi.

Timbuktu'daki Muhammedanizm coşkusu ne kadar ateşli olursa olsun, Muhammedan ilkeleri hakkında en iyi görüşe sahip olmayan Zencileri ikna etmek için yeterli olmadığını düşünüyorum. Ancak Zenciler, daha
tercih edilebilir olduğunu düşündükleri veya daha
iyi bir gelecek vaat eden herhangi bir din biçimi için putperestlikten vazgeçmeye meyillidirler; bunun ikna edici bir kanıtı, Kongo ve Angola Afrikalılarının, Katolik misyonerlerin yorulmak bilmez gayretiyle binlerce kişinin bu inanca dönmesiyle, putperestliklerini Hristiyan inancına terk etmeye hazır olmalarıdır,
Portekizliler bu ülkeleri ilk keşfettiklerinde ve eğer
Portekiz Hükümdarı Afrikalıların dönüşümünü teşvik etmeye başladığı o övgüye
değer gayretle devam etseydi,
bu geniş ve kalabalık ülkelerin sakinleri, bugün, tamamen Hristiyan kilisesinin üyeleri olabilirdi!!
443
_Mısır Nil Nehrinin Timbuktu Nil Nehriyle Birleştiği Yer Hakkında,
veya Sudan_.

AYLIK DERGİ EDITÖRÜNE.[246]

[Dipnot 246: Mart 1817'de eklendi.]

Beyefendi,

Londra, 25 Ocak 1817.

1805'te Mungo Park tarafından Afrika'nın İç Bölgelerine Giden Bir Misyonun Günlüğü'nde yer alan ve bazı kişileri Afrika'nın İç Bölgelerine İlişkin Anlatımım'ın tamamen gerçek olmadığına ikna etmek için hesaplanmış bazı notları okuduktan sonra, bu iftiraları çürütmek için kamuoyuna bazı yüzeysel gözlemler sunmam gerektiğini hissediyorum. (Mungo Park'ın İkinci Yolculuğu'na Ek, No. IV, 1805, sayfa 114. ve 115.)

Sudan'ın en bilgili ve en zeki yerlilerinin eşzamanlı tanıklığına dayanarak, Timbuktu ile Kahire arasında bir
[247]su bağlantısı olduğunu iddia etsem de, Sudan'ın [248] Nil'inin Mısır'ın [249] Nil'ine düştüğünü iddia etmiyorum, ancak onunla veya Mısır'ın Nil'ine bağlanan bir nehirle bağlantısı olduğunu ileri sürüyorum, bu görüş Bay Hornemann tarafından Afrika otoritesine dayanarak doğrulanmıştır.

[Dipnot 247: Vide Jackson's Marocco, ikinci veya üçüncü baskı,
sayfa 310.]

[Dipnot 248: (_Nile el Kabeer_) Büyük Nil, (_Bahar el
Abeed_ veya _Nile el Abeed_) Kölelerin veya Zencilerin Nil'i,
(_Nile Sudan_) Sudan veya Nigritia'nın Nil'i, Timbuktu'dan geçen ve Sudan'ın iç kesimlerinden batıdan doğuya geçen nehre uygulanan çeşitli isimlerdir.]

[Dipnot 249: _Nile Masser_ Mısır'ın Nil'ine uygulanan isimdir.]

Bu kavşağın, [250]
Bahar Kulla ve Dwi Gölü adı verilen ülkeden batıya doğru akan bir akarsu tarafından oluşturulmuş olması çok olasıdır, Mısır'ın Nil'inin kaynağından veya
Cibbel Kumri veya Ay'ın o kısmından Dağlar, Donga'nın güney sınırını oluşturur.

Eğer öyleyse, Timbuktu'nun Nil el Abeed'i ile Donga'nın Bahar el Aheaed'inin [251] (veya daha doğru bir ifadeyle Bahar el Abeed) birleştiği nokta kurulmuş olur ve Timbuktu ile Kahire arasındaki su bağlantısı kanıtlanır; ancak, benim tarafımdan bildirilen Zencilerin [252] yolculuğu su yoluyla gerçekleştirdiklerini, Wangara ile Donga arasındaki
ülkede şelalelere tırmanmak için teknelerini veya kanolarını karaya çıkardıklarını kabul ediyorum.

[Dipnot 250: _Bahar Kulla_ Arapça bir terimdir ve denizi tamamen ifade eder, alüvyonlu bir ülkeyi ima eder (muhtemelen Orta Afrika'nın Akdeniz'inin bir parçasını oluşturur). Bkz. Major Rennel'in Afrika Derneği Bildirileri'ndeki Haritası,
cilt i. 8vo. sayfa 209. lat. K. 10 derece, boy. 18 derece..]

[Dipnot 251: Afrika Derneği'nin

8. baskı, cilt i. sayfa 209'daki Tutanaklardaki Major Kennel's Map'e bakın.]

[Dipnot 252: Jackson's Marocco'ya bakın, ikinci veya üçüncü baskı,
sayfa 312.]

Bay. Park'ın açıklayıcısı, kendisinin
donatılmış göründüğü
tartışma ruhuyla, bu akarsuyun Wangara'ya doğru batıya doğru aktığı gerçeğinin kabul edilemeyeceğini söyleyebilir, çünkü Bay Browne
o yönde uzanan bir dağ sırtı gördü; ancak Bay Browne bunun kesintisiz bir sırt olduğunu tespit etmedi; bu nedenle nehir,
Atlas Dağları'nı geçerken gördüğüme benzer bir uçurumdan veya bazı ara ovalardan geçebilir.

Açıklayıcı ayrıca şöyle diyor[253], "Afrikalı bir gezginden alınan bu tür söylentiler hakkında yorum yapmaya gerek yok." Bu iddianın, kamuoyunun zihnine, Afrika'nın Nil'lerinin birleştiği yerle ilgili hipotezimi, tek bir Afrikalı gezginin basit ve tek bir ifadesine dayandırdığımı
kabul etmek için hesaplandığı; Bu nedenle, kamuoyuna açık bir şekilde şunu ilan etmem gerektiğini hissediyorum:
_bahsedilen bağlantı noktası, en zeki ve bilgili yerli Afrikalı gezginlerin (çoğunlukla Sudan yerlileri) evrensel ve eşzamanlı tanıklığına dayanmaktadır; bunlardan hiçbiri bu görüşte farklı düşünmemiş, ancak oybirliğiyle, Mısır'ın Nil Nehri'nin sularının, Timbuktu'nun yakınından doğuya geçen Nil el Abeed Nehri'nin sularıyla birleştiğinin tartışılmaz bir gerçek olduğunu ilan etmişlerdir; ve şüphesiz, Mısır'daki Kahire ile Sudan'daki Timbuktu arasında bir su bağlantısı vardır. Şimdi, eğer, M. de Bailly'nin gözlemlediği gibi, "_la verite se fait connaitre par le concours des
446 temoignages_," liberal görüşlere sahip kişiler tarafından, bunun bir söylentiden ibaret olmadığı kabul edilmelidir; ve herhangi bir jeolojik gerçeğin doğruluğu için, tarif edilen ülkenin en bilgili yerlilerinin eşzamanlı tanıklığından daha iyi bir temel olabilir mi?

[Dipnot 253: Ek, No. IV. Park'ın İkinci Yolculuğu
sayfa 115'e bakın.]

Kesinliğin gerçekliğe aykırı olmasıyla ilgili olarak[254],
bunu yeni bir dogma olarak görüyorum; ve eğer bunu çürütmeye meyilli olsaydım,
(ama kendi çürütmesini de beraberinde getirir) Fas'la ilgili Hesabımda kesin olarak kaydedilen ve Ali Bey (El Abassy) ve diğer birçok kişi tarafından daha önce doğrulanmış olan birçok söylenti kanıtına işaret ederdim; ama "_non est hic locus_."

J.G. JACKSON.

[Dipnot 254: Ek, No. II'ye bakın. Park'ın İkinci Yolculuğuna
sayfa 103.]

_Afrika'nın İç Kısımlarına İlişkin Kısıtlamalar ve
Jackson'ın Sudan Anlatımının Doğrulanması, Fas İmparatorluğu Anlatımına Eklenmiştir, &c._

Londra, 16 Ocak 1818.

(Fas ve Afrika'nın iç kısımlarına ilişkin anlatımımın yayınlanmasından bu yana sekiz veya dokuz yıl geçtikten sonra) o kıtanın iç kısımlarını daha iyi tanıdıkça, anlatımımın geçersiz kılmak için sinsice yapılan girişimlere rağmen daha da doğrulandığını fark etmek bir memnuniyet verici.

Çoğunlukla teoriye dayalı olan ve son yedi yıl içinde _Nil el Abeed_ (Nijer)'in seyriyle ilgili olarak benimsenen çeşitli hipotezler artık yere düşmeye başlıyor ve Yeni Britannica Ansiklopedisi'nin Eki'nin bilgili ve sağduyulu editörü, Afrika'nın iç kesimleriyle ilgili olarak doğrulanmış gerçeklere dayanarak, görüşlerini temellendirdiği gibi, aslında benim görüşümü benimsedi;[255] Mısır Nil'i ile Sudan Nil'i arasında bir su birliği olduğu[256]; ortak kabın nerede olduğunu söylemeye cesaret edemedim, ancak Bahar
Kulla'da[257], Wangara'da veya [258]Sudan Denizi'nde olması muhtemeldir; birleşme noktasının Sudan Denizi'nde oluştuğu görüşü, Nil'i Cashna'da gören ve orada doğudan batıya o kadar hızlı aktığını, gemilerin onu durduramayacağını söyleyen Şerif İmhammed tarafından desteklenmektedir.

[Dipnot 255: Monthly Magazine'in Editörüne yazdığım mektuba bakın, cilt xliii. Mart 1817, sayfa 125.]

[Dipnot 256: _Nil_ kelimesinin Afrika'da herhangi bir büyük nehir için kullanıldığını söylemek yanlıştır: güvenle söyleyebilirim ki, bu isim Kuzey Afrika'daki hiçbir nehre, Mısır'ın Nil'i ve Sudan'ın Nil'i dışında, uygulanmamıştır; bu görüşü yayan her kimse konuyu tamamen yanlış anlamıştır.
Bkz. Afrika Derneği'nin Tutanakları, cilt i, sayfa 540.]

[Dipnot 257: Bkz. Binbaşı Rennell'in Kuzey Afrika Haritası, enlem.
6 derece kuzey, boylam, batı 18 derece, vb.]

[Dipnot 258: Bkz. Jackson'ın genişletilmiş Fas Hesabı, Timbuktu, vb. sayfa 310.]

448 Tekrar: Parke'nin ikinci yolculuğundaki zekası, Sudan Denizi'ndeki (Baseafeena[259]) suların birliğini gösteriyor; çünkü diyor ki,
akıntının bazen bir yönde, bazen de başka bir yönde olduğu söyleniyordu; bunu şöyle yorumlama özgürlüğünü alacağım:--

Doğu Nil'den gelen akıntının batıya doğru Sudan Denizi'ne, Batı Nil'den gelen akıntının ise doğuya doğru aynı Sudan denizine doğru olduğu: böylece akıntı bazen bir yönde,
bazen de başka bir yönde olurdu ve Sudan Denizi'ni Doğu Nil'in yanı sıra Batı Nil için de ortak bir alıcı haline getirirdi.

Ptolemy'nin Nigritia Denizi şüphesiz benim Sudan Denizi'mle aynıdır; _Lybia Palus_[260] Latince adıdır, tıpkı _Bahar
Sudan_'ın Sudan Denizi adı verilen iç göl için Arapça olması gibi;
ancak bu Sudan denizinin nihayetinde Timbuktu'nun on beş yolculuk[262] doğusunda, ya da Batlamyus'un tarif ettiği gibi 450 İngiliz milinde, ya da iki uç arasındaki orta mesafede yer alıp almayacağı gelecekteki gezginlerin belirlemesine bırakılmalıdır. [Dipnot 259: Sudan Denizi için başka bir isim, bundan sonra görünecektir.]

[Dipnot 260: Ptolemy'nin Kuzey Afrika Haritası'na bakın.]

[Dipnot 261: Jackson'ın genişletilmiş Fas Hesabı'na bakın, sayfa 310.]

[Dipnot 262: Burada bahsedilen on beş at yolculuğu, günde otuz mil, 450 İngiliz milidir.]

Girişimci ve yorulmak bilmez, sabırlı ve azimli Burkhardt'ın dehası, Afrika'nın doğu bölgelerinde uzun süre ikamet etmekten hesaplanamaz avantajlar elde ederek, muhtemelen onu bu uzun süredir tartışılan coğrafi noktayı açıklığa kavuşturacak kişi olarak belirleyebilir, ancak Arap geleneklerinin hayranlığı veya o kıtanın iç bölgelerindeki bir Ütopya onu bu arzudan vazgeçirmedikçe memleketini yeniden ziyaret etmek.

Park'ın bu istihbaratı, Doğu ve Batı Nilleri arasındaki suların birleşmesiyle ilgili olarak
sürdürdüklerimin bir tür teyidi olarak kabul edilebilir.[263]

Aşağıdaki tanıklıklar, Afrika'nın iç kesimlerinde güverteli gemiler, vb. ile ilgili
raporumun bir tür teyididir.[264]

Dr. İskenderiye'de ikamet eden bir Alman hekim olan Stetzen[265], Mekke'ye giderken _Ber Noh_ veya _Bernou_[266] yerlisi olan bir hacıdan, şehrin bir mil yakınındaki nehrin Mısır Nil'i kadar büyük olduğu ve
kentten taştığı; _yelken ve kürek taşıyan önemli boyutlardaki gemilerle_ seyrettiği yönünde bir istihbarat aldığını söylüyor._

[Dipnot 263: Monthly Magazine, Mart 1817, sayfa 125'e bakın.]

[Dipnot 264: Jackson'ın genişletilmiş Fas Hesabı'na, vb. bakın.
sayfa 309.]

[Dipnot 265: Tam ayrıntılar için Ency'ye Yeni Ek'e bakın.
Brit. makale "Afrika."]

[Dipnot 266: Bu Bernou veya Arapça yazımına göre _Ber Noh_, Araplar tarafından Patrik Nuh'un doğum yeri olarak öne sürülmektedir.]

Bay Barnes, Nijer'in büyük bir göle boşaldığını; Siyah tüccarlardan bu gölün sınırlarında beyaz 450 sakin olduğunu duyduğunu; ve onları gören kişilerden Berberi Mağribi tarzında giyindiklerini ve sarık taktıklarını ancak Arapça bilmediklerini söylediğini belirtmektedir. Konsey Komitesi Raporuna bakın.[267]

[Dipnot 267: Jackson'ın genişletilmiş Fas Hesabına bakın, vb. s, 309.]

Park, ikinci yolculuğunda, "Baedo'nun güneyinde, Grotto krallığından geçen bir aylık bir yolculuğun, yolcuyu, evleri _Ba Seafeena_[268] kıyısında olan ve Dehebby (Dibbie) gölünden kıyaslanamayacak kadar büyük olarak
tanımladıkları Hıristiyanların ülkesine getireceği" konusunda bilgilendirildi.--Bu, Afrika'nın iç kesimlerine ilişkin anlatımımın doğruluğunun bir başka teyididir; ancak bu konuyu bir kenara bırakmadan önce, Afrika Arapçasının genel olarak bilinmemesinden dolayı, bu _Ba Seafeena_ ile ilgili önemli bir durumun henüz (görünüşe göre)

keşfedilmediğini belirtmeliyim. Şöyledir: _Ba Seafeena_ veya doğru Arapça yazımına göre _Bahar Sefeena_ kelimeleri, tam olarak İngilizceye çevrildiğinde, Gemiler Denizi anlamına gelir ve açıkça Sudan Denizi için sadece başka bir isimdir ve gemilerin bulunduğu bir deniz olduğunu ilan eder!

[Dipnot 268: Ency. Brit. makalesine Yeni Ek'e bakın "Afrika."]

İşte burada, modernler arasında ilk olarak benim tarafımdan Afrika'nın kalbinde var olduğu iddia edilen ve daha sonra Ali Bey, Park ve Dr. Sietzen tarafından doğrulanan iki topografik gerçek var veya Yeni Ansiklopedi'nin Ek'inin aydın editörü Britt.'in gözlemlediği gibi,

451 "Böylece, tam olarak aynı noktada buluşan, zıt yönlerden gelen üç bağımsız tanıklığa[269] sahibiz; bildiğimiz kadarıyla, bunun aksini kanıtlayacak _saygın_ hiçbir kanıt da yok."

[Dipnot 269: Burada atıfta bulunulan tanıklıklar Hornman, Park ve Jackson'a aittir.]

Şimdi bana şunu söylemek kalıyor (Fas ve Afrika'nın iç kesimleri hakkındaki anlatımımı itibarsızlaştırmaya yönelik görüşlerin gayretle yayıldığı için) daha önce anlatıcıların niteliklerini, bilgi edinme araçlarını ve çeşitli anlatıcıların ilgili mesleklerinin iletişimlerinin gerçeğini gizleme veya yanlış tanıtma konusunda çıkarları olup olmadığını araştırana kadar hiçbir şey kaydedilmemiştir; ve bu önemli noktaları belirledikten sonra genellikle diğer tanıklıklara başvurdum ve üç veya dört _eşzamanlı_ kanıtla doğrulanana kadar nadiren bir şey kaydettim: bu _piramitsel temel_ üzerine, Fas ve Afrika'nın iç kesimleri hakkındaki anlatımımdaki istihbarat, bu anlatıma eklenmiştir.

Bu iddia, gözle görülerek tespit edemediğim zeka açısından anlaşılmalıdır. Son olarak, 452 Bouska[270] olarak adlandırılan kara yürekli yılanın tanımım şüphelidir; ancak daha sonra seyahat eden biri[271] benim anlatımımın doğruluğunu teyit etti; hatta bu sıra dışı
hayvanın bile.--Riley'nin Sahra Kıyısındaki Gemi Enkazının Anlatımı'nda, bu yılanları büyüleme sanatında uzman görünmeyen iki _Isawie_[272] tarafından yapılan bir serginin anlatımı verilir; çünkü sık sık _Bouska_'yı, Riley'den önce Rabat'ta sergileyenlerden çok daha ustaca yönettiklerini ve büyülediklerini gördüm, ancak ısırığı daha ölümcül ve gücü _El Effah!_'ınkinden çok daha fazladır.

[Dipnot 270: Jackson'ın genişletilmiş Fas Anlatımı'na bakınız, vb.
s. 109.]

[Dipnot 271: "Bir istasyon için iki dolar ödedim ve odaya kesintisiz baktım. Yaklaşık yirmi fit uzunluğunda ve on beş fit genişliğindeydi, fayanslarla döşenmişti ve içerisi sıvanmıştı. Pencereler ayrıca, yılanların odadan kaçmasını imkansız kılacak şekilde telden yapılmış ek bir kafesle güvence altına alınmıştı: sadece bir kapısı vardı ve bu kapının içinden altı veya sekiz inç karelik bir delik açılmıştı: bu delik de bir kafesle güvence altına alınmıştı. Odada, uzun gür saçlı ve sakallı, Arap gibi görünen iki adam duruyordu; ve bana yılanları büyüleyebilen belirli bir ırktan oldukları söylendi.

"Kapının yakınına, bir ucundaki bir kaydırağa tutturulmuş bir iple, yaklaşık dört fit uzunluğunda ve iki fit genişliğinde tahta bir kutu yerleştirildi; bu ip kapıdaki bir delikten geçiyordu. İki yılan yiyen sadece haik giymişti ve o çok küçük olanlar da. Dini törenlerini en dindar şekilde tamamladıktan sonra, birbirlerine ebedi bir veda etmiş gibi görünüyorlardı: bunu yaptıktan sonra, içlerinden biri odadan çıktı ve kapıyı sıkıca kapattı. İçerideki Arap korkunç bir sıkıntı içinde görünüyordu. Kalbinin çarptığını ve göğsünün şiddetle inip kalktığını görebiliyordum: ve çok yüksek sesle, "_Allah houakiber_" diye üç kez haykırdı; anladığım kadarıyla, bu, _Tanrı bana merhamet etsin_.[273]

"Arap odanın en uzak ucundaydı: o anda
kafes açıldı ve bir yılan yavaşça dışarı çıktı; o:
yaklaşık dört fit uzunluğunda ve sekiz inç çapındaydı; renkleri doğada en güzeliydi, parlaktı ve
koyu sarı, mor, krem ​​rengi, siyah ve kahverengi, benekli, vb. ile alacalıydı. Odada Arap'ı görür görmez,
küçük ve yeşil olan gözleri ateştenmiş gibi tutuştu; bir saniyede
kendini dikleştirdi, başı iki fit yüksekliğindeydi; ve
savunmasız Arap'a doğru atıldı, onu haik'inin kıvrımları arasından, sağ kalça kemiğinin hemen üstünden yakaladı, korkunç bir şekilde tısladı; kafesten başka bir yılan çıktığında Arap korkunç bir çığlık attı. Bu sonuncusu siyahtı, çok parlaktı ve
yedi veya sekiz fit uzunluğunda görünüyordu, ancak çapı iki inçten fazla değildi: kafesten çıkar çıkmaz, _kırmızı ateşli gözlerini_ ona dikti hedeflediği kurban, çatallı dilini
dışarı çıkardı, _kendini bir sarmalın içine attı, başını dikleştirdi,
bu sarmalın ortasındaydı_, yerden üç ayak yüksekteydi ve başının ve gözlerinin üstündeki deriyi düzleştirdi,
bir insan kalbinin şekli ve neredeyse boyutuydu ve
Arap'a yıldırım gibi sıçradı, dişlerini boynuna, şah damarına yakın bir yere
çarptı, kuyruğu ve gövdesi ise boynunun ve kollarının etrafında iki veya üç kat halinde uçtu. Arap en iğrenç ve acıklı haykırışı
kurdu, ağzından köpürdü ve köpürdü, sağ eliyle kollarının etrafındaki yılanın kıvrımlarını kavradı ve en büyük acıyı çekiyormuş gibi göründü, sürüngeni boynundan koparmaya çalışırken, sol eliyle onu başının yakınından yakaladı ama tutup koparamadı: bu sırada diğeri bacaklarının etrafında dönmüştü ve vücudunun diğer kısımlarını ısırmaya devam etti, görünüşe göre derin kesikler oluşturuyordu: her yaradan (hem boynunda hem de vücudunda) çıkan kan, haikine ve cildine aktı. Kanım bu manzara karşısında dehşetle damarlarımda dondu ve bacaklarım vücudumu zorlukla taşıyordu.

"Arap'ın yılanları elleriyle koparmak için yaptığı en büyük çabalara rağmen, yılanlar daha da sıkılaştı, nefesi kesildi ve yere düştü, orada bir an daha, sanki akıl almaz bir acı içindeymiş gibi, yuvarlandı ve vücudunun her yerini kendi kanıyla ve köpüğüyle kapladı, ta ki hareket etmeyi bırakana ve ölmüş gibi görünene kadar. Son mücadelesinde, sanki başını ağzına sokmaya
çabalayan kara yılanı dişleriyle yaralamıştı, bu da öfkesini artırmış gibiydi. O anda, bir düdüğün tiz sesini duydum ve kapıya doğru baktığımda diğer Arap'ın ağzına bir çağrı yaptığını gördüm: yılanlar müziği dinlediler, öfkeleri onları yavaş yavaş terk etmiş gibiydi, cansız görünen
karkasdan yavaşça ayrıldılar ve kafese doğru sürünerek, kısa süre sonra içeri girdiler ve hemen bağlandılar.

"Dairenin kapısı şimdi açılmıştı ve o, arkadaşına yardım etmek için
koştu: bir elinde siyahımsı bir içki şişesi, diğerinde ise demir bir keski vardı: arkadaşının dişlerinin
yerleştiğini görünce, keskiyi soktu, zorla açtı ve sonra biraz içkiyi ağzına döktü;
dudaklarını bir arada tutarak ağzını ölü adamın burnuna dayadı ve ciğerlerini havayla doldurdu: sonra aynı sıvıdan biraz ile sayısız yarasını meshetti ve yine de hiçbir yaşam belirtisi
görünmedi. Gerçekten öldüğünü düşündüm; boynu ve damarları aşırı şişmişti; arkadaşı cansız sandığı kollarının arasına alıp, onu açık havaya
çıkardığında ve bir yaşam belirtisi
görünene kadar birkaç dakika üflemeye devam ettiğinde; sonunda nefes nefese kaldı ve bir süre sonra konuşabilecek kadar kendine geldi. Boynundaki, vücudundaki ve bacaklarındaki şişlikler, yaraları temiz soğuk su ve süngerle yıkamaya ve ara sıra siyah likör sürmeye devam ettikçe yavaş yavaş azaldı;
temiz bir haik sarılmıştı üstüne, ama gücü o kadar tükenmiş görünüyordu ki ayakta duramıyordu, bu yüzden
yoldaşı onu bir duvarın yanına yere yatırdı, orada uykuya daldı. Bu gösteri, yılanların serbest bırakılmasından çağrılmasına kadar yaklaşık çeyrek saat sürdü ve konuşabilmesi için o zamandan itibaren bir saatten fazla zaman geçti. Bu korkunç yılanların çenelerinden zehirli dişlerin
çıkarıldığını keşfedebileceğimi düşündüm ve bu durumu şovmene söyledim, o da
gerçekten çıkarılmış olduklarını söyledi; ve boynundaki ve diğer kısımlarındaki şişliklerin nasıl varsayılabileceğini bilmek istediğimde,
ölümcül dişleri çıkmış olsa da,
nefeslerinin ve tükürüklerinin zehirli niteliğinin saldırdıkları kişilerin ölümüne neden olacağını; bu yılanlardan birinin ısırmasından sonra hiçbir insanın on beş dakikadan fazla yaşayamayacağını; ve Yüce Tanrı tarafından büyüleme ve yönetme gücüyle
donanmış olanlar dışında hiç kimse için bir çare olmadığını; ve kendisinin ve arkadaşlarının da bu ayrıcalıklı gruptan olduğunu söyledi! Mağribiler ve Araplar kalın ve güzel yılana _El Effah_, uzun siyah ve yürekli olana ise _El
Buskah_ derler.

"Daha sonra bu iki yılanın gravürlerini _Jackson'ın Marocco'sunda_ gördüm; bunlar çok doğru benzerlikler. Bunların, Atlas dağlarının güney eteklerinde ve Çöl sınırında çok sayıda olduğu ve gençken yakalandıkları ve sıklıkla hem insanlara hem de hayvanlara saldırdıkları söyleniyor."--Vide _Riley's Shipwreck and Captivity in the Great Desert_, s. 550.]

[Dipnot 272: Kutsal alanı Fas'ta olan ve büyüleyici yılanlar yapma sanatına sahip Seedy ben Isa'nın öğrencileri.]

[Dipnot 273: Not: Burada kullanılan Arapça
kelimelerin yanlış yorumlanmasıdır; bu kelimeler tam olarak çevrildiğinde, _Tanrı
tek başına büyüktür!_ anlamına gelir--J.G.J.]

_Afrika İsimlerinin Ortografisi Üzerine Animasyonlu Versiyonlar_.

(AYLIK DERGİ EDITÖRÜNE, MAYIS 1818'DE EKLENMİŞTİR.)

Beyefendi,

Bennet's-hill, Şubat 1818.

Bruce'un gördüklerine dair anlattıklarının
456 inanılmadığını hatırlamasaydım, Jackson'ın duyduklarına dair anlattıklarının
şüpheli olduğunu görmek beni çok şaşırtırdı. Bana, bu yazarların ilkinin Timbuktu hakkında verdiği istihbarattan daha fazla
insansı bir şey
görünmez. O orayı görmedi, bu doğru. Lizbon'u görmedim; ama görmüş olsaydım ve oturup bir anlatı
yazmaya başlasaydım, bazı şeylerin
tanımlanması gerekirdi ve bu konuda bir miktar
kararsızlık hissederdim; ve Lizbon'u anlattıktan sonra, tekrar ziyaret edersem, yanıldığım başka şeyler bulurdum.
Ama Lizbon hakkında istediğim bilgileri kendi kafamda düzenlememe izin verin; Orada ikamet etmiş yirmi zeki kişiye soru sorayım; farklı hesaplarını dikkatlice karşılaştırayım ve sonucun doğruluğundan kim şüphe edebilir?

Bay Jackson, Timbuktulu tüccarların sıkça gittiği bir şehirde ticaretin yönünü belirleyerek, Timbuktu hakkında başka hiçbir Avrupalının edinemediği bilgileri edinme fırsatına sahip oldu;
limanı Arapçada _Bab Sudan_, yani Sudan Kapısı olarak adlandırılan bir şehir. Bay Jackson, ülkenin genel dili olan Afrika Arapçası hakkında pratik ve hatta eleştirel bir bilgiye sahip olması sayesinde, bu avantajı başka hiçbir Avrupalının sahip olmadığı ölçüde kullanmaya yetkiliydi. Bay Jackson bunlara, ateşli bir araştırma ruhu, hiçbir fırsatı kaçırmayan bir çalışkanlık, karşılaştırma konusunda bir dikkat, ayrımcılık yapma konusunda bir yargı ve
457 karar verme konusunda bir kararlılık ekledi. Bunları tartan kim, Sudan hakkındaki istihbaratının doğruluğundan şüphe edebilir? Hatta onun yazımını doğruluk standardı olarak görüyorum ve herhangi bir kişinin Timbuctoo yerine Timbuctoo veya Fas yerine Fez yazmaya devam etmesine şaşırıyorum. Adams'ın Timbuktu'da olduğuna inanmaya meyilliyim, ancak bunu kanıtlanmış olarak görmüyorum; ancak, varsayalım ki oradaydı ve ben o şehri tanımak istiyordum, dar bir alanda hapsedilmiş cahil bir köleye bilgi için başvururdum? Yoksa her biri daha geniş bir gözlem alanına sahip yirmi eğitimli kişinin birleşik tanıklığına mı güvenirdim?

"Jackson'ın Fas Anlatımı"nı farklı dönemlerde iki kez büyük bir dikkatle okudum; ve aydınlanmış ve sağduyulu yazarın, Afrika'nın iç kısımları daha fazla
bilindikçe, bu konudaki anlatımının doğruluğunun da ortaya çıkacağı yönündeki güvenine yürekten katılıyorum.

CATHERINE HUTTON.

_Berberi Uygarlığı ve Ticaretin Yayılması İçin İpuçları_.

16 Mart 1818.

Cezayir ve ona ait topraklar, Osmanlı birliklerinin artıkları olan despot Türkler tarafından yönetiliyor; bunlar, ovalardaki Mağribiler ve Araplar (ülkenin çiftçileri) ve Berebberler (ülkenin yerlileri) veya Atlas dağlarının sakinleri üzerinde güçlerini koruyorlar; bu dağlar bu egemenliği güneyde sonlandırıyor ve Cezayir'i Bled-al-Jered'den ayırıyor. Bu barbar ve kanlı hükümetin ilk ilkesi, bir Afrika atasözüne göre, "_İktidar kolunu, tahtın etrafında kesintisiz kan akıtarak, devam ettirin!_" Bu ülke, hükümeti Hristiyanlık için utanç verici bir durum yaratıyor ve Hristiyan denizcilerin ve Akdeniz'de seyreden herkesin
felaketi olmuştur ve sık sık fethedilmiştir. Romalılar Numidya ve Moritanya'yı Roma eyaletlerine dönüştürdüler.
Dünyanın bu güzel bahçesi daha sonra Vandallar tarafından fethedildi; sonra Yunanlılar tarafından, Justinianus döneminde, Belisarius'un yönetimi altında; ve son olarak üç kez Araplar tarafından, yani Hz. İsa'nın 647. yılında Abdullah ve Zobeer tarafından; 667 yılında, Ak'bah tarafından, Halife Muaviye adına; ve 692 yılında, Mısır valisi Hasan tarafından, Halife Abd Elmelik adına. Bu savaşçıların ordularından hiçbiri
50.000 kişiyi geçmedi.

Bu genel fetihlerden sonra, Portekizlilerin ve İspanyolların on beşinci yüzyılın sonu ve on altıncı yüzyılın başındaki kısmi fetihleri ​​yalnızca bir avuç insan tarafından gerçekleştirildi; ve 1509'da, ikincisi Cezayir krallığını kendilerine haraç ödeyen bir hale getirdi: ancak daha sonra, şeflerinin vahşeti ve askerlerinin ve rahiplerinin fanatizmi yüzünden kaybettiler;
ve son olarak, hainlikleri ve hoşgörüsüzlükleri yüzünden, Moritanya'nın çeşitli (_Kabiles_) kabilelerine düşman oldular ve böylece fetihlerini kaybettiler.

Bu haydutların uygar Avrupa'ya yönelttiği tekrarlanan hakaretler, hükümetlerinin yönelttiği hakaretler için birçok masum tebaayı cezalandıran bir
ölçüm olan bombardımanla etkili bir şekilde cezalandırılamaz.
Berberi yerlilerinin karakterini bilen hiç kimse, birkaç bin barışsever sakinin yok edilmesinin veya birçok evin yakılmasının bir Müslüman şefinin gözünde ulusal bir felaket olduğunu iddia etmeyecektir; Lord Exmouth komutasındaki İngiliz filosunun bu kadar
cesaretle gerçekleştirdiği aynı yıkım ve tahribatı, bunu başarmak için gereken paranın yarısı karşılığında kendisi de yapacaktı.

Lord St. Vincent, İngiliz filosuyla Cadiz'den ayrılıyordu ve
Fas İmparatoru'ndan istediği nesneyi elde edemedi; Lord Hazretleri, İmparator'un isteğine uymayı reddettikten sonra, İmparator'un elçisi veya temsilcisi Rais Ben Embark tarafından Lord Hazretlerine iletildi ve Rais'e İmparator'a, eğer davranışını çok yakında değiştirmezse, kendisiyle bir savaş başlatacağını ve daha önce ne gördüğü ne de okuduğu bir savaş olacağını bildirmesini söyledi. Rais bunu İmparator Soliman'a bildirdiğinde, bir amiralin ona karşı ne tür bir savaş başlatabileceğini sordu; 460 divandan biri, kıyıdaki limanları yok edeceğini söyledi;
bu yıkımı gerçekleştirmenin büyük bir miktar paraya mal olacağını da ekledi. Bunun üzerine İmparator, bu miktarın yarısı için, tüm bu limanları kendisi yok edeceğini haykırdı. Bu olay, Eylül 1798'de gerçekleşti.

Berberi'de, çok eski zamanlardan beri, sakinleri tarafından genel olarak inanılan bir kehanet vardır. Onlara, bir sahtekâr tarafından, Müslümanların topraklarının Hristiyanlar tarafından onlardan zorla alınacağı
iletilmiştir; ve bu olayın gerçekleşeceği dönemin çok da uzak olmadığı izlenimi vardır.
Ayrıca, bu olayın bir Cuma günü (Müslüman Şabatı) gerçekleşeceğine, kendileri _Dohor_ dua ayininde ibadetle meşgulken
inanırlar. Buna göre, bu dönemde, yani
on ikiden bir buçuka kadar, kıyıdaki tüm kasabaların kapıları her Cuma kapatılır ve sürgülenir. Bu saldırı,
doğrusu, onlar dua ederken gerçekleşecektir, çünkü
kendi yiğitliklerine dair bir görüşe o kadar kapılmışlardır ki,
Hristiyanların, silahlı ve savaşa hazır olduklarında, kendilerine açıkça saldırmaya kalkışacaklarına inanmayacaklardır. Görünen o ki
bu insanlar,
önceden belirlenmiş bu fethin yaklaştığını ciddi şekilde tahmin etmeye başlamışlardır ve buna göre bir tür kutsal ittifaka girmişlerdir, saldırgan ve savunmacı:
Fas İmparatoru ile Tunus ve Trablus Deylerinin buna
katıldığı ve bu kutsal ittifakın Osmanlı İmparatoru tarafından taçlandırıldığı söylenmektedir. 461
Lord Exmouth'un vurduğu darbeyle kışkırtılan Cezayir Deyi'nin, Hristiyanlara olan nefretini
artıran ve intikam arzusunu alevlendiren
her fırsatı (Muhamedanizm'in bilinen ilkelerine göre) Avrupalılara misilleme yapmak ve onları aşağılamak için, başka bir bombardıman riskiyle bile olsa, elinden geleni ardına koymaması çok muhtemeldir. Bu görüş, onun son zamanlardaki davranışlarıyla;
ve tahkimatlarda, askeri güçlerini artırma, yeni gemiler inşa etme ve donatma, Akdeniz'i iğrenç korsanlıklarıyla istila etme yönündeki faaliyetleriyle doğrulanmıştır; tüm bu işlemler, Dey'in düşmanca niyetlerini şüpheye yer bırakmayacak şekilde göstermektedir.

* * * * *

_Cezayir'in Fethi Planı._

Ova sakinleri, Muhammedan ilkelerine karşı bağnazdır;
ancak kendilerini yöneten demir çubuğu daha yumuşak ve faydalı bir yönetim biçimiyle kolayca değiştirebilirlerdi. 50.000 kişilik iyi disiplinli bir Avrupa ordusu, çok fazla zorluk çekmeden tam fetihlerini kesinlikle gerçekleştirebilirdi: Wellington tarafından yönetilen böyle bir ordu, harikalar yaratır ve Afrikalıları hayrete düşürürdü. Fetihten sonra, ülkeyi elde tutmak ve bu insanların dinsel ilkelerimize karşı beslediği
tiksintiyi fethetmek ve yok etmek için enerjik, kararlı ama hayırsever bir yönetim biçimi gerekli olurdu. İngiliz anayasasının ilkelerine göre oluşturulmuş bir yönetim sistemi, iyi politika, iyilikseverlik ve dini hoşgörüyle yönetilirse, bu düşman kabileleri uzlaştırmaktan ve onları rasyonel bir hükümete bağlamaktan geri kalmaz. Berebber'lar böyle bir hükümete kolayca asimile olurlardı; ve, doğaları gereği hain bir ırk olmalarına rağmen, ülkenin, dağlıların ve ovaların sakinlerinin refahını ve refahını teşvik etmeye çalışan bir hükümete sahip olduğunu görmekten
çok mutlu olurlardı; ve böylece kendi çıkarları, dini önyargılardan kaynaklanan antipatiyi
yavaş yavaş bastırırdı.

Afrika Arapçası hakkında genel bir bilgi temelde gerekli olurdu; ve bence İngiltere'de, Afrika'ya giden gençleri bu dilin temellerine
başlatmak için Madras sistemi üzerine bir okul kurulabilirdi. Bu, en önemli
avantajlarla birlikte gelirdi; ve çok kısa
bir sürede başarılabilirdi. Cezayir'in fethi bu şekilde gerçekleştirildikten sonra, komşu devletlerin fethi, yerlileri uzlaştırma ilkesini her zaman göz önünde bulundurarak, Avrupa birliklerinden oluşan disiplinli bir ordu tarafından, enerjik ve kararlı bir yönetim biçiminden sapmadan, kolayca takip edilecektir.

Afrika'ya başarılı bir saldırının kaçınılmaz olarak getireceği avantajlar şunlar olacaktır:
463
1. Baharatlara ve Doğu Hindistan'ın ipek ve pamuk ürünlerine yönelik hesaplanamaz bir talep.

2. Kahvelere, işlenmiş ve işlenmemiş şekerlere ve Batı Hindistan'ın diğer ürünlerine yönelik benzer bir talep.

3. Çeşitli üretim ürünlerimize yönelik hesaplanamaz bir talep.

Öte yandan, bu güzel ülkeden,

1. Dünyanın ürettiği en iyi buğday ve diğer tahılların muazzam bir arzını elde edeceğiz.

2. Afrika'nın iç bölgeleriyle doğrudan bir iletişim kurabilmeliyiz, ki bu bölgeler eski ve modern Avrupa'nın girişimlerini şaşırtmıştır: Sudan'ın Nil'ine bitişik olan verimli ve kalabalık bölgeler, Afrika'nın tüm iç bölgeleri boyunca, birkaç yıl içinde, karşılıklı çıkar alışverişiyle, kendi kolonilerimiz kadar yakın bir şekilde bize bağlanacaktır; ve İngiliz girişimlerine ve sanayisine, Süleyman'ın zenginliklerine eşit olacak ve bu büyük ticareti olgunluğuna kadar koruyacak olan prensi ölümsüzleştirecek altın depoları sağlayacak bir teşvik sağlanacaktır.

VASCO DE GAMA. 464

(EUROPEAN DERGİSİNİN EDITÖRÜNE.)

Liverpool,
17 Aralık 1818.
Beyefendi,

Philadelphia'da yayınlanan Mayıs 1817 tarihli Aylık Derleme "_The Portfolio_"da, Ali Bey'in seyahatleri hakkında oldukça ilginç bir inceleme var. Yazar, "Ali Bey, Fas'ın ortak haritalarındaki çeşitli hataları düzeltti. Örneğin, Luccos nehri Alcasser'in
Kuzeyine değil, Güneyine akıyor; ve Ali Bey'e göre Fas şehri 34 derece 6' kuzey enleminde yer alıyor ve Arrowsmith, Rennell, Delille,
Golberri, &c. Haritalarında belirtildiği gibi değil." diyor.--Ancak, Jackson'ın Marocco Hesabı'ndaki Batı Berberi haritasına bakma zahmetine girseydi,
&c. (ki bu, bugüne kadarki en doğru haritadır ve coğrafi yazım şekli tüm en iyi modern İngiliz haritalarında benimsenmiştir) Fas'ın 34 derece kuzey enleminde olduğunu; Elkos veya Luccos nehrinin o haritada (Ali Bey'in seyahatlerinden birkaç yıl önce yayınlanmıştır) Alcasser'in güneyinden geçtiği şeklinde tanımlandığını görmüş olurdu. Fas'taki cenaze çığlığını anlatırken, editör veya eleştirmen,
okuyucusuna bu cenaze çığlığının
Mağribilerin çığlığı olduğu fikrini aşılar, oysa öyle bir şey yoktur: "Ah! Ah!" diye bağırmak ve tırnaklarıyla yüzlerini
465 parçalamak sadece Batı Berberi'deki Yahudilerin uygulamasıdır; bundan sonra yıkanırlar, brendi içerler ve
eğlenirler.

Afrika'nın iç kesimlerindeki, Ali Bey'in Okyanus'la hiçbir bağlantısı olmayan büyük deniz, Jackson tarafından
(Ali Bey'in seyahatleri yayınlanmadan yıllar önce_) Account of Marocco, &c. &c. adlı eserinin üçüncü baskısında, s. 309'da anlatılmış ve ilk olarak _Bahar Sudan_ olarak adlandırılmış ve üzerinde gemiler bulunan bir deniz olarak gösterilmiştir. Bay Park, İkinci Yolculuğunda bu denize Bahar Seafina adını verir, ancak kamuoyunu bilgilendirmeden veya Bahar Sefeena'nın gemilerden oluşan bir denizi veya gemilerin bulunduğu bir denizi ima eden
bir Arapça ifade olduğunu bilmeden; ve yerleştirdiği durum Jackson'ın önceki tanımıyla tam olarak örtüşmektedir. Dolayısıyla Bahar Sudan veya Sudan Denizi'nin durumuyla ilgili üç eşzamanlı tanıklık vardır, _ilk olarak Jackson tarafından fark edilmiştir_ ve daha sonra Ali Bey ve Park tarafından doğrulanmıştır.[274]

EL HAGE HAMED EL WANGARY.

[Dipnot 274: Bu konu hakkında Encyclopedia Britannica'nın Yeni Ekinde, "Afrika" maddesinde, s. 104 ve 105'te yetenekli bir tartışma vardır.]

_Zenciler Üzerine_.

(EUROPEAN DERGİSİNİN EDITÖRÜNE.)

Beyefendi,

Eton, 5 Aralık 1818.

Birçok kişi Zencilerin uysal ve itaatkar bir ırk olduğunu ve
Avrupalılardan daha kolay yönetildiklerini savunur; diğerleri ise
466 yalancı, hırsız, kindar ve ahlaksız bir ırk olduklarını savunur. Kinci olduklarını, karakterlerini bilen hiç kimse inkar edemez; ancak en barbar ve medeniyetsiz uluslar
aynı değil midir? Muhammedanlar ve Paganlar kimlerdir? Dünya nüfusunun yaklaşık üçte ikisini oluşturan ikinciler genellikle aynı karakterdedir ve birincilerin kindar karakteri kötü şöhretlidir.

Zenciler arasında Hıristiyan doktrininin iyicil ilkelerini yaygınlaştırın ve onlar yavaş yavaş (bu ilkeler aşılandıkça) iyi tebaa ve toplumun yararlı üyeleri haline geleceklerdir. Bu, onların gizli ve toplumsal erdemlerini ortaya çıkaracak olan dindir; ahlaki ilkeleri, düşmanlarının, yani Muhammedanların bile hayranlığını kazanmış bir dindir: insan karakterini vahşilerden üstün tutan ve elmasın parlaklığının cilalayıcının eliyle ortaya çıkması gibi güzelliklerini ortaya çıkaran bir dindir. Büyücülüklerini ve putperestliklerini yok edin ve kalıntılarına Mesih'in ilahi doktrinlerini aşılayın; çok geçmeden insan karakterini yücelten duygulara sahip olacaklarını ve Batı'daki Avrupa kolonilerindeki efendilerine uygulanan
zalimce muameleden daha fazla zihinsel bozulmalarına katkıda bulunan hiçbir şeyin olmadığını göreceğiz.

VASCO DE GAMA.
467

_Yarbay Fitzclarence'ın Hindistan'dan, Mısır'dan İngiltere'ye Giden
Bir Rotanın Günlüğü Üzerine Yüzeysel Gözlemler_.

Eton, 7 Mayıs 1819.

Afrika'nın iç kesimlerine ilişkin bilgilerimizin artmasıyla orantılı olarak, Bay James
Grey Jackson'ın Fas'a ilişkin açıklamasının ekinde yer alan ülke hakkındaki açıklamasının doğruluğunun daha da doğrulanması dikkat çekicidir. Bazı edebi şüpheciler, bu yazarın raporuna karşı önyargılı davranmış ve doğruluğundan tamamen şüphe etmişlerdir; ancak Teğmen'in ilginç raporunun ne kadar ileri gittiğini görelim. -Albay Fitzclarence, Hindistan'dan Mısır'a, oradan da İngiltere'ye kadar uzanan bir rotanın günlüğünde, yakın zamanda yayınlanmış olan Bay Jackson'ın Timbuktu hakkındaki açıklamasını doğruluyor.

Jackson'ın Afrika yazımının tamamen benimsenmemiş olması üzücüdür: Afrika Arap dili hakkında açıkça sahip olduğu üstün ve pratik bilgiyle, sanırım, bilgili ve tarafsız kişiler tarafından yazımının doğru olduğundan şüphe edilemez; ve daha önce olanlara bakarak, Afrika yazımının doğruluğunun kanıtlarından yola çıkarak, birkaç yıl içinde her yerde benimseneceğini tahmin etmekten çekinmiyorum; ancak bilgili dünya _Tombuctoo_'yu _Timbuctoo_ olarak düzeltmek için on yıl harcadı; ikincisi, Bay Jackson'ın Fas, Timbuktu vb. hakkındaki anlatımındaki yazımıdır. 1809'da yayınlanmıştır.

Bay Bowdich'in Ashantee'ye yaptığı görevle ilgili geç dönem anlatımı, bu yazarın bu konudaki görüşlerini doğrulayan ilk açıklama olmuştur; ve
Yarbay Fitzclarence, Journal of a Route, &c. adlı eserinin 493. sayfasında şu ek gözlemle bunu doğrulamıştır: "_Timbuctoo_ hakkında soru sorduğumuzda Hage telaffuzumuza güldü,
şehrin adı _Timbuctoo_ idi." Afrika coğrafi yazımındaki bir sonraki gelişme, muhtemelen Fez'in _Fas_'a dönüştürülmesi olacaktır (çünkü Fez'i denmesi için Timbuctoo'yu denmesi için olduğundan daha fazla sebep yoktur), bu kelime Arapçada _Fa,
Alif_ ve _Sin_ harfleriyle yazılır ve bu da _Fas_ dışında başka hiçbir yazım şekline dönüştürülemez; Aynı argüman, bu yazarın doğru yazdığı çeşitli diğer kelimeler için de geçerlidir, bunların doğru bir açıklaması değerli
sayfalarınıza çok fazla tecavüz edebilir. Bu nedenle, Albay Fitzclarence'ın Günlüğü'nün 480. sayfasında, Fas İmparatoru Muley Soliman'ın oğullarının emanet edildiği Mağribi beyefendinin adının El Hadge Talib ben Jelow olduğu belirtiliyor: bu yanlış bir yazımdır, Arapçada _Jelow_ diye bir isim yoktur, bir barbarlıktır; ben Jelow, ben Jelule anlamına gelir ve
doğru isim _El Hage Taleb ben Jelule_'dir.

469 Behur Soldan, açıkça başka bir barbarlık veya Arapça kelimelerin _Bahar Sudan: bkz. Jackson'ın Fas, Timbuktu, vb. Hesabı, Cadell ve Davies tarafından yayınlanan 309. sayfa.

Akıllı bir Fransız yazar tarafından, "_Le
pluspart des hommes mesurant leur foi par leur connoissance acquise
croyent A fort peu de choses_" gözlemlenmiştir. Bu görüşün doğrulanmasında, Jackson'ın
Marocco, Timbuctoo, &c. Hesabı'nın yayınlandığı dönemde birçok akıllı adam, onun
tarif ettiği gibi _Heirie_'nin varlığından şüphe ediyordu; ancak Afrika hakkındaki bilgimiz arttıkça, bu harikaların doğruluğunun doğrulandığını görüyoruz: ve Albay Fitzclarence, bir tanesinden bir günde dört gün seyahat ettiğini söylüyor; ancak bu yüzyıl sona ermeden önce, bir İngiliz'in Fas'tan Timbuctoo'ya bir Heirie ile, Fas İmparatoru'nun akredite bir temsilcisi eşliğinde on veya on beş günde seyahat ettiğini duymak bizi şaşırtmamalı!

Bu akıllı gezginin Bir Rota Günlüğü'nden anlaşılıyor ki, sayfa 493, Timbuktu'da tüm dinlere hoşgörü gösterildiğini belirtir. Bu, Jackson'ın Marocco, &c. Hesabı'na eklediği Ek'te bildirdiği şeyin bir teyididir. sayfa 300.

Timbuktu nehrindeki balık, Neel El Abeed veya Sudan'ın Neel'i, Albay Fitzclarence tarafından somona benzediği şeklinde tanımlanmıştır:
470 bu, Jackson'ın söylediğine göre, _shebbel_'in Sudan'ın Neel'inde bol miktarda bulunduğunu ve shebbel'in Afrika somonu olduğunu doğrulamaktadır. Bkz.
Jackson'ın Marocco, &c. Hesabı'nın eki, sayfa 306. Sayfa 494'te Albay Fitzclarence, Kabra'daki Nil'in
çeyrek mil genişliğinde olduğunu söylüyor; Jackson, bunun Londra'daki Thames kadar geniş olduğunu söylüyor. Jackson'ın Marocco, &c. kitabının 305. sayfasına Ek'e bakın.

Albay'ın anlatısının 496. sayfasında, Çöl'de seyahat etme oranı hakkında bir açıklama yapılıyor; Bu, dinlenme günlerinde keyfi bir farka izin vererek, Jackson'ın 286. sayfadaki
Hesabını doğrular.

497. sayfada, El hage Taleb ben Jelule'nin Albay'a, 1806'da Timbuktu'da bulunan iki beyaz adamın (şüphesiz Mungo Park ve bir diğeri)
bir hesabıyla ilgili raporu, Bay Jackson'ın Ocak 1807'de Mogodor'dan getirdiği ve
Marquis of Hastings'e, Sir Joseph Banks'a ve Sir Charles Morgan'a bildirdiği, Ağustos 1814'ün ortalarında Morning Post'a ve diğer gazetelere eklenen hesabın dikkate değer bir teyididir.

Ben, Efendim,

En itaatkar hizmetkarınızım,

VASCO DE GAMA.
471

_Arapça Dili Üzerine, şu anda Avrupa'da, Asya'da ve Afrika'da Türkiye'de konuşulduğu gibi_.

Londra, 10 Mayıs 1819.

Bu aydınlanmış çağda, kendimizden uzak, farklı dinlere, dillere, yasalara ve geleneklere sahip milletlerle ilişkilerimiz artarken; Avrupa, Asya ve Afrika'nın Muhammed hükümdarlarının elçileri şehrimizde ikamet ederken, hepsi _Arapça_ anlıyorken; bu dili bilen bir kişi, Türkiye sakinleriyle, Asya'nın büyük kısmıyla ve Afrika ile seyahat edip günlük konuşma diliyle ilişki kurabiliyorken; ve son olarak, en iyi dönemlere ait, henüz keşfedilmemiş değerli ve muazzam Arap edebiyatı kaynaklarını düşündüğümüzde, yukarıda sayılan tüm heyecan verici koşullar altında, bu güçlü ve zengin ülkede, tüm övündüğümüz öğrenimimize ve araştırma hevesimize rağmen, o güzel ve yararlı dilde anlaşılır bir şekilde yazıp konuşabilen üç veya dört İngiliz'in bulunmaması dikkat çekici değil midir? Bu utanç verici cehaletin boyutu, şüphesiz, başlıca öğrenim merkezlerimizin bu bilgiden genel halk kadar
eksik olduğu[275] ve bu dilde yazılmış mektupların veya
kamu belgelerinin tercüme için onlara boşuna gönderildiğine dair kanıtlar olmasaydı, pek de inandırıcı olmazdı. Uzun zamandır bu dili edinme arzusunu azaltmaya yönelik olduğunu düşündüğüm şey, dogmatik olarak ileri sürülen ve gayretle yayılan bir görüştür; Doğu ve Batı'nın Arapçası birbirinden o kadar farklıdır ki, neredeyse ayrı diller oluşturur ve bu bölgelerden herhangi birinin sakinleri için anlaşılmazdır; Ancak, bu iddianın doğruluğundan her zaman şüphe ettiğimden, _son on yıldır_ zaman zaman Asya'da konuşulan Arapçanın Afrika'da (Atlantik Okyanusu kıyılarına doğru batıda) konuşulan Arapçayla aynı olup olmadığını saptamaya çalıştım, ancak başarısız oldum ve hatta en ufak bir 473 tatmin edici açıklama bile alamadım, ta ki geçen kış Londra'ya gelene kadar, Kudüs Piskoposu Sayın Doktor Giarve, Arapça dilindeki yeterliliğinin tartışılmaz kanıtlarını sundu ve bu önemli noktadaki görüşü kesin olmaktan başka bir şey yapamazdı; buna göre, Sayın Doktor'a Fas İmparatoru'ndan bana gelen bazı mektupları sunup, bu mektuplardaki Arapçanın Suriye'de konuşulan Arapçayla aynı olup olmadığı konusunda bana fikrini söylemesini rica ettiğinde, Rahip Doktor, soruyu
çözdüğünü düşündüğüm şu açık seçik şekilde cevapladı:
_"Size temin edebilirim ki, Fas İmparatoru'nun size yazdığı bu mektuplardaki Arapça dili ve deyimleri,
tam olarak Doğu'da konuşulan dille aynıdır."_

[Dipnot 275: Sayfa 408'e bakın.
Fas İmparatoru tarafından merhum saygıdeğer Hükümdarımıza gönderilen bir mektupla ilgili.
Bu mektuba dikkat edilmemesinin sonucu olarak, İmparator
bir daha asla bir Hristiyan krala Arapça yazmamaya karar verdi; ve Büyük Britanya ile ilgili olarak, o zamandan beri sözünü sadakatle tuttuğuna inanıyorum! Bu mektup yazılmadan bir süre önce, ben o sırada Fas'taydım, İmparator'un bakanı bana, efendisi olan İmparator'un _Sultan George Sultan El Ingleez_'e bir Arapça mektup yazıp yazamayacağını (bu onun ifadeleriydi) ve bunu İngilizce'ye çevirebilecek kişiler olup olmadığını sordu: Üniversitelerde bilinen dünyadaki her öğrenilmiş dili çevirebilecek kişiler olduğunu söyledim; ve buna göre yukarıda değinilen mektup Arapça yazılmış ve Majestelerine hitaben yazılmıştı. Bu mektup İmparator'un kendisi tarafından yazılmıştı ve ben de ondan gelen mektuplar elimde olduğu ve el yazısı ve üslubuna aşina olduğum için bunu beyan etme yetkisine sahibim.]

Dolayısıyla, Tafilelt, Fas, Fas krallığında ve Suse veya Güney Berberi'de konuşulan Arapça dilinin, şu anda Asya'daki Suriye ve Filistin'de konuşulan dille tam olarak aynı olduğu tespit edilmiştir; birbirinden yaklaşık 3000 mil uzaklıktaki ülkeler ve o zamandan beri elde edilen bilgilere göre, Arabistan'daki Araplar, Hindistan ve Madagaskar'daki Mağribiler ve Araplar, Akdeniz'in Afrika kıyılarındaki Mağribi milletleri tarafından konuşulan Arapça dilinin, Fas'ta konuşulan dille aynı olduğu, yalnızca belirli taşra özelliklerine tabi olduğu ve bunların dilin genel olarak anlaşılmasına hiçbir şekilde engel teşkil etmediği, İngiltere'nin bir bölgesinin taşra özelliklerinin diğerinden farklı olduğu kadar, hatta daha az bile olduğu konusunda şüphe yok!!

Değerli sayfalarınıza fazla girmek istemediğimden, bir sonraki mektubumun konusu olarak, bu dilin cehaletinin Afrika'daki Avrupalı ​​gezginleri sürüklediği akıl almaz yanlış anlamaları ve hataları bırakacağım; bunların bazı örneklerini Afrika ile ilgili yakın tarihli bir yayında belirteceğim.

Ben, efendim,

En itaatkar hizmetkarınızım,

JAMES G. JACKSON.

_Afrika Coğrafyası Üzerine Yüzeysel Gözlemler, T. Edward Bowdich, Esq. tarafından yazılan
Ashantee'ye Bir Misyonun Hesabı'na eklenmiştir.

Bu kıtada Avrupalı ​​gezginlerin, dünyanın o ilginç
bölgesinin öğrenilmiş ve genel seyahat dili olan
Arapçayı bilmemelerinden kaynaklanan
hatalarını göstermektedir.

17 Haziran 1819.

Nijer, Dibber Gölü'nden ayrıldıktan sonra, değişmez bir şekilde iki büyük akıntıya
ayrılmış olarak tanımlanmıştır.--_Bkz._ "Bowdich'in Ashantee'ye Bir Misyonun Hesabı", s. 187.

Dibber Gölü, Afrika Derneği'nin tutanaklarında Dibbie olarak adlandırılır, ancak doğru adı _El Bahar Tibber,
_veya_ El Bahar Dehebbie_'dir. Bahar Tibber, altın tozu denizini ifade eder; _Bahar Dehebbie_ ise altınla dolu denizi veya suyu ifade eder. Bu gölün kıyısında veya yakınında bulunan Jinnee (tatlı su olduğu için göl diyorum) altınla doludur ve Afrika'da zanaatkarlarının bu metaldeki ustalığıyla ünlüdür, öyle ki Avrupalıların altın işçiliği dışındaki tüm sanatlardaki üstünlüklerini kabul ederler. "Yarbay Fitzclarence'ın Hindistan'dan Mısır'a Giden Bir Rota Günlüğü"nün 496. sayfasında çok doğru bir şekilde tasvir edilen bazı Jinnee altın biblo örnekleri vardır.

Sayfa 187, "Yahoodie, büyük bir ticaret yeri."

Bu yerin, muhtemelen Yahuda kabilesinden göç eden İsrail'in kayıp kabilelerinden birinin yaşadığı bildirilmektedir. Afrika Arapçasında Yahooda, Yahuda anlamına gelir. Yahoodee, Yahudi anlamına gelir. Kayıp İsrail kabilelerinin çoğunun Afrika'nın iç bölgelerine dağılmış olarak bulunması imkansız değildir, o Kıta'yı daha iyi tanıdığımızda; Filistin'in doğusundaki ülkeye sahip olan bazı ulusların, İsrailliler ayrıcalıklı bir ulusken Afrika'ya göç etmiş oldukları kesindir.

Amoritlerin göçü[276] şimdi Atlas Dağları'nın yamaçlarına, Muley Driss kutsal alanının[277] batısına ve Firavun'un kalıntılarının yakınlarına sahipler; her biri iki, üç veya dört çadırdan oluşan kamplarda yaşıyorlar:
Yırtıcı gezilerinde Çöl Araplarına benziyorlar. Ülkelerinde iki kez seyahat etmiş ve kamplarını ziyaret etmiş biri olarak pratik bilgimden bahsediyorum.

[Dipnot 276: Bunlara _Ite-amor_, Amorit denir.]

[Dipnot 277: _Vide_ Jackson's Account of Marocco, bölüm viii.
genişletilmiş baskı.]

Sayfa 189. "Bay Beaufoy'un Moor'u, Ghinea'nın altında Timbuktu Nehri'nin
içine boşaldığı deniz olduğunu söylüyor."

Eğer Moor, Ghinea'nın altında (bununla Cenova veya bizim dediğimiz gibi Gine kastediliyor) dememiş olsaydı, bunun Sudan Denizi anlamına geldiği anlaşılabilirdi; bu da _Neel El Abeed_'in (Nijer)
Gine kıyılarını yıkayan denize boşaldığı anlamına gelir; bu nedenle, Seedi Hamed'in veya daha doğrusu Richard'ın
hipotezini doğrular.

Sayfa 190. "Timbuctoo'dan geçen Nijer'in bu kolu, Timbuctoo'dan Houssa'ya giden üçüncü güne kadar geçilmez."

"Dapper's Description of Africa" ​​adlı eserden yapılan bu alıntı,
"Timbuctoo'da üç yıl kaldıktan sonra Shabeeni'nin anlatımıyla doğrulanmıştır,
"Shabeeni, Timbuctoo'da üç yıl kaldıktan sonra Houssa'ya doğru yola çıktı ve duvarlara yakın küçük nehri geçerek, üç günde Neel'e ulaştı, güzel, kalabalık ve ekili bir ülkeden geçti."

Her yeni hipotezle belirsiz hale gelen nehirlerin karışıklığı, burada ek bir belirsizlik kazanır. Eğer (Bay Bowdich'in iddia ettiği gibi) Timbuctoo yakınlarında üç ayrı nehir olsaydı; 477 Joliba, Gambarro ve Nijer (_i. e_. _Neel El Abeed_)
Timbuktu'da ikamet eden Leo Africanus tarafından nasıl fark edilmediler; Arap coğrafyacılarının en doğru olan Edrissi tarafından; veya bu nehirlerin Timbuktu'da ikamet eden ve bu konuda defalarca sorguladığım birçok
Mağribi seyyar tüccar tarafından fark edilmemesinin sebebi nedir[278] veya Fas İmparatoru'nun ordusunun ünlü şefi olan ve iyi tanıdığım ve Houssa yerlisi olan Alkaid L'Hassen
Ramy'nin böyle çeşitli eğimli
derelerden haberinin olmamasının sebebi nedir. Bu varsayımdan yola çıkarak, 1807 yılında Afrika'dan getirdiğim fikri kesinlikle terk etmeye meyilli değilim, yani. _Neel El Abeed_'in Afrika'dan batıdan doğuya akan tek güçlü nehir olduğunu; ancak kendisinin de eklerinin farklı isimlere sahip olduğunu kabul ediyorum; bu nedenle, Bay Park'ın ölümünün el yazmasında, bir kopyası "Bay Bowdich'in Ashantee Hesabı"na eklenmiş olan, Kude olarak adlandırılır;
yüzlerce mil doğuya doğru, içinden geçtiği ülkeden dolayı Kulla olarak adlandırılır;
ancak Kude ve Kulla farklı isimlerdir ve birbirleriyle karıştırılmamalıdır; Quolla (_yani_, Kulla'nın Zenci telaffuzu) da Kude ile karıştırılmamalıdır, ilki aynı nehir için kullanılan Zenci terimidir, tıpkı Nijer'in _Neel Elabeed_ için kullanılan Roma ismi olması gibi,
aynı nehrin Arapça ismidir. Sahra'dan gelen bir dere
vardır, suyu _tuzlu_dur;
bu dereye yağmurlu mevsim dışında neredeyse nehir denilemez.
Timbuctoo yakınlarında güneybatı yönünde geçer, ancak _Neel Elabeed_'e katılmaz. Bu gerçeği doğrulamak için birkaç
zeki ve güvenilir otorite, Timbuctoo'da ikamet etmiş ve işletmeleri olmuş saygın tüccarların
raporlarından bahsedebilirim; ancak
söyleyeceğim otoriteler Avrupa'daki bilim adamları tarafından isim olarak bile bilinmeyeceğinden, okuyucuyu Timbuctoo'da üç
yıl ikamet etmiş ve Afrika Derneği komitesi tarafından
tanıtılan zeki bir Mağribi tüccarın ilginç
anlatımına yönlendirmek isterim; Bu gezgin tüccarın adı L'Hage
Abdsalam Shabeeny'dir ve benim elimde bulunan bir el yazması olan anlatısında (kendime ait eleştirel ve açıklayıcı notlarla birlikte) şu gözlem yer almaktadır:[279]--"Güneyde Timbuktu kasabasının yakınında, sakinlerinin çamaşırlarını yıkadığı ve yaklaşık iki fit derinliğinde küçük bir dere vardır;
doğudaki büyük ormana akar ve Nil ile bağlantısı yoktur, ancak kasabanın batısındaki kumlarda kaybolur: suyu acıdır; Nil'in suyu ise iyidir ve hoştur."

[Dipnot 278: _Kafelahları_ veya kervanları Sahra boyunca taşıyan Araplar, genellikle Agadeer veya Santa Cruz'da ve
bazen hatta Mogodor'da görülür; ve Sahra'dan kuzeye doğru uzanan bir nehir olsaydı, onlar tarafından fark edilmez miydi? Afrika coğrafyasının, çölden geçen tatlı su nehri gibi belirgin bir özelliğinin, çölde sürekli su arayan bu insanlar tarafından fark edilmemesi mümkün müdür?]

[Dipnot 279: Bkz. sayfa 8.]

Sayfa 199. Bay Murray yakın zamanda şunu gözlemledi, "Joliba, Joli-ba'ya kolayca dönüştürülebilir görünüyor, ikinci hece yalnızca bir ek, nehir anlamına geliyor; bunu da anlamam sağlandı."

Bu bir etimolojik hatadır. Joliba bileşik bir kelime değildir,
öyle olsaydı Bajoli veya Joliba değil, Bahar Joli olurdu; böylece bilgili insanlar, eleştiriye duydukları öfke ve Afrika dilleri hakkında yeterli bilgi eksikliği nedeniyle, yeterince açık ve belirgin olanı, hayali etimolojilerle karıştırırlar.

Sayfa 191. "Bay Brown'ın bahsettiği Darkulla nehri."

Bu açıkça bir hatadır: Darkulla diye bir yer veya ülke muhtemelen yoktur. Ancak, _Bahar Kulla_ olarak adlandırılan bir alüvyonlu ülke vardır (bunun için Encyclopaedia Britannica'nın Ek'indeki Afrika haritasına bakın, s. 88. enlem. K. 8 derece, boylam. D. 20 derece). Bu Darkulla'nın, Avrupa ulusları Afrika ve dilleriyle daha iyi tanıştıklarında, _Bahar Kulla_'nın bozulmuş hali veya anlaşılmaz ve dilbilgisi kurallarına uymayan bir terim olduğu keşfedilecek: _Deaar Kulla_ dilbilgisi kurallarına uygundur ve evlerle kaplı bir ülkeyi ima eder! _Dar Kulla_ 480, tam anlamıyla İngilizce'ye çevrildiğinde _birçok ev_ anlamına gelen dilbilgisi kurallarına uymayan ve yanlış bir terimdir. Bu varsayıma göre, makul bir şekilde varsayabiliriz ki, _Bahar Kulla_, her zaman anladığım gibi, batıdaki Nil ile doğudaki Nil'in birleştiği noktayı oluşturan ve dolayısıyla Timbuktu'dan Kahire'ye kadar suların bir sürekliliğini[280] oluşturan doğru terimdir.

[Dipnot 280: Mart 1817 tarihli Monthly Magazine'deki mektubuma bakın, sayfa 128.]

191. Bu coğrafi tezde hala kullanılan Nijer kelimesi, Afrika'da tamamen bilinmeyen ve coğrafi araştırmacıyı şaşırtmak için hesaplanmış bir isimdir. Bu kelime, ister Arap, ister
Mağribi, Berebber, Şeluh veya Zenci olsun, Afrika yerlileri için anlaşılmaz olduğundan, haritalardan silinmeli

değil mi?

S. 192. Bu sayfadaki notta, "Jackson'ın _Neel el Abeed_'in kaynağına ve Senegal'in kaynağına ilişkin Raporu", Jinnee Moor tarafından doğrulanmıştır.-- Jackson'ın Fas Hesabı'nın Ekine bakın, genişletilmiş baskı, s. 311.

"Timbukto'dan otuz gün sonra esirlerini yedikleri söyleniyor!" Bu, Banbugr'a[281] atıfta bulunmuyor mu ve bu kelime Avrupalılar tarafından Bambarra'ya dönüştürülmemiş midir? Bay Bowdich'in 
MS. No. 3, s. 486'sına bakın; İnsanların etini yiyen Banbugr. Jackson'ın 
çevirisi.

[Dipnot 281: Banbugr'daki Gr, Arapça harf olan tahıldır.
Richardson, Arapça Grameri'nde bu harfi gh olarak çevirir;
bu, onun Arapça bilgisinin yalnızca skolastik olduğunu, pratik olmadığını gösterir. 
gh ile hiçbir benzerliği veya yakınlığı yoktur ve bir Arap'a böyle telaffuz edilirse anlaşılmaz olur.]

Sayfa 193. Jinnee hükümeti Mağribi gibi görünüyor; çünkü
_Mulai Smaera_ olarak yazılması gereken _Malai Smaera_, Arapçada _Prens Smaera_ anlamına gelir: terim Zencilere değil, yalnızca Muhamedanlara aittir. _Malai Bacharoo_, kelimenin Zencice bozulmuş halidir; _Mulai_ veya _Muley
Bukaree_ olmalıdır; yani _Abeed Mulai Bukaree_ veya _Abeed Seedi Bukaree_.
Sudan Zencileri arasında iyi bilinirler; bu ırktan Zenciler, 5000 atlıdan oluşan
Maroceo İmparatoru'nun birliklerinin şu anki korumasını oluştururlar. Atları yönetmede beceriklidirler, iyi disiplinli birliklerdir ve İmparator'un ordusunda Atlas'ın Berebber'leriyle başa çıkabilen tek askerdirler.

Not, s. 194. Dapper'ın Afrika tasviri burada Timbuktu'nun çöküşünün teyidi olarak alıntılanmıştır; ve Jackson savurganlıkla suçlanmaktadır. İkincisini geçeceğim, çünkü bu herhangi bir önemli tanıklıkla desteklenmeyen bir iddiadır; ancak hemen ardından şu pasaj gelir.

"Billa'dan (_yani Billabahada_) önceki son üç kral
Osamana, (_yani_ Osaman; Osamana dişil cinsiyettir)
Dawoloo ve Abass'tır. Bay Jackson, 1800'de hüküm süren bir Kral Woolo olduğunu ve Timbuktu'dan Comassee'ye on yıl önce (yani yaklaşık 1807 veya Bay Bowdich'in Ashantee'yi ziyaret etmesinden on yıl önce) gelen bir Mağribi'nin, Kral Woolo'nun öldüğünü bilmediğini, çünkü Timbuktu'dan ayrıldığı sırada hüküm sürdüğünü söylüyor."

Dapper'ın iddiasıyla ilgili olarak, şunun unutulmaması gerekir ki, eğer Timbuktu onun zamanında çöküyorsa, bu, Muley Ismael'in Fas tahtına çıktığı döneme, yani 1672'ye denk gelir; çok kısa bir süre sonra, yani 17. yüzyılın sonundan önce yeniden canlanmıştır. Bu güçlü ve savaşçı prensin Timbuktu'da çok güçlü bir garnizon kurma ve sürdürme yetkisi vardı; ve buna göre, elli beş yıllık uzun saltanatı boyunca, yani 1672'den 1727'ye kadar, Timbuktu, Fas, Tafilelt ve Fas ile sürekli, kapsamlı ve kazançlı bir ticaret yürüttü; altın tozu, zamk-sudan, devekuşu tüyleri, fildişi ve köleler vb. _Akkabahlar_[282] ve _cafilahlar_ veya kervanlar, Timbuktu'dan Tafilelt, Fas, Fas ve Terodant'a sürekli olarak gidiyorlardı.
Çölde seyahat etmek, o zamanlar Fas ovalarında veya İngiltere'deki yollarda olduğu kadar güvenliydi; kervanların seyahat etmediği tek aylar Temmuz ve Ağustos'tu, çünkü _Shume_ veya Çöl'ün sıcak rüzgarı bu iki ayda
hakimdir. Muley Ismael'in altın bakımından o kadar zengin olduğu
bildirilir ki, saraylarının kapılarının sürgüleri ve mutfak eşyaları saf altındandı. Timbuktu, Fas ile en
483 kazançlı ticaretini sürdürdü, vb.; İmparator Sahteliği sırasında
İsmail'in oğlu ve halefi
Muley Abd Allah ve ayrıca yaklaşık 1795 yılında ölen Seedy[283] Muhamed ben Abd Allah'ın hükümdarlığı sırasında, evrensel olarak pişmanlık duyulan ve bu nedenle yerinde bir şekilde halkının babası olarak adlandırılan bir hükümdar:
Hüküm süren imparator Muley Süleyman'ın babası olan
Seedy[284] Muhamed ben Abd Allah'ın ölümünden bu yana, Sudan ticareti hızla azaldı,
çünkü mevcut imparatorun politikası, ticareti caydırmak
ama kendi ülkesinin tarımını ve imalatını teşvik etmek, böylece bunları kendi kendine yetecek ve
yabancı kaynaklardan bağımsız hale getirmek!

[Dipnot 282: Bir Akkabah, birçok _cafilah_ veya kervanın birikimidir.]

[Dipnot 283: Arap peygamberinin adını taşıyan bir imparatora Seedy dendiği belirtilmelidir; ancak
başka bir adı varsa, Muley olarak adlandırılır; ilki efendi, ikincisi prens anlamına gelir.]

[Dipnot 284: Bu nedenle Timbuktu ile ticaret Leo zamanında, yani MS 1570'te azaldıysa, şüphesiz İsmail'in
saltanatında yeniden canlandı ve oğlu Abd Allah ve torunu Muhamed'in
saltanatı sırasında da çok az bir azalmayla devam etti.]

Da Woolo saygılı bir terimdir ve Woolo ile eş anlamlıdır, Kral Woolo'yu ifade eder.

484 Park, Mansong'un 1796'da ve 1805'te Timbuktu kralı olduğunu,
1796'dan 1805'e kadar hüküm sürdüğünü ima ediyor. 1807'de Timbuktu'dan Comassie'ye gelen daha önce bahsedilen Mağribi, Bay Bowdich'e Woolo'nun o sırada Timbuktu'da hüküm sürdüğünü söyledi. Isaaco diyor ki,
Woolo, Mansong'un selefiydi; dolayısıyla, bu Yahudi'ye göre, Woolo 1796 yılından önce kraldı; bu nedenle, Bay Park'ın tanıklığı doğruysa, Woolo Mansong'un selefi ve halefi olmalıydı; aksi takdirde, Bay Park, Mansong'un 1796'da ve 1805'te Timbuktu kralı olduğunu söylerken yanılıyordu. Adams, Woolo'nun 1810'da Timbuktu kralı olduğunu ve yaşlı ve
gri saçlı olduğunu söylüyor. Riley'nin anlatısı da yaşını ve gri saçlarını doğruluyor. Tanıklığımla ilgili olarak, yani Woolo'nun 1800'de Timbuktu kralı olduğu[285]
konusunda, bunu 14 yıl orada ikamet ettikten sonra 1800'de Timbuktu'dan dönen iki gerçek tüccardan aldım:
ikisi de şu anda hayatta ve Fas'ta ikamet ediyorlar; isimlerini anardım, eğer bunun imparatordan bir kınamaya yol açabileceğinden ve ülkenin iç kesimleriyle ilgili istihbaratı ilettiğim için
kıskançlık yaratabileceğinden endişe etmeseydim. Woolo'nun 1800'de Timbuktu kralı olduğu iddiamı doğrulamak için bu ayrıntıya girmemeliydim, eğer Encyclopedia Britannica'nın Eki'nin (Afrika makalesi) editörü, o yıl kral olduğunu iddia ettiğimde bir anakronizm yaptığımı iddia etmemiş olsaydı; böylece Park'ın haklı olduğunu ve benim yanıldığımı ima etmiş olurdu.

[Dipnot 285: Bkz. Ocak 1818 tarihli Anti-Jacobin Review'daki Afrika'nın İç Kısmı Üzerine Mektubum, s. 453.]

485 Sayfa 195. Adams'ın Anlatısının Editörü, Fatima isminin kraliçenin veya Woolo'nun karısının bir
Muhamedan olduğuna dair hiçbir kanıt sağlamadığını iddia etmekte, sanırım, haksızdır. Fatima, tartışmasız bir şekilde
bir Arap özel ismidir; ve Müslümanlığa dönmemiş bir zenci için Fatima adını almak varsayım olarak kabul edilirdi. Bu nedenle, zorunlu olarak bir Mooress veya dönmüş bir zenci olmalıydı; Bay Bowdich'in önerdiği gibi ismin bir rakamla hiçbir ilgisi yoktur ve her şeyden önce _rakam beş_ ile ilgisi yoktur, çünkü bu Afrika'da kötülüğün uğursuz bir sayısıdır ve bu nedenle asla sevilen bir eşe isim olarak verilmezdi.

Sayfa 196. W. Hutchison'ın notu, "Quolla kıyılarında bilinen en büyük dört hükümdar Baharnoo, Santambool, Malisimiel ve Malla veya Mallowa'dır."

Baharnoo _Ber Noh_ olarak yazılmalıdır; yani patrik Nuh'un ülkesi; haritalarda Bernoo olarak adlandırılır ve tüm pasaj Afrika coğrafyasını büyük ölçüde karıştırmak için tasarlanmıştır. Bilgiler
şüphesiz Zenci otoritesinden türetilmiştir ve en otantik türden değildir. Santambool,
Konstantinopolis'in Arapça adı olan
_Strambool_'un Zenci yozlaşmış halidir:
_Malisimiel_, Muley Ismael'in Zenci yozlaşmış halidir.[286] Birincisi,
Konstantinopolis imparatorluğunu ifade eder; ikincisi ise
18. yüzyılın başlarında Fas imparatoru olan ve otoritesi Timbuktu'da
486'da kabul edilen, burada güçlü bir garnizon bulunduran ve komşu ülkeyi
tabiiyet altında tutan ve adı bugün bile saygıyla anılan Muley Ismael'in imparatorluğunu ifade eder. Bu varsayımdan hareketle, tabii ki, burada bahsedilen bu dört büyük monarşiden birinin, yani Santambool'unki kesinlikle Quolla'da değildir, Quolla Mısır Nil'iyle aynı nehir olarak kabul edilmediği ve Mısır'ın Santambool imparatorluğunun bir parçası olarak kabul edilmediği sürece; ancak ve ancak o zaman Santambool imparatorluğunun Quolla'da
bulunduğu söylenebilir.

[Dipnot 286: Jackson'ın Marocco'suna bakın, bölüm xiii. s. 295 ve
not, s. 296.]

Sayfa 198. Houssa'nın kuzeyine yakın iki büyük göl tanımlanmıştır; biri Balahar Sudan, diğeri Girrigi Maragasee olarak adlandırılmıştır;
bu isimlerden ilki bir Zenci bozulması veya _Bahar Sudan_ teriminin Avrupa'da bozulmasıdır[287]; diğeri ise aynı göl veya denizden değilse başka bir Zenci adıdır. _Bahar Sudan_'ın durumu benim tarafımdan Fas'la ilgili anlatımımın 13. bölümünde, Timbuktu'nun doğusunda on beş yolculuk olarak tanımlanıyor ve _Neel El Abeed_ nehrinin oradan geçtiği belirtiliyor. Bu bilgiyi en az yedi tane istihbarat ve doğruluk sahibi Mağribi tüccardan edindim; aynı şey Ali Bey[288], Şerif İmhammed, Park ve Dr. Seitzen tarafından doğrulandı; bu nedenle, Bay Bowdich'in raporu bu tanıklıkları çürütecekse, tüm bu otoriteler yerle bir olmalı, _Neel El Abeed_ veya [289]_Neel Assudan_'ın üç derece kuzeyine ve Sahra'ya[290] yerleştirmiştir, _herhangi bir nehirle bağlantısı yoktur_! Hiç şüphem yok ama çok cahil bir
Pagan Zenci (Muhammedan Zenciler daha zekidir)
Sudan Denizi'ne bu yeni durumu verirdi. [Dipnot 287: Jackson'ın Marocco, bölüm xiii'e bakın.]

[Dipnot 288: Bu görüşlerin açıklaması için,
Avrupa Dergisi'ndeki
Afrika'nın İç Kısmı Üzerine Mektubumu,
Şubat 1818, sayfa 113'e bakın.]

[Dipnot 289: Neel Sudan ve Neel Assudan eşanlamlıdır,
_as_ makaledir.]

[Dipnot 290: Bay Bowdich'in Ashantee'ye Bir Misyonun Hesabı adlı
Makalesinde Haritasına bakın.]

Sayfa 200. Quolla, Arapça _Kulla_ adının Zenci telaffuzu gibi görünüyor; yani _Neel Assudan_'ın aktığı söylenen _Bahar Kulla_. _Bahar Kulla_, tamamen denizi veya alüvyonlu bir ülkeyi ifade eden bir Arapça kelimedir. _Neel
Assudan_ burada, Habeş Nil'inden batıya doğru akan bir nehrin sularına katılır ve bu nedenle Kahire[291] ile Timbuktu arasındaki su iletişimini oluşturur.

[Dipnot 291: Jackson'ın Fas Hesabı'na bakın, genişletilmiş
baskı, s. 313. Ayrıca Mart 1817 tarihli Aylık Dergi Editörüne Mektubuna da bakın. s. 125.]

Sayfa 201. Quolla Raba veya Kulla Raba, Zencilerin ifade ettiği gibi Kulla ormanını ifade eder; Araplar buna _Raba Kulla_, yani _Kulla_ ormanı derler. Bu yorumun doğruluğuna dair daha fazla kanıt gerekirse, konumun Binbaşı Rennell'in _Kulla_ krallığıyla tam olarak örtüştüğünü
ekleyebiliriz, bunun için Afrika Derneği'nin tutanaklarında Binbaşı'nın haritasına bakın, cilt.
i. sayfa 209, enlem K. 9 derece, boylam B. 10 derece..
488
Sayfa 203. Fittri Gölü, adından da anlaşılacağı gibi, sularının
yeryüzünden süzüldüğü söylenen bir göldür. Nil'in
burada yer altından aktığı söylenmektedir. Araplar ve Mağribiler, Nuh tufanının sularının burada
biriktiği ve
emilerek yeryüzünden süzüldüğü ve geriye yalnızca bu büyük gölün kaldığı
geleneğini benimsemişlerdir. Bu denizin Bahar Heimed[292] ile özdeşleştirildiğini hiç düşünmemiştim; yani Sıcak veya Ilık Deniz. Sıcak Deniz ve Süzülen Deniz farklı sulardır; ilki, Fittri Gölü ile Dwi Gölü arasında doğru bir çizgide, yaklaşık olarak ortada yer alır. (1813'te yayınlanan Laurie ve Whittle'ın
Afrika Haritası'na bakın.) Bu, Bay Hutchison'ın bir başka yanlışlığıdır; Gerçekten de, yerlilerden bilgi toplamış gibi görünen

, güvenilirlik için sahip oldukları unvanı düşünmeden. 203 ve 204. sayfalardaki nota bir hata daha eklenmiştir, yani. tatlı fasulye dediği şey, şüphesiz,
tadı, şekli, büyümesi veya kalitesi fasulyeye en ufak bir yakınlığı olmayan
hurmalardır.
Arapça adı Avrupa harflerine doğru çevrildiğinde, _tummer_ değil, _timmer_'dır. Tatlı fasulyeyi belirten Arapça kelimeler, _Elfool El Hellue_'dur. William Hutchison'ın
burada değindiği pasaj şudur: "Araplar siyah pirinç, mısır ve _tummer_ adı verilen tatlı fasulye yerler."

[Dipnot 292: _Heimed_, inekten veya keçiden gelen sütün sahip olduğu
ısı derecesini ifade eden bir Arapça terimdir.]

Not, sayfa 204. Quarterly Review'un Misr kelimesinin türetilmesiyle ilgili
bilgisini nereden aldığını bilmiyorum (Massar kelimesinin bozulması); Massar kelimesi iki Arapça kelime olan Ma ve Sar'ın birleşmesiyle oluşmuştur; yani Duvarların Annesi. Muhtemelen bibliyografik bilgide uzman bir Arap profesörü, sevimli bir hipotezi desteklemek için, Misr kelimesinin etimolojisinin Misraem'den geldiğinin makullüğünü güçlendirmek için Massar kelimesini Misr'e dönüştürmüştür!!

Not, sayfa _205_. _Bahar bela ma_, bir zamanlar suyla kaplı ama artık öyle olmayan bir ülke anlamına gelen Arapça bir ifadedir. Bu sayfadaki notta, Süveyş Kıstağı'nı belirtmek için Sooess kelimesini
tanıtıyorum. Bahar Malee ve Sebaha
Bahoori, Arapça _Bahar El
Maleh_ ve _Seba Baharet_ kelimelerinin Zencice bozulmuş halidir: ilki özellikle Akdeniz'e uygulanmaz, ancak _tuz olan herhangi bir deniz veya okyanusa uygulanabilir bir terimdir_ (tuzlu olan tüm denizler ve okyanuslar gibi); ikincisi ise tam olarak Yedi Deniz veya Su anlamına gelir: bu terim Akdeniz'e uygulanabilir bir terim değildir, ancak Kızıldeniz gibi yedi nehirle beslenen herhangi bir denize uygulanabilir: bu nedenle bunlar açıkça Bay Hutchison'ın diğer yanlışlıklarıdır. Bay Hutchison'ın Ashantee'deki Arapça öğretmeninin bilgili bir akademisyen olmadığını düşünüyorum. Terim ve Afrika'da Akdeniz'e uygulanabilir tek terim _Bahar Segrer_ (tam anlamıyla Küçük Deniz) ve _El Bahar El Kabeer_'dir (Atlantik Okyanusu veya tam anlamıyla Büyük Deniz); İkincisi bazen mecazi olarak _Bahar Addolum_, yani Bilinmeyen Deniz veya Karanlık Denizi olarak adlandırılır.
490
Not, s. 206. Yazarın Wangara'nın Timbuktu'nun doğusunda olduğundan şüphe etmesi mümkün müdür? Bay Hutchison'ı, _Neel Assudan_'ın güneyinde birçok yolculuk yapan dağlık bir bölge olan Kong'u içermesi için otorite olarak alıntıladığı için, şüphe etmiş gibi görünüyor. Bay Park'ın tanıklığı da bu görüşü desteklemek için çağrılır, ancak ikisi de
yanlıdır. Wangara, Afrika'da Timbuktu'nun doğusunda olduğu kadar İngiltere'de York'un Londra'nın kuzeyinde olduğu kadar iyi bilinir.

Oongooroo, Wangara'nın barbar bir zenci yozlaşmasıdır; bu nedenle,
bu not, basından fark edilmeden geçmesine izin verilirse, Afrika coğrafyasını aydınlatmak yerine karıştırmak için hesaplanmış olacaktır;
Bay Horneman'ın yazımına göre, buna Ungura denilemez: isim _Wangara_'dır ve Wangara dışında hiçbir kelimeye doğru bir şekilde çevrilemez. Ungura Oongooroo, vb. uygun ismin bozulmuş halidir, Afrika Arapçasının eksik ve sadece sözlü bilgisinden kaynaklanır.

Sayfa 210. Wassenah'ın tüccarlar tarafından Ashantee'de bilinmemesinin sebebinin, onların ticaret
yollarının dışında olması olduğunu düşünüyorum. Wassenah veya Massenah'ın varlığından şüphem yok
(çünkü Afrika kasabalarının ve ülkelerinin isimleri kaydedildiğinde, farklı yazarlar tarafından çok sayıda yazım değişikliği yapıldığında, bir veya iki harf konusunda özel olarak düşünmemeliyiz);
Riley'nin Anlatısında verilen Wassenah tanımından şüphe etmek için (bildiğim kadarıyla) hiçbir sebep yok; ancak bu yerin Ashantee'de bilinmemesi olağandışı değildir, eğer bu ülkeler arasında ticaret veya iletişim olmasaydı; Afrikalıların ticaret veya iletişimlerinin olmadığı yerleri veya ülkeleri ne bildikleri, ne aradıkları, ne de umursadıkları kesindir.

(Arapça isimlerin gelecekteki Afrikalı gezginler için anlaşılır hale getirilmesi amacıyla) Bay Bowdich'in, haritalarımızda 1. Bambarra, 2. Gimbala, 3. Sego, 4. Berghoo, 5. Begarmee olarak adlandırılanların, Arapça dilinde gırtlaksı _grain_ harfiyle yazıldığında, bir Afrikalıya bizim harflerimizle yazıldığı gibi telaffuz edilirse, oldukça anlaşılmaz olacağını, Arapça kelimelere en yakın yaklaşımın, alfabemizin gırtlaksı [Arapça] _grain_ harfine sağladığı en yakın benzerlik için _Gr_'yi alarak, şu şekilde olacağını gösterdiğini gözlemlemeye değer görünüyor.

Doğru Telaffuz. Afrika Yazım Biçimi. Haritalarda deniyor.

1. Banbug'r [Arapça] Bambara.

2. Grimbala [Arapça] Gimbala.

3. Shagr'u [Arapça] Sego.

     4. Bergr'u [Arapça] Berghoo.

     5. Bagrarmee [Arapça] Begarmee. 492
Afrikalı gezgin, bu kelimelerin sesine dikkat etmede hassas olmalıdır, aksi takdirde Afrikalılar ve
Muhamedanlar için tamamen anlaşılmaz olacaktır.

Richardson, Arapça Grameri'nde, [Arapça] _grain_ harfinin _gh_ olarak telaffuz edilmesi gerektiğini söylediğinde kesinlikle yanlıştır.
Arapça diline _pratik olarak_ aşina olan hiç kimse,
muhtemelen bu görüşte olamaz; _gh_ harfi, [Arapça] _grain_ harfinin sesine, _g_ harfinin _h_ harfine benzemesinden daha fazla benzemez: ve
bu hatalı görüşle Afrika'ya giden her gezgin, şüphesiz, Afrikalılar için anlaşılmaz olacaktır.

Son olarak, Bay Bowdich'in bu ilginç eserinin 128. sayfasının karşısındaki Arapça belge, eğer buna Arapça denebilirse, _Lingua franca_ veya bozuk İspanyolca'nın, anlaşılmaz jargondan oluşan, Afrikalılar, ister Zenciler, ister Mağribiler veya başkaları olsun,
anlaşılmaz birçok kelimeden oluşan çok zavallı bir kompozisyonudur. Bu belgenin dili, içinde bazı Arapça
kelimeler bulunmasına rağmen, mümkünse yazıldığı karalamadan daha kötüdür; ayrıca kendisinden önce gelen İngilizcenin doğru bir çevirisi de değildir. Ancak, İngiliz Kralı'nın _akredite hizmetkarlarından_ çıkan bir mektup olduğu iddia edildiğinden, kesinlikle
çıktığı ülke için bir utanç ve Arap dili bilgimizin nadir bir örneğidir.

JAMES GREY JACKSON. 493

_Afrika'nın İç Bölgeleriyle Ticari İlişki._

TİCARET DERGİSİ EDITÖRÜNE, &c.

Sir, Eton, 30 Haziran 1818.

Sierra Leone'den son sefer, Afrika'nın iç bölgelerini keşfetmek amacıyla gönderilen diğer birçok sefere ek olarak,
başarısız oldu ve girişimci ve azimli Bay Burckhardt, Afrika Birliği'nin sağlam temellere dayanan umutlarını, doğanın borcunu ödeyerek boşa çıkardı, Majestelerinin hükümetinin _şimdi dikkatini, o ilginç ve sıra dışı ülkeyi İngiliz tacının mücevheri haline getirebilecek
tek plana enerjiyle yöneltmesi
olası
değildir.

Prensi ölümsüzleştirecek olan ve onu olgunluğuna kadar saklayacak olan bu önemli keşif, _sadece ticaret
aracılığıyla_ gerçekleştirilebilir. Ancak bu yalnızca enerji ve kararlılıkla değil, _hızla_ denenmelidir, yabancı bir gücün girişimci ve ticari ruhu (çabalarımızın ne kadar
başarısız olduğunu görünce) Afrika'nın iç bölgelerini Büyük Britanya'nın ticari girişimine açmanın
şimdi sunulan muhteşem fırsatını bizden kapmadan önce.

Ben, Efendim, Sizin en itaatkar hizmetkarınızım,

VASCO DE GAMA.
494

Aşağıdaki ilginç Anı, Kraliçe Elizabeth döneminde Edmund Hogan tarafından yazılmış ve yakın zamanda onun torunlarından birinin
kağıtları arasında bulunmuştur.

(GERÇEK BİR KOPYA.)

"_Emma'sının Yeminli Esquire'lerinden biri olan Bay Edmund Hogan'ın, Majestelerinden Fas İmparatoru ve Fes ve Sus Kralı Muley Abdelmelech'e 1577 yılında gönderdiği elçilik.
Kendisi tarafından yazılmıştır_.

"Ben Edmund Hogan, Kraliçe'nin Ma'tie'sinden yukarıda adı geçen İmparator ve Kral Muley Abdelmelech'e elçi olarak atanarak, 22 Nisan 1577'de Londra'dan ayrıldım, Londra'nın Gallion adlı iyi gemisine bindim ve bir sonraki 21 Mayıs'ta Berberi limanı olan Azafi'ye vardım. Derhal Leonell Egerton'u John Williams ve John Bampton'a gönderdiğim mektuplarla birlikte karaya gönderdim. Onlar da Fas'a bir kurye göndererek, saraya geri dönmem için Kral'ın memnuniyetini bildirdiler. Mektuplar perşembe gecesi ellerine ulaştı. Onlar tüm hızlarıyla Kral'a bunu bildirdiler, o da bundan memnun olarak, ertesi gün bazı kaptanları, erzak ve diğer erzakla birlikte Azafi'ye gönderdi; böylece, geceleyin Whitsunday'de, söz konusu kaptanlar, John Bampton, Robert
495 Washborne ve Robert Lion ve Kral'ın subayları geç saatlerde Azafi'ye geldiler. Bu arada ben gemide kaldım ve geminin şimşek çakması için bazı malların boşaltılmasını sağladım; ve mektubumda, Kral'ın isteğini öğrenene kadar karaya çıkmayacağımı yazdım. 26. gün, Cumartesi olduğu için, Mark-speed öğleden sonra saat ikide yola çıktı. 27. gün, Whitsunday olduğu için, Gallion, John Bampton ve diğerlerine bindim ve bana Kral'ın Kraliçe'nin
Ma'tie'sinden geldiğim için ne kadar sevindiğini anlattım; ve mahkemeye güvenli bir şekilde gitmem için dört kaptan ve iyi donanımlı yüz asker gönderdiğini, kendisinin de bindiği bir atla birlikte, diğer tüm eşyalarla birlikte gönderdiğini; ayrıca, hem kendim hem de adamlarım için en iyi şekilde karaya çıkmamı istediler, ki ben de on adamdan oluşan bir sayıya sahiptim, bunların üçü trompetçiydi. Gemiler dört kişiydi, en iyi gösteri için en iyi şekilde sıraya girdiler ve tüm mühimmatlarını yirmi mark değerinde barutla ateşlediler. Karaya çıktığımda, tüm askerleri at sırtında, kaptanlar ve kasabanın valisi ile birlikte, kralların
bir yeleğiyle, su kenarına olabildiğince yakın bir yerde dururken buldum ve beni tekneden aldılar, annesinin benim güvenli bir şekilde
gelmemden ne kadar memnun olduğunu, 496. metresim olan kraliçenin annesinin
geldiğini ve orada beş veya altı gün dinlenmem için
onları bana eşlik etmeleri için gönderdiğini söylediler; böylece yeleğe binip beni kasabadan geçirip deniz kıyısındaki güzel bir alana götürdüler,
orada benim için bir çadır sağlanmıştı ve tüm zemin Türk halılarıyla kaplıydı, kale bir emir verdi ve
gerekli olan her şey çadırıma getirildi, orada hem masamı hem de konaklama yerimi aldım ve hizmetkarlarım için başka uygun çadırlar da vardı. Askerler çadırların etrafındaydı ve ben orada yattığım sürece gece gündüz etrafımızı gözetliyorlardı, daha hızlı bir
aramama rağmen. Çarşamba akşamı atıma bindim ve bulabildiğimiz ilk su kaynağına on mil yol kat ettim ve ertesi sabaha kadar çadırlarımızı orada kurduk ve böylece saat ona kadar yol aldık ve sonra çadırlarımızı dörde kadar kurduk ve böylece gün ışığının elverdiği kadar yol aldık, o gün yaklaşık yirmi altı mil. Ertesi gün cuma günü olduğu için aynı sırayla yol aldım ama en fazla yirmi sekiz mil; ve bir nehir boyunca, Fas Şehri'ne yaklaşık altı mil uzaklıkta, çadırlarımızı kurduk. Hemen ardından tüm İngiliz tüccarlarımız ve Fransızlar at sırtında beni karşılamaya geldiler; ve
geceden önce Kral'dan elli adamla bir Alcayde geldi,
ve akşam yemeğim için erzak ve banka yüklü çeşitli katırlarla,
497 Kral'ın Kraliçe'nin annesini duyduğunda ne kadar mutlu olduğunu ve ülkesinde daha önce hiç böyle bir Hıristiyan
olmadığım kadar kabul edilmemden memnun olduğunu söyledi; ve ertesi gün hangi saatte Şehri'ne geleceğimi bilmek istedi, çünkü tüm Hıristiyanların ve Soylularının benimle buluşmasını istiyordu; ve John Bampton'ın sabah erkenden yanında olmasını istedi,
ve öyle de yaptı. Saat yedi civarında, Fransız ve İngiliz Tüccarlar ve çok sayıda asker eşliğinde, Şehre doğru yürüdüm ve o zamana kadar iki mil yol kat etmiştim, beni karşılamak için İspanyol ve Portekizli Hıristiyanlar karşılamıştı, bunun kendilerinden daha çok Kralın emri olduğunu biliyorum; çünkü bazıları,
adil konuşmalarına rağmen, başlarını köpekler gibi eğmişlerdi,
ve özellikle Portekizliler; ve ben de onları buna göre karşıladım.
Böylece Şehre iki İngiliz mili kadar yaklaşana kadar yürüdüm;
ve sonra John Bampton geri döndü ve bana Kralın benim gelişimden o kadar memnun olduğunu, Kraliçe Anne ve Krallığına borçlu olduğu iyi niyeti göstermek için fazla bir şey yapamayacağını gösterdi; danışmanları beni kapıların dışında karşıladı; ve kapıların girişinde, uşakları ve muhafızları atımın iki tarafına yerleştirildi ve böylece beni Kral'ın sarayına götürdüler. Kral, etrafında Danışmanı ve Moores ile birlikte sandalyesine oturdu ve 498 Alkaid; ve bana daha önce verdiği emre göre, orada mesajımı İspanyolca bildirdim ve Kraliçe'nin Anne'sinin mektuplarını ve o anda İspanyolca konuştuğum her şeyi teslim ettim, o da Alkaid'lerinden birinin aynı şeyi orada bulunan Moores'a Arapça olarak bildirmesini sağladı; bunu yaptıktan sonra bana tekrar İspanyolca cevap verdi, Kraliçe'nin Anne'sine büyük
teşekkürler sundu ve kendisinin ve ülkesinin onun emrinde olmasını teklif etti; ve danışmanlarından bazılarının beni saraydan çok uzakta olmayan konaklama yerime götürmelerini emretti. Ev, o ülkenin modasına göre güzeldi, her gün Kral'ın emriyle her türlü erzakla iyi döşenmişti. Aynı gece beni saraya çağırdı ve yaklaşık iki saat kadar onunla görüştüm; orada, Ma'tie'sinden bana verilen görevi ayrıntılı olarak açıkladım, onu uyumlu, memnun etmeye istekli ve Ma'tie'sini herhangi bir talepte bulunmaya zorlamayan, onun isteyebileceğinden daha fazla, ülkesinden İngiltere Krallığı'nın bizden daha iyi hizmet alabileceğini bildiği için. Ayrıca, İspanya Kralı'nın, ülkesine bir Elçisinin gelmesi için kendisine izin verdiğini ve İngiltere Kraliçesi'nin ona herhangi bir şey göndermesi durumunda ona herhangi bir kredi veya eğlence vermeyeceği konusunda büyük bir çaba sarf ettiğini anlamamı sağladı; (dedi) İspanya Kralı'nın ve İngiltere Kraliçesi'nin ve krallığının ne olduğunu biliyorum;
çünkü ne ondan ne de dininden hoşlanıyorum, çünkü Engizisyon tarafından yönetiliyor, kendi başına hiçbir şey yapamaz. Bu nedenle,
verdiğim izni aldığında,
kendisi ve İspanya hakkında ne kadar az şey yapacağımı ve
İngiltere Kraliçesi Anneniz için sizi ne kadar çok öveceğimi çok iyi görecek;
sizin yaptığınız gibi
benim huzuruma gelmeyecek ve her gün gelecek,
çünkü sizi yoldaşım ve evimden biri olarak kabul etmeyi düşünüyorum,
oysa mesajını verdikten yirmi gün sonra orada olacak.
Bu konuşmanın sonunda, Sir Thomas Gresham'ın mektuplarını ilettim; beni elimden tutup uzun bir avludan aşağı, güzel bir su çeşmesinin aktığı bir saraya götürdüğünde, kendisi de bir sandalyeye oturdu ve bana başka birine oturmamı emretti ve orada sahip olduğu
basit müzisyenleri çağırdı. Sonra ona büyük bir bas lavta hediye ettim, bunu çok minnettarlıkla kabul etti ve sonra müzisyenler hakkında bilgi almak istedi; ve ona onlara çok özen gösterilmesi gerektiğini ve döndüğümde ilk gemiyle geleceklerinden şüphem olmadığını söyledim. Onlara iyi eğlenceler, erzak tedarikleri ve kendi yasalarına ve vicdanlarına göre yaşamalarına izin vermeye isteklidir, ki bu konuda kimseyi aksini yapmaya teşvik etmez. Kendisinin Tanrı korkusuyla yaşayan, Kutsal Yazılar'da, Eski Ahit'te ve Yeni Ahit'te iyi eğitimli biri olduğunu görüyorum ve putlara tapınmayı yasaklayan dinimiz nedeniyle, diğerlerine göre ulusumuza daha fazla sevgi duyuyor; ve Moore'lar ona Hıristiyan Kral diyorlardı. Aynı gece, Haziran ayının birincisi olduğu için, saat on ikiye kadar onunla birlikte kaldım ve bana karşı o kadar iyi bir sempatisi varmış gibi görünüyordu ki, kemerinden 200 taş yakut ve Türk ile kaplı kısa bir hançer çıkardı ve bana verdi; ve böylece ben de götürüldükten sonra o zaman için konaklama yerime döndüm. Ertesi gün, Pazar ve bizim Sebt günümüz olduğunu bildiği için dinlenmeme izin verdi; ama Pazartesi günü öğleden sonra beni çağırdı ve onunla tekrar görüştüm ve müzik dinledim. Aynı şekilde Salı günü saat üçte, beni bahçesine çağırdı ve onu ipek bir yatakta yatarken buldu, bacağının ağrıdığından şikayet ediyordu; yine de uzun bir görüşmeden sonra, güzel bir banka evi, büyük bir su ve içinde yeni bir kadırga olmasına rağmen başka bir meyve bahçesine girdi, kadırgaya bindi ve beni de yanına aldı ve iki veya üç saat geçirdi, kadırgalarda yaşadığı büyük deneyimi gösterdi, (söylediğine göre) gençliğinde on sekiz yıl boyunca orada çalışmıştı. Akşam yemeğinden sonra bana atlarını ve evinin etrafında bulunan diğer eşyaları gösterdi; ve o geceden beri onu görmedim, çünkü
bacakları ağrıyordu; ama bana günlük
501 tane gönderdi. 18 Haziran'da, gece saat altıda, Kral'la tekrar görüştüm ve onunla gece yarısına kadar devam ettim, hem Kraliçe'nin görevi hem de tüccarlarıyla buradaki ticaretleri için iyi geçinmek konusunda tartıştık, Kraliçe'nin Annesi ve Krallığı için çok daha fazlasını yapacağını söyledi; tüm İngiliz gemilerinin tebaasıyla birlikte limanlarına ve topraklarına iyi bir güvenlikle girebileceğini, hem mal ticareti hem de erzak ve su için, ayrıca düşmanlarından herhangi biriyle savaş zamanında, ganimet getirmek ve fırsat buldukça satış yapmak veya kendi isteklerine göre onlarla birlikte tekrar ayrılmak için girebileceğini söyledi. Aynı şekilde, Barbary Sahili boyunca geçecek ve Boğazları Levant denizlerine, ve böylece Türk topraklarına ve Cezayir Kralı'na, kendi malı olarak atacak olan tüm İngiliz gemileri için de; ve Türk'e ve Cezayir Kralı'na, gemilerimizin ve mallarımızın iyi kullanılması için mektuplarını yazacağını söyledi. Ayrıca, bundan sonra, herhangi bir yolla esir alınabilecek hiçbir İngiliz, onun topraklarının hiçbirinde satılmayacak; bunun üzerine, Kraliçe Ma'tie'nin, bu tekliflerini kabul ederek, ülkesindeki Tüccarlarımızın alışverişini ve ticaretini onaylamaktan ve ayrıca, ihtiyaç duyabileceği mallarla onu memnun etmekten, ülkesinin ihtiyaçlarını ve ihtiyaçlarını mal ticaretiyle karşılamaktan, böylece onun şerefine ve yasalarına aykırı hiçbir şey istememekten ve komşuları olan Hıristiyan
502 Prensleriyle ittifakı ihlal etmekten memnun olduğunu ilan ettim. Aynı gece Kral'a tarak kutusunu sundum ve annesinin gemilerin tekrar geri yüklenmesine özel olarak dikkat etmesini istedim, çünkü John Bampton'ın elinde hazırda çok az güherçile stoku buldum; bana, bu konuda elinden gelen tüm yardımı sağlayacağımı söyledi, ancak Sus'ta evinde biraz stok bulundurmayı düşündüğünü, ayrıca Dağlıların da hazırda çok şey yaptıklarını söyledi; ona bir şeyler göndermesini rica ettim ve bunu yapacağına söz verdi. On sekizinci gün tekrar yanındaydım ve geceye kadar orada kaldım; bana evini gösterdi, su spanyelleriyle ördek avlama ve İngiliz köpekleriyle boğaları yemleme gibi eğlenceler sundu. Bu sırada onu Sus'a bir şeyler göndermek için tekrar gönderdim ve bunu yapmasına izin verdi; ve 24. gün orada
Alcayde Mammie, Lionell Egerton ve Rowland Guy ile birlikte Sus'a doğru yola çıktı; ve hesaplarımız ve arkadaşları için, Kral'ın kardeşi Muly Hammet'e, Alcayde Shavan'a ve Vali'ye yazdığı mektupları yanlarında götürdüler. 23. gün Kral beni Fas'tan Shersbonare adlı bahçesine, muhafızları ve Alcayde Mamoute ile birlikte gönderdi; ve
24'ünde gece bir Morris dansı ve Alkaid'lerinin bir oyununu izlemek için Saray'a geldim; bana ertesi gün, Salı olduğu için, görüşme sözü verdi, ancak Perşembe'ye kadar erteledi; ve Perşembe gecesi akşam yemeğinden sonra Kral'a gönderildim ve sonra
Alcayde Rodwan ve Alcayde Gowry'yi benimle görüşmeleri için gönderdi; ancak, küçük bir sohbetten sonra, görevim için Kral'a getirilmek istedim.
Ve ona getirildiğimde,. John Bampton'ın güherçile tedariki için yaptığı iki banknotu, ayrıca İngiliz Tüccarlarımızın sakin trafiği için iki banknotu ve Yahudiler tarafından yapılacak şekerler için, ayrıca geçmiş ve bundan sonraki borçlar için ve Ingenios'ta iyi bir düzen için banknotları tercih ettim. Ayrıca, güherçile ve iki Alcayde tarafından kabul edilmesi gerektiğini söylediği diğer gönderiler için tekrar harekete geçtim. Ancak Cuma günü 20'si olduğundan, Alcaydes bunu planlayamadı ve Cumartesi günü Alcayde Rodwan hastalandı; bu yüzden Pazar günü Kral'a gittik ve o öğleden sonra Alcaydes ve diğerleriyle pazarlık hakkında görüşmek üzere çağrıldım; ancak kabul etmedim. Salı günü Kral'a gönderim için bir mektup yazdım; ve aynı öğleden sonra tekrar mahkemeye çağrıldım ve her şeyi Kral'a ilettim, onun güherçile teklifini kabul ettim. O gece Kral beni tekrar kadırgasına aldı ve spanyeller ördeği avladı. Perşembe günü 300 kental brüt güherçileyi tartmam emredildi ve o öğleden sonra Tabybe evime geldi ve bana Kral'ın John Bampton'a çeşitli sebeplerden dolayı
kızdığını gösterdi. 504 Pazar gecesi geç saatlerde, 7 Temmuz'du, Kral'dan John Bampton'a olan her şeyi affetmesini istedim ve Kral bana Pazartesi günü tekrar benimle konuşacağına söz verdi. Salı günü ona tekrar yazıp görevimi istedim,
sonra Fray Lewes'i bana gönderdi ve yazma emri aldığını söyledi. Çarşamba günü tekrar yazdım; ve bana gelip görevlendirileceğimi, böylece Cuma günü, yani 12 Temmuz'da ayrılmam gerektiğini söyledi. Böylece Cuma günü, Kralın emri ve ataması uyarınca Mahkemeye gittim; ve
tercih ettiğim taleplerin onaylanması için bir teklif ve dilekçe verildiğinde, hepsi kabul edildi ve aynı şekilde
İngiliz Tüccarlarımız adına talep edilenler de büyük bir nezaket ve istekle yerine getirildi. Ve orada ikamet eden Yahudiler, adamlarımıza belirli miktarda
borçluydu, İmparatorun isteği ve emri, daha fazla mazeret veya gecikme olmaksızın bunları ödemeleri ve ödemeleriydi. Ve böylece sonunda büyük bir onur ve özel bir yüz ifadesiyle, normalde Hıristiyanların diğer Elçilerine gösterilmemiş bir tavırla
gönderildim. Ve annesiyle imparator arasında
görülen özel meselelere gelince, ondan Majestelerini
meme yetecek kadar mektup aldım. Sonuç olarak, ilk karaya
çıktığımda benim tarafımdan olduğu gibi, onun sarayından da aynı onurlu davranışı aldıktan sonra, yukarıda adı geçen 505 kişilik grubumla birlikte gemiye bindim; ve kısa bir süre sonra İngiltere'ye varınca, onun Ma'ties Sarayı'na gittim ve Majestelerinin hoşuna giden elçiliğimi, hizmetimin ilişkisini tamamlayarak sonlandırdım."

[Dipnot 293: Tensift.]

[Dipnot 294: Suse'deki Terodant'ta büyük miktarda kaliteli güherçile üretiliyor.]

_Yazarın Macvey Napier, Esq. F.R.S.L. ve E._'ye Mektubu

Sir, Londra, 17 Ocak 1818.

Afrika ile ilgili, Encyclopedia Britannica'nın yeni Eki'ndeki çok yetenekli ve akıllıca tezinizi büyük bir memnuniyetle okuduktan sonra, o çok
ilginç makaleyi okurken aklıma gelen bazı
yorumları sunma özgürlüğünü alacağım.

_Bahr Kulla_ Ben, oldukça büyük ölçüde, Wangara; Arapça olan isim, aynı şeyi ima eder. Kelimesi kelimesine İngilizceye çevrildiğinde doğru yazım, _Bahr Kulha_'dır; bu, tamamen veya tümüyle denizi ifade eder, bu nedenle alüvyonlu bir ülke anlamına gelir.

Kırmızı veya sarıya boyanmış keçi derilerine gelince, bunlar Orta Afrika'dan Fas'a kervanlarla getirilmez, ancak
Fas, Fas, Mequinas ve Suse metropolü Terodant'ta üretilir ve
bu fabrikalardan satış için iç bölgelere taşınır.
Sadece kıllarıyla birlikte keçi derileri, Mogodor'dan İngiltere'ye ihraç edilir.
506
Moore, Nijer diye bir nehir olmadığını iddia ettiğinde, açıkça Afrika yerlilerinin onu bu isimle bilmediklerini kastetmiştir; bu şüphesiz doğrudur; çünkü kelime bir Avrupa
kelimesi olduğundan Afrika'da bilinmezdi: ama Arapçaya çevirisi _Bahar El Abeed_, yani Zencilerin nehridir. Edrissi, aynı sebepten dolayı ona Nijer adını verdi, yani _Avrupalılar_ tarafından ve sadece onlar tarafından
böyle adlandırıldığı için.

Bazıları tarafından kabul edilen hipotezin, yani Cashna ile Timbuctoo arasında iki Nil için bir kap olmadığı hipotezinin artık zorunlu olarak yerle bir olması gerektiğini düşünüyorum; çünkü ilk olarak benim tarafımdan Cashna ile Timbuctoo arasında olduğu ilan edilen ve daha sonra Ali Bey ve Park'ın ikinci yolculuğunda
doğrulanan Sudan denizi (anladığım kadarıyla) artık şüphe edilemez: ve bunun Batı'nın Nil'i ile Doğu'nun Nil'inin ortak kabı olması da olasıdır. Bu hipotez, kendisinin Nil'in Cashna'da o kadar hızlı batıya doğru aktığını gördüğünü ve gemilerin akıntıyı durduramadığını söyleyen Şerif İmhammed'in ifadesiyle güçleniyor. Eğer bu doğruysa, Park'ın [295]_Ba
Sea Feena_'sı, ki bu sadece _Sudan Denizi_ için kullanılan başka bir isimdir, Cashna'nın batısında ve muhtemelen benim belirttiğimle aynı noktada, yani atlı seyahatle on beş yolculuk veya Timbuctoo'nun 400 ila 450 İngiliz mili doğusunda yer alıyor olmalı.

[Dipnot 295: Arapça yazım şekli _Bahar S'feena_'dır ve bu kelimenin tam anlamıyla İngilizceye çevrildiğinde Gemiler Denizi anlamına gelir.]

_Djinawa_ kelimesi Gine'yi ifade eden Afrika kelimesidir, ancak Gana'yı ifade etmek için tasarlandığını hayal edemiyorum. (Bkz. Encyclopaedia Britannica'nın eki, s. 104. )

Afrika'da iki nehir olduğunu ve bunlara _Nijer_ adının verildiğini söylüyorsunuz: bu açıkça bir hatadır, ancak muhtemelen yalnızca
baskıdan kaynaklanmaktadır. Ancak Afrika'da iki nehir vardır ki bunlara _Neel_ adı verilmiştir.

Afrika Derneği'nin Tutanakları, cilt i. s. 540, Nil'in Afrika'da herhangi bir büyük nehre uygulanan bir isim olduğunu beyan eder; ancak
bu iddianın o kıtanın iç kısmının coğrafi olarak açıklanmasında karışıklığa yol açacağı hesaplandığından ve kesinlikle gerçek olmadığından, burada buna karşı çıkmak için izin istemek ve Afrika'da Neel veya Nil adını taşıyan kesinlikle sadece iki nehir olduğunu beyan etmek zorundayım, yani Neel El Kabeer, Neele
Sudan veya Neel El Abeed, yani büyük Nil, Sudan'ın Nil'i veya Zencilerin Nil'i; ve Neele Masser, yani Mısır'ın Nil'i.[296]

[Dipnot 296: _Nil_ bir Fransız terimidir ve uygun telaffuzunu kaybeder ve bir İngiliz tarafından bir Afrikalıya telaffuz edildiğinde anlaşılmaz hale gelir; ancak _Neel_ olarak yazılırsa ve bir İngiliz tarafından telaffuz edilirse anlaşılır olur.]

Eğer Afrika Arapçası hakkındaki bilgim size Afrika kelimelerinin anlamını veya doğru yazımını vermede bir işe yarayabilirse, Britannica Ansiklopedisi'ne Yeni Ek'inizin gelecekteki bir baskısını kamuoyuna lütfetmeniz durumunda, size iletebileceğim her türlü bilgi sizin hizmetinize olacaktır; ve bu konuda ve Afrika ile ilgili diğer her konuda hizmetlerimi serbestçe talep edebilirsiniz.

_Afrika'daki Keşiflerin ve Seyahatlerin Tarihsel Bir Anlatımı Üzerine Gözlemler, merhum John Leyden, M.D., Hugh Murray, Esq. F.R.S.E._

HUGH MURRAY ESQ. F.R.S.E.'ye

Beyefendi,

Londra, Şubat 1818.

Merhum John Leyden'in "Afrika'daki Seyahatler ve Keşifler" adlı eserinin yayımlanmasıyla ülkenize kesinlikle bir hizmette bulundunuz; bu eserin okunması benim için bir eğitim ve eğlence kaynağı oldu; bu eser çok değerli bir eser ve edebiyat dünyasının istediği türden bir eser, çünkü konunun akıllıca derlenmesi Afrika bilgisinin çok değerli bir özetini oluşturuyor ve daha önce birçok folioya dağıtılmış olanı topluyor.

Bu eserdeki bilgilerin kamuoyuna iletilmesinin ardından yakında dağıtılacağını ve ikinci bir baskı yapmanız isteneceğini tahmin ediyorum. Bu arada, incelemeniz için, incelemem sırasında yaptığım birkaç yüzeysel gözlemi sunma özgürlüğünü alıyorum, doğruluğuna kesinlikle güvenebilirsiniz. Bunlar çoğunlukla, modernler ve antikler tarafından çeşitli şekillerde
bozulmuş ve sakatlanmış olan
Arapça kelimeler için geçerlidir. (Gerçekten Afrika bilgisini
arayanların bilgisi için) bu kitabın birçok
baskıdan geçmesini arzuluyorum. Ben, &c.

JAMES GREY JACKSON.

_Yüzeysel Gözlemler_.

"_Ludaia_, _Ludama_ sakinleri değildir, Sahra'da yaşayan çok sayıda ve savaşçı bir Arap kabilesidir, Sahra'nın farklı ve uzak bölgelerinde iki veya üç göç veya kampları vardır; Fas İmparatoru'nun ordusunda bunlardan binlercesi vardır ve onlar (Abeed Seedy Bukaree olarak adlandırılan zencilerin yanında) onun en iyi birlikleri olarak kabul edilirler. Fas ve Arguin'den Timbuktu'ya giden yolların haritasına bakın, sayfa 1'e bakın.
Enlem K. 24 derece.. boylam. B. 3 derece..

"Bu yılan, Jackson'ın genişletilmiş Fas Hesabı, &c.'de s. 109'da anlatılan _Buska_'dır. İlahi takdir insana bu ölümcül hayvanın saldırısından kaçma fırsatı vermiştir; çünkü
kendini topladığında ve kuyruğunun gücüyle aynı anda on beş veya yirmi yarda ileriye atıldığında, saldırıya uğrayan kişi, hareketlerini dikkatle izleyerek, ileri atılmaya hazır olduğu sağ çizgiden sadece kısa bir mesafe hareket ederek saldırıdan kaçar; _Buska_ da hareketinin kapsamını kontrol edemez, ancak zorunlu olarak gücünün izin verdiği kadar gider ve sonra kendini tekrar dairesel bir şekilde toplar, tekrar başını dikleştirir ve hedefine ikinci kez atılır. Bu canavar tarafından saldırıya uğramış Araplarla konuştum ve bana, ileri atılmaya hazırlanırken hareketini ve başının yönünü dikkatle izleyerek saldırısından kaçabileceklerini söylediler.[297]

"_Nasari'nin Muhamed'deki kâfirlere uygulanan genel bir terim olduğunu iddia etmek doğru değildir; yalnızca Hıristiyanlara uygulanır.
_Kaffer, Arap Peygamberine inanmayan herkese uygulanan genel bir terimdir.[298]

"Konuşma Ağacı dediğiniz şey, Berberi zamkını üreten ağaçtır; isim _talh_'dır.[299]"

[Dipnot 297: Vide Leyden's Africa, s. 306.]

[Dipnot 298: Aynı eser, s. 429.]

[Dipnot 299: Aynı eser. 204.]

"_Keydenah_.--Bu, Argan cevizi veya zeytin üreten ağaç için kullanılan Sudanca isimdir.

çekirdeği acı bademe benzer ve _ondan_, kabuktan değil, balık kızartmak ve
yakmak için çok meşhur olan yağ çıkarılır; bir pint
zeytinyağı iki pint zeytinyağı kadar ışık verir.

"She bitkisi veya tam anlamıyla Sheh yabani kekik değildir ve ona benzemez, solucan tohumu bitkisidir ve tohumu Fas limanlarından ihraç edilen
511 bir üründür. Sheh ise absintum'a benzer. Yabani kekiğe _zatar_ denir ve bu da Fas imparatorluğunun limanlarından ihraç edilen bir üründür.[300]

"_Alsharra_ Muhamed'in Kanunlar Kitabı'nı ifade eder.[301]

"_Gebel Ramlie_ _Jibbel Rummelie_ yani Kumlu Dağ olarak yazılmalıdır.[302]

"Elwah [303] Elgarbie'de Maggrebee Arapları yaşamaktadır.

Merhum arkadaşım, Fas'ın hüküm süren İmparatoru Muley Soliman'ın ağabeyi Muley Abd Salam'ın Santariah adlı bu Wah'ta çok büyük bir arazisi vardı. Hristiyanlık döneminin 1793. yılında, arkadaşı ve hizmetkarı olan Mogodor'un eski valisi Alkaid Muhammed ben Abd Saddack'ı bu mülkün satışını gerçekleştirmesi için gönderdi. Bu elçilikte iki yıl üç ay yoktu.[304]

"_Sheb_ Arapçada alum (mezun) anlamına gelir, doğru yazım şekli _Shib_'dir.[305]

"_Marybucks_ _Marabet_, yani Rahipler veya Kutsal
Muhamedanlar olmalıdır.[306]

"İlkel saban, Arapların veya onların soyundan gelenlerin yaşadığı tüm Afrika ülkelerinde kullanılır; ancak zenciler çapa kullanır." [307]

[Dipnot 300: Vide Leyden's Africa, s. 312.]

[Dipnot 301: Aynı eser, s. 334.]

[Dipnot 302: A.g.e., s. 398.]

[Dipnot 303: Afrikalı gezgin bu g'leri gırtlaktan (Arapça) telaffuz etmeye dikkat etsin.]

[Dipnot 304: A.g.e., s. 399.]

[Dipnot 305: A.g.e.]

[Dipnot 306: A.g.e. s. 225.]

[Dipnot 307: A.g.e. s. 227.]

512
"Moselmines, Muselman, yani Mohamedans teriminin Fransızca bozulmuş halidir.

"Mongearts, yani Moguert, g gırtlaktan.

"Ouadelim, yani Yünlü Deleim veya Deemy'nin oğulları.

     "Labdessebah, yani Woled Abbusebah, 'Abbusebah'ın oğulları'.[308]

     "Çarşamba de Non, yani Wedinoon. "Tırnaklarını ve ellerini boyadıkları bir kaynatmayla elde edilen bitkiye Araplar _El Kına_ adını verir: ellere serinlik ve yumuşaklık verir ve sıcak iklimlerde oluşan aşırı terlemeyi azaltır.[309]

"Hooled ben Soliman, Woled ben Soliman, 'Soliman'ın oğullarının oğulları' olmalıdır; ve Benioled, Ben El Waled, 'Elwaled'in oğulları' olmalıdır.[310]

"Küçük ve güzel geyik türü, _El Horreh_'dir: Sahra'nın sınırlarında yaşayan bir
yerlidir; asla yatmadığı
söylenir. Bezoar taşı adı verilen anti-zehir üretir (Arapçada _Bide El Horrek_, yani Horreh'in testisi olarak adlandırılır.) Bu, Santa Cruz ve Wedinoon'da bir ticaret ürünüdür. Bu hayvanların derilerinin arkası ve yanları kırmızı kahverengidir ve altları canlı bir beyazdır." [311]

[Dipnot 308: Vide Leyden's Africa, s. 262.]

[Dipnot 309: Aynı eser. s. 291.]

[Dipnot 310: Aynı eser. s. 299.]

[Dipnot 311: Aynı eser. s. 303.]

513
JAMES GREY JACKSON, ESQ.'YA

Beyefendi,

Edinburgh, 3 Mayıs 1818.

Son zamanlarda sizden iki ileti aldım:--biri
Encyclopaedia Britannica'nın editörü Bay Napier'e,
yazarı olduğum _Afrika_ makalesi konusunda bir mektup,
ve bu nedenle Bay Napier bu makaleyi elime verdi; diğeri,
"Leyden'in Afrika'daki Keşifleri" adlı eserimin basımı konusunda doğrudan bana yazılmış bir mektup.
Bunları daha önce yanıtlamayı çok istiyordum,
ancak diğer işlerin baskısı,
hak ettikleri rahat ilgiyi onlara verme isteğim,
şimdiye kadar beni engelledi. Bu konuda yaptığım şeyle ilgili olarak ifade ettiğiniz olumlu görüşten çok memnun oldum ve iletişimleriniz ve daha fazla bilgi teklifleriniz için size çok minnettarım. Kuzey Afrika dilleri hakkında bilgi eksikliğinden kaynaklanan dezavantajı çok fazla yaşadım, ki bu dillerle _çok kapsamlı bir tanışıklığınız var gibi görünüyor. Gerçekten de, verdiğiniz etimolojilerin birkaçı çok ilginç_. _Ba Sea
Feena_ terimini almaktan özellikle memnun oldum, ancak bunun Gold Coast'taki denize uygulanmasıyla ilgili
şüphelerimi güçlendirme eğiliminde olduğunu gizleyemem. Mesafe, güneye doğru yön, Hıristiyanlar, bir yöne ve diğerine hareket ve hatta gemiler, hepsi 514 hemfikir olacak koşullar. Ancak buna karşı argümanlar var; ve Park'ın bunu böyle anlamadığı kesin. Bahr Sudan'ın Gine Körfezi olma ihtimali olduğunu düşünüyor musunuz?

Riley'nin verdiği Sidi Hamet anlatısını doğrulayabilecek veya çürütebilecek herhangi bir durumla tanışıksanız veya Riley'nin genel güvenilirliğine ışık tutabilecekse; veya _Wassanah_ gibi bir şehir hakkında herhangi bir rapor duyduysanız, bu tür bilgileri ilettiğiniz için size karşı özellikle minnettarlık duyarım: ve
kendimi bir kayıpta bulduğumda,
bilgisini edindiğiniz
bilgiyi paylaşmaya istekli olduğunuz cömertliğinizden memnuniyetle yararlanırım.

Bu mektubu Bay Napier'e ileteceğim; ve daha önce belirtilen durumlardan, ona ve kendime yazdığım
mektuba cevap vermede yaşanan çok uzun gecikmeden tek başıma sorumlu olduğumu belirtmek adil olur.

HUGH MURRAY.

_Nijer ve Nil Üzerine._

Londra, 7 Nisan 1820. Quarterly Review'un 25. sayısında (Park's Travels makalesi), neredeyse tartışılmaz olarak ortaya konan hipotez,
515 Afrika'nın iki Nil'inin veya (o günün Avrupa deyimine göre) Nijer ve Nil'in sürekli olmayışıdır.

Binbaşı Rennel'in görüşüne dayanan bu hipotez, hiçbir kanıt taşımaz, ancak o bilgili coğrafyacının spekülatif teorisini taşır. İki Nil'in kimliği veya bağlantısı ve bunun sonucunda Kahire ile Timbuktu arasındaki su iletişimi (Quarterly Review'un doğru olduğunu varsayarak), Afrika ile ilgili istihbaratımız arttıkça, ek bir
onay alır: ve hatta benim kaydettiğim görüşü Zenci'lerin dedikodu hikayeleri olarak adlandıran Quarterly Reviewer bile (_vide_
Quarterly Review, No. 25, s. 140.) artık bu görüşü destekliyor!

Quarterly Reviewer, Burckhardt'ın bu konudaki bilgilerini takdir ediyor ve benimkileri küçümsüyor, _her ikisi de aynı istihbarat kaynaklarından türetilmesine rağmen[313] ve birbirlerini doğruluyor_: yorumcu, Bay Burckhardt'ın daha eski tarihli bir soruyu yeniden gündeme getirdiğini söylüyor;
yani "Sudan'ın Nijer'i ile Mısır'ın Nil'inin aynı nehir olduğu: fiziksel bir gerçeğe dair bu genel tanıklık ancak aksini doğrudan kanıtlayarak sarsılabilir."

[Dipnot 312: _Vide_ Jackson's Expanded Account of Marocco, s.
310.]

[Dipnot 313: _i. e_. Afrika yerlilerinden gelen istihbarat.]

Bunların hepsi çok iyi: Quarterly Reviewer'ın artık savunulamaz bulduğu bir
fikirden vazgeçmesine itiraz etmiyorum; Ancak aynı incelemede (No. 44, s. 481.) şu sözcükleri gördüğümde, "Bay Jackson'ın Timbuktu'dan Kahire'ye su yoluyla bir yolculuk gerçekleştiren bir kişi (birkaç Zenci[314] olmalı) hakkındaki raporuna hiçbir şekilde itibar etmiyoruz," diye şaşkınlıkla gözlemleyebiliyorum ki İncelemeci, Burckhardt'ın raporuna, yani aynı nehir olduklarına inanıyor, oysa aynı zamanda benimkine inanmıyor. [Dipnot 314: _Vide_ Jackson's Expanded Account of Marocco, s. 312.]

Burada, eleştiri çalışmalarını düzenlemesi gereken tarafsızlıkla bir şekilde bağdaşmayan bir tutarsızlık yok mu? Bunun, hak ettiğimi hissetmediğim bir düşmanlık ruhundan kaynaklandığını bir an bile varsaymayacağım. Ancak,
inceleyici ayrıca, Nijer ve Nil'in özdeşliğine yönelik itirazın, periyodik taşkınlarının uyumsuzluğuna veya ilk nehrin yükselip alçalmasının ikincisiyle uyuşmamasına dayandığını söylüyor. Quarterly Reviewer'ın bu bilgiyi nereden aldığını anlamıyorum; her zaman, Fas'a ilişkin anlatımımın genişletilmiş baskılarında, sayfa 304'te belirttiğim ve en zeki Afrikalı gezgin Ali Bey tarafından doğrulanan (bunun için seyahatlerine, sayfa 220'ye bakın) tam tersini anladım.

Quarterly Reviewer'ın bu konudaki fikrini değiştirmesine rağmen, benim fikrimi her zaman koruduğumu, en bilgili ve en zeki yerli Afrikalı gezginlerin eşzamanlı tanıklığına dayandığını,
517 ve hala aynı temelde, _iki Nil'in özdeşliğini ve sularının sürekliliğini_ iddia ettiğimi belirtmeme izin verilebilir.

Çok uzun sürmeden doğru olduğu kanıtlanacak bir şeyi daha belirtmeliyim; yani. _Bahar Abiad_[315], yani Zencilerin ülkesinden, Senaar ile Donga arasında geçen nehrin, Avrupa'lı gezginlerin Afrika Arapçası'nı genel olarak bilmemesinden kaynaklanan hatalı bir adlandırma olduğu ve bu nehrin gerçek adının Bahar Abeed olduğu, bunun da Timbuktu'nun güneyinden doğuya doğru geçen Nil-el-Abeed adlı nehrin bir başka adı olduğu (Avrupalılar tarafından Nijer olarak adlandırılır). Bu nedenle bana öyle geliyor ve gerçekten de Afrika coğrafyasının tarafsız her araştırmacısına öyle görünmesi gerektiğini düşünüyorum ki, Hornemann[316], Burckhardt ve diğerleri tarafından ardı ardına yapılan Afrika keşiflerinin her zerresi, Timbuktu ile Kahire arasındaki su iletişimimi doğrulama eğilimindedir ve Afrika coğrafyasındaki teorisyenler ve spekülatörler, hipotez üstüne hipotez, hata üstüne hata yığmış, buz sütunları üzerine muhteşem yapılar inşa etmiş olanlar, çok geçmeden kitaplarını kapatacak ve gerçeğin ve deneyimin gücüyle, yaklaşık on iki yıl önce Fas'la ilgili anlatımımda belirttiğim gerçeği kabul etmek zorunda kalacaklardır, yani _Sudan'ın Nil'i ile Mısır'ın Nil'i, suların sürekliliğiyle tanımlanır ve bu iki büyük nehir tarafından Timbuktu'dan Kahire'ye bir su iletişimi sağlanır_; ve dahası, genel Afrika görüşü, _Neel-el-Abeed_ (Nijer)
_kendini_ (Bahar el Maleh) _Tuz Denizi'ne_ boşalttığı, _Mısır'daki Delta'da kendini Akdeniz'e boşalttığı anlamına
gelmez!

JAMES GREY JACKSON.

[Dipnot 315: Bahar Abiad, Beyaz Nehir anlamına gelir; Bahar Abeed, Zenciler Nehri anlamına gelir.]

[Dipnot 316: _Bu konu hakkında Monthly Magazine'de Mart 1817'de yazdığım mektubuma bakın, s. 124.]

EK

ÖNCEKİ SAYFALARIN AÇIKLANMASI İÇİN TARİHİ PARÇALARDIR.

_Timbuctoo'ya Kayıtlara Geçen İlk Sefer.--Timbuctoo ve Guago, 16. yüzyılda Muley Homed (Muley Abdelmelk'in oğlu, yaygın olarak Muley
Melk[317] veya Muley Moluck olarak anılır) tarafından ele geçirildi, (yaklaşık 1580_.)

[Dipnot 317: Spectator, No. 349'a bakın.]

Muley Abdelmelk, yaygın olarak Muley Moluck olarak anılır, 1577'de, M.S.

Portekiz Kralı Don Sebastian ile, L'Araich'e kısa bir mesafede bulunan Alkassar yakınlarında, Don Sebastian'ın öldürüldüğü
kutlanan savaşı yaptı; ve Abdelmelk, savaştan önce aşırı derecede hasta olduğundan, oğlu
Muley Hamed, babasına, Moors'un zafer kazandığını bildirmek için tahtırevanına gitti,
sonra babasını ölü ve soğuk buldu. Muley Hamed bu olayı savaş bitene kadar gizledi; ve sonra İmparator ilan edildi ve yirmi altı yıl hüküm sürdü: Sahra'yı Timbuktu ve Guago'ya geçerken kendisine temel hizmet eden sanat ve bilimleri, matematiği ve astronomiyi geliştirdi; bu tehlikeli yolculuk sırasında pusula o kadar vazgeçilmezdir ki, pusula olmadan seyahat etmenin kesinliği yoktur. Bu seferde birkaç bin kişi kaybetti; ancak altın insan hayatının israfını telafi edebiliyorsa, Sahra'yı aşarak yaptığı yoksunluk ve yoksunluk yolculuğu için ödüllendirildi, çünkü Guago'dan yetmiş beş kental ve Timbuktu'dan altmış kental altın tozu getirdi, toplamda yüz otuz beş kental veya 16.065 lb. İngiliz avoir-du-poid ağırlığında altın elde etti. _İspanyollar tarafından ele geçirilen Arapça Elyazmaları Kütüphanesi,--Hristiyanlar arasındaki
yarışmalar kınandı._

Muley Hamed'in oğlu Muley Sidan, M.S. Fas tahtını tartıştı. 1611'de, biri İspanyollar tarafından desteklenen üç kardeşle birlikte,
onların yardımı L'Araich limanını onların eline teslim etmesiyle satın alındı, kısa bir süre sonra Sidan kuvvetlerine karşı bir deniz zaferi kazandılar, bu Afrikalılar için çok felaket oldu; çünkü
İspanyollar, diğer yağmaların yanı sıra, teoloji, felsefe ve tıp üzerine 3000 Arapça kitap ele geçirdiler. Ancak Sidan, bu felakete rağmen
taç üzerindeki hakkını korudu. Cömert ve hayırsever bir zihniyete sahipti. Hıristiyanları korudu ve onlara çeşitli ayrıcalıklar verdi; ancak _tüm mezheplerden ve mezheplerden Hıristiyanların birbirleriyle barış içinde yaşamalarını emretti_.

Bir gün, Fransa'daki Provence'tan bazı (_Userah_) Hıristiyan köleler, Katoliklerdi, Rochelle'den gelen ve Kalvinist olan diğerleriyle tartışmalı bir anlaşmazlık yaşadılar. Bu anlaşmazlık, her iki tarafın da yumruklarıyla birlikte şiddetli bir mücadeleyle sona erdi; bu sahne, Hıristiyanların kendi yasaları konusunda birbirleriyle böyle kavga ettiğini görünce şaşıran Müslümanların merakını uyandırdı! Bu savaşın raporu, tüm bu kölelerin huzuruna getirilmesini emreden Sidan'a iletildi. Bazılarını, huzurunda uygulanan falakaya mahkûm etti. Daha sonra onlara şöyle hitap etti: "Hepinize, ölüm cezası tehdidiyle, gelecekte yasanızın çeşitli dogmaları konusunda tartışmamanızı emrediyorum: herkes, kendini haklı görme cüretini gösteriyor; ve ben, topraklarımdaki her bireyin, kendisi için seçtiği dini izlemesine izin verdiğim gibi; köleler de kendi aralarında aynı hoşgörüyü görmeli".

_Muley El Arsheed, (Timbuktu ve Sudan'a ikinci sefer.)_

Bu Sultan, Fas tahtında bulunan ünlü Muley İsmail'den önce geldi: en vahşi mizacını büyük bir yetenekle birleştirdi ve
sürekli sarhoştu.--Sahra'yı geçerek, yaklaşık olarak İsa'nın 1670 yılında çok sayıda orduyla Timbuktu'ya gitti; _Suse_'ye doğru ilerleyerek, _Ilirgh_ yakınlarındaki _Seedi Aly ben Aidar_ Tapınağı'nı kuşattı:
Seedi Aly, kılık değiştirerek kaçarak Sudan'a kaçtı ve orada, Timbuktu ile Jinnie arasındaki Sudan sınırlarına vardığında, siyah bir sultanın komuta ettiği çok sayıda Zenci tarafından karşılanan Muley El Arsheed tarafından takip edildi: İmparator, Aly ben Aidar'ı istedi; Ancak Bambarra sultanı, korumasını talep ettiği için, onu teslim etmenin misafirperverlik yasalarını ihlal edeceğini söyledi ve El Arsheed'in görüşlerinin düşmanca olup olmadığını bilmek istediğini ekledi; buna karşılık, Arsheed, Aly'nin şahsını elde etmek için boşuna çabaladıktan sonra, onun düşmanca gelmediğini, geri dönmek üzere olduğunu ve hemen geri döndüğünü söyledi: ve Bambareen sultanı, Aly'den iki güzel mürted bakire aldıktan sonra, hediyeden o kadar memnun oldu ki, ona ne isterse ona söz verdi; bunun üzerine Timbuktu'ya gitmek ve orada çok sayıda takipçisiyle yerleşmek için izin istedi; bu
onaylandıktan sonra, oraya gitti ve bir Mağribi garnizonu kurduktan sonra, orada birkaç ay ikamet etti ve daha sonra Berberi'ye geri döndü ve beraberinde binlerce Bambareen zenci getirdi: ancak, Suse'ye ulaştığında, Muley El Arsheed'in ölümünü duydu ve
bu zenciler için daha fazla fırsat olmadığından onları kovdu.
Ülkenin çeşitli yerlerine gittiler, günlük geçimlerini sağlamak için sakinlere hizmet ettiler; ancak yakın zamanda halefi olarak ilan edilen baş politikacı Muley Ismael, onların bir araya toplanıp,
bundan önce çok sayıda olan ve çoğunluğu Muley El Arsheed tarafından bir önceki yıl Sudan'dan getirilen siyahlardan oluşan zenci ordusuna dahil edilmelerini emretti. Sultan İsmail de Timbuktu'daki otoritesini kurma fırsatını yakaladı ve burayı katkı altına alma konusunda çok az veya hiç muhalefetle karşılaşmadı. Oradaki Mağribi garnizonunu işgal etmek için taze birlikler gönderdikten sonra, sakinler kendilerine sağlanan koruma ve güç karşılığında bir katkıda bulunmaktan mutluluk duydular; çünkü bundan önce, komşu ülkenin Arapları tarafından sürekli yağmalanmışlardı ve kervanları için bir teminat olarak onlara haraç ödemek zorunda kalmışlardı; kervanlar, Brabeesh ırkından olan bu Arapların ülkesinden sürekli geçiyordu. İsmail'in öldüğü 1727 yılında, muazzam miktarda altına sahip olduğu bildiriliyor; bu altının saflığına, bugün Timbuktu'da görülebilen altın sikkeleri tanıklık ediyor; ayrıca saraylarının devasa cıvatalarının ve mutfaklarının kap kacaklarının saf altından olduğu söyleniyor. Ancak ölümünden sonra, haraç kesildi ve Timbuktu'daki Mağribi garnizonu, yerlilerle evlenerek ve komşu ülkeye dağılarak, Timbuktu'ya, sahip oldukları bilinen Müslüman görgü kurallarının bir karışımını verdi; onların torunları, bu dönemde, Timbuktu nüfusunun önemli bir bölümünü oluşturuyordu.

_Timbuktu ve Sudan'a Üçüncü Sefer_.

Muley Ismael, 1727'de bir apseden öldü ve yerine, en küçük oğlu Muley Hamed Dehebby geçti. Dehebby, babasının
hayatı boyunca hükümetinde topladığı hazinesi on milyona ulaşıyordu; şimdi babasının hazinesi de eklenmişti, elli milyona ulaşıyordu, ayrıca mücevherler ve elmaslar çok daha büyük bir miktardı.

Dehebby[318], ayıkken kanlı ve zalim, sarhoşken yumuşak başlı, cana yakın ve insancıl biriydi: Muselmen'in aksine, kadere inanmıyordu, ancak maiyetinde her zaman birkaç cerrah ve doktor vardı ve hasta olduğunda onlara sınırsız bir güvenle danışıyordu. Fas sarayını dekore etti: sarayın dairelerinden birinde, üstün bir üslupla, burçların on iki işaretini boyatmıştı; cahil ve bağnaz tebaası, onu Tanrı'ya karşı komplo kurmakla, kaba ve biçimsiz imgelerle Yüce'nin eserlerini taklit etmekle suçladı. Bu prens, tahammül edilemez bir ayyaştı; bu yüzden Marabetler ve imparatorluğun şefleri, Abdelmelk'i tahta çağırdılar ve Mequinas'ı ele geçirmesine izin verdiler. Dehebby'nin intikamını bekleyen bu prens, onun görme yeteneğini elinden almayı teklif etti; ancak Marabetler ve şefler bu karara karşı çıktılar ve ona şu sözlerle cevap verdiler: "Kardeşini görevden almamızın sebebi suçları değil, hükümeti ve memurlarını gözetlemesini engelleyen sürekli sarhoşluğudur: bu nedenle sadece zayıflıktan suçlu bulunmuştur ve bu da cezalandırılabilir bir suç değildir." Abdelmelk fikrini zorlamaya cesaret edemedi ve kardeşini prensler ülkesi olan Tafilelt'e (_Bled Shereef_) göndermekle yetindi. Dehebby tahttan indirilmeden önce, çok sayıda orduyla Sahra'yı geçerek Timbuktu'ya yürüdü ve burayı ele geçirdi ve eve muazzam miktarda altın getirdi.

[Dipnot 318: Asıl adı Muley Hamed ben Ismael'di, Dehebby adı altın zenginliğini simgelemektedir.]

1730.--Muley Hamed Dehebby öldüğünde yerine oğlu Muley Bouffer geçecekti; ancak para ve entrika, yeğeninin çabalarına rağmen ilan edilen Muley Ismael'in oğlu Abdallah'a güç verdi, Suse'nin başkenti Terodant'ta ona saldırdı. Bouffer,
güvendiği arkadaşı ve danışmanı Marabet ile birlikte yakalandı.
Abdallah ikisinin de huzuruna getirilmesini emretti.--"Sen gençsin," dedi yeğenine; "başarabileceğinden fazlasını düşüncesizce üstlendin; gençliğini ve deneyimsizliğini göz önünde bulundurarak, seni affediyorum, ancak danışmanından intikam alacağım." Sonra Marabet'e dönerek, "Sen bir asisin," dedi. "Kutsal karakterinin, ki onu (_Tohum_) Efendin veya Kralın aleyhine kötüye kullandın, onu seni cezalandırmaktan alıkoyacağını mı hayal ettin? Bakalım
kutsallığın
kılıcımın ağzını döndürecek mi."--Bu sözleri söylerken, azizin kafasını uçurdu.

D E N İ Z.

* * * * *

A.

Prens ABDELMELK, pahalı giysileri üzerine ahlaki düşünce,
79. Tafilelt'e gönderilir, 80.
Köleliğin _Kaldırılması_ Afrikalıların kendilerine bağlıdır, bizim deniz kuvvetlerimize veya operasyonlarımıza değil, 270.
Sahra'da deneyimlenen _Perhiz_, 353. Bunu desteklemek için kullanılan araçlar. Etkileri, 354.
_Abbuselah Woled_, Araplar, 138.
_Abdrahaman ben Nassar_, Abda bashaw'ı, röportaj, 136.
_Abdsalam_, prens, Draha ve Bled el
jereed üzerinden Tafilelt'e doğru yola çıkar, 149.
_Abeed_, 481. Seedi Bukaree, imparatorun koruması, 481.
_Aboukir_, muharebesi, muselmen için sonuçları, 101.
_Acephali_, 198.
_Afrika_, keşif planı, 201.
_Afrika_ Derneği, Kurumu, vb. enerjilerini ve operasyonlarını Afrika ile ticari bir ilişki geliştirmek için birleştirmeleri önerildi, 228. Aynısı büyük ölçekli bir öneride bulundu, 249. Afrika
Şirketi, bir plan, 251. Afrika Derneği, felaket
seferleri, 258. Afrika çıkarlarının yararlı bir birliği, 271. Afrika ikiyüzlülüğü örneklendirildi, 293. Afrika Derneği, Ali Bey'in oğlunu görüşlerini tanıtmada bir kazanım olarak görebilir, 304. _Afrika_ isimleri, nasıl telaffuz edilir, 491. _Agadeer_ veya Santa Cruz, limanı, Hollanda ticaretine açıldı, 55. 
Santa Cruz'un kuruluşundan itibaren Mogodor'daki endişeler, 56. 
Sudan pazarları için uygun bir konumda. Sudan'ın kapısı olarak adlandırıldı, 56. Limanı, Muley Ismael tarafından işletildi, 57. Yazarın varışı, limanı Avrupa ticaretine açmak için. Sakinlerinin perişan hali. Yazarın orada onurlu bir şekilde karşılanması, 59. Yazar tarafından kaldırılan utanç verici gelenek, 60. Suse halkı arasında ticarete olan eğilim. Kasabanın girişindeki kutsal alan. Yazar tarafından, tüm mezheplerden Hıristiyanlar için kasabaya girip çıkma ayrıcalığı, 61. Yazar tarafından, malların sevkiyatını kolaylaştırmak için dağdan aşağı doğru yapılmış ticari yol, 62. Yerlilerin bu yolda çalışırkenki ruhu. Ticaretin ve sanayinin insanlar üzerindeki mutlu etkisi. Mahallede Portekiz kulesi, 63. Kasabanın tanımı, 64. Depo için güç ve elverişli konum, 65. Mitferes, su depoları, 65. Danimarkalıların Agadeer Arba'da civarında bir koloni kurma girişimi. Batarya, 66. Nakliye için güvenli yol. İngilizlere dost sakinler, 67. Liman, İmparator tarafından kapatıldı ve garnizon ve tüccarlar Fas'a gitmeleri
emredildi ve oradan ülkeyi terk etmeleri veya Mogodor'a yerleşmeleri emredildi, 79.
Liman için pazarlık, imparatordan, 246.
_Tarımsal_ mülk, bölüşüm, 330. Tarım, 339.
_Aisawie_ veya yılan büyücüleri tarif edildi, 430.
_Ait Attar_ veya Attarites, bağımsız bir kabyl veya klan, 311.
_Akka_, 7. Develer için depo, 248.
_Akkaba_, kaffilalar veya kervanlar, kurulmaya uygun olan Timbuktu'ya, 263.
_Akkaba_, ne, 345.
_Akkad_, anlamı, 411.
_Alk Sudan_, ne, 345. _Atlas dağlarının yüksekliği_, 93, 94.
_Ali Bey_, bir hesap; 297. Kendisine yönelik şüpheler
duyuluyor. Muhteşem yaşam biçimi.
Fas valisinin şüphesini uyandırıyor, 300. Atlas
dağlarını ziyaret etmesi engelleniyor, 301. İmparator tarafından kayırılıyor, 302. Hangi dini
izlediğini tespit etmek için
uygulanan bir strateji.
Laraich'te gemiye binmesi emrediliyor. Karısından ayrılıyor. Karısının davranışları. Bir
tutulma
tahmininde bulunuyor, 303. Bilgili bir adam olarak geçiyor.
Bonaparte'ın bir ajanı olduğundan şüpheleniliyor. Oğlu Fas'ta ikamet ediyor, Marabet Muley tarafından himaye ediliyor
Dris veya Idris, 304.
_Cezayir_, saldırısı, Fas İmparatoru'na tavsiye edildi, 283.
_Badem_, plantasyonları, 74.
_Büyükelçi_, İngiliz, yazarın röportajı. Tanca'ya girişinde kendisine gösterilen büyük onur, 127.
_Amber_, Fas'ta üretilmiş bir taklit, 126. 216.
_Amaranitler_ veya Ait Amaran, Berebbers kabilesi, 124.
_Amak_, şair, görkemli yaşam tarzı, 353.
_Amoritler_, 475.
------, veya Ait Amor, 122. Antik Amoritlerin torunları, 124.
Anekdotlar, 193.
_Avrupalıların Fas'taki eğlenceleri, 89.
_Yazarın yanlış uygulanmasının anakronizmi_, 442.
_Angola_, yerlileri, Hristiyanlığa nasıl geçtikleri, 442.
_Ticari olmayan_ sistem, 211.
_Antiperistasis_ Afrikalılar, nasıl terfi ettirildi, 230.
_Antimon_ madenleri, 331.
_Bir İmparatorun Anekdotu, 307.
_Anekdotlar_, parçalar ve notlar, 276.
_Antitez_, Arapların gözde figürü, 349.
_İmparatorun kıyafeti_, sade ve basit, 79.
_Araplar_, yemek pişirme, 64. Zenginlikleri, nelerden oluştukları, 247. Dans
ve müzik, 140. Perhiz, 141. Kadınlarının güzelliği, 142.
Ataerkil yaşam, 143. 196. Kişileştirilmiş Arap krallığı, 195.
Adetleri, 244. Sahra'nın, dillerini anlamayanlara düşmanca
, 262. Davranışları, ataerkil çağlarınkine benzer, 276. Dillerinin incelenmesi ve gelenekler
Eski Ahit'e dair en iyi yorum, 276. Toprakları ve kökenleri,
328. Bilim ve sanatların gerilemesi arasında, 352.
------, şeyhler, kendilerini mal,
bagaj, vb. için sorumlu tutarlar. gezginlerin, 233.
Bay Bowdich tarafından Afrika'da dağıtılan _Arapça_ belge, yerlilere, anlaşılmaz, 492.
------, dil, üzerinde, 471. Filistin'in dili Batı Berberi'ninkine benziyor, 473.
----------, genel faydası, Afrika'da pratik bir bilgi,
258. Dil üzerinde, 357. Arap müziği, 318. Arapça grameri,
Richardson'daki hatalar, 351. Saf Arapça, konuşulduğu yerde, 351. Arap
yazma biçimleri, 350, Dilin pratik bir
bilgisine sahip olmayan profesörler tarafından yapılan hatalar, 39.
---------, evrenselliği, 473.
------, belgelerin tercümeleri, yazar tarafından hükümete
sağlanmıştır, 407.
------, el yazmaları, İspanyollar tarafından alınan 3000, 520.
------, tercüman, yazar, prens Muley
Teib ile birlikte görev yapıyor, 192.
_Mimarlık_ tarif edildi, 90. Gotik hakim, 271.
_Argan_ ağacı ve yağı, 510. ------, ağaçlar, yağ, düzgün bir şekilde
hazırlanmazsa cüzzamın üretkeni, 91.
_Aşanti_, Timbuktu ile ilişki, sakıncalı ve
neden, 249.
_Atlas_, ayağı, üretken bir ülke, 74. İçindeki masa arazisi ve
ürünü, 75. Dar geçit veya geçit, 76. Hesaplanmış rakımı, 93.
_Attaritler_ veya Ait Attar, Berebbers kabilesi, 124.
_İmparatorun izleyicileri_, giriş, iş, izin veya
ayrılış, 89.
_Yazarın_ Afrika'nın iç kısımlarıyla ilgili istihbaratı,
değerli kabul edilir, 99.
------, kılık değiştirmiş seyahatler, 136.
_Azamore_, 110.

B.

_Bab_ Sudan, 456.
Cüzzamlıların taktığı ayrıcalık rozeti, 91.
_Bahar_ Segrer, bu terimle belirtilen Akdeniz,
489.
------, Sudan, durumunun doğrulayıcı ifadesi, 450, 451, 465.
----------, durumu, 436.
------, Kulla, terimin açıklaması, 444. Bahar Sudan için de aynısı, 448.
------, El Kabeer veya Bahar Addolum, bu isimle belirtilen
Atlantik Okyanusu, 489.
------, El Abeed, Bahar El Abiad değil, 517.
_Ba_ Scafeena, Park'tan, Sudan deniziyle eşanlamlı, 450, 465.
----------, Park'tan, deniziyle eşanlamlı Sudan, düzgün olarak
Bahar S'feena olarak adlandırılır, 506.
_Bank_, Batı Berberi'de, tavsiye edilir, 237.
_Banks_, Sir Joseph'in Bay Dickson'a yazdığı mektup, Mungo Park'ın ölümüyle ilgili, içindeki bir bölüm sadece Bay Jackson'ın, Şerif İbrahim'in o gezginin ölümüyle ilgili anlatımının çevirisinde doğrulanmıştır, Bay Bowdich tarafından Ashantee'den getirilmiştir, ancak Bay Saleme'nin çevirisinde doğrulanmamıştır, 425. Yazarın çevirisi, 409.
_Berberi_, Romalılar, Vandallar, Yunanlılar, Araplar tarafından fethedilmiştir, 458. Portekizliler ve İspanyollar tarafından kısmen fethedilmiştir, 458.
--------, seyahat, 293.
_Abda'lı Bashaw_, röportaj, 136.
_Bedeviler_, göç. Deve sütü, yiyecekleri, 203. Evsel
tezgahlar. İmalatları. Gelenek, 204. Yaşam biçimi. Doğaçlama
şiir, 205. Davranış biçimleri, 206.
_Sığır eti_, çölde yiyecek olarak saklama yöntemi, 349.
_Berebbers_, imparatorla mücadeleleri, 308. Toprakları
ve dilleri, 327. Klanlarının veya kabilelerinin adları, 124. Dillerinin
örnekleri, 367.
_Bernou_, etimolojisi, 449.
_Bism illak ve El Ham'd u lillah_, anlamı, 231.
_Bonaparte_, Afrika ile ilgili sistemi, 229.
_Bouska_, o korkunç yılanın sergilenmesi, 451.
_Kükürt madenleri, 331.
_İngiliz_ halkı, hitap, 253.
_Buffe_, Dr. Fas'taki tıbbi başarısı, 396. Majesteleri Üçüncü George'a tavsiye edilir ve imparator tarafından majestelerinden Cebelitarık'a geri dönmesi, orada imparatorun hekimi olarak ikamet etmesi istenir, 397. _Buhellessa_, tarif edilen, 287. Gizli bilimlerde uzmandır, 288. Delemy'nin kalesine saldırmak için 22.000 adamla birlikte yürür, 289. Yenilir ve başı kesilir, 290. Ordusu dağılır,
başı ve ayakları Santa Cruz'daki Prens Muley Abdsalam'a gönderilir, 290. Prens gaspçıyı öldüren adamı ödüllendirir: yazar
Waterloo ovalarına benzeyen savaş alanını ziyaret eder, 291.
_Buregreg_ nehri, 113.
_Burkhardt_, saygılı beklenti, 449.
_Butellise_ veya gece körlüğü, tarif edilmiştir, 332.
--------, veya nyctalopia, Akdeniz'deki denizcilerimizi etkileyen bir göz hastalığı, 433.
_Tereyağı_, eritilmiş, çölde yiyecek, 6.

C.

_Camel_, çöl gemisi, 247.
_Caffer_ veya Khaffer, anlamı, 345.
_Cairo_, ismin türevi, 326.
_Canary_ dili Atlas'ın shelluh'una benzer, 381.
_Kervanlar_ sınırlarına doğru ilerlerken birikir Sahara, 4.
_Ümit Burnu_, nasıl korunur ve ürünleri nasıl geliştirilir,
339, 340.
_Cape de Verd_, Ceuta ile karşılaştırıldığında, 229.
_Ceuta_, kuşatmaya hazırlık, imparator Muley
Yezzid tarafından, 403.
_Hristiyanlar_, uyum, Afrika'nın dönüşümünden önce gerekli
, 131.
_Hristiyan_ dini, Afrika'da nasıl yayılır, 224.
--------, yayılmasına engel olan şeyler, 225.
--------, ilkelerinin Afrika'daki etkisi, 227.
_Afrika Medeniyeti_, ticaretin gerekli sonucu ve
yerlilerin Hristiyanlığa dönüşümü beklentisinin
muhtemelen karşılanabileceği tek plan, 263.
----------, Afrika'nın ticaret yoluyla, köle ticaretini ortadan kaldırmanın tek etkili yolu, 270.
_Batı ve Güney Berberi'de yaygın olan iç savaş, 279.
_Muhamedanların karakteristik_ özelliği, 308.
_Hıristiyanlar_, imparator tarafından ölüm cezasıyla birbirleriyle
barış içinde yaşamaları emredildi, 520.
_Mesih_ Müslümanlar tarafından kabul edildi, 240.
_Sünnet_, Müslümanlar arasında yapıldığında, 345.
_Cobas_ tarif edildi, 272.
_Sömürge_ ürünü, Fransızlar tarafından Senegal'de yetiştirilmesinin sonuçları, 228.
_Hıristiyanlığın yayılmasına elverişli Afrika ile ticari_ ilişki, 227.
----------, Geniş ölçekte tavsiye edildi, 249. 251. 259.
_Ticari_ maceracının Afrika'da başarılı olma olasılığı, bilimsel bir
, 259.
_Ticaret_, Afrika'nın anahtarı, 428.
_Afrika ile iletişimin_ ticaret
aracılığıyla yapılması, 493.
_Evlilik_ gelenekleri, 313.
_Bakır_ madenleri, 331.
_Mısır_, Dar el Beida ve Fedalla'da bol miktarda, 110.
Batı Berberi'de bol miktarda, 208. 340.
_Kuryeler_, onlara güven duyuldu, 405.
_Timbuktu Kahvesi_, 279.
_Avrupa güçlerinin konsolosları_, ikametgahları, 130.
_Kongo_, Afrikalılar, Hristiyan inancına nasıl döndüler, 442.
_Kıta_ Avrupa pazarları, sömürge ürünleriyle nasıl tedarik edilecekleri üzerine tefekkür, 229. _Cuscusoe_ veya daha doğrusu Kuskasoe, mükemmel bir yiyecek, hazırlama yöntemi, 97.
_Görüşler_, Muhamedan, 230.
_Küba_, köle ticareti ve üretimi, arttı, 270.
_Idaultit'in shelluhlarının _Görüşleri_ ve yasaları, dikkat çekici, 313.
_Görüşler_, cenaze törenleri, 465.

D.

_Arapların dansları_, müzik, 140. 344.
_Tafilelt'te bol miktarda_tarih, 80.
_Dar el Beida_, bir mısır ülkesi, 110.
_Ölüler_, bedenler, kasabalara veya camilere asla gömülmedi, 272.
Gömme töreni, 273.
_Deizm_, 325.
_Deef Allah_, ne, 341.
Araplar arasında bilim ve sanatın _çöküşü_, 352.
_Delel_, yani Fas'ta köle müzayedecisi, 95.
_Deleim_, yünlü Araplar, 138.
_Afrika'nın iç kesimlerinde güverteli_ gemiler, 449.
_Delemy_, Deleim Araplarının şeyhi, 138.
Yazarı ve arkadaşı Signor Andrea de Christo'yu,
Wold Abbusebah Araplarının bir douarında geceyi geçirmeye davet eder, 139.
Bahçesi, tarif edilen, 147.
Ünü, 148.
Fas tahtının ana direği, 148.
Prens Abdsalam'dan gaspçı Buhellessa'ya savaş açması için bir nasihat alır, 288.
Bir atı yönetmede hünerli, 289.
_Çöl_, seyahat hızı, 470.
_Gecenin çiyleri_, kendilerini nasıl güvende tuttukları,
uyurken, 154.
_Deef Allah_, söyleme geleneği, 233.
_Dimenet_, Atlas'ta, imparator tarafından saldırıya uğradı, 305.
_Doğu ve Batı Arap alfabeleri arasındaki fark_, 351.
_Djinawa_, ismin tanımı, 507.
_Limandan limana mesafeler_, kıyı boyunca, hesaplanmış, 132.
_Afrika'nın keşfi_, plan, 200.
_Misafirperverliğin utancı_, 240.
_Doktorlar_, seyyar, cihazları, 242.
_Douars_, veya çadır köyleri, tarif edilmiş, 328.
_Draha_, eyaleti, 2.
Tafilelt'ten deve kiralama 2.
Tarihler, farklı türlerin adları, 3.
Plantasyonlar, 3.
Neredeyse siyah sakinleri, 2.
Karakterleri, 2. 7.
_Drahim_, ne, 3.
_Driss Zerone Muley_, ünlü kutsal alan, 118.
Yazarın orada misafirperver bir şekilde karşılanması ve
adytum'a kabulü, 119.
_Afrikalıların ikiyüzlülüğü_ örneklendirildi, 293. 314.

E.

_Doğu_ Hindistan ticareti, bizim, Fransız sömürgeleştirmesinden etkilenme olasılığı, Senegal'de, 229.
_Ebekoaits_ veya Ait Ebeko, Berebbers kabilesi, 124.
_Effah el_, o zehirli yılanın sergilenmesi, 453.
_Filler_, 8.
_Zarif_ dişiler, 142. _İmparator_ secde etmeden bir elçiyi kabul ediyor ve neden, 282.
--------, Yezzid yaralanıyor ve ölüyor, 285.
Cesedi mezardan çıkarılıyor, 286.
Majesteleri Dördüncü George ile karşılaştırıldığında, 287.
_İmparator_, birinin anekdotu, 307.
Berebbers ile mücadelesi, 308.
Afrika'nın batı kıyısında batan İngiliz denizcilerle ilgili Suse bashaw'ına yazdığı mektup, 364.
H.I.M.'in ünvanları, 382.
Ona hitap etme tarzı, 382.
_İmparator'un_ mektupları, 384, 387, 392, 394, 395, 398, 402, 403, 405.
----, plan Katolikleri Protestanlarla uzlaştırmak, 520.
----, masa, mobilyalarının sadeliği, 96.
----, iş dünyasının izleyicileri, 98.
Nil bahçesindeki izin izleyicileri, 98.
_Büyükelçilik_, İngiliz, Fas'a, sonucu, 128.
_Fransızların sömürge pazarlarımıza yönelik tecavüzleri_, 230.
_Encyclopedia_ Britannica, bir anakronizmin yanlış uygulanması, 442.
Editörü yazarın Nijer'in seyri hakkındaki görüşünü benimsemiştir, 447.
_Epistolary_ yazışmaları, 382.
_Epistolary_ Muhamedans tarafından kullanılan diksiyon, 404.
_Equity_, dava, 312.
_Esshume_, Bkz. _Shume_. _Euphorbium_ bitkisi, 74.
_Avrupalı_ tüccarlar, imparatorun emriyle vatana ihanet suçlamasıyla
boyunlarının kesilmesi tehlikesiyle karşı karşıya, 284.

F.

_Fas_, iflas etti, nasıl muamele gördü, 16.
Kuzeyin metropolü, 87.
Talb Cadus, 87.
----, altın iplik üretildi, üstün kalitede, 126.
Üretimler, çeşitli, 126.
----, tüccarların evleri, tarif edildi, ve bahçeler, 275.
Kütüphane, 324.
_Sahtekarlar_ veya Müslüman azizler, Hıristiyanlar ile
Muhamedanlar arasında düşmanlık yaratıyor, 267.
_Fedalla_, mısır ülkesi, 110.
_İncir ağaçları_, çok büyük, 82.
_Yiyecek_, 316.
Çöl yemeği, 349.
----, Arapların İbrahim zamanında kullanılanlara benzer, 243.
_Fourban_, Comte de, anekdot, 112, 113.
_Parçalar_, notlar ve anekdotlar, 276.
_Fransız_ ordusu, Mısır'a çıkarma, 100.
_Meyveler_ Salee ve Rabat'ta bol miktarda, 114, 125.
_Fruga_, kasaba, 76, 78.

G.

_Av_, bol miktarda. Halk pazarında satılmaz. Özel
onu vurarak, 338.
Boğulmuş, sözde oyun, 338.
_Tanca Garnizonu_ elçiyi selamlıyor, 127.
_Garb el_, ne, sözde, 2.
_Bahçe_, imparatorluk, tüccarlar Fas'ta kamp kurdu, 88.
İsimler ve ürünler, 81.
_Afrika'nın Coğrafyası_, üzerinde, 474.
_George_ IV. İmparator Muley Yezzid ile karşılaştırıldığında, 287. ----, bilim ve sanatın koruyucusu, 429.
_Cenova_, Timbuktu ile dolaylı ticareti, 254.
_Girwan ait_ veya Girwanites, Berebber kabilesi, 124.
_Altın tozu_, altın külçeleri, işlenmiş altın, 67.
----, ve külçeler, Timbuktu'dan Fas'a sevkiyat, 347.
_Altın iplik_, Fas'ta üstün imalat, 215.
----, Fas'ta üretilen üstün kalitede, 126.
_Hükümet_, ona gece körlüğüne çare bulmasını teklif etti, 335.
_Büyük Britanya_, Timbuktu ile dolaylı ticareti, 255.
_Grored el_ veya Mogodor'un kumlu çölü, 83.
_Gum_ Sudan, 67.
Gum Barbary, 67.
Gum Euphorbium, 74.
Gum sandrac. Zamk amonyak, 67.
----, İngiltere'de Türkiye'de Arap zamkı olarak adlandırılır, 345.
_Tüfek namluları_, imalatı, 331.
_Gutta serena_, tedavisi için muhtemel çare, 335, 336.
Galvanizm, yararlı, 336.

H.

_Hawking_ ve yaban domuzu avı, prenslerin izlediği sporlar, 338.
_Hassua el_, tarif edildi, 242.
_Heirie_, Jackson'ın hesabı, Albay Fitzclarence tarafından doğrulandı, 489.
_Hel shual_ ve Hel elkilleb, ne, 198.
Hel ferdie, ne, 200.
_Hemeralopia_ veya gece körlüğü tarif edildi, 332.
_Kına_, Arap, Mağribi, Shelluh, Berebber'in
ve Yahudi kadınlar ayaklarını, ellerini ve saçlarını boyarlar ve neden, 512.
Akka'dan Santa Cruz'a deve kiralama, 346.
Kraliçe Elizabeth'ten Fas imparatoruna _Hogan'ın_ elçiliği, 489.
Haha'nın _Bal'ı_, 153.
Batı ve güneyin yetiştiricileri olan Arapların _Misafirperverliği_
Berberi, 131. 239.
----------, yasaları, 340. Yazara gösterilen tarafsız misafirperverlik, 342. Bedevi Araplar arasında yasalarının dokunulmazlığı, 343.
Bir Arap klanı olan _Howara_, Mısır'daki Assouan'ı ele geçiriyor, 74.
-------, Araplar, yaban domuzu avlıyor. Yaklaşık dört yüzyıl önce Mısır'daki Assouan şehrini aldılar, 245.
_Evler_ Fas'ta ve başka yerlerde tarif edildi, 274.
_Housa_, oraya güvenli bir şekilde seyahat etmek, 37. Sudan'ın Nil'inde yoğun trafik. Nil, nasıl adlandırıldı, 39. Ülkenin tanımı
yakın, 40. Sarayının durumu ve büyüklüğü ve
şehrinin tanımı, 41. Hükümeti; adaletin yönetimi, 42. Arazi mülkü, 43. Gelirleri; ordu, 44. Ticaret, 45. İklim, zooloji, hastalıklar, din, 48. Kişiler; giyim, 49.
Binalar; tavırlar, 50. Altın, 51. İmparatorluğun sınırları; çanak çömlek; Timbuktu ona bağlı, 53. Çiçek hastalığı, aşılama, 54.
_Hutton_, Catherine, Afrika ile bir ilişki üzerine gözlemleri, 264.
_Tatar Hulacu_, doğunun fatihi.
Halep sultanına yazdığı mektup, 399.
_Hipotezler_, çeşitli, Nijer ile ilgili, 447.

I.

_Jackson'ın raporu doğrulandı, 467.
_Idautenan_, bağımsızlığı, 147. Üstün üzümleri, 147.
Tanımlanan ülke, 147.
_Idiaugomoron_, 151.
_Idaultit_, gelenekleri, 313. _Jedrie_, atlarda, katırlarda, eşeklerde ve öküzlerde görülen çiçek hastalığı için kullanılan Afrika ismi, 337.
_Jelabia_, sözde giysi, tarif edilmiş, 200.
_Jerf el suffer_, sarı uçurum, 109.
_Jew_, Avrupa kostümünü giyme ayrıcalığı için birinin yaptığı büyük hediye, 297.
_Yahudiler_, Afrikalılardan farklı bir ırk, kendilerine özgü yasaları ve gelenekleri, vb. nedeniyle böyle yapılmış. 230.
------, cenaze çığlığı, 464. Cenaze törenleri, 235.
------, Cezayir'deki katliam, 283. Fas imparatorluğunda nasıl tahmin
edildiği, 328.
_Jinnie_, altın filligrane imalatı, 126.
_Afrika hakkındaki bilgimize yönelik engeller. Bunlar nelerdir, 266.
_Etkinsizlik_ veya uyanıklık eksikliği, Fas hükümetinin memurlarında
son derece kınanacak bir durumdur, 203.
_Afrika isimlerinin_ yanlış_ yazımı, 468.
_Çivit_ bitkisi, 74.
_Para_ ilgisi, 237.
_Ticari_ ilişki, Afrika ile, büyük ulusal ölçekte
benimsenmesi tavsiye edilir, 249. 263.
_Sahra Araplarının_ ilgisi; kıyıda bir
koloniyle nasıl birleşeceği, 248.
_Afrikalılardan Afrika'ya dair bilgiler, aşağılık değil, 434.
_İflas_ yasaları, 343. 397.
_Sarhoşluk_, çeşitli modlar, 329.
_Timbuktu'dan Santa Cruz'a fatura, 345. Aynısından Fas'a kadar, 347.
_Ülkenin Hıristiyanlar tarafından işgali_, bir gelenek, 225.
_Muley Dris Zerone kutsal alanının Sahtekarları tarafından yazarın refahı için yapılan dua_, 119.
----------, İngiliz elçiliğinin refahı için.
_Kılık değiştirmiş yolculuk_, kritik bir dönemde, 135.
_Yolculuklar_, yani Mogodor'dan Rabat'a; Mequinas'a; Muley Dris Zerone kutsal alanına; ve Firavun'un kalıntılarına;
Amoritlerin ülkesinden L'Araich ve Tanca'ya, 105.
_Sulama_, tekerlek için, 13.
_Demir_ madenleri, 331.
_Isa_ Seedy ben, yılanların büyüleyicileri, 455.
_Isawie_ (yılanların büyüleyicileri) performansları, 453.
_Adalet_, ahlaki, 306.

K.

_Kaaba_, Muhamed'in türbesi, sözde, 273.
_Kadder Khan_, Türkistan kralı, bilime büyük bir destek, 352.
_Kaffer_, bu terimin uygulanması, 510.
------, (veya Caffre) anlamı, 267. 345.
_Kassar Kabeer el_, güzel bir ülke, 124.
_Kereb_, ne, 5.
_Afrika'nın anahtarı_ ticarettir, 428.
_Keyma_, tanımı, 307.
_Halife Delemys_, Prens Abdsalsm'a karşı asil davranış, 288.
_Kibla_, yani Muhamed'in mezarı, 9.
_Kiffen_, anlamı, 273.
_Kral_ IV. George, Fas'ın son imparatoru Muley
Yezzid ile karşılaştırıldığında, 287. Bilim ve sanatların koruyucusu, 429.
_Kitiwa ait_ veya Kituvites, Berebbers kabilesi, 124.
_Koba_ veya coba, 88.
_Kuran_, sevgili kitap olarak adlandırılır. Kelimenin etimolojisi, 318. Yanlışlıkla Alcoran, l'Alcoran veya il Alcorano olarak adlandırılmıştır, 351.
İyi bir dille yazılmıştır, 353.

L.

Arapların _L'aad_'ı anlatılmıştır, 289.
_Dil_, görgü kuralları, Fas sarayında, 315.
_Afrika'nın_ Dilleri, 355.
_L'Araich_, ormanı. Feribot, 125.
_İflas yasaları, 343.
_Kurşun_ madenleri, 331. Kurşun cevheri madenleri, 331.
_Deri_ üstün imalathanesi, Mequinas ve Fas'ta, 217.
Deri imalatında kullanılan maddeler, 218.
_Leghorn_, Timbuktu ile dolaylı ticareti, 255.
_Cüzzamlıların_ Fas yakınlarındaki kasabası veya köyü, 90. Dilenci cüzzamlılar, 91.
_Fas'taki Kütüphane, 324.
_Aslanlar_, bol miktarda bulunan ülke. Onları yok etme yöntemi. Koruma
karşı, 115.
_Meyan kökü, Suse'de bol miktarda, 74.
_Çekirgeler_, inanılmaz yıkımları anlatılıyor, 221. Onları
toplama yöntemi, 222. Yiyecek olarak kullanılıyor; onları hazırlama yöntemi; yiyecek olarak çok
değerli, 222. Bu böceklerin Elkos nehrinin güneyindeki her çimen yaprağını
yiyip bitirdiği, ancak o nehrin kuzeyinde
yiyemediği dikkate değer bir örnek, 223.
_Aşk_, Arapça tanımı, 363.
_Suse şeyhlerinin sadakati_, 288. Muhamedanların, 326.
_Ludaia_ Ludama değildir, 507.
_Lybia_ palus ve Sudan denizi eşanlamlıdır, 448.

M.

_Majesteleri_, His, George IV. bilim ve sanatların patronu, 429.
Merhum imparator Yezzid ile karşılaştırıldığında, 287.
_Mandinga_ dili Arapça ile karşılaştırıldığında, 373.
_Fas'ın_üretimleri; orada altın ipliğin üstün imalatı, 214.
_Marabets_, ne, 511.
_Marabet_, birinin cezası, 524.
_Soke Elkhummes adlı pazar, 94.
_Marocco_, imparatorun yürüyüşü, 73. Üstün kalitede
mısır bakımından zengin ülke, 78. Mağribilerin selamlaşmalarında karşılama, 78. Beb el Lushoir adlı kapı; konumu,
78. Nil Bahçesi, bir imparatorluk bahçesi, 79.
Tafilelt gülü Fas'ta çiçek açar; güçlü kokusu;
gül ottosu, 79. Güller; çeşitli çiçekler bol;
Ülke genelinde genel olarak kullanılan Fars çarkı, 82.
İmparatorluğun bölümleri, 86. İmparatorun
yazlık ikametgahı, 86. Güneyin metropolü, 87.
Cüzzamlıların kasabası veya köyü, 90. Zenginliğin
görünüşünü gizleme politikası, 95, Evlerin mobilyaları, 95. Gümrük, 95. Yapılan tüm ticaretler, 98.
--------, saray görgü kuralları, 310, İmparator vazgeçer, 311.
_Marsilya_, dolaylı olarak Timbuktu ile ticareti, 254.
_Cezayir'de Yahudilerin katledilmesi_, 283.
_Matamores_, ne, 14. 195.
_Matra_, J.M., İngiliz elçisi ekselansları, imparator tarafından
bir prens gibi muamele gördü, 128.
--------, aşı irini ile ilgili zekası, 337.
_Mauritannick_ yazısı, ne, 351.
_Mazagan_, 109. Ülkesi ve sakinleri tarif edildi, 109.
_Mekka_ kervanı, i. 4.
_Dilenci_ cüzzamlılar, onların ünlemi, 91.
_Mensoria el_, 110.
_Mequinas_, saray kasabasının şehri; seyahat, seyahat biçimi; 88. İmparatorluk sarayı, 117. Hanımların güzelliği, 118.
--------, üstün deri ve ayakkabılar, 98.
_Ticaret_, sevkiyat, Timbuktu'dan Fas'a, 348.
----------, çeşitli, Sudan'ın ürünleri, 256.
_Messa_, liman ziyareti, 145. Altın ve gümüş madenleri, 146.
_Bakanın_ Fas'taki evi, asil bir ev, 90.
--------, dikkatlerine önerilen öneriler, 230.
_Mitfere_ veya sarnıç, muhteşem, Mazagan'da, 109.
_Mitferes_, ne, 90. Uygunluk, 210.
--------, tarif edilen, tahıl için dergiler, 339. Açıldığında gözlenen gelenek, 339.
_Mogodor_, vergiler, iki katına çıkarıldı, 74. Tüccarlar, kendilerini imparatora sunarlar, 87.
--------, vergiler, Muley Abd el Melk ben Dris'in etkisiyle eski standarda düşürüldü, 128.
--------, başları kesilme tehlikesiyle karşı karşıya olan tüccarlar, 284.
_Monopodia_ eskilerin bir Mağribi masasıyla karşılaştırılması, 281.
_Aylar_ veya aylar, Muhamedan, isimleri, 371.
_Para_, faiz, 237.
_Mağribiler_, 1.
---------, dilleri ve ikametgahları, 327.
_Mağribi zarafeti_ yemeklerde, 96.
-----------geleneksel, 281.
_Morbeya_, nehri, kuzeyi güney bölümünden ayırır
imparatorluk, 86.
_'Msharrah Rummellah_, ovalar, 124.
Tanımlanmış, 195.
_'Mtasseb_, ne, 126.
_Muden_, ne, 111.
_Muhamedan prensleri_, antlaşmalar, 283.
--------------sadakat, 326.
---------------, misafirperverlik iddiaları, 341.
---------------geleneksel, 349.
_Katırlar_, çölde kullanılmaz, 5.
_Muley_ Abdsalam'ın Ammon vahasındaki alanı, 280.
---------Yezzid, imparator, Majesteleri George IV. ile karşılaştırıldığında, 287.
----------Abdrahaman, anekdot, 322.
---------Ismael, anekdot, 323.
----------İsmael, Fas imparatoru,
Charles II'nin elçisi olan
Yüzbaşı Kirke'ye yazdığı mektup, MS 1682 tarihli. 384.
---------İsmael, Sir Cloudesly'ye yazdığı mektup, Salee'de Shovel, 387.
Sir Cloudesly'nin cevabı, 389.
----------İsmael, Fas imparatoru, Kraliçe Anne'ye yazdığı mektup, 392.
----------Yezzid, Fas imparatoru, Hollandalı
konsül'e yazdığı mektup, 402.
----------İsmael'in, imparator, Timbuctoo'daki altın sikkeleri, 522.
---------Muley Moluck'un oğlu Hamed, Timbuktu'ya yaptığı seferin bir anlatımı, vb. 519.
---------Sidan, 3000 Arapça kitabı kaybeder, 520.
Muley El Arsheed, Timbuktu'ya yaptığı sefer, 521.
Muley Hamed Dehebby, yaygın olarak Deiby olarak bilinir, Timbuktu'ya yaptığı sefer, 523.
_Mungo Park_ at Timbuktu, 319.
_Murder_, punishment for, 343.
_Mushoir_, or place of regard, 89. _Müzik_ ve Arap dansı, 141.

N.

_Nasari_, terimin uygulanması, 510.
_Nassar_, Abdrahaman Ben, Abda bashaw'ı, röportaj, 136.
_Milletler_, ilgili kostümleri, emredildi, 296.
_Zenci_ dilleri, konuşulan otuz üç farklı dil, 370.
_Zenciler_, görüş, 466. Zihinsel bozulma,
Batı Hindistan adalarında onlara yapılan
zalimce muameleye bir ölçüde atfedilebilir, 466.
_Neel_, yalnızca Afrika'daki iki nehre uygulanan bir isim, 507.
_Nil_, Kabra'da, genişliği, 471.
----, İngilizce'deki doğru yazım Neel'dir, 79.
_Nijer_, yolunun ve sonunun keşfedilmesinin düşünülen sonucu, 99. Rotasıyla ilgili görüş, 103.
_Nile el Kabeer_, Nijer ile eşanlamlı olan Nil Assudan, 201.
----, veya Sudan'ın Nil'i, bir göle boşalır, 449.
------, ve Nil, 515. Teoriyle ilgili, 515. Yazarın
bu nehir hakkındaki görüşü hiçbir zaman değişmedi, 516.
------, veya Neel el Abeed, Mısır'daki Delta'da Akdeniz'e boşalır, 518.
_Nile_, bu kelime yanlış yazılmıştır, 507.
_Niles_, birleşmelerinin doğrulanmasının beklentisi, 434.
_Nile_ Abid, veya Neel el Abeed, durumuyla ilgili hata, 435.
_Niles_, birleşme, gerçekleşmesi gereken yer, 444. Afrika'da
şüphesiz, ancak genel olarak desteklenmiştir yerlilerin tanıklığı, 445.
_Nil_, kelime yalnızca Afrika'daki iki nehre uygulandı, 447.
_Nishki_, yazım biçimi, 350. Kufie ile eşanlamlıdır. _Kuzey_ Afrika veya Sudan Şirketi, bir tane planlayın, 251.
_Nyctalopia_ veya gece körlüğü, 332.
----------, açıklaması ve çaresi, 432. Çareyi
bulmayı teklif edin, 432.
-----------, Akdeniz'deki denizcilerimizi etkileyen bir göz hastalığı, 433. Hükümete
çözüm bulmayı teklif edin, 433.

O.

_Oasis_, batı, 280.
_Oil_ of olives, 67. Oil organic, 91.
_Olive_ plantations of Ras el Wed, 77.
_Ophthalmia_, Fas'taki rahatsızlıklar Yahudiler arasında yaygın, 92.
_Opinions_ of Africans about Jews, Christians and
self, 315.
_Oranges_ of Rabat, kalite olarak üstün ve fiyat olarak düşük, 114.
_Portakallar_, 75.
Portakal ağaçları, çok büyük, 82.
_Devekuşu_ tüyleri, 67.
_İmparator Muley İsmail tarafından Kraliçe Anne'e sunulan_Devekuşları_, 593.

P.

_Saray_, imparatorluk, Tafileet'te, muhteşem, 80.
_Saraylar_ tarif edildi, 274.
Mimari, 274.
_Keklikler_, Araplar arasında avlanma biçimi, 107.
_Park_, Mungo, Timbuktu'da, 319.
----, Timbuktu'ya varışı doğrulandı, 470.
----, yazarın Şerif İbrahim'in o gezginin ölümüyle ilgili
anlatımının çevirisi, 409.
Bay Abraham Saleme'nin aynı belgenin çevirisi, 413.
_Farsça_ veya Arap tekerleği, sulama yöntemi, 147.
_Firavun_, kalıntıları, 80. 121. _Hayırseverler_ kamuya açık alanlar için kuyular kazarlar, 150.
_Doktorlar_ veba yaklaşırken kaçarlar, 165.
_Korsanlık_, köle ticareti korsanlık haline getirilseydi trafiği ortadan kaldırmazdı, 270.
_Veba_, ilgili parçalar, 156.
İlerleme, 157.
Azalma, 161.
Siyasi veba, 164.
İmparatorun bakanı, bunun saldırısına uğrar, İngiliz konsolosuna
tavsiye için yazar, 165.
----, varsayılan kökeni, 166.
Yazar, bunun bir görgü tanığıdır ve enfekte olanları ziyaret eder, 167.
İlerleme, 167.
Mogador civarındaki bir köyün, salgından otuz dört gün sonra, Mogador'da ortaya çıktıktan sonra,
iki yer arasında iletişim açık olmasına rağmen, 168.
Haha, veba tarafından yıkım, 169.
Özellikleri, 169.
Suse'de vebanın yıkımı, 169.
Vebanın neden olduğu genel nüfus azalması, 170.
Sonuçları, kurtulanlar üzerinde, 171.
Veba tarafından altüst edilen toplumdaki dereceler, 171.
Veba nedeniyle Sahra'dan göçler, 172.
Semptomlar, çeşitli, 173.
Zeytinyağı, harici uygulama, yanılmaz, varsayılan köken, 174.
Veba ile ilgili batıl inanç, 175.
Yazarın vebaya karşı önlemi, 177.
Korku, enfeksiyonu iletmedeki etkisi, 178.
Kullanılan ilaçlar, 178.
Nasıl yakalandı, 179. Veba vakaları, 180.
_Veba_, ilkeye bağlı kalarak önlendi kişisel temas ve soluma
önleme, 189. Zeytinyağı, yanılmaz
çare, 189.
------, 419. Çare, 423.
_Plough_, ilkel, Araplar tarafından kullanılan, 511.
_Pomegranates_, 75.
_Policy_ of the court of Marocco, 211, 212, 280.
------, imparator tarafından Berebbers'ın bağlılığını
sağlamak için benimsenen, 306.
------, Batı Berberi, 320.
_Poculum amicitiae_, kadeh karşılaştırması, 232.
_Political_ economy of empire, not going to war with Algiers, 283.
--------, deception, 309, 314.
_Portekiz_, hükümdarı, Afrikalıları Hristiyan doktrinine
dönüştürmedeki gayreti, 443.
_Portekizce_ Batı Berberi'ye kadar nüfuz etti, 324.
_Portföy_, aylık derleme, gözlemler, 464.
_Kesinlik_, gerçeğe aykırı, Mungo Park'ın
açıklayıcısına göre, 446.
_İmparatora_sunulmuş, sunma görgü kuralları, sunum, 89.
------, imparatordan alınmış, 98.
_Prens_, Muley Teib, davranış, Dr. Bell'e. Doktorun
ilaçlarından memnun, 197. _Mülkiyet_, tarımsal bölüm, 330.
Muley Dris Zerone tapınağının marabatları veya sahtekarlarının
kutsama dualarından _öngörülen_ refah.
Fas sarayında uygulanan _secde_, 281.
Araplar arasında _korunma_ talep edildiğinde kutsal bir görev, 343.
Cinayet için _ceza_, 343.
Jackson'ın Marocco Hesabı, &c., 451'deki istihbaratın dayandığı _piramitsel_ temel.

S.

_Üç aylık_ edebiyat, bilim ve sanat dergisi,
hata, 435, 438.
_Kraliçe_ Elizabeth, Fas imparatoruna elçilik, 494.

R.

_Rabat_, varış, 110. Kasaba tarif edildi. Su kemeri. Türbe
Sultan Muhamed'in, anlatıldığı gibi. Batarya
, bombaya dayanıklı. Burçlar. Roma pınarı, anlatıldığı gibi. Eski Roma
Sheila kasabası, anlatıldığı gibi. Eski Roma sikkeleri, 111.
Camiler, Hasan kulesi, Timbuktu'dakine benzer,
vb. anlatıldığı gibi, 112.
_Rabat_ ve Salee, bol miktarda bulunan ülkeler, 113.
_Her türden din_, Timbuktu'da hoşgörüyle karşılanıyor. _Repast_ veya akşam yemeği, Prens Muley Teib tarafından gönderildi, 192.
_Cinayet için misilleme_, bir ailenin bireylerinin
üzerine düşen bir görev, 295.
_Shelhuların_ intikamı, tarif edildi, 152.
--------, Sheluhların cinayeti için katı bir şekilde takip edildi, 291.
_Richardson_, Arapça gırtlaktan gelen harfi,
_grain_, ghain, 492.
_Richardson'ın_ Arapça grameri, bazı hatalar, 351.
_Arapların_ zenginlikleri, nelerden oluştuğu, 247.
_Kumlu bölgelerdeki_nehirler_, yollarını değiştirir, 440.
_Soygun_, tekil kip, 116.
_Rontgen_, Afrikalı gezgin, ölümü, 425.

S.

_Santa Cruz_, Hollandalılara teslim edilen liman, 403.
--------, Bkz. _Agadeer_. -------, veya Agadeer, Sudan'ın anahtarı, 268.
-------, Timbuktu'dan fatura, 345.
------- yazar tarafından Hollanda ticaretine açıldı, 436.
_Muley Dris Zerone Kutsal Alanı_, 80.
_Saffy_, nakliye yolu tarif edildi, 108.
Durum ve tarif edildi, 108.
_Sahra_, kuzey kısmı tarif edildi, su yok, 4.
Güney kısmı tarif edildi, 7.
Keçi derileriyle taşınan su, 5.
Şeyhleri, bağımsız,
-------, Arapları, açık havada uyumayı tercih ediyor, 155.
_Salee_, zindan, Hıristiyan esirler için, 114.
------, ve Rabat, bitişikteki üretken ülke, 113.
_Selamlar_, onların kendine özgü karakteri, 235.
_Saneet Urtemma_, tehlikeli bir ülke, 110.
_Kum_ banyoları, 279.
_Bilim_ ve sanatlar, Araplar arasında çöküş, 352.
_Sebu_, nehir, durumu, 438.

_Sejin Messa_, ismin etimolojisi, kabaca
Segilmessa olarak adlandırılır, 145.
_Senegambia_, 70.
_Yılanlar_, büyücüler, tarif edilen, 430.
--------, yerli, Fas, 213.
_İmparatorun hizmetkarları_, politikası, 280.

_Shegar_, anlamı ve yanlış yorumlanması, 441.
_Sheh_, solucan tohumu için Arapça isim, 5. ------, belirtilen bitki, 510.
_Shella_, eski bir Roma kasabası, 112.
_Shelluh_, intikam, tarif edilen, 152.
------, yemek, tarif edilen. Ataerkil kekler, 153.
Görgüler, 154. 313.
------, dil, örnek, 366.
_Shelluhs_, intikam ve misilleme, 291.
------, tarif edilen toprakları, 327.
_Sheshawa_, ovaları, 82.
Dağları, tepesindeki istiridye kabukları katmanları, 82.
Nehri, 82.
_Shume el_, Sahra'nın sıcak rüzgarı, bu şekilde adlandırılmış, 5.
_Ayakkabıcı_, onurlu bir ticaret, 98.
_Kürek_, Sir Cloudesley, Fas imparatoruna yazdığı mektup. _Sigen Messa_, o ülkenin yüzü, 81.
_Elala'nın gümüş madenleri, 218.
------, maden, 331.
_Siwah_, dili, Shelluh'a benzer, 370.
_Kölelik_, durumu, Afrika'da, 219.
Ticaret dışında ortadan kaldırılamaz, 269.
_Köleler_, onları satma biçimi, 95.
_Köle_ ticareti, ne kadar müthiş olursa olsun hiçbir deniz kuvveti tarafından ortadan kaldırılamaz, 269.
_Güney_ Afrika, orada mitferler inşa etme politikası, 339.
O koloninin ürününün değerinin nasıl
artırılabileceği, 340.
----------, kolonisi, orada mitferler inşa etmenin politikası ve uygunluğu, 339.
O koloniyi nasıl geliştirebiliriz, 340.
_Leylekler_, bolluğu, Azamore'da, 110.
_İmparatora hitap ederken kullanılan _üslup_, 383.
_Yeraltı_ orduları, eğilimi, 238.
_Sudan_, sakızı, 67.
------, ticaret, 277.
------, şirket, bir kişi için plan, 251.
------, ticaretin komutası, nasıl elde edilir, 67.
------, ürünü, 67.
_Şeker_, dostluğun mecazi ifadesi, 234.
_Kükürt_ madenleri, 331.
_Sultan_ Muhamed'in Avrupa konsoloslarına mektubu, 394.
Mogodor valisine, 405.
--------, Süleyman'ın Majesteleri George III'e mektubu, 395.
_Batıl inançlı_ gelenek, 460.
_Suse_, eyalet, kuzeyden gelen bir istilacı ordunun erişemeyeceği
, 76.
_Sesle eşanlamlı_ kelimeler, 362.

T.

_Tabia_ duvarları, ne, 2. Bunları inşa etme biçimi.
_Tafilelt_, 1. Kervanlar için bir buluşma yeri; kassarlar; Fas'tan develerin kiralanması; prensler ülkesi, 2. Pazar
at, 2. Saray, imparatorluk, muhteşem at, 80. Tarihler
bol at, 80. Muhteşem plantasyonlar ve geniş
ormanlar, 81. Yerlilerin inancı ve onuru atasözü;
orada bilinmeyen soygunlar, 81.
_Talleyrand_, en sevdiği Afrika planı, 229.
_Talh-tree_ tanımı, 510.
_Tangier_ garnizonu, oraya girişinde
İngiliz büyükelçisine selam, 127.
_Tas_, nedir, 231. _Tatta_, develer için bir depo, 248.
_Tendaraman_, zehirli örümcek tasviri, 429.
_Tensift_, nehri, 108.
_Tildie_, yemek, Arap, at; Portekiz kulesi at, 63. Arapların aşçılığı
at, 64.
_Timbuctoo_, konumu ve seyahat etme sorumluluğu, 7.
Şehri; ona yakın nehir, 8. Nüfus; kapsamı;
kervansarayları; köleleri at, 10. Evleri; hükümet, 11.
Geliri, 12. Mağribiler vergi ödemez at, ancak zenciler
öder, 14. Housa'ya tabi, 14. Ordusu; sübvansiyonlar;
adaletin idaresi at; cezalar, 15. İyi
polisi, 16. İflas etmiş borçlular at; özgürlüğe
hak kazanan köleler at; mülkiyet, miras ve dağıtım;
kölelerin rasyonel muamelesi; yazılı olmayan vasiyetler, 18.
Miras yasaları; evlilik; tecavüz; zina, 19.
Ticaret ve satılan maddeler, 20. Üretim, 23. Ölçüler,
23. Yetiştirme, 24. Ekim mevsimi; erzak, 25.
Hayvanlar; kuşlar, 26. Balıklar; çeşitli maddelerin fiyatları, 27.
Giyim, 28. Eğlenceler, 31. Zaman, ölçümü;
Din, 32. Hastalıklar, 33. Davranış biçimleri ve gelenekler, 34.
Komşu uluslar, 35.
--------, ticaret açma fırsatı, neden reddedildi, 145.
--------, Büyük Britanya'ya haraççı olma olasılığı, 249. Dolambaçlı ticaret, açıklandı, 256.
Sahra'dan Atlantik Okyanusu kıyılarına doğrudan ve uygun rota, 257.
--------, malın değeri, 260. Gerçekte elde edilen muazzam kar, 261. Sudan'dan tedarik edilecek muazzam miktarda altın, 261. Çöl kapısından şehre giren mallar gümrük vergisi ödemez, 263. Timbuktu
kahvesi, 279. Fatura, 345. 347. Mektup, 346. 348.

_Timbuctoo_, Mungo Park at, 319.
----------, depoları, Hindistan ve Avrupa'nın imalatlarını içerir, 427.
İletişim, açılış planı, 428.
----------, istihbarat, nereden türetildiği, 436.
----------, pamuk imalatı, şehrinde yapılır,
ipek ile iç içe geçmiş, damalı desenli, British Museum'a
bırakılmıştır, 437.
Neel el abeed ile ilgili olarak durumu, 439.
Bir zenci prensin egemenliği altında, 441.
Balık at, somona benzer, 469.
--------, ilk sefer ve fethi, 519.
--------, ikinci sefer, 521.
--------, üçüncü sefer, 523.
_İmparatorun unvanları_, 382.
_Togreda_, töreni, nasıl gerçekleştirildi, 231.
_Tomie_ veya Sebah Biure, limanı; yazar, prensin isteği üzerine ziyaret eder, 138.
Arap dansı ve civardaki şenlik, 141.
Müziği, 140.
Sudan ile _Ticaret_, 277.
_Yalnız veya bilimsel gezginler, beklentileri az,
258.
_Berberi'de seyahat etmek, 293.
_Muhamedan prensleriyle yapılan anlaşmalar, 283.
_Troglodyte_, 319.

U.

_Uffran_, develer için bir depo, 248.
_Uly_ ve Ualy, bu iki terim arasındaki maddi fark, 350.
_Hristiyanlar arasındaki birlik_ Afrika'nın dönüşümü için gerekli bir ön koşuldur. Çeşitli Hıristiyan mezhepleri, Afrika'nın dönüşümünden önce gerekli olan uygun bir önlem olarak, bölünmek yerine birleşmelidir, 129.
Timbuktu ve Kahire arasındaki suların _birliği_, 447.

V.

_Aşılama_, Batı Berberi'den iletilen istihbarat
yayılımında etkili olmuştur, 337.
Aşılama ile 23.134 hayat kurtarıldı, 338.
_Vasco de Gama'nın_ Afrika ile ilişkiye dair gözlemleri, 258.
_Vincent_, Lord St. Fas İmparatoru'na mesajı, 459.
_Üzümleri olağanüstü büyüklükte olan bağlar_, 74.

W.

_Timbuktu ve Kahire arasındaki su iletişimi, 443.
Bu görüş Bay Hornmann tarafından doğrulanmıştır, 444.
------, Kahire ve Timbuktu,
görüşüne ilişkin, ek bir onay alır, 517.
------, Salee ve Rabat'ta kavunlar özellikle tatlı, 114.
------, keçi derilerinde Sahra'dan taşınır.
_Wah el_, ne, 6.
_Wahs_ of Sahra, balıkla nasıl tedarik edilir, 257.
Batı vahası, 280.
_Wangara_, mücevherden, 103.
_Wassenah_ veya Massenah, Ashantee'de neden bilinmediği konusunda tahmin, 491.
_Wed el fee_, nehri, 82.
_Whedinoon_, develer için bir depo. _Buğday_, Fas'ta üstün, 95.
------, üstün bir tür veya kalite, 125.
_Yabani_ mersin Sahra'da yetişir, 6.
_Şarap_ Şirketi önerdi, 212.
_Woled Aisah_, Arapların kampı. O ülkenin ürünü, 109.
_Yün_, imparator tarafından verilen ihracat. _Woladia el_, bir donanma deposu için uygun bir yer, 108.
_Woolja_, Woolga değil, 109.
_Woled Abbusebah_, Fas yakınlarındaki ovalardan sürgün edilen ve yağmalanan, öldürülen veya dağıtılan bir Arap klanı, 318.
_Woolo_, Timbuktu kralı, 484.
_Wormseed_, 74.
_Wrecked ships_, 277.
How treated, 278.
Wrecked sailors, 279.
_Wyk_, Sir Pieter, İsveç konsolosu, yazara gönderilen kuryesi, 127.

Y.

_Yezzid Muley_, Santa Cruz limanını Hollandalılara veriyor, 436.
----------, Fas imparatoru, majesteleri
Dördüncü George ile karşılaştırıldığında, 287.
Hollanda konsolosuna yazdığı mektup, 402.
Mogador valisine yazdığı mektup, Hollandalılara Santa Cruz limanını
veriyor, 402.

Z.

_Zealand_, Yahudilerinkine kıyasla yeni, gelenekler, 236.
_Müslümanların şevki_ Afrika'nın zenci uluslarını
dönüştürmeye yetmiyor, 442.
_Zeef_, nedir, 231.
_Zemurh ait's_ veya Zemurhites, Berebbers'ın bir kabilesi, 115.
_Zion ait's_ veya Zianites, Berebbers'ın bir kabilesi veya kabilesi, 124.
_Ziltanait_ veya Ziltanites, Berebbers'ın bir kabilesi, 124.
_Zimurh_ shelluh, Berebbers'ın, karakterlerinin, 284.

SON.

A. ve K. Spottiswoode tarafından basılmıştır,
Printers-Street, Londra.

_Aynı Yazarın Eserleri_. Fas İmparatorluğu ve Suse ve Tafilelt Bölgeleri'nin bir anlatımı, bu Ülkelerde uzun süreli ikamet ve çeşitli Yolculuklar sırasında yapılan Çeşitli Gözlemlerden derlenmiştir.

Buna,

Afrika'nın Batı Kıyısındaki Gemi Enkazlarının Anlatımı ve Orta Afrika'nın büyük Emporium'u Timbuktu'nun Anlatımı;
DOĞRU HARİTALAR ve çeşitli son derece tamamlanmış
PLAKALAR ile resimlendirilmiştir. Üçüncü baskı. _Yeni ve
ilginç materyallerle önemli ölçüde genişletilmiştir_.

Cadell ve Davies, Londra; ve W. Blackwood, Edinburgh tarafından satılmıştır.

* * * * *

_Basın için hazırlanıyor_.

ARAP DİLİNİN BİR GRAMER'İ.

İngiliz basınından henüz doğru bir Arapça Dilbilgisi
çıkmadı!--Doğu'nun
bu cesur ve mecazi dilinin_ birçok profesörünün
halkın beğenisini
böylesine arzu edilir bir eserle hiç desteklememiş olması olağanüstüdür.--Yukarıdaki yazar tarafından şimdi, Doğu Edebiyatı'ndaki bu eksikliği
İngiltere'de gidermeye yönelik bir girişimde bulunulacaktır.

Abd Salam Shabeeny'nin Afrika'nın İç Bölgelerindeki Timbuktu ve Housa Toprakları'nın
Proje Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AN ACCOUNT OF TIMBUCTOO ***

***** This file should be named 22631.txt or 22631.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/2/6/3/22631/

Produced by Carlo Traverso, Renald Levesque and the Online
Distributed Proofreaders Europe at http://dp.rastko.net.
This file was produced from images generously made available
by the Bibliotheque nationale de France


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
