*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Boy Scout Treasure Hunters (İzci Hazine Avcıları)
Yazar: Charles Henry Lerrigo
Yayın Tarihi: September 17, 2007 [EBook #22644]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22644
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Boy Scout Treasure Hunters, by Charles Henry Lerrigo

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Boy Scout Treasure Hunters
       The Lost Treasure of Buffalo Hollow

Author: Charles Henry Lerrigo

Illustrator: Charles L. Wrenn

Release Date: September 17, 2007 [EBook #22644]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BOY SCOUT TREASURE HUNTERS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: Sert toprağı gevşeten
pençeyle birkaç hızlı ve doğru vuruş. (Sayfa 96) Ön sayfa]

----------------------------------------------------------------------------

İZCİ HAZİNE AVCILARI

veya
BUFFALO HOLLOW'UN KAYIP HAZİNESİ

yazar
CHARLES HENRY LERRIGO

Resimleyen
CHARLES L. WRENN

Onayıyla Yayımlanmıştır
AMERİKA'NIN İZCİLERİ

Yayıncılar
BARSE & HOPKINS
New York, N. Y.--Newark, N. J.

---------------------------------------------------------------------------

Telif Hakkı 1917 Barse & Hopkins

The Boy Scout Treasure Hunters

Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır

------------------------------------------------------------------------------------

OĞLUM
FRANK LERRIGO'YA
ONUN
"İYİ BİR İZCİ"

----------------------------------------------------------------------------

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM SAYFASI
I Glen Mason Kaçıyor 9
II Bir Dost ve Bir Düşman 22
III Jolly Bill Oldukça Üzgün ​​34
IV Annenin Umursaması 46
V Buffalo Gölü'ndeki Hain Kızılderililer 56
VI Tanışma 68
VII Glen İnisiye Ediliyor 79
VIII Matt Burton'ın Hazine Bulması 91
IX Glen Kaydoluyor 102
X J. Jervice ve Çetesi 112
XI Glen Sahte Bir İz Sürüyor 120
XII Arı Ağacı 133
XIII Motosiklet Üzerindeki Kovalamaca 144
XIV Camp Buffalo'da Güvende 154
XV Güç ve Sadakat 167
XVI Dedektif Matty 177
XVII Jervice Çetesinin Sonu 189
XVIII Glen ve Apple Mağarayı Buluyor 203
XIX Mağaraya Gömülü 214
XX Buffalo Gölü'nün Hazinesi 227
XXI Onlardan Ne Oldu 240

---------------------------------------------------------------------------------

RESİMLER

SAYFA
Kazmayla birkaç hızlı ve doğru vuruş
sert toprağı gevşetti Ön sayfa

"Cesur Adam!" diye alay etti lider. "Bana küçük bir
ip getirin de onu bilimsel olarak tedavi edeyim" 131

Glen, üçlünün yola doğru aynı adımlarla geri yürümesini izledi 198

Aydınlatılmış fenerlerle çevreleri hakkında daha iyi bir
fikir edinebiliyorlardı 211

----------------------------------------------------------------------------------

İZCİ HAZİNE AVCILARI

BÖLÜM I

GLEN MASON KAÇIYOR

Genel halk tarafından "Reform Okulu" olarak bilinen Devlet Erkek Endüstri Okulu'nda akşam yemeği saatiydi.

Glen Mason, yanındaki yeri, onu sıkıştıran çocukların gizlice yaptığı tahribata karşı korumaya çalışarak uzun bir sıraya oturdu.

"Nixy nerede?" diye sordu sağındaki komşusuna öfkeyle. "Yine
şehre mi gitti?"

"Geri döndü," diye cevapladı çocuk. "Az önce içeri girdim ve yukarı çıkıp
giysilerini değiştirmek zorunda kaldım. Bugün yine diş ağrısı çektiğini söyledi. İşte
şimdi geliyor."

Rahip dua etmek için ayağa kalkarken, on beş veya on altı yaşlarında sıska bir çocuk boş koltuğa oturdu. Duadan sonra yüksek sesle konuşmaya izin verilmiyordu,
ama çok gürültülü olmayan
fısıltılı konuşmalara itiraz edilmiyordu.

"Sen neden bu kadar sık ​​şehre gidiyorsun da ben hiç gidemiyorum, Nixy?" diye fısıldadı Glen dua biter bitmez. "Bir şey var ki dişin ağrımıyor, bir şey var ki çok fazla

kırık alıyorsun. Şehre gelen adamlar otuz gün siyah tabela olmadan geçirmek zorunda. Sen bunu asla yapamazsın, Glen."

"İstesem yapabilirdim. Şimdi yirmi günlük. Bir on gün daha gitsem zararı olmaz. Şehre tek başıma gitsem asla geri dönmem."

"Bu o kadar kolay değil, Glen. Üniformanı giymelisin ki herkes senin ne olduğunu bilsin. Saat altıya kadar geri dönmezsen peşine polis düşer. Yaşlı adam şeref sistemi hakkında harika bir konuşma yaptı,
ama üniformanı giymek zorunda olduğun sürece seni izleyecek çok sayıda insan var."

"Bunun etrafından dolaşmanın bir yolunu bulabilirim," diye ısrar etti Glen.

"Ben de öyle. Bir gün işe gideceğim konusunda planlı bir planım var. Öğleden sonra geç saatlerde dişçiye gitmek için izin alacağım. Geri dönmek için
arabası saat beşte ofisinden kalkacak. Golf oynamaya gittiği için
beşe kadar kalmak
istemiyor. Bu yüzden gittiğinde beni bekleme
odasında bırakacak. Üniformamın altına
bir tulum giyeceğim. Doktor gider gitmez kıyafetlerimi değiştireceğim.
Görülmeden dışarı çıkamazsın ama ben
bina kapanana kadar orada saklanacağım ve sonra yangın merdiveninden aşağı ineceğim."

"Sanırım biri aşağı indiğini görür ve bir polis seni yakalar."

"Sanırım yakalayamazlar. Gece geç saatlere kadar, etrafta kimse yokken denemem. Sonra karanlık bir gece seçerdim ve yangın merdiveni
binanın arka tarafındaydı, bu yüzden sanırım kimse beni
görmezdi."

"Ah, belki de olmazdı. Diyelim ki kaçtın. Nereye gittin?"

"Her şeyi hallederdim. Diğer giysilerimi giyer, üniformamı
çıkarırdım ve o gece beni kimsenin beni aramayı
aklına getirmeyeceği yirmi beş mil yol kat ederdim."

"Ah, bilmiyorum. Sanırım seni kolayca alırlardı. Herkes sana bir
mil öteden söyleyebilirdi. Tek yapman gereken tek başına yürüyen bir süpürge sapı aramak."

"Süpürgeyi sen tut, Glen Mason. Eğer yeterince yiyecek bulabilirsem
büyük bir adam olma potansiyeline sahibim."

"Büyük bir adam olmak için yeterince yükseğe çıkıyorsun, ama çok fazla esniyorsun.
Eğer bir gün bir akrobat olmayı ve kendini üç düğümle birbirine bağlamayı öğrenirsen, daha iyisini yaparsın."

"Her zaman kötü bir şeyler söylüyorsun. Keşke sana planımı hiç söylemeseydim."

"Eski planına hiçbir şey yapmayacağım."

"Ben pek emin değilim. Onu çalmak senin haddine değil."

"Sanırım beni buna cesaretlendiriyorsun."

"Evet, seni buna cesaretlendiriyorum."

"Ve sen bir arkadaşımın planını çalacağımı mı düşünüyorsun?"

"Bence her şeyi yaparsın."

Glen hakkında da aynı derecede kötü bir fikre sahip olan birçok kişi vardı. Kendisi
aşağılık ve bayağı işler
yapmanın oldukça kolay olduğunu düşünüyordu ve neredeyse kendine
şaşırmayı bırakmıştı. Her gün, ortamı için daha düşük bir seviye buluyordu. Nixon düşüncelerini doğru tahmin etmişti. Zaten zihninde Nixon'ın kaçış planının uygulanabilirliğini
düşünüyordu ve bundan kendisi de faydalanabilir mi diye merak ediyordu. Bir yıldan fazla
bir süredir ıslah okulundaydı ama bu onu ıslah etmemişti. Yeni müdür, nezaketiyle en asi çocukların çoğunun kalbini kazanmıştı, ancak Glen'de hiçbir etki bırakmamıştı. Aslında çocuk onun aptallığına gülüyordu. Çocukları onurlarına göre değerlendirmek, liyakatli çocukların muhafız olmadan şehre girmelerine güvenmek, hepsi yeni bir politikaydı ve Glen'in bununla ilgili tek ilgisi bundan yararlanmaktı. Şehre tek başına gitmek için tek bir şansı olsaydı, ıslahevi onu bir daha göremezdi. Ne yapacağını bilmiyordu. Bazen eve gidip, asiliği yüzünden kalbi neredeyse kırılmış olan annesini ve onlara getirdiği utançtan dikkatlice korunan küçük kız ve erkek kardeşini görmek gibi kısa bir düşünce ona gelirdi. Fakat reform dürtülerine karşı ölmüş olması gerekirken, zihninde her zaman eve dönüşünün ancak yeterli paraya ve onura sahip olduğunda gerçekleşmesi ve böylece bir tövbekâr olarak değil, bir fatih olarak karşılanması arzusu vardı. Glen, yapacağı kudretli şeyler ve işgal edeceği yüksek mevkiler hakkında büyük düşüncelere dalmıştı. Ne yazık ki, düşünce gururu, eğiliminin arzuya değil, hakka boyun eğmesi konusunda ısrar etmesine asla neden olmamıştı. Glen Mason'ın hatası kolayca özetlenebilirdi: her zaman kendi yolunu istiyordu ve bu eğilimin hayatını öylesine doldurmasına izin vermişti ki, başkalarından tamamen bağımsızdı. Kendi yolu verildiğinde, hoş bir arkadaş, iyi bir dost ve cesur bir yoldaştı. Glen bir şeyi çok istediğinde, onu elde etmek için büyük çabalar sarf ederdi. Otuz günlük iyi davranış notunu hedef olarak belirlediğinde, onu kazanacağı kesindi, ancak Glen'in bu kadar uzun süre kuralları çiğnemeden geçirdiğini hiç görmemiş olan memurları çok şaşırttı. Zamanı biter bitmez, dişçiyi ziyaret etmek için şehre gitmek için izin istedi. Müfettiş, bu istekten oldukça rahatsız oldu. Glen'in iyi davranışından hem memnun hem de şaşırmıştı. Şimdi çocuk, muhafız olmadan şehre gitme ayrıcalığını kazandığına göre, ona güvenmeyi reddederek iyi işini bozmak istemiyordu. Yine de şüpheleniyordu. Glen'in ofise gönderilmesini istedi.

"Neden dişçiye gitmek istiyorsun, Glen?" diye sordu nazikçe. "Dişlerinin ne tür bir ilgiye ihtiyacı var?"

Glen kafası karışmıştı. Bildiği kadarıyla dişleri kurşun kadar sağlamdı. Yalanların kolayca ifade edilebildiği bir yere
düşmemişti.

"Ne olduğunu bilmiyorum, efendim," diye kekeledi, bir şeyler düşünebilmeyi dileyerek. "Dişçi neye ihtiyaçları olduğunu bilir."

Bu, şans eseri de olsa, verebileceği en iyi cevaptı.

"Dişçinin sorunun ne olduğunu bulmak için onları incelemesini istiyorsun, öyle mi?" dedi yumuşak kalpli müdür.

"Evet efendim. Dişçinin sorunun ne olduğunu bulmasını istiyorum."

"Fena fikir değil," dedi müdür. "Ama şehre gitmenize gerek kalmayacak, çünkü dişçi gelecek hafta buraya geliyor."

"Ama gelecek haftaya kadar beklemek istemiyorum," diye haykırdı Glen. "Bugün gitmek istiyorum. Birini çekmesini istiyorum."

"Hangisini?" diye sordu müdür.

Glen için kurban olarak hangi dişi seçtiğinin pek bir önemi yoktu. Artık yalan söylediğine göre yanında kalacaktı. Büyük bir çift dişi işaret etti ve onu hatırlayacağına karar verdi.

Müdür dişe ve çocuğa baktı.

"Belki de o dişin ne kadar değerli olduğunu bilmiyorsunuzdur?"

"Hayır, efendim," diye kabul etti Glen.

"Çok muhafazakar bir fiyat, senin yaşındayken yüz dolardır. Yüz doları çöpe atmazsın."

"Hayır, efendim; ama çekilmesini istiyorum."

Yüz dolardan bahsetmek çok güzeldi ama Glen bir şeye
karar verdiğinde her türlü fedakarlığı yapardı.

"Pekala, çekilmesini istememelisin. Ama dişçiye göster. Sana bu öğleden sonra için bir geçiş izni vereceğim. Üniformanı giyeceksin,
otobüs kuyruğuna yürüyeceksin ve dişçinin muayenehanesine tramvayla gideceksin.
Sana bir şey soracağım, Glen. Geri gelmeyi unutma."

Sanki müdür onun düşüncelerini okumuş gibiydi. Glen renk değiştirdi
ve aptal gibi göründü. Söyleyebileceği tek bir şey düşünebiliyordu. "Ne
zaman, efendim?"

"Saat altıda orada olacaksın. Şehre gidip sokaktaki çocukları özgürce
gördüğünde, iyi davranışlarını sürdürürsen yakında şartlı tahliye edilebilirsin ve onlar kadar özgür olabilirsin. Tek yapman gereken,
Glen, buna devam etmek."

Üniformasını giymeye gittiğinde, kalabalığın içinde kaybolmasını çok zorlaştıran nefret ettiği üniformayı, Glen, Nixon ve şehirde özgürlüğüne kavuşan diğer bazılarının güvenlerini
asla ihlal etmediklerini daha iyi anladı. Böyle bir adama sırtını dönmek korkunç derecede kötü ve küçük görünüyordu. Aslında kendi şüpheleri de oluşmaya başlamıştı. Fakat
Glen Mason için kalbini koyduğu herhangi bir şeyden vazgeçmek çok zordu.

Oldukça rahatsız edici olan birkaç şey ters gitmişti. İlk olarak, fiziksel direktörün gözü önünde kıyafetlerini değiştirmek zorunda kaldı ve bu da üniformasının altına bir tulum giyme planını tamamen bozdu. Tramvaya yürüyüş ve doktor muayenehanesine gidiş, herkes ona ve üniformasına bakmasaydı çok keyifli olurdu. Bir kereden fazla birinin "Bir ıslahevi çocuğu gidiyor" dediğini duydu. Sonra dişçi, var olmayan ağrıyan dişi bulmak için her türlü şeyi yaptı. Sonunda, belirtilenden tamamen farklı bir dişte hassasiyet alanı buldu. "Bu diş diğerlerinden daha mı çok acıyor?" diye sordu. "Acıyor," diye kabul etti Glen, oldukça doğru bir şekilde, sözlerinin ardından istemsiz bir "Acı". "Ben de öyle düşündüm," diye belirtti doktor. "Ağrıyı kesinlikle bulmak genellikle zordur. Sinir refleksleri bundan sorumludur. Şimdi bunu araştırıp ne bulacağımıza bakacağım." "Delmek zorunda mısın?" diye sordu Glen.

"Elbette. Doldurmadan önce tüm eski çürük dişleri temizlemem gerekiyor. Okuldaki çocuklara genellikle küçük bir vaaz veririm ve onlara sağlıklı bir yaşam sürmeden önce
kötü dişlerin temizlenmesi gerektiğini söylerim."

"Mümkün olduğunca kolaylaştırın," diye rica etti Glen.

"Elbette. Ama çürükleri temizlemek genellikle acı verir."

Acıdı ama Glen bağırmaktansa bayılırdı.

Doktor telefona doğru yürüdü ve müdürü aradı.

"Mason çocuğu için sorun yok," dedi. "Bugün onun için
elimden gelen her şeyi yaptım. Şimdi gidiyorum. Arabasının zamanı gelene kadar
ne yapacak?"

Cevap aldığında Glen'e döndü.

"Kabul odamda saat beşe kadar bekleyeceksin ve sonra şehirlerarası arabaya bineceksin," dedi ve bayıldıklarında iç ofisi kilitledi. "Bu gece biraz erken ayrılıyorum."

Ayrılmadan önce resepsiyon odasından çıkan küçük bir dolaba girdi ve ofis kıyafetlerini değiştirdi. Glen'in gözleri parladı. Sorunu
çözülmüştü.

Saat beşte Glen Mason asansörle zemin kata indi
ve asansör görevlisine şehirlerarası vagonu nasıl tanıyabileceğini sordu.
Ancak binadan ayrılmak yerine asansör dönüş yolculuğuna başlar başlamaz merdivenlere geri döndü ve gizlice merdivenlerden yukarı
koştu ve tekrar dişçinin resepsiyon odasına girdi.
Boştu. Glen cesurca küçük dolaba girdi ve dişçinin ofis kıyafetlerini giydi ve üniformasını bir bohçaya koydu. Dolap hem derin hem de yüksekti. En üst rafa tırmandı ve bohçasını
geniş yüzeyinin üzerinden duvara doğru itti. Gün ışığında doktor kıyafetleriyle dışarı çıkma riskini göze alamazdı. Bina boşalana kadar kalmalı ve yangın merdivenini kullanmalıydı. En büyük korkusu
birisinin resepsiyon odasına gelmesiydi. Tek güvence
sıcak, karanlık dolapta saklanmaktı. Hiçbir rahatsızlık olmadan saatlerce bekledi. Neredeyse gece yarısı olduğundan emindi. Gizlice
dolap kapısını açtı ve bir pencereye doğru yürüdü. Güneş batıyordu ama hala gün ışığıydı. Dolabına geri döndü.

Kapının dışından ayak sesleri ve sesler duyması birkaç saat sonra olmuş olmalıydı. Aniden umutsuzluğa kapılarak
üste çıktı ve üniformasını sakladığı geniş rafa uzandı. Biri
dolap kapısını açtı, içeri baktı ve tekrar kapattı.

"Sana söylüyorum, onu saat beş civarında aşağı indirdim ve arabasını gösterdim.
Burada değil," dedi asansör görevlisinin sesi.

"Emin olmam gerek," diye cevapladı arkadaşı.

Glen, sesi okul görevlilerinden birinin sesi olarak tanıyordu. Yani
onu çoktan arıyorlardı!

Her şey sessizleştikten sonra Glen dolap kapısını açıp dışarı bakmaya cesaret etti.
Artık karanlıktı ama koridorda ışıklar vardı. Uzun bir süre sonra
söndüler ve bina ıssız görünüyordu. Son geç kalan
çalışan da ayrıldı. Asansör ritmik hareketini durdurdu.

Glen bir süre daha bekledi ve sonra koridordan aşağı, kırmızı ışıkla gördüğü
yangın merdivenine doğru süründü. Karanlık bir geceydi, ama,
bu eylemden dolayı sinirlenmişti, kendini demir parmaklıklara
atarken hiç tereddüt etmedi. Eski moda bir kaçıştı, duvara o kadar yakın geniş aralıklarla yerleştirilmiş parmaklıklar vardı ki ayak basacak bir yer bile yoktu. Aşağı, aşağı indi, nereye gittiğini görmek için bakmaya cesaret edemiyordu, ama sıkıca tutunuyor ve bir adımın diğerini takip etmesine izin veriyordu. Sonra aniden merdiven durdu. Bu yönde veya o yönde, ne hissederse hissetsin, başka basamak yoktu. Yerden on veya on iki fit yukarıda, alçaltılabilecek bir uzantıyla biten yangın merdivenleri biliyordu. Ama uzantı bulamadı. Aşağı baktı, ama karanlık bir geceydi ve gölgeli ana hatlardan başka bir şey göremiyordu. Yukarı baktığında, merdiven karanlıkta kısa sürede kayboldu. Tekrar tırmanmanın bir anlamı yoktu. Bacaklarını uzanabildiği kadar aşağı indirdi, vücudu dirseklerinin üzerinde dengede duruyordu, sonra kendini ellerinden sarkıttı ve bir iniş bulma umuduyla tekmeledi. Hissedilecek hiçbir şey yoktu, sadece tuğla duvar. Sallanırken kolları yoruldu. Tekrar yukarı çekme çabaları etkisizdi. Çaresizlik içinde
uzaya doğru savruldu.

Şıp! Suda boğuluyor ve soluk soluğa kalıyordu!

BÖLÜM II

BİR DOST VE BİR DÜŞMAN

Su dolu bölmelerinde sıçrayan Glen, hızla
muazzam bir yağmur fıçısına
düştüğünü keşfetti. Elleriyle tepeye
ulaşabildi ve kendini yukarı çekip yan taraftan sürünerek
geçmekte hiç vakit kaybetmedi. Sonra fıçıya sığındı ve doktorun giysilerinden bir galon kadar suyu sıktı. İş bittiğinde, o giysinin kimliğini neredeyse tamamen yok etmişti.
Sürüklenmiş, buruşuk ve lekeli giysiler, düzgün ofis
takımına hiç benzemiyordu. Kazası, bir kılık değiştirmesine maddi yardımda bulunmuştu.

Şehirden uzaklaştı ve sessiz konut sokaklarında yürürken ona müdahale edecek kimseyle karşılaşmadı. Şehrin hemen
kenarında büyük bir aydınlatma onu cezbetti. Bu, o saatte bile ziyaretçilerle dolu olan bir parkın elektrik aydınlatmasıydı.
Bir yıldan fazla süredir kapalı kalmış olan çocuk, büyük giriş yolundan
açlıkla baktı.
Herkese açıktı. Dikkatlice içeri girdi,
polislere karşı şüpheli bir bakış açısıyla; çünkü özgür olduğunu düşünse de suçlu vicdanının esaretindeydi.

Birçok cazibeden
Glen'e en çok hitap edeni ve tek serveti araba yolculuğu için harcadığı beş sent olduğu için karşılayabildiği tek şey, gösterişli atları ve
gurdy melodileriyle atlıkarıncaydı. Bir bilet aldı ve heyecan dolu atlardan birine bindi. Müzik başladı, hareketler giderek hızlandı ve tam da bu zevke kendini kaptırıyordu ki, içerideki koşu tahtasında kendisine doğru gelen, bilet toplayan bir adam gördü. Ceketinde nikel kaplı bir polis memuru rozeti vardı. Glen, kendisinin tek amacı kabadayılara karşı kendi birliğini korumak olan özel bir memur olduğunu bilmiyordu. Onun gözünde, kanun yaklaşıyordu. Artık iyi bir hızla sallanıyor olsalar da, boynunu tehlikeye atarak atından indi ve atladı. Resmi bir rozetin görüntüsü ruhuna korku saldı.

Nereye gitse aynı şey oluyordu. Her adamda bir memur görüyordu. Parkın bir ordu tarafından denetlendiğini varsayabilirdi. İki gerçek park polisinden birinden yeni kaçmıştı ki, önemli bir sohbete kulak misafiri oldu.

Hamamdan bir adam geldi.

"Bir şey var mı, Jake?" memura sordu.

"Önemli bir şey değil," diye cevapladı polis. "Bize ıslahevinden kaçan bir çocuk olduğunu söylediler. Eğlence için parka gelmiş olabileceğini ve
fazla kaldığını düşünüyorlar. Hiç kimseyi görmedin, değil mi?"

"Beni görmedin."

"Eğer buradaysa, dışarı çıkarken onu yakalarız. Ben bir kapıyı bekleyeceğim
ve Barney diğerini."

Bu yüzden onu arıyorlardı. Fakat şu anki kıyafetlerinde ıslahevi çocuğunu andıracak hiçbir şey yoktu ve şapkasız olmasına rağmen parkta şapkasız bir sürü çocuk vardı. Aslında her türden birçok insan vardı ve eğer kalabalığa katılırsa fark edilmeden
kaybolabilirdi. Yine de kapıdaki kanun temsilcisinin yanından geçmeye çalışmaktan korkuyordu. Vicdan hepimizi nasıl da korkaklaştırıyor!

Glen'in sorununu çözen, dürtüsel olarak yapılan iyi bir işti. Bir
otomobil geçiyordu. Yolcuların hepsi göldeki yıkananları izliyordu,
sadece üç yaşındaki küçük bir çocuk kapıdan atlayıp yere atlama fikrini açıkça
anlamıştı. Glen onu gördüğünde, sıçramaya hazır bir şekilde koşu tahtasının üzerinde duruyordu. Glen bir şimşek gibi hareket eden arabanın ayaklığına atladı ve vücudunu küçük adamın sıçramasına engel olarak koydu. Arabadaki kadınlar çığlık attı ve arabayı süren adam izinsiz giriş karşısında şaşkınlıkla arabasını durdurdu. Ancak Glen küçük çocuğu görmek için yukarı çektiğinde ne yaptığını gördüler.

"Ben Jonathan Gates," dedi adam Glen'e elini uzatarak, "ve bu da karım ve kızım. O küçük haylazı zarardan kurtardığın için sana nasıl teşekkür edeceğimizi bilmiyoruz."

"En azından seni şehre geri götürebiliriz," diye önerdi Bayan Gates.

"Ama ben batıya, kırsala gidiyorum," dedi Glen.

"Bu daha da iyi," dedi Bay Gates. "Buradan sekiz mil batıda yaşıyoruz ve seni nereye istersen oraya götüreceğiz."

"Senin gittiğin yere kadar giderim," diye cevapladı Glen. "Ben batıda yaşıyorum ve yürüyerek gidiyorum. Her mil bir yardım."

Kaçan bir Reform Okulu çocuğunu gözetleyen memurdan habersiz kapılardan geçtiler ve Glen kendini tekrar güvende hissetti.

"Uzun zamandır parka gitmedik," diye açıkladı Bayan Gates,
"ve her şey bizim için yeniydi. Bu yüzden Jack'i gözden kaybettik. Geri dönüp maymunları tekrar görmek için çok istekliydi."

"Daha önce hiç gitmemiştim," dedi Glen. "Ve bu maymunu gördüğüme sevindim. Geçiyordum ve tesadüfen içeri girdim."

"Şans değil," dedi Bay Gates. "İlahi takdir diyelim. Çocuğumuz
çok kötü yaralanmış veya hatta ölmüş olabilir. Kesinlikle İlahi takdir tarafından yönlendirildiniz veya
daha kesin olmak gerekirse Tanrı'nın eli demeliyim."

"Ah, bilmiyorum. Sanırım hayır," diye kekeledi Glen, çok utanmıştı. Bay Gates'in ıslahevinden kaçmak için parka geldiğini bilseydi ne diyeceğini merak etti. Tanrı'nın gücünün kötülüğümüzü bile
iyilikle değiştirebileceğini henüz öğrenmemişti. Ancak Gates ailesiyle tanışmasının Tanrı'nın takdiri olabileceğini kabul etmeye oldukça istekliydi.

Bayan Gates en azından bir gece onlarla kalması konusunda ısrar ettiğinde, şansının daha da arttığını hissetti. Sabah uyanmadan önce çok erken kalkıp kaçacağını düşünerek pes etti.
Ancak günün heyecanı öyle bir etki yarattı ki
uyuyakaldı ve kahvaltıya çağrılana kadar uyanmadı.

Bu ailenin etkisi Glen'in hiç bilmediği bir şeydi.
Onun hakkında bildikleri tek şey adıydı ama onu ciddiye aldılar.
Sözlerini hiç soru sormadan kabul ettiler--deneyiminde en sıra dışı şeydi. Ona her türlü nezaketi gösterdiler. Kahvaltıda Bay Gates tabağını güzel şeylerle doldurdu. Bir süre kalıp dinlenmeleri için davetlerinde o kadar samimiydiler ki onları reddedemedi. Ona öyle bir sevgi ruhu gösterdiler ki, sonuçta Hristiyan insanların diğerlerinden farklı olduğunu ve iyi, yaşlı müfettişten faydalandığı için pişman olmaya başladığını hissettirdiler. Yumuşamış kalbine, çiçek açması kesin olan nezaket ve sevgi tohumları ektiler. Glen iki gün kaldı ve daha uzun da kalabilirdi, ancak üçüncü günün sabahı, erkenden aşağı indiğinde, Bay Gates'in okuduğu bir günlük gazeteyi aldı. Gazete, ıslah okulundan kaybolduğunu anlatan bir yerde katlanmıştı. Tekrar yüzlerine bakmaktan utanıyordu, bu yüzden arka kapıdan gizlice çıktı, ahırdan geçti ve böylece tozlu yola çıktı.

Yürürken düşünceleri neşeli olmaktan uzaktı. Tek başına dünyaya doğru ilerlemek için güçlü, çocuksu arzuları olmasına rağmen, bu neşeli evi
terk etmekten hiç hoşlanmıyordu. Temiz, onurlu ve iyi bir sicile sahip bir çocuk olsaydı, orada kalıp bir adam olmayı öğrenebilirdi.

Kasvetli düşünceleri, kendi sorunları olan bir adamın görüntüsüyle dağıldı. Bir otomobilin yanındaydı, serbestçe terliyordu ve bir lastiği değiştirmek için başarısız bir şekilde
çalışırken tüm dünyaya kızmıştı. Otomobil sıradan bir araba değildi. Önünde bir sürücü koltuğu ve arkasında Glen'in şehirde gördüğü kapalı teslimat
vagonları gibi kapalı bir araba vardı. Parlak renkli mektuplar, J. Jervice'in halka halılar, perdeler, nadir danteller ve Jervice'in Canlı Hayvan Koşullandırma Tozları dahil olmak üzere
tam bir yenilik serisi sağladığını dünyaya duyurdu.

"Size yardımcı olabilir miyim?" diye gönüllü oldu Glen. Adamın tek bir kelime bile konuşmadan önce hizmetin serbestçe teklif edilmiş olması dikkat çekicidir.
Glen'in gönüllü yardım etme alışkanlığı yoktu.
Az önce ayrıldığı evin etkisini hissediyordu.

Teklif hoş karşılanmadı. Adamın cevabı o kadar kabaydı ki,
doğal olarak hoş tavırları olan bir adam olmadığı şüphesini
ortaya çıkardı.

"Buradan defolup git," diye hırladı. "Arabamın etrafında casusluk yapan hiçbir çocuğa ihtiyacım yok."

"Kim casusluk ediyor?" diye sordu Glen meydan okurcasına. "Birine çok ihtiyacın var gibi görünüyor.
O lastiği sökecek kadar erkek değilsin."

"Başka hiç kimse de olmazdı," diye açıkladı adam. "En azından
bir çift eli olan hiç kimse. Ben bir ucundan çekerken diğer ucundan kayıyor. Sen güçlü müsün?" diye sordu, Glen'e bakmak için durarak.

"Yaşıma göre oldukça tıknazım," diye itiraf etti Glen, mütevazı bir şekilde, "ama eğer beni istemiyorsan, ne yardım etmek ne de gözetlemek istiyorum."

"Başka bir çift ele ihtiyacım olabilir," diye itiraf etti seyyar satıcı. "Ama bunun için sana hiçbir şey ödeyemem, eğer şehre kadar gitmek zorunda değilse."

"İstediğim tam olarak bu," diye kabul etti Glen. "Bu bir pazarlık."

Bay J. Jervice'in terlemesi sebepsiz değildi. Değiştirmeye çalıştığı
lastik iyi bir hizmet vermişti--aslında, o jantın taşıdığı
ilk lastikti. Belki de tutunduğu tekerlek kadar uzun süre hizmette kalma konusunda sevgi dolu umutlar besliyordu - en azından onu ayırma çabalarına şiddetle direndi. Hem Glen hem de adam, tekerlek ayrılmadan önce çabalarıyla ıslanmışlardı ve halefini uygularken daha da fazla kir ve nem biriktirdiler. Ama sonunda her şey bitmişti ve Glen çoktan koltuğa oturmuştu, arkadaşı aletlerini kaldırırken, bir araba yanına yanaştı ve Glen sürücüde Bay Gates'i tanıdı.

"Sorun ne?" diye sordu, Bay Gates atını çekerken.

"Sorun ne?" diye yankıladı Bay J. Jervice; "bu çocuk bir şey
yaptı mı?"

Bu doğal olmayan bir soru değildi çünkü Bay Gates'in bakışında ve Glen'in sorgulayan ses tonunda olağandışı
olaylara işaret eden bir şeyler vardı; ayrıca, Bay J. Jervice genel olarak insanlardan o kadar şüpheci görünüyordu ki, saklayacak bir şeyi olduğunu düşünebilirdi.

"Çocuk iyi," diye cevapladı Bay Gates. "Ona söyleyecek bir şeyim var, hepsi bu. Eğer buraya gelirse, ben söylerken birkaç adım daha
gideriz."

Glen'in düşünceleri katlanmış gazeteye geri döndü ve anında
şüphelendi.

"Aşağı inmek istemiyorum," dedi. "Bu beyefendi beni şehre
bırakmayı kabul etti ve onu tutmak istemiyorum."

"Ama senin kalmanı istiyorum," diye cevapladı Bay Gates. "İstersen seni şehre
götürürüm, ama önce benimle eve dönmeni istiyorum ve sana önemli bir şey
söyleyeceğim."

Glen, içinde eski, dizginlenmemiş tutkularından birinin yükseldiğini hissetti.

"Ne istediğini biliyorum," diye bağırdı. "Gazeteyi gördüm. Beni
ıslahevine geri göndermek istiyorsun. "

"Kendini bir adam yapmana yardım etmek istiyorum," diye iddia etti Bay Gates, çocuğun tutkusundan etkilenmeden. "Okula geri dönmeni istediğim doğru,
ama seninle gelip senin adına konuşacağım. Geri dönmelisin çünkü bu tek doğru çıkış yolu. Sana şunu söyleyeyim, Glen, bir sorundan kaçarak asla üstesinden gelemezsin. Erkekçe ve Hristiyanca olan şey geri dönmektir. Ve bu yüzden bunu yapmanı istiyorum."

"Ve tabii ki bir çocuğu geri döndürmek için her zaman ödenen on dolarlık ödülü istemezsin. Parayı almazdın, değil mi?"

Bay Gates'in gözleri bu kötü alaycı bakışla hüzünlendiyse, Bay J. Jervice'inkiler hüzünlenmezdi. Aniden ilgiyle aydınlandılar ve o
ilk kez savaşa atladı.

"Bu çocuk benimle geliyor," dedi Bay Gates'e. "Bir yolculuk kazandı ve ben söz verdim ve sözümün eriyim. Şimdi git ve onu rahat bırak."

"En iyi şansını mahvediyorsun," dedi Bay Gates. "Ben okulla veya ödülle ilgilenmiyorum. Ben sadece çocuğa karşı görevimi yapmaya çalışıyorum."

"Başardın," diye bağırdı Bay J. Jervice, arabası ilerlerken. "Elveda."

Araba hızlandığında Glen'e döndü.

"Yani ıslahevinden kaçtın, ha? Ve seni geri götürerek
on dolar mı kazanacaktı?"

"Ah, on doları istemedi," dedi Glen, öfkesi tamamen geçmişti. "Evindeyken bana
çok iyi davrandı. Bunu sadece
deli olduğum için söyledim. Ama beni geri dönmeye ikna edemiyor; ya da başka hiç kimse, beni önce bağlamadıkları sürece."

"Bilmiyorum?" dedi Bay J. Jervice. "On dolar, çoğu adam için bir haftalık maaşa oldukça yakın."

"Onun için hiçbir fark yaratmazdı," dedi Glen. "İp kadar dik."

Bay Gates, nezaketini hiçe sayan bu çocukta Hristiyan karakterinin ne kadar derin bir etki bıraktığını bilseydi memnun olurdu.

Bay J. Jervice sohbet etmeye meyilli değildi - tilki ve kazlarınkine benzer bir sorun üzerinde kafa yoruyordu (tilki o olacaktı). Bu yüzden, bir tepeye varana kadar, nispeten sessizce yol aldılar.

Glen, büyük bir kasabanın binalarını görünce haykırdı.

"Neredeyse varıyor muyuz?" diye sordu.

"Daha üç mil var," dedi Bay J. Jervice. "Oraya vardığımızda ne yapacaksın?"

"Ben emin değilim ama sanırım şehre varmadan önce seni terk etsem iyi olacak.
Bay Gates'in polisi arayacağını sanmıyorum ama başka biri
arayabilir."

"Benimle birkaç mil daha gidebilirsin. Ne yapabileceğini söyle.
Sanırım içeri girersin. Çok yer var ve bu koltuğun arkasındaki bir vantilatör
size hava verecek. Gerçekten dikkatli ol ve ortalıkta
rahatsız edici şeylerle uğraşma. Orada dokunmanı istemeyeceğim şeyler var."

İyi bir fikir gibi görünüyordu. Bay J. Jervice arkadaki kapıları açtı ve
Glen içeri girdi. Kapılar arkasından çarparak kapandı ve ağır
çelik çubuğun yuvalarına düştüğünü duydu. Sonra bir kahkahaya benzer bir şey duydu - tilki gibi bir kahkaha. Bay J. Jervice neden gülsün ki? Şüpheleri hemen
uyandı.

Bay J. Jervice tekrar koltuğuna tırmanırken Glen ona vantilatörden
bağırdı.

"Dur," diye bağırdı. "Fikrimi değiştirdim. Burada olmaktan hoşlanmıyorum
ve ön koltukta seninle şansımı deneyeceğime inanıyorum."

Bay J. Jervice hiç aldırmadı.

BÖLÜM III

JOLLY BILL ÖNEMLİ ÖLÇÜDE ÜZGÜN

Bay J. Jervice'in ihaneti artık çok açıktı. Glen'i yetkililere teslim edip on dolarlık ödülü almaya kendisi karar vermişti. Glen neredeyse kendisi kadar iri olduğu için, çocuğu nasıl tutacağı konusunda bazı sorular vardı. Tüm bunların
zekice planıyla ve cebindeki on dolarla çözüldüğünü düşünüyordu.
Şaşmamak
gerekirdi kıkırdadı.

Ancak vahşi hayvanları kafese koyanlar için kafesin düzgün bir şekilde
hazırlandığından emin olmak iyidir. Glen arabanın loşluğunda etrafına baktı. O sağlam kapılara çarpmanın faydasız olduğunu biliyordu. Çıkış yolu Bay J. Jervice'den geçiyordu ve dışarı çıkmak için çok kısa bir süre vardı.
Bir rafta bir demet çubuk vardı. Birini çekti ve diğer ucunda bir bayrak buldu. Bir amblemdi. Bayrak ona özgürlük getirmeliydi.

Glen, bayrak çubuğunun havalandırma
korumasının içinden geçeceğini gördü. Etkili bir şekilde dürtülmüş olması Bay J. Jervice'in boynunun arkasına isabet etti ve dürtme kuvvetli olduğu için dikkatini
oldukça çekti.

"Bunu kesin," diye bağırdı, aceleyle kaçarak. "Bu bayraklar bir çeyrek değerinde ve sapını kıracaksın."

"Dur ve beni indir," diye bağırdı Glen.

"Şimdi duramam. Sadece sana uyum sağlamak için bu değişikliği yaptım, unutma.
Durdurmak ve çalıştırmak çok pahalıdır - bir mil koşmak kadar benzin harcar. Beş dakika içinde kasabada olacağız."

"Ve sonra beni on dolara satacağını düşünüyorsun. Bunun için para kaybedeceksin, Bay Jervice. Elimde keskin, açık bir bıçak var. Her şeyi
serbest bırakacağım--"

"Cesaret etme," diye bağırdı Bay Jervice.

"Ama durmazsan duracağım. Beni ıslahevine geri göndermek istiyorsun. Alacağım tek şey biraz daha uzun bir ceza olacak. Bu sana mallarının karşılığını ödeyecek mi?"

Bay J. Jervice isteksizce arabasını durdurdu. On doların atmosfere
kaybolduğunu gördü. Glen'in tehdit ettiği kadar yıkıcı olup olmayacağı bu kayıtlara girmiyor. Şunu kabul etmek zorundayız ki
o sırada o inatçı bir çocuktu ve özellikle bu adama
karşı kışkırtılmıştı çünkü onu Bay Gates'in danışmanlığından ve yardımından
sadece kendi kişisel çıkarı için uzaklaştırmıştı. Bay J. Jervice'in bıçaklı bir ıslahevi çocuğunun her şeye eşit olduğuna inandığını bilmemiz yeterlidir.

"Buradaki her şey içeri girdiğim zamanki kadar iyi durumda," dedi Glen, kapılar açıldığında. "Bu yolculuğu ben kazandım, bu yüzden sana hiçbir şey
borcum yok. Şimdi çekil ve beni dışarı çıkar."

Bu kadar vurgulu olmaya gerek yoktu. Bay J. Jervice ne iri yarı bir adamdı ne de cesur bir adamdı ve herhangi bir muhalefet
sunma fikri yoktu. Glen arabadan atlayıp tarlaların arasından kaçarken o oldukça kenarda duruyordu.

Glen için bir şey çok açıktı. Bay J. Jervice kesinlikle birkaç dakika içinde
şehre varacaktı ve aynı şekilde yetkililere ona dikkat etmeleri
için tavsiyede bulunacaktı. Hatta memurla birlikte geri dönebilirdi, çünkü çocuğun sadece kısa bir başlangıcı olacağını biliyordu. Glen bu düşünceler aklına geldiğinde terk edilmiş bir taş ocağının yanında duruyordu. Bir çocuğun saklanabileceği birçok köşe ve kuytu yer vardı ve şimdilik yolda veya tarlalarda dolaşmaktan çok daha güvenli olurdu. Bu yüzden tenha bir köşe seçti ve akşama kadar orada yattı. Bir subayın veya Bay J. Jervice'in
işaretlerini hevesle izledi, ama sonuçsuz kaldı. Bunu bilseydi tamamen güvende olurdu, çünkü Bay J. Jervice yine kendi dertlerini yaşıyordu. Belki de bu onun bela günüydü.

Yaklaşık on fit uzunluğunda ve üç fit genişliğinde küçük bir nişte hapsolmuş bir şekilde bütün bir günü geçirmek,
gökler kadar yüksek olsa bile, bir çocuk için sıkıcı bir işti. Zaman korkunç derecede uzuyordu. Glen, okul çiftliğindeki çalışmasında
güneşi saat olarak kullanmayı oldukça doğru bir şekilde öğrenmişti, bu yüzden zaman konusunda kendini
aldatamazdı. Gates'in evinden ayrılmadan önce güzel bir kahvaltı yapmıştı, bu yüzden aşırı açlık için bir sebep yoktu,
ama çok susadı. Eski taş ocağından aşağı baktığında bir pompa gördüğünü sandı ve güneş öğle vakti zirvesine ulaştığında dikkatlice aşağı doğru sürünerek susuzluğunu giderdi. Görünürde kimse yoktu, yine de
karanlık çökmeden önce kasabaya doğru ilerlemekten korktu ve saklandığı yere geri döndü.

Geri dönerken büyük bir şey buldu. Dikkatsiz bir işçi büyük bir taş levhanın yanında bir
tokmak ve keski bırakmıştı. Havadan paslanmışlardı ama başka türlü iyi durumdaydılar. Glen onları saklandığı yere götürdü ve öğleden sonranın çoğunu pası temizleyerek geçirdi.
Sonra yakınlarda duran kaba bir taş bloğu üzerinde çalışmaya başladı ve emeklerinin sonucundan çok memnun oldu. Böylece öğleden sonra sabahın kasveti olmadan
geçip gitti. Artık aç ve yorgundu ve yalnızlıkla tüketilmişti. Düşünceleri, az önce büyük bir özlemle ayrıldığı hoş eve yöneldi. Ona iyi davranmışlardı - Gates ailesi. Bay Gates'i Bay Jervice ile karşılaştırdı, Jervice'in ihanetine karşı göğsünde büyük bir öfke
uyandırdı ve Bay Gates'e karşı büyük bir güven ve inanç
uyandırdı. Belki de haklıydı. Belki de okula geri dönmesi, cezasını çekmesi ve sonra kendini bir adam
olmaya çalışması onun için iyi bir şey olurdu. Eğer okul yakınlarda olsaydı hemen giderdi, çünkü aklına gelen akşam yemeği vakti resmi, sade ama sağlıklı yemeklerine hazır çocuk kalabalığı şu anda çok
çekiciydi. Akşam yemeğinin nereden geleceğini bilmiyordu, çünkü tek beş senti atlıkarıncaya
giden bilet için ödenmişti. Artık yolculuğunu güvenli hale getirmek için yeterince karanlıktı ve keski ve tokmağını alıp ocağın yanına tırmandı. Aletler ona bir fikir verdi. Pazarlanabilirlerdi ve kesinlikle ona bir akşam yemeği sağlayacaklardı. Azalan ışık izin verdiği kadar yakından inceledi ama sahibini belirten hiçbir işaret veya baş harf bulamadı. Bu yüzden kasabaya doğru yolda aceleyle yürürken planlarından biraz daha emin hissetti. Büyük bir mağazaya gidip aletleri satışa sunma niyetinde değildi. Seçimi, hem yiyecek hem de karşılığında bir şapka alabileceği küçük bir genel dükkan olurdu. Sokaklarda yürürken şapka eksikliğinin kesinlikle dikkat çekeceğini hissetti. Kasabanın hemen dışında, her alışveriş için kasabaya gitmek istemeyen
çevre evlerde yaşayanların ihtiyaçlarını karşılamak için tasarlanmış küçük bir "genel hizmet mağazası" buldu. Ancak satıcı, bir tokmak ve keski karşılığında bir yemek ve hasır
şapka teklif eden, erkek kıyafeti giymiş başı açık bir çocuktan şüpheleniyordu.

"Bunları nereden aldın?" diye sordu, aletleri yakından incelerken.

"Bunları şehrin doğusundaki eski taş ocağında buldum," diye cevapladı Glen.

"Bunları sen buldun! Eski bir taş ocağında ortalıkta duran aletlere benzemiyorlar."

"Hayır, efendim. Çünkü bütün öğleden sonramı onları temizlemekle geçirdim."

"Umarım doğrudur, evlat. Sana karşı adil olmak istiyorum. Birkaç soru
sorarken bir dakika bekle."

Telefona döndü; ve bunu yaparken bile Glen açık kapıdan kaçtı. Bu adil değildi, çok adil değildi, koşarken kendi kendine söyledi,
ve sıcak gözyaşları gözlerini doldurdu. Bu aletlerin hepsini paslı bulmuştu,
ve bütün öğleden sonrasını onları temizlemekle geçirmişti ve şimdi bu adamın polisi
araması kaçınılmazdı. Dürüst bir çocuk olsaydı ve iyi bir sicile sahip olsaydı polisi aramanın kendisi için hiçbir şey ifade etmeyeceğini düşünmek için durmadı. Glen birkaç blok sonra hızını yavaşlattı; koşan bir çocuk çok dikkat çekiciydi. Herhangi bir üniformalı adam gördüğünde yolundan
çekiliyordu. Eve giderken yanından geçen bir tramvay kondüktörü onu çok korkuttu. Ve sonunda gerçekten peşinden gelen bir polis geldi; en azından o onun yönüne doğru yürüdü ve Glen koşmaya başladığında o da koştu. Glen çok korkmuştu. Çılgınca koşuyordu,
bir kez bile arkasına bakmadan ve bu nedenle bir blok sonra memurun muhtemelen aptalca bir şaka yapan bir çocuğun peşinden koşmayı bıraktığının farkında değildi. Sıcak bir geceydi ama Glen'in yüzündeki ter, çabasından olduğu kadar korkudan da kaynaklanıyordu. Nereye gittiğini bilmeden ve sonunda neredeyse hiç göremeden koşuyordu. Sonra keskin bir
köşeyi döndü, bir tür araçla çarpıştı ve
araçla birlikte tekrar tekrar oluğa yuvarlandı.

Glen, kendisine verdiği kovalamacadan dolayı soluk soluğa kaldı, sadece bir saniyeliğine,
ve o saniye büyük bir elin kolunu sıkıca kavradığını hissetti.
Ama bu polis değildi. Yanında, başı kaldırıma değmiş bir şekilde, güçlü bir genç adam yatıyordu. Vücutlarının karşısında Glen'in
döndürdüğü araç vardı, büyük bir bebek arabası veya küçük bir hasta sandalyesi gibi bir şeydi, önünde bir direksiyon vardı. Kimse yardımlarına gelmedi, çünkü Glen içgüdüsel olarak sessiz sokakları seçmişti ve bu sokak
onlardan ikisi dışında ıssız görünüyordu. Görünürde hiçbir polis memuru olmadığını gören Glen
güven kazandı.

"Kolumu bırak," diye bağırdı.

"Henüz buna gücüm yetmiyor," diye cevapladı genç adam. "Başımın arkasındaki bu büyük şişliği saymazsan, seni
anımsadığım tek şey bu."

"Sana zarar vermek istemedim," dedi Glen.

"Sanırım öyle değildi. Sanırım yoluna çıkmam düşüncesizlikti.
Bir yere gidiyordun."

"Bırak beni. Lütfen bırak beni, sana her şeyi anlatacağım. Bana
yardım etmeni istiyorum. Bu adil değil. Adil bir gösteri alamıyorum."

"Ah, öyle mi? Doğru dükkandasın. Hiç kimse Jolly Bill'i boşuna aramaz. Kalk ve bu arabayı titreyen
çerçevemden kaldır, senin için neler yapabileceğimize bakalım."

Glen sürünerek dışarı çıktı ve aracı genç adamın
bedeninden kaldırmayı başardı.

"Şimdi kalkabilirsin, değil mi?" diye sordu.

"Sizin nazik yardımınız sayesinde, asil beyefendi." Konuşurken kendini oturma pozisyonuna
getirdi. "Yardımınız olmadan ancak bu kadar ileri gidebilirim."

Glen, genç adamın sakat olduğunu söylemesine rağmen, nasıl yardım edeceğini pek bilmiyordu.

"Size nasıl yardım edebilirim?" diye sordu. "Bacaklarınız felçli mi?"

"Daha da kötüsü, genç adam. Bacaklarım öldü ve gömüldü."

"Çok üzgünüm," dedi Glen, yüreği şefkatle kıpırdandı. "Böyle güçlü kollara sahip olmana sevindim. Kesinlikle hayattalar."

"Bunun hakkında konuşmanın yolu bu, evlat. Neler gittiğini merak etme.
Geriye ne bıraktığına bak. Ben bunu yapmaya çalışıyorum ve bu yüzden bana
Şen Bill diyorlar. Şimdi, büyük bir kaldırma ve sen Billy arabamı bu tarafa getirirken
ben de çivilerimin üzerinde durabilirim."

Glen onu doğru pozisyona getirdikten sonra arabasına binmekte oldukça becerikliydi.

"Şimdi beni eve itmene izin vereceğim, evlat--iki blok ötede ve bir blok sağında--ve bu arada bana hareketli kariyerinin üzücü hikayesini anlatabilirsin."

"Beni terk etmeyeceğine söz ver," dedi Glen.

"Vay canına! Kulağa çok ilginç geliyor. Çaresiz bir karakter olmalısın ve bu belki de senin tuhaf hızlı ulaşım tarzını açıklıyor. Çok merak ediyorum, söz veriyorum."

"O kadar da kötü değil," dedi Glen, yeni arkadaşının onunla dalga geçtiğini hissederek. "Islahevinden kaçtım, hepsi bu."

"Ne kadar kötü olduğunu bilmiyorum," diye cevap verdi. "Soru şu ki,
sen ıslah oldun mu, ıslah oluyor musun, yoksa her zamankinden daha mı kötü durumdasın?"

"Islah olmak istiyorum," diye ilan etti Glen, şimdiye kadar yaptığı ilk itirafı.

"Sanırım bunu yapmanın en iyi yolu okula geri dönmek olurdu," diye önerdi Jolly Bill.

"Bay Gates de öyle dedi," diye itiraf etti Glen. "Ama geri alınmak istemiyorum."

"Bu oldukça adil görünüyor. Alınmak istemiyorsun; gitmek istiyorsun. Ben gitmek istiyorum ama alınmak zorundayım. Senin benim yerime biraz ıslah olmanı umuyordum."

"Yani seni gezdirmek mi istiyorsun," diye haykırdı Glen.

"Benim demek istediğim de bu. Ben önemli bir şahsiyetim ve nereye gidersem gideyim bir korumam olmak zorunda."

"Bunu dünyadaki her şeyden daha iyi yapmak isterim!"

"Eğer ıslahevi seni bir veya iki hafta bekleyebilseydi, senin tam da o çocuk olduğuna inanıyorum. Bana bir servet kazandıracak bir planım var; ama bana yardım edecek güçlü, enerjik bir çocuk olmadan bunu gerçekleştiremem."

"Ben çocuğum," diye bağırdı Glen. "Beni dene. Ne oldu?"

"Sırrımı kimseye vermeyeceksin?"

"Asla. Benim--"

"Senin neyin üzerine?"

"Ah, sanırım hiç sırrım olmadığını söylerdin."

"Şerefiniz üzerine söyleyecektiniz. Elbette şerefiniz var. Her gün
onu gösteriyorsunuz. Güvenimi kanıtlamak için size sırrımı söyleyeceğim. Ben
bu mahallede doğdum ve hayatımın çoğunu burada geçirdim. Birkaç
yıl önce korkunç bir kaza beni babamdan mahrum etti ve aynı
zamanda beni gördüğünüz gibi bıraktı. Annemi gayrimenkul satarak destekliyorum. Buradan yirmi mil kadar uzakta büyük bir servet biliyorum. Ama saklı, gömülü, boğulmuş ve unutulmuş. Arkadaşlarımı
benim için bunu avlamaya çalıştım ama onlar olaylara benim baktığım gibi bakmıyorlar. Bu yüzden bana yardım edecek güçlü ve sağlıklı bir çocuğa ihtiyacım var ve birlikte bu hazineyi bulacağız."

BÖLÜM IV

ANNENİN İLGİLENDİĞİ ŞEY

Glen'in tanıştığı gibi iyi arkadaşlar bulabileceğinden emin olabilselerdi, çocuklar arasında kaçmak çok popüler olurdu. Bunun tersi daha yaygındır. Glen, yolda şansa güvenen bir çocuğun J. Jervice
çeşitliliğinin kurbanı olmaya çok daha yatkın olduğunu çok iyi biliyordu. Serserilerin eline düştükten sonra okula geri dönen bir çocuğun acınası durumunu hatırladı ve Jolly Bill'in nazik kollarına
düştüğü için bilinmeyen bir İlahi Takdire şükretti.

Anne Spencer da oğlu kadar nazik ve neşeliydi, ancak ne şaka yapardı ne de Will'in tekliflerini takdir ederdi.

"Bu Glen Mason, anne," dedi Jolly Bill, onlarla buluşmak için dışarı çıktığında. "Hassas çerçeve,
Eve parçalanmış kalıntıları getirmesi için onu ikna ettim."

"Yaralısın, Willie!" diye bağırdı telaşla. "Yüzün çizilmiş ve
kan var. Ciddi mi?"

"İyileşeceğim," dedi Will. "Daha kötü kazalara karıştım.
Şu diğer tozlu, yorgun örneğe bir bak. Ne öneriyorsun?"

"Özür dilerim," diye özür diledi Glen'den. "Oğlum için endişeliydim.
Her dışarı çıktığında endişeleniyorum. Seni tuvalete götüreceğim. Bol miktarda sıcak su, sabun ve havlu var ve sana Willie'nin giydiği
temiz bir takım elbise getireceğim."

Glen bu iyilikten utanarak kızardı.

"Belki de yapmasan daha iyi olur," diye itiraz etti. "Beni tanımıyorsun."

"Ama senin kaç beden olduğunu biliyorum," diye ısrar etti. "Willie'nin bu eski takımı
yıllardır ortalıkta duruyor, ama gayet iyi. Şimdi al ve
giy."

"Al ve giy," diye ısrar etti Jolly Bill. "Uzun zamandır dolapta kapalı duruyor, güneşe çıktığında iki veya üç kez dönebilir, ama bunun dışında sana tam olur. Annesi güveyi yeterince
uzak tuttu."

Sıcak ve tozlu gününden sonra temiz bir
takım elbise giyip temiz bir
takım elbiseyle temiz su dolu bir küvete ıslanan Glen, gerçekten
şanslı olduğunu hissetti. Aslında hak ettiğinden daha iyi muamele gördüğü sonucuna vardı. Aşağı inip Will ve annesini masada bulduğunda bu düşünce onu hala utandırıyordu.

"Anneme senin hakkında her şeyi anlattım," diye duyurdu Bill. "Onun resmi
mührüne sahipsin."

"Ne dediğini umursama," diye sözünü kesti Bayan Spencer. "Doğru olanı
yapmak isteyen bir çocuğun yanımda her zaman bir yeri vardır. Ama sana ayrılmış bir yer var çünkü
Willie'ye yardım edeceksin."

"Umarım başarabilirim. Kesinlikle deneyeceğim."

"Ah, sen tam da onun ihtiyaç duyduğu güçlü genç adamsın. Planı uzun zamandır aklındaydı ama çok fazla insan--"

"Çok fazla değil, anne," diye sözünü kesti Will. "Çok az kişi biliyor."

"Şey, anlattığın insanlar--hepsinin sanki
çılgınca bir avmış gibi davrandığını veya konuştuğunu biliyorsun--"

"Öyle düşünüyorlar; bu onların ayrıcalığı."

"Hayır değil. Öyle düşünmemeliler. Bunu araştırdın ve bunun
herhangi bir adamın bir servete kavuşmasına yardımcı olan en parlak düşünce olduğunu biliyorsun ve
bu büyük çocuğun bunu başarmana yardım edecek olmasından memnunum."

"Ve sonra sana bir ev satın alabilecek kadar zengin olacağım ve o büyük hastaneye gidip eski
ayaklarımı tamir ettireceğim böylece
gerçekten yürüyebileceğim yapay bacaklar takabilecekler."

"Yardım etmekten çok mutluyum," dedi Glen. "Senin kadar iyi insanlar için her şeyi yaparım."

"Al bakalım, anne; "Bu, senin özel
iyilik markana dair istenmeyen bir tanıklık," dedi Will. "Benimle ilk tanıştığında hiç bu şekilde konuşmadı. Oldukça ani davrandı ve uzaklaşmak istiyormuş gibi göründü."

"O zamanlar seni tanımıyordum," diye itiraz etti Glen. "Herkesten
uzaklaşmaya çalışıyordum. "

"Sen de buna oldukça iyi bir beygir gücü harcıyordun," diye gözlemledi Will.
"Bu bana bir şey hatırlattı, evlat. Şimdi senin hareketli kariyerinin
tüm geçmişini ortaya çıkarmanın zamanı geldi."

"Birkaç gün öncesine kadar pek de önemli bir şey yoktu," diye başladı Glen.

"Nedir o?" diye sordu Bayan Spencer. "Önemli bir şey yok mu dedin?
Kaç yaşındasın?"

"Geçen mayıs ayında on beş yaşındaydım."

"Geçen mayıs ayında on beş yıl önce! Bilmiyor musun, Glen, o zamanlar bir kişi için çok önemli olan bir şey oldu, o zaman senin için pek önemli olmasa bile. Ve o zamandan beri, onun için önemli."

"Evet," diye kabul etti Glen, "annemi kastediyorsun."

"Evet, anneni kastediyorum. Ve babanı da, yaşadığı sürece. Oğullarının bu kadar--" diye tereddüt etti, bir kelime bulmaya çalışarak.

"İnatçı!" diye gönüllü oldu Glen.

Bayan Spencer şaşkın görünüyordu ve itiraz etti: "Neden, Glen! Ben öyle bir şey
demedim--benim istediğim kelime asiydi."

Ama Neşeli Bill neşeyle alkışlayarak ellerini çırptı.

"İyi çocuk, Glen!" diye haykırdı. "İnatçı doğru kelime.
Kendi istediğini elde etmeye mecbursun. İstediğini elde etmeye mecbursun. Hiçbir şekilde kendini kısıtlama.
Eğer
istiyorsan, hiçbir şey işe yaramaz, ama onu elde etmek zorundasın, iyi ya da kötü. İnan bana, çocuk, tam da bu kelime."

"Keşke beni kesmeseydin, Willie," diye itiraz etti Bayan Spencer. "Ben
Glen'e vaaz vermeye çalışmıyordum ve senin neden
bunu yapman gerektiğini bilmiyorum. Ona söylemek istediğim şey, bir çocukla ilgili her küçük şeyin
anne için önemli olduğudur. Onun için her zaman ne yaptığı önemlidir ve bugün
yanlış bir şey yaparsa yarın kesinlikle daha iyisini yapacağından emindir. Annesi senin hakkında bir şeyler duyduğunda çok sevinecek,
Glen ve bana bugün ona nereden yazabileceğimi söylemeni istiyorum.
Hadi, devam et ve bize kaçmayı anlat."

Glen ara sıra sözünü kesiyordu.

"Ah, Gates mi dedin?" diye bağırdı Bayan Spencer. "Jonathan Gates miydi?"

"Sanırım karısının ona bir veya iki kez Jonathan dediğini duydum, ama
çoğu ona 'Baba' diyordu."

"Onlar olmalı," dedi Bayan Spencer. "Onlar tam da bir çocuğa bu şekilde bakmak için gereken kişiler. Gates'leri çok iyi tanıyoruz ve onlar
dünyanın tuzudur. Acaba onları terk edecek kadar yüreğin oldu mu?"

Glen neden ayrıldığını anlattı ve sonra J. Jervice ile yaşadığı maceraları, son kaçışını ve yakalanmaktan korktuğu
gününü anlattı.

"Sanırım Bay J. Jervice'in neden peşinizden gelmediğini anlatabilirim," dedi Will. "Çok yoğun bir gündü. Akşam gazetesinde okudum. Komik olması dışında, bu kadar yer vermelerinin ne gibi bir bahanesi olduğunu merak ettim. Ama şimdi neden önemli olduğunu anlıyorum. Şuna bak!"

Glen'e gazeteyi katlanmış bir şekilde "Yanlış Sıradaki Seyyar Satıcı" başlıklı bir sütuna uzattı.

"Her iyi vatandaş yeni ruhsat yönetmeliğini bilir ama her seyyar satıcı bilmez. Bu sabah biri hızla ilçe katibinin ofisine geldi. Kapıdaki adama patentli bir kravat klipsi satmak için fazla acele etmemişti.

"'Ben gezgin bir tüccarım,' dedi güler yüzlü ilçe katibimize.

"'Çok iyi,' dedi katip. 'Küçük bir iş yaptığınızı görüyorum.'

"'Oldukça adil,' diye kabul etti Bay Seyyar Satıcı. 'Ama bu o değil--'

"'Biraz bekle,' diye sözünü kesti katip. 'İlk iş bir ruhsat.'

"'Şu anda daha önemli bir şeyim var,' diye ısrar etti seyyar satıcı. 'Sana şunu söylemek istiyorum--'

"'Öncelikle,' diye ısrar etti becerikli katibimiz. 'Bu ilçede seyyar satıcılık yapmak için
bir ruhsat ödemelisin.'

"'Ama şimdi seyyar satıcılık yapmak istemiyorum. Konaklamak istiyorum--'

"'Bir seferde bir şey. Tüzüğümüzü ihlal edersen istediğinden daha uzun süre konaklaman mümkün. Ruhsatını al. Beş dolar!'

"'Ama ben bir lisans istemiyorum. Bilgi vermek istiyorum--'

"'Hayır, hayır! Bilgi almak istiyorsun (memurumuz istediğini elde etmek için
mutlaka orada olacak). 'Yeni lisans ücretimiz hakkında bilgi edinmelisin. Her seyyar satıcı bunu ödemeli.'

"'Ödemeyeceğim. Beş dolar bir günde kazanabileceğimden fazla,
ve senin ilçende o kadar uzun süre kalmayı hedeflemiyorum. Devam edeceğim.'

"'Çok geç. Bildiğimiz kadarıyla bir satış yaptınız. Beş dolar veya--'

"'Yapamam, Bayım. Bunu ödeyemem. Siz, bunu unutun ve size
on doları nasıl bölüşebileceğimizi söyleyeyim, kolay para.'

"'Bir ilçe memuruna rüşvet vermeye çalışmak! Bu giderek daha kötü. Buyrun, Bay Şerif, bu adama iyi bakın.'

"Adamın adı J. Jervice'di ve şerif onu tamamen sıkıştırmadan önce
elbisesinde beş dolar buldu. Büyük bir öfkeyle
gitti, sadece itiraz edilebilir lisansı değil, aynı zamanda on dolar değerindeki değerli sırrı da beraberinde götürdü--kolay para.

"Düzenli bir rotası olan dürüst tüccar lisansa itiraz etmez. İtirazlar, sadece oradan geçtiklerini iddia eden bu gezgin seyyar satıcılardan geliyor. İlçe memurlarımız ödeme konusunda ısrar edecekler. Ziyaretlerini engellemekten korkmuyorlar çünkü bu gecekondular vatandaşlarımızı dolandıran, bazen satış kisvesi altında bazen de düpedüz çalan adamların ta kendisidir. Bu seyyar satıcının şüpheli göründüğünü
söylemiyoruz, ancak şerifimizin onun hakkında iyi bir zihinsel resim
çektiğini gözlemledik."

"Elveda, Bay J. Jervice," diye sevinçle bağırdı Glen, kağıdı bırakırken. "Bir daha asla sizinle
görüşmesem bile umurumda değil."

"Ama sizin umurunuzda olmayacağından emin değilim," dedi Jolly Bill, şaka yapmak amacıyla. "Şimdi Bay Jervice beş dolarlık bir lisans ücreti ödemek zorunda kaldı,
hepsi sizi çok sevdiği ve sizi güvenli bir şekilde evinizde görmek istediği için, sizi aramaya meyilli olacak."

"Bu eve yaklaşmasa iyi olur," diye ilan etti Bayan Spencer, enerjik bir şekilde. "Onu görürsem ona bir şeyler söyleyeceğim, size söyleyebilirim."

"Umarım gelir," dedi Jolly Bill. "Elinden gelen her şeyi hak ediyor."

Ama ne Jolly Bill, ne Bayan Spencer ne de Glen memnun olacaktı Bay Jervice'i hemen
gördüklerinde, onunla
işleri
hiçbir şekilde
bitmemişti.

Akşamın ilerleyen saatlerinde Glen, Bayan Spencer'a sakat oğlunun zemin kattaki yatağına
yatmasına yardım etmede çok etkili bir
yardım ettikten sonra, çocuğu geceyi geçireceği
sıcacık, küçük bir yatak odasına
gösterdi.

"İyi geceler, oğlum," dedi. "Oğluma yardım edeceğin için çok mutluyum, çünkü sen azimli ve kararlı bir çocuk gibi görünüyorsun ve
sen ona bakarken kendimi güvende hissedeceğim. Şu anda bizim için çok şey ifade ediyor. Parayla pek ilgilenmiyorum, ancak
Willie bu evin tüm borçlarından arınmış olması konusunda ısrar ediyor. Ama benim için en önemli şey
oğlumun kendi kendine bakabildiğini görmek.
New York'ta onu ameliyat edebilecekleri ve sonra kendi başına yürüyebileceği şekilde
düzeltebilecekleri bir yer var. Tek ihtiyacımız olan para.
Benim için çok büyük bir mutluluk olacak. İyi geceler!"

BÖLÜM V

BUFFALO GÖLÜ'NDEKİ HİNT KIZILDERİLİLER

Bay William Spencer'ın (bazen
vatandaşları tarafından Jolly Bill olarak bilinir) Glen'e servetlerini
artırmayı umduğu yöntemi tam olarak açıklaması birkaç gün sürdü. Glen'i evine
almış, ona yiyecek ve içecek sağlamış ve ona biraz
giysi vermişti. Sabahın erken saatlerinde bir otomobil onları yirmi mil yolculuklarına getirmişti ve eşyalarını Spencer'ın açıkça iyi anlaştığı
bir çiftçinin
evine bırakmıştı. Şimdi Glen'e sadece mısır yetiştirilen devasa bir tarla gibi görünen bir tepeciğe
bakıyorlardı.

"İşte servetimiz," dedi Spencer.

"Şu mısır tarlası mı?" diye sordu Glen.

"Orası Buffalo Hollow ve tekrar ediyorum servetimiz orada."

"Peki onu nasıl elde edeceğiz?"

"Bu senin işin. Bu yüzden seni getirdim."

"Benden ne yapmamı bekliyorsun. Bir kürek alıp kazmamı mı?"

"Belki! Göreceğiz. Oturun, size bu yerden bahsedeyim.
Şuradaki Buffalo Mound, bu ülkenin en yüksek yeridir.
Zirvesinden altı ilçeyi görebilirsiniz. Önümüzdeki bu büyük alan
Buffalo Hollow'dur. Küçük bir çocukken yaşlı bir Kızılderili bana bununla ilgili harika bir
hikaye anlatmıştı. Yıllar önce Hollow'un Buffalo Mound'dan gelen kaynaklarla beslenen güzel bir göl olduğunu söylemişti. Külçe altın taşıyan bazı yük gemileri
burada kamp kurdular ve Kızılderililer tarafından katledildiler. Külçe altınları elden çıkarana kadar saklamak için
göllere attılar. Geri döndüklerinde
kolayca bulamayınca, kaynakları barajlayıp
gölleri boşalttılar. Oldukça romantik bir hikaye, değil mi?"

"Evet, ama hiç oldu mu?"

"Böyle bir şeyin kaydı olduğuna inanıyorum, ama benim kişisel fikrim
şöyle ki, boşaltma işlemi göle pek ihtiyacı olmayan ve yirmi dönümlük iyi bir
alt arazi elde etme fırsatı gördüğünü düşünen cimri bir mal sahibi tarafından yapılmış. Muhtemelen kendini büyük bir ekonomist sanıyordu. Ama aslında çok aptalca bir şey yaptı. Bu çayırlık ülke göller ve ormanlar söz konusu olduğunda yoksulluk içinde. Yaşadığım kasabada, her yaz bir göle ulaşmak için ailelerini uzun mesafelere götüren birçok zengin adam var. Yirmi dönümlük bir göl, göl bölgesinde sadece bir havuzdur, ancak burada bir
altın madeninden daha değerlidir."

"Ve onu tekrar bir göle dönüştürebilirseniz, onu bu zengin insanlara
satabileceğinizi mi düşünüyorsunuz?"

"Yapabileceğimi biliyorum. Şehirde bunun için büyük bir
fiyat ödeyecek bir atletizm kulübü biliyorum. Zengin adamlarımızdan birçoğu, yazlık konutlar için bungalovlar inşa etmek üzere yüz metrelik bir cephe için beş
yüz dolar ödeyecek. Planım, o tıkanmış
kaynakları bulmak, onları tekrar eski kanallarına getirmek ve
Hollow'u bir göle
dönüştürmek. Bay Ryder, şu anda bu çiftliğin sahibi olan çiftçi arkadaşımız,
planımı pek önemsemiyor ve bununla
bu arazide bana opsiyon satmaktan ve bu mükemmel mısır tarlasını
kesme ayrıcalığını vermekten başka bir şey yapmak istemiyor ve onunla olan anlaşmalarım da bununla sınırlı."

"Peki benim yapmam gereken ilk şey nedir?" diye sordu Glen.

"Harika bir konuşmaydı, oğlum. İlk olarak ne tavsiye edersin."

"Sanırım mısır tarlası varken fazla keşif yapamazsın. Kesilmeli."

"Kesilmeli ve eski usulde kesilmeli. Hiç eski usulde
mısır biçtin mi?"

"Mısır bıçağıyla mı demek istiyorsun? Geçen sonbaharda okulda yüz dönümlük bir alanı biçmeye yardım ettim."

"Bu arazinin sadece beş dönümlük bir bölümünde mısır var, bu yüzden sözleşme daha küçük. İlk yapacağımız şey arkadaşımız Ryder'ın mısır bıçağını ödünç almak."

Glen'in mısır tarlasına saldırısı tam o gün başladı. Bir yıl önce, ıslahevinde bu işten nefret etmişti; şimdi ise bundan zevk alıyordu. Mısır başından daha yüksekti ve sağ eliyle keserken sol koluna yığdığı ağır saplar gömleğini deldi ve cildine bir darbe indirdi, ama şikayet etmedi. Kalbinin girdiği bir iş yapıyordu ve bundan zevk alıyordu.

Spencer hiçbir şekilde yardım edemedi. Onun gibi talihsizliği olan ve koltuk değnekleriyle bir şekilde vardiya tutabilen insanlar var, ama Will onları hiç kullanamıyordu. Bayan Spencer'ın Glen'e açıkladığı gibi, ampütasyonda biraz sorun olmuştu. Tek gereken, ünlü bir hastaneye gidip her şeyi düzgünce düzene sokmak ve yürümesini, koşmasını, yarışmasını sağlayacak bir çift yapay bacak takmaktı. dans et veya borulu org çal. Will bunun için parayı kontrol edebilecek kadar başarılı olmayı umuyordu ve bu arada bu olasılıktan
mutlu olmayı amaçlıyordu. Bu yüzden oturdu ve Glen'in çalışmasını izledi,
önerilerde bulundu, şakalar yaptı ve çevredeki ülkenin diyagramlarını çizdi.

Glen'in işini bitirdiği gün çok sıcaktı.
İşi gece yarısına kadar bitirmeyi umarak çok çalışmıştı ve ter ve kirden
ıslanmış ve kirlenmişti. Bir kucak dolusu sapı
taşırken şoka uğrayarak orada haki, zeytin yeşili bir üniforma giymiş bir çocuk gördü.

"Biraz yardıma ihtiyacın yok mu?" diye sordu çocuk.

"Biraz yardıma ihtiyacım var," dedi Glen. "Ama sadece bir bıçağım var."

"O zaman sen dinlen ve bir süre kullanmama izin ver. Mısır kesmeyi biliyorum."

"Güzel takım elbiseni mahvedeceksin."

"Bu tür bozulmaz. Bu bir izci üniforması."

"Belki de çalıştığın sürece bozulmayacaktır," dedi Glen. "Burada ne
yapıyorsun?"

"Höyüğün diğer tarafında bir kampımız var. Daha dün gelmiştik, yoksa bazılarımızı daha önce görmüş olurdunuz."

Deneyimli bir eliyle mısır saplarını kesiyordu ve Glen ona
güvenebileceğine karar verdi.

"Bir süre devam edebilirsin. Ben gidip ortağımın ne
dediğini göreceğim," diye kabul etti.

"Orada bir izci var," dedi Spencer'a. "Bir parçayı
kesmeye yardım etmek istedi, bu yüzden ona izin verdim. Senin için sorun olur mu?"

"Hiçbir şey. Yardım etmeleri için bir izci birliği istiyorum. Bizim
oyunumuzda iyi olmalılar."

"Höyüğün diğer tarafında kamp kurmuş bir izci birliği var, diyor bu çocuk. Belki de yardım etmeleri için onları getirebiliriz."

Spencer oturduğu yerde doğruldu.

"Parlak fikir, Glen. Bu gece Jolly Bill'i ve eski
arabayı oraya iteceksin ve onlara iyi bir dönüş yapma şansı vereceğiz."

Glen, izcinin çalıştığı yere geri döndü.

"Bu kadarı yeter," dedi. "Bana epeyce dinlenme fırsatı verdin. Bu gece seni görmeye
geliyoruz."

"Umarım gelirsin," diye cevapladı izci. "Babam izci lideri ve
seni görmekten memnun olacağını biliyorum. Adı Newton."

"Sanırım aynı isimle anlaşıyorsundur?" diye önerdi Glen.

"Kesinlikle anlaşıyorum. Diğer adım da Corliss ama çocuklar bana
Apple diyor."

"Neden? Yuvarlak yüzün ve kırmızı yanakların mı?"

"Hayır. Kendimi o şekilde bakmaktan alamadım ve çocuklar bunu bana
kusmadılar. Hayır, efendim; bana Core demeye başladılar, sonra Apple-core ve böylece
Apple'a kadar indiler."

"Bu senin için iyi bir isim," dedi Glen. "Bu akşam ortağımı da getireceğimi söylemiş miydim?"

"Rica ederim. Makalelerimizde yazıyor, biliyorsun. 'İzci arkadaş canlısıdır.'"

"Peki, ona birkaç hikaye anlatmasını söylemeyi unutma. O zaman geldiğimize
memnun olacaksın."

"Her neyse, memnun olacağız," dedi Apple, kibarca, arkasını dönerken.
Glen onu daha iyi tanıdığında, bu güneşli neşenin ve nazik nezaketin her zaman ve her yerde onun karakteristik özelliği olduğunu keşfetti.

Eski "arabayı" tarlaların üzerinden sürmek kolay bir iş değildi, ama
Glen başardı. İzciler akşam kamp ateşi için bir araya geliyorlardı. Hepsi tuhaf araçtan ve neşeli yolcusundan etkilenmişti ve Apple Newton'ın verdiği tanıtımlara neşeyle ve gürültüyle karşılık verdiler. İzci lideri Bay Newton, Apple'ın bir baba olarak sahip olmasını bekleyeceğiniz türden bir beyefendiydi ve hem Spencer'ı hem de Glen'i dostluğuna içtenlikle
karşıladı.

Apple Newton'dan Bay Spencer'ın hikaye anlatıcısı olduğuna dair bir ipucu,
çocuklar arasında onun hizmetleri için çılgınca bir yaygara kopardı. İlk hikayesi, komik bir hikaye, çılgınca bir alkış kopardı - "kötü bir kahkaha"
oyladılar. Sonra onlara onları büyüleyen bir macera hikayesi anlattı. Daha fazlasını istediler.

"Sadece bir tane," diye şart koştu izci lideri. "Yakında teslim olma zamanı gelecek."

"O zaman size bu ülke hakkında kısa bir hikaye anlatacağım, ancak bunun gerçekliğini garanti edemem. Öncelikle size buradan bir veya iki mil uzakta büyüdüğümü söylemeliyim. Burada hala ara sıra Pottawatomie Kızılderilileri var, dün birini gördüm. Ben küçük bir çocukken oldukça büyük bir koloni vardı - hiç rezervasyona gitmemiş olan bir sayı. Yaşlı adamlardan bazılarını oldukça iyi tanıyordum ve onlardan biri bana hikayeler anlatırdı. Anlattığı en dikkat çekici hikaye Buffalo Gölü hikayesiydi. Yıllar önce, şimdi Buffalo Hollow olarak bilinen yer yirmi dönümlük bir göldü. Bu ülkede herhangi bir büyüklükteki göller o kadar nadirdir ki, yirmi dönümlük bir göl bile gelenekte korunmuştur, bu yüzden hikayesinin bu kısmını doğrulayacak bolca kayıt vardır. Geri kalanı doğru olabilir. Bunun doğru olduğunu ısrarla söyledi.

"Sıcak bir günün akşamının geç saatleriydi. Yük gemileri son üç saattir yorgun atlarını iterek ilerliyorlardı, gözleri ilerideki bir ağaç kümesine sabitlenmişti -- muhtemelen şu anda oturduğumuz ağaç kümesi. Ağaçlara ulaştıklarında artık gölge için onlara ihtiyaçları kalmadı, çünkü güneş çoktan batmıştı, ama yine de yapraklı dallarına, yeşil çimenlere, gölün serin sularına seviniyorlardı. Yorgun ama istekli hayvanlarını, yüklerini sürükleyerek suya dalmaktan ve koşum takımını serbest bıraktıktan sonra, hayvanlar suya doğru çılgınca bir
koşuş yaptılar ve serinliğinin tadını çıkardılar. Adamlar da hiç vakit kaybetmeden giysilerini çıkarıp yolculuklarının ilk yüzmesini yaptılar. Sadece tazelenip dinlenene kadar değil, aynı zamanda gerçekten tekrar yorulana kadar yüzdüler, eğlendiler ve spor yaptılar. Sonra bol bir akşam yemeği yediler,
battaniyelerini hazine arabalarının etrafına serdiler ve kısa süre sonra yorgunluk uykusuna daldılar. Hatta nöbetçi bile uyudu, çünkü o da günün yükünü
taşımış ve akşamın neşesiyle kendini yıpratmıştı. O, artık güvenli kabul edilen bir bölgede oldukları için özel bir ihtiyata ihtiyaç duymadı.

"Ancak Kızılderililer, böyle bir fırsat için günlerdir onları takip ediyorlardı. Bu ova insanlarından hem korkuyorlardı hem de nefret ediyorlardı. Açık çayırda onlara saldırmaya cesaret edememişlerdi. Ama şimdi, birbiri ardına karanlık şekiller sessizce ağaçtan ağaca kayıyordu ve çok geçmeden her ağaç vahşi bir şekli barındırıyor ve tüyler ve savaş boyalarıyla cesur bir Kızılderilinin nişancılığı için siper oluşturuyordu.

"Bu hikayenin geri kalanını yaşlı Pottawatomie'nin bana anlattığı gibi anlatmaya cesaret edemiyorum, çünkü yatma vakti yaklaşıyor ve bunlar tam da hayaletsi, korkunç şekillerin karanlıkta uçuştuğu ağaçlar. Artık her şey geçti ve geçti ve korkmanıza gerek yok. Kamp ateşinin ışığına doğru toplanan dış kenardaki siz çocuklar, ortadakiler kadar güvendesiniz. İlginizi çeken şey, Kızılderililerin koruyucularını katlettikten sonra külçeyle ne yaptıklarıdır.

"Böyle bir katliamın gerçekten gerçekleştiğine ve külçenin
hiçbir zaman kurtarılamadığı yönünde bir hükümet kaydı var. Yaşlı Kızılderili, hazineyi
almayı başaramadıkları için onu göle kürekle çıkarıp
sularına gömdüklerini söyledi. Ülkeden kovuldular ve geri dönmeye cesaret etmeleri yıllar sürdü. Sonra hazineyi geri almaya çalıştılar ama başaramadılar. Son bir önlem olarak
kaynakları barajladılar ve gölü boşalttılar. Ama hazine orada değildi ve
bilindiği kadarıyla hiç bulunamadı. Ne oldu!"

Derin bir sessizlik anı izledi.

"Ya hiç göle koymadılarsa? Ya bir
mağaraya sakladılarsa?"

Konuşan Apple Newton'dı ve onun konuşması,
mükemmel bir öneri ve tahmin karmaşasının işaretiydi.

Spencer sessizliği sağlamak için elini kaldırdı.

"Bu külçeyi aramak için buraya gelmedim; ama eminim ki
vardı ve hâlâ var olabilir. İzci şefiniz beni bir hafta sizinle kalmaya davet etti. Ülke hakkında bildiğim her şeyi size anlatacağım ve siz de etrafı dolaşırken bana mümkün olduğunca yardım edeceksiniz. Bu hazineyi
arayacağız. Cömert olmaya çalışıyorum, bu yüzden onu bulan izcinin onu saklayabileceğini söyleyeceğim."

"Ekleyeceğim bir söz var," dedi Bay Newton. "Bu hazine avında bir sistemimiz olmalı. Girmek isteyen her izci en uygun
gördüğü bölümü seçecek, bir haritasını çizecek ve onayımıza
sunacak. Daha sonra tüm eylemlerinin, işe nasıl
gittiğinin ve neler not aldığının tam bir raporunu verecek."

Ve sonra hiç kimsenin beklemediği üçüncü bir konuşmacı geldi. Bir ağacın arkasından çıktı ve oğlanların gözlerine uzun ve dik görünüyordu ve bazılarının gözlerine tüyler ve savaş boyası sürmüştü.

"Çocuklar altın avlar! Çocuklar yığın taş avlar!" dedi ve kayboldu.

BÖLÜM VI

TANIŞMA

Kamp ateşinin etrafındaki oğlanların çoğu birkaç dakika taş kesilmiş gibi oturdu. Bazıları sanki varlıklarının devam ettiğinden emin olmak istercesine saç tutamlarını kavradı. Gerçek iyileşme belirtileri gösteren ilk izci, kahramanca olmayan bir görünüme sahip zayıf, sıska, çilli yüzlü bir kahramandı ve kendine özgü sarsak bir şekilde konuşuyordu.

"Yardım edin!" diye bağırdı. "Yardım edin! Anne! Babam neden bu vahşi yere gelmeme izin verdi? Kızılderililer! Hırsızlar! Yardım edin!"

"Ah, sus, Chick-chick," diye bağırdı küçük bir çocuk. "Onları geri getireceksin."

Çemberin ortasında oturan iri ve yakışıklı bir çocuktan aşağılayıcı bir kahkaha geldi - iri ve yakışıklıydı ama küstah bir bakışı vardı.

"Önemli değil, evlat," diye temin etti küçük adamı. "Burada yeterince güvendesin. Chick-chick histerik olmaktan kendini alamıyor ama ben buradayken sen güvendesin."

"Elbette, güvendesin," diye yankıladı Chick-chick. "Herkes güvende. Matty seni
koruyacak. Matty tüm kampı koruyor. Büyük Kızılderili'nin peşine düş, Matty.
Jes kuzeybatıdan güneye doğru kayboldu."

"Bu kadar yeter, Chick-chick," diye karşılık verdi yakışıklı izci Matt
Burton, alay edilmeye tahammülü olmayan bir şekilde neşeyle. "Eğer istersem o Kızılderili'nin peşine düşebilirim. Ve onu da yakalayabilirim."

"Neden biri onun peşine düşmek istesin ki," diye sözünü kesti Apple Newton.
"Birdenbire ortaya çıkıp değerli olabilecek bazı bilgiler vermekten başka bir şey yapmadı."

"Birdenbire ortaya çıktı," dedi bir izci. "Gerçek bir Kızılderili olduğuna inanmıyorum--sadece bir ruh."

"Çok yakınımdaydı," diye ilan etti Chick-chick. "Ruhları
kokladım."

"Belki de hayalet bir Kızılderilidir. Böyle şeyler duydum," dedi Apple
Newton, Chick-chick'in saçma yorumunu görmezden gelerek. "Bence hazine avı için doğru yola girmemizi sağlamak için bir hayaletin gelmesi
iyi olurdu. 'Yığın taşı avla' dedi. Taşın tuhaf oluşumlarını
aramamız gerekecek."

"Belki de altında kazılacak yeri söyleyen bir harf olan bir tane buluruz,"
diye hevesle önerdi gençlerden biri.

"Muhtemel bir şey," dedi bir diğeri. "Bir harf havaya ne kadar dayanır? Taşta bir şey varsa, o zaman işaretler olacaktır."

"Siz Kızılderililerin yolları hakkında çok şey biliyorsunuz," diye övündü Matt Burton. "O Kızılderililer bizim dilimiz hakkında ne biliyordu. Kızılderililer işaretler ve
sayılarla konuşurlar. Yığın taşınızı bulduğunuzda bunun ne anlama geldiğini anlamak için akıllı bir adam
olmanız gerekir."

"Endişelenmeyin arkadaşlar. Bulduğunuzda geri yürüyün ve Matty'ye sorun. O size
söyleyecektir."

Matty öfkeli cevabını vermekten kurtuldu çünkü tam o sırada "taplar" duyuldu. İzci lideri tüm kamp işaretlerine derhal dikkat edilmesini talep etti.
Taplardan sonra gürültü olmayacağı, gereksiz konuşma olmayacağı anlaşılmıştı. Her şey sessiz ve düzenli olacaktı.

Bay Newton, Glen'in Jolly Bill'i çiftlik evine geri ittiğini duymak istemiyordu.

"Üyeler tarafından eve çağrılanlar tarafından bırakılan iki karyola ve yatak takımı bulunan boş bir çadırımız var. Siz de bizimle birlikte sağa dönün. Sizi aramızda görmekten mutluluk duyarız--ikiniz de. Sanırım Glen'i izci yapacağız."

Bu davet her ikisine de çok yakıştı. Spencer memnun oldu ve Glen'e gelince, hayatında hiç bu kadar tatmin edici bir şey yaşamamıştı. O kadar heyecanlıydı ki bir süre uyuyamadı, ama rahat yatağında uzanıp son birkaç hareketli gündeki birçok olayı, özellikle de kamp ateşinin heyecan verici hikayesini ve Kızılderilinin dramatik görünümünü düşündü. İyi arkadaşı Jolly Bill'e yardım etmek için burada olduğu için mutluydu, ama ona kayıp bir gölü aramaktansa parlak, ışıldayan külçeler bularak yardım etmenin çok daha görkemli olacağını hissetti.

Glen hala Kızılderilileri hayal ederken, boru sesi onu uyandırdı ve bir izci kampındaki yaz sabahının görkemli faaliyetlerine uyandı. İki izci, battaniyelerinden çıkıp giysilerini giymeden hemen önce çadırdaydı.

"Arkadaşımız Bay Spencer'a yardım etmeye geldik," diye açıkladı Apple Newton.

"Makinesini kurmak ve birkaç komik hikaye kaydı yapmak istiyorum," diye ekledi Chick-chick.

"Kahvaltıdan önce komik hikayeler anlatamam," diye itiraz etti Jolly Bill. "Hint yemeği yiyecek kadar açım."

"Kahvaltıda yumurtamız var - taze. Dün çiftçiden aldık. "

"Taze olduklarından emin misin?" diye sordu Spencer. "Birkaç yıl önce kamp yaptığımdan beri
yumurtalarım konusunda çok titizim. Arkadaşlarımızdan biri yemek pişirme konusunda pek iyi değildi ama yumurtaları alacağını söyledi. Çok geçmeden
bir düzineyle geri döndü. 'Bunların taze olduğundan emin misin?' diye sordum. 'Kesinlikle' dedi. Ben de bir tanesini tavama kırmaya başladım ve
yumurtanın sadece kabuğu kalmıştı. 'Bu yumurtaların
taze olduğundan bu kadar emin olmanı sağlayan ne?' diye sordum o adama, biraz kendine gelmesine
izi verdikten sonra. 'Yemin edebilirdim,' dedi. 'Tavuğu yuvadan kendim kaldırdım ve yumurtalar hala sıcaktı.'"

"Bizim yumurtalarımız düzinelerce yumurtlanmıyor," dedi Apple, "ve taze olduklarını biliyoruz çünkü çiftçi öyle söyledi. Hadi, hazırsan. İzci lideri, arabanızı masanın sonuna, onun yanına kadar itmemizi söylüyor."

Masada neşeli bir kalabalık vardı ve o sabah garsonluk yapan ekip de en az onlar kadar neşeliydi. İzci lideri, her izciye en mütevazı görevi nasıl yapacağını ve en büyük görevi nasıl yapacağını öğretmenin iyi bir disiplin olduğuna inanıyordu, bu yüzden her izci masada servis yapma sırası kendisine geldi.
Bu sabah devriye lideri Matt Burton garson ekibinin başındaydı. Bu basit görevlerin her izci için uygun olmadığını gösteren tek istisna oydu. Bunları onurunun altında görüyordu ve bir kaçış yolu olsaydı asla onlara tenezzül etmezdi. Olmadığı için kötü bir işi en iyi şekilde yapmıştı ve çok zeki ve doğal bir lider olduğu için bazı işlere karşı isteksizliğine rağmen Devriye Lideri rütbesine ulaşmayı başarmıştı.

"Bob, Bay Spencer için özel bir emri olduğunu söyledi, Matt," dedi Apple,
arabayı masaya kadar getirdikten sonra yanına doğru adım atarak.
"Ona Bay Spencer'ın yumurtalarını kesinlikle taze istediğini ve yumuşak sevdiğini söyle."

"Bay Spencer'ın siparişini Black Bob'a kendin götürebilirsin," dedi Matt iğrenerek. "Ben garson değilim."

"İzci komutanı seni duyarsa garson olmayacaksın," dedi Apple, iyi niyeti tükenmişti. "Bir gezgin olacaksın."

"Kesinlikle olacak," diye gözlemledi Chick-chick. "Bay Spencer'la ben ilgilenirim, Apple. Onu bana bırak."

"Bu daha çok senin görevin," diye ima etti Matt. "Sanırım bu, babanın garajında ​​müşterilerini beklemekle aynı şey."

"Ve bunu yapmaktan gurur duyuyorum," diye karşılık verdi Chick-chick. "Bunu
benzinden yeni bir makineye kadar
baş edebileceğim bir şey istediklerinde yaparım. Sana
yeni bir araba satayım, Matty. Sana mavi kanını
kabartan bir tane satayım. Yumurtaları alır almaz sana bundan bahsederim."

"Yeni bir araba aldık," dedi Matt. "Ve zaten
ailemin sizden birini satın almasına izin
vermeden önce yürürüm."

"O adamın senden hoşlandığına inanmıyorum," diye gözlemledi Glen, Chick-chick ile
aşçı kulübesine doğru giderken.

"Çok fazla sevgi göstererek kendini rezil etmiyordur," diye onayladı Chick-chick. "Ama bunun benim olduğum için olduğunu düşünmemelisin. Matty'nin
gerçekten sevdiği tek bir kişi var. O gerçekten zeki, Matty.
Erkeklerin onu duyamayacağı şekilde konuştuğunu fark ettin."

Black Bob, Bay Spencer'ın yumurtalarını hazırlamıştı.

"Bunlar dün gece hikayeleri anlatan mücevher adam için," diye duyurdu.
"Çok kaliteli, eğer ona pek bir şey ifade etmiyorsa."

"Bana ver, Bob," dedi Chick-chick. "Ben Bay Spencer'a hizmet edeceğim."

"Sen git, Henry Chicken," diye itiraz etti Black Bob. "Senin
hikayelerini
biliyorum. Bear Patrol bu adamın masasını bekliyor ve sen Bear Patrol değilsin."

"İşte Goosey," diye haykırdı Chick-chick, yeni beliren küçük bir izcinin omzunu tutarak. "Goosey, Bear Patrol'da ve benim bir arkadaşım, değil mi, Goosey?"

"Kesinlikle öyleyim," diye ilan etti küçük izci. "Chick-chick için
yapabileceğim her şeyi yaparım."

"Bu yumurtaları Bay Spencer'a götür, Goosey, ve ona hizmet etmeyi
senin işin haline getir. Bob bana hiçbir şey vermeyecek."

"Görevde olmadığın zaman değil. Ah, seni tanıyorum, Bay Henry-chick," diye onayladı Bob.

"Bob sana güvenmiyor gibi görünüyor," dedi Glen. "Siz dost canlısı değil misiniz?"

"Sadece en iyi arkadaşlar. Bob'un kampta benden daha iyi bir arkadaşı yok. Bob'u seviyorum ve keklerini ve turtalarını seviyorum. Her zaman karşılık vermiyorsa bu benim suçum değil, değil mi Bob?"

"Kek tarifi ne olacak? Sen hiç aldırma, Bay Henry-chick. Seni tanıyorum."

Bob konuşurken yumruğunu salladı, ancak sesindeki kıkırdama ve gözündeki kahkaha yumruğundaki tehditten daha belirgindi.

"Hadi geri dönelim ve sıcakken bizimkileri alalım," dedi Chick-chick.
"Goosey, Bay Spencer'a hizmet edecek. İyi çocuk, Goosey. Bir gün Goosey için iyi bir şeyler yapacağız."

Glen'i çimenli zeminde duran sehpaların üzerine serilmiş uzun, pürüzsüz tahtalardan yapılmış masaya götürdü. İzciler, tercihlerine göre, kabuklu yumurtalarla dolu büyük kaselerden veya kızarmış veya haşlanmış yumurtaların servis edildiği büyük tabaklardan kendilerine yardım ediyorlardı. Bob iyi bir aşçıydı ve onlara seçim hakkı veriyordu. Tercihin ince noktalarını pek umursamayan bir iştahı olan Glen, kendisine ulaşan her
yemekten tarafsızca seçim yapıyordu. Ara sıra bir bakış, Goosey olarak bilinen küçük izcinin Jolly Bill'e iyi ilgi gösterdiğini ve sadece onun değil, Apple Newton ve diğer izcilerin de onun isteklerini önceden tahmin etmek için hevesle çabaladığını gösteriyordu. Glen, arkadaşlarını zihninde saygınlığının raflarındaki uygun yerlerine yerleştiriyordu. Apple Newton ve özellikle de Chick-chick denen çocukla yakınlaşıyordu ve onlara önemli yerler verildi. Genç Goosey'i ve isimlerini öğrenmediği diğer birkaç küçük çocuğu seviyordu. Tom Scoresby adında iri yarı bir adam vardı ve onunla oldukça iyi anlaşabileceğine inanıyordu. Hiçbir yerde yer bulamadığı tek bir izci vardı. O da Matt Burton'dı. Ondan
nefret ediyordu, bundan oldukça emindi. Asi genç kalbinin Matt'e karşı tek bir arzusu vardı. Onunla güç ölçmek ve sert, sıkılmış yumruğunu o küstah gülümsemenin
yakışıklı dudaklarını kıvırdığı yere
yerleştirmek için tek bir iyi şans istiyordu.

Düşüncelerine oldukça dalmış olan Glen, etrafındaki çocukların
oturdukları uzun banktan kalktıklarını fark etmedi. Birdenbire arkasından Matt Burton'ın sesini duydu.

"Kalk," dedi. "Garsonlar için bu yerleri istediğimizi görmüyor musun?"

Glen yavaşça ve kasıtlı olarak koltuğunda döndü ve soru soran kişiye baktı.

"Sen kimsin?" diye sordu ve sesi o kadar saldırgandı ki,
duyabilecek mesafedeki her izci ne olduğunu görmek için döndü.

"Kim olduğumu öğreneceksin," diye cevapladı Matt öfkeyle. "Sana söylediğimde kalk."

"Bana söylediğinde kalkmam, bana söylediğinde yatmam,
veya bana söylediğinde hiçbir şey yapmam gerekmiyor. Anladın mı? Şimdi ne olacak?"

Matt çok sinirleniyordu ama pozisyonunu tamamen unutmamıştı.

"Devriyemi çağırırsam çok çabuk kalkarsın," dedi. "Zaten buraya gelmene
kimin izin verdiğini bilmek istiyorum."

"Devriyeni boş ver ve buraya gelmeme kimin izin verdiğini dert etme.
Sen gelip beni tek başına kaldır."

Matt, inatçı çocuğun kahverengi tenine ve güçlü, sert yüz hatlarına uzun bir dakika baktı, sanki kararını veriyormuş gibi.

"Ah, peki," dedi, "sanırım misafirsen istediğini yapmalısın."

"Bu kadar nazik davrandığına göre," dedi Glen, "koltuk senin. Onunla istediğini yap."

Glen, Matt Burton'la uzun süre kalırsa bir çatışma çıkacağını kalbinde biliyordu. Ayrıca, bu ilk karşılaşmadan
tam bir ayrıcalıkla çıkamadığını da hissediyordu. Matt yanlıştaydı ve
öfkeli olduğunu göstermişti, ancak öfkesini kontrol etmesini sağlayan belli bir disiplini vardı ve sorun, yumruklaşmaya başlasalardı
muhtemelen galip gelebilecek olan disiplinsiz serseri için yenilgiyle sonuçlanmıştı.

BÖLÜM VII

GLEN BAŞLADI

Gariptir ki, sabahın geçmesiyle birlikte Glen kendini
mutsuz buldu, oysa fazlasıyla memnun olması gerekirdi. Garip, çünkü
yardım edecek bütün bu çocuklarla, görevleri büyük ölçüde hafifleyecekti ve
bu kalabalığın eğlencesine katılmak kıyaslanamayacak bir mutluluk olmalıydı. Ama Glen
şu anda eğlenmek istemiyordu. Onun için çok daha değerli bir şey vardı, kaybetme tehlikesiyle karşı karşıyaydı ve kendisi
bunun özünü açıklayamasa da, yine de gerçekti. Bu,
Will Spencer'ın güveni ve bağımlılığıydı. Hayatında ilk kez
Glen gerçekten güvenilmiş ve gerçekten biri tarafından ihtiyaç duyulmuştu.
Yükünü bir erkek gibi
üstlenmiş ve bundan zevk almıştı. Şimdi
fırsatlarının kalabalığın arasında
boşa gideceğini hissediyordu.

"Ne oldu, Glen?" diye sordu Spencer. "Neden tava gibi bir suratla
ortalıkta somurtuyorsun? Hemen
dışarı çıkıp onları kışkırtman gerekirdi."

"Ah, sanırım kimse bana ihtiyaç duymuyor," dedi Glen üzüntüyle. "Sanırım
okula geri dönsem iyi olacak."

"Okula! Ve beni ortada mı bırakacaksın?"

"Artık bana ihtiyacın yok. Bana hiçbir şey söylemiyorsun."

"Sana söylemediğim ne, evlat?"

"Eh, dün gece gelen o Kızılderili hakkında Apple'a her şeyi anlatıyordun,
ama bana söylemedin."

"Ah, saçmalama, evlat. Çok kolay sinirleniyorsun. O Kızılderili sadece yaşlıydı
Joe Marrowfat, beni çiftlikten takip etmişti. Apple romantiktir
ve asil kızılderili adamın asil geçmişi hakkında bir dizi şey istiyordu. Bu işin ana kaynağı olmana her zaman ihtiyacım var."

"Bana ne yapabileceğimi söyle, ben de hemen yapmaya başlarım."

"Öncelikle, çocuklarla kaynaşmalısın. Onlarla neşeli ol.
'Gül ve dünya seninle güler.' Bu benim sloganım. Benim geçinme şeklim bu. Bu çocukların etrafında onları devam ettirecek biri olmalı, yoksa
avları uzun sürmez. Onları kaynakların yerini bulmaya
ilgilendir. Bugün hepsi Joe'nun söyledikleri yüzünden büyük taşlar arıyor. Etrafta onları meşgul edecek kadar büyük taşlar var.
Onlara hazineyi bulan adamın biraz altın alabileceğini ama
kaynak bulan çocuğun kesin yirmi dolar alacağını söyle.
Onları Çukuru incelemeye ve eski derenin aktığı yeri gösteren işaretleri aramaya ikna et.
Her dakika tetikte olmalısın. İzci olmadığın için üzgünüm."

"Belki de olabilirim," diye önerdi Glen.

"Neden olmasın? Apple'dan sana düğümleri ve izci yasasını öğretmesini iste, ben de sana gerisini öğreteyim. İzci ustasıyla konuşup seni bu gece başlatıp başlatmayacaklarına
bakacağım."

Günün geri kalanında Glen, somurtmak için çok meşguldü. Kamp ateşi
yakıldığında, izci liderinin vermeyi kabul ettiği acemi inisiyasyon töreni için aday olarak hazırdı. Bay Newton'un inisiyasyon törenleri hakkında kendi fikirleri vardı. Bunları adaylar ve izciler için ilginç ve etkileyici hale getirmeye inanıyordu ve özel günler için yeni bir inisiyasyon töreni tasarladı.

Bu durum alışılmadık bir durumdu, çünkü kampa sadece izciler geldiği için inisiyasyonlara gerek yoktu. Ayrıca açık alanda yapılması da alışılmadık bir durumdu, çünkü kampta bir toplantı çadırı yoktu. Bay Newton bu eğlenceden memnundu, çünkü gün çok boğucuydu, fırtına tehlikesi vardı ve izcilerin çoğu bu gibi zamanlarda atmosferden emilen o huzursuz, depresif duygudan muzdaripti.

Akşam yemeğinden sonra "Tüm izciler çadır görevinde," diye duyurdu. "Yağmur tehdit ediyor.
Siperlerin temiz olduğundan emin olun. Çadır iplerini biraz gevşetin, özellikle
yeni olduklarında. Çadırlardaki hiçbir şeyin duvarlara değmediğinden emin olun.
Yataklarınızı yatmaya hazır hale getirin. Daha sonra hepiniz inisiyasyon törenleri için
kamp ateşinin başında toplanacaksınız."

Kampta fenerler ve bir veya iki yağ meşalesi vardı ancak Bay Newton
bu törende ışığı için doğaya dönmeyi tercih etti. Fırtına yaklaşırken gece serindi ve kamp ateşinin
geniş açık daireye ışık yayan ve ötesindeki büyük ağaçlar arasında gizemli gölgeler oluşturan
çıtırdayan bir alevle parlamasına izin verildi.

Bay Newton, çemberin kenarındaki devasa bir karaağaca sırtını vererek ayağa kalktı.

"Aday kendini sunabilir," diye duyurdu; ve Glen dışarı çıktı
ve onun önünde durdu, çok daha büyük otoriteye sahip kişilerin önünde durduğu zamanlarda hissettiğinden çok daha fazla bir ciddiyet duygusuyla.

"Bu adayın izcilik sırlarına girerken yolunu aydınlatacak ışıkları kim taşımak istiyor?" diye seslendi izci
başı.

"Işıkları taşımak istiyoruz," aynı anda en uzun izcilerden ikisinden geldi. Ateşe doğru yürüdüler, her biri yanan bir meşale seçtiler
ve ağacın altına dizildiler.

"Bu adayın sponsoru kim?" diye bir sonraki soru geldi.

"Ben, Birinci sınıf izci Corliss Newton, onun sponsoruyum," diye ilan etti Apple, öne doğru adım atarak, hoş gözleri ciddi bir ciddiyetle parladı.

"İyi. Sponsor, adayın solunda yerini alabilir. Bu adaya izci yasasını taşımak isteyen."

On iki izci bir araya geldi - daha yaşlı izcilerdi - utangaçlık yüzünden kafalarının karışması veya kendi öz bilinçleriyle töreni bozmaları
olası değildi.

"Madde I'i taşıyıcı yönetsin. Bir izci güvenilirdir!"

Glen'den daha büyük bir izci ileri doğru yürüdü. Elini Glen'in dudaklarına koyarak şöyle dedi: "Güvenilir dudaklardan yalan çıkmaz, güvenilir dilden aldatmaca çıkmaz, o şeref nefesiyle yaşar ve dudakları gerçek sözcükler dışında her şeye mühürlenmiştir."

"Madde 2'nin taşıyıcısı. Bir izci sadıktır!"

Bu izci, bu amaçla talep edilmiş olan kampın bayrağını yukarı kaldırdı. Glen'in ellerine asasını koydu ve şöyle dedi: "Bayrağa ve onun temsil ettiği her şeye sadık. Tüm izcilere ve tüm yetkililere sadık. Eve, ebeveynlere ve yetkililere sadık ve Yüce Tanrı'ya sadık."

Rüzgar şimdi ağaçların dalları arasında dönüyordu ve parlayan birkaç yıldız bulutlar tarafından silinmişti, ancak inisiyasyon devam etti.

"3. maddenin taşıyıcısı. Bir izci yardımseverdir!"

Bu taşıyıcı öne çıktı, Glen'in ellerini tuttu ve şunları okurken ellerini yukarı kaldırdı: "Bu eller ve temsil ettikleri beden, doğruluğu
yükseltmeye ve kötülüğü yıkmaya yeminlidir. Her gün en azından birine bir iyilik yapacaklardır."

"4. maddenin taşıyıcısı. Bir izci dost canlısıdır!"

Glen, Chick-chick'in yüzünde neşeli bir gülümsemeyle öne çıktığını görünce mutlu oldu. Glen ve Apple arasında durdu ve her birinin omuzlarına birer kol koydu, o ve Apple yüksek sesle bağırdı: "Hep dost!
Hep kardeş!" Ve hemen her izci ayağa kalktı ve hep birlikte yankılandılar: "Hep kardeş!"

Ama ilk yağmur damlaları yaprakların arasına tükürüyordu ve İzci Lideri
Newton elini kaldırdı.

"Törenimizi kısaltmalıyız," diye duyurdu. "Geri kalan taşıyıcılar
ben okurken izci yasasının bölümlerini tekrar edecekler.
Onu
on iki kişi daha sonra etrafımızda bir iç çember oluşturacak ve diğer tüm izciler
bu adaya izci yemini ederken
dış çemberle savunmamızı güçlendirecek."

Geri kalan sekiz kişi sırayla selamlamalarıyla ilerledi:

İzci naziktir.

İzci naziktir.

İzci itaatkardır.

İzci neşelidir.

İzci tutumludur.

İzci cesurdur.

İzci temizdir.

Bir izci saygılıdır.

İç çemberi oluşturdular ve etraflarındaki tüm izciler ayağa kalktı ve
dış muhafızı oluşturmak için ellerini birleştirdiler. Şimşekler çakmalarında daha canlı hale geldi ve orada dururken gök gürültüsünün mırıltıları gürlemeye ve kükremeye dönüştü. Büyük yağmur damlaları yoğunlaşmaya başladı ama
dikkat etmediler.

"Aday sağ elini kaldıracak, avuç içi öne bakacak, baş parmağı
serçe parmağının tırnağına dayanacak ve diğer üç parmağı dik ve bir arada olacak, bu da izci işaretini oluşturacak."

Glen, talimat verildiği gibi elini kaldırarak hazırolda durdu.

"Aday şimdi izci yeminini benden sonra tekrar edecek. "

"'Onurum üzerine elimden gelenin en iyisini yapacağım:

"'Tanrı'ya ve ülkeme olan görevimi yapmak ve izci yasasına uymak;

"'Her zaman başkalarına yardım etmek;

"'Kendimi fiziksel olarak güçlü, zihinsel olarak uyanık ve ahlaki olarak doğru tutmak.'

"İzci, şimdi saflarımıza yeni başlayan biri olarak kabul edildin, bu bizim ilk adımımız ve bundan sonra liyakat ve onur kazanabilirsin.
Hepimiz kardeşiz. Gökyüzü üzerimizde ağır olabilir, fırtınalar tehdit edebilir, gök gürültüsü kükreyebilir ve şimşek çakabilir ama sana izci kardeşliğinin neşesini ve izci yoldaşlığının hoş geldinliğini sunuyoruz. Ve
hayatın kaçınılmaz fırtınalarıyla karşılaştığınızda, bu yasayı ve yemini hatırlamanızın
hepsini muzaffer bir şekilde atlatmanıza yardımcı olacağına inanıyoruz."

Yağmur artık ciddi bir şekilde yağmaya başlamıştı.

"Birliği dağıtın!" diye bağırdı izci lideri; ve çocuklar, bir saniye önce etkileyici bir şekilde
çadırlarına doğru çılgınca koştular. Glen, törenin ilgili bir izleyicisi olan ve çemberin kenarındaki "arabasında" oturan
Will Spencer'ın yardımına koştu, ancak
Bay Newton ona çadırına kadar el salladı.

"Bu adama ben bakacağım," dedi. "O benim misafirim ve ben yağmur geçirmezim."

Glen o gece battaniyelerine büründü ve bir Amerika İzcisi oldu.
Güneşli bir sabaha uyandı ve hala Glen Mason olduğunu keşfetti.
Neredeyse ilk şey, devriye lideri Matt
Burton ile başı derde girdi. Glen'e karşı Burton'ın muamelesinin Glen'in doğasındaki bir çocuğu kesinlikle kızdıracak bir karakterdeydi. En başından beri aralarında bir
kötü niyet duygusu vardı, bu duygu bakışlarda ve sessiz ifadelerde ve ayrıca keskin bir
sözcük alışverişinde kendini göstermişti. Şimdi, Glen'in iğrenmesine rağmen, kendini Burton'ın devriyesine atanmış buldu ve görevlendirildiği ilk iş kamp temizliğiydi.

Glen görevine kötü bir ruh haliyle gitti; eski kağıtları,
parçaları, her türden çöpü topladı, kendisi için nefret dolu bir işti. Belki de aynı devriyede olmasa da işe yardım eden Apple Newton olmasa açık bir isyan çıkarırdı.

"İşini yap, Glen," diye öğüt verdi Apple. "Eğer acele edersen on dakikalık bir iş değil. Bulaşıkları parça parça yıkamaktan iyidir. Her izcinin sırasını beklemesi gerekir. İşini yap."

Ancak, Burton'ın onu aşağılamak için bu işe koyduğu düşüncesiyle dolu olan Glen, görevini büyük bir avantajla yerine getirmedi. Sabah yüzmesinin hemen ardından gelmesine sevindi ve Burton'dan daha temiz bir dalış ve daha uzun bir yüzme yapabildiğine sevindi, çünkü kendisi de en iyilerden biriydi. Sorun burada yatıyordu, Glen doğuştan bir liderdi ve liderlik için fırsatları az olmasına rağmen kendini hemen ortaya koydu. Burton da bir liderdi ve kendisine bolca fırsat verilmişti. Her iki çocuk da liderliğin ilk öğesinin hizmet etme yeteneği olduğunu henüz öğrenmemişti; en büyük liderin, kişisel ilgisi için hiçbir hizmeti önemsiz saymayan kişi olduğunu da öğrenmemişti. Hazine avı başladığında sabah için başka kısıtlama yoktu ve Glen'in ruhu, Apple'ın ona eşlik etmesi yönündeki davetiyle sevinçliydi. Güneş yüzlü, açık yürekli çocuk herkesin sevgisini kazandı, ancak Glen Mason'da gerçek bir tapınma uyandırmıştı. "Sana bir şey diyeceğiz, Glen," dedi. "Adın uygun ama çocuklar seni isimlendireceklerdir, o yüzden hemen şimdi yapalım. Chick-chick'e soralım. İsimler konusunda iyidir."

"Gerçek adı ne?" diye sordu Glen.

"Gerçek adı Henry Henry. Babası Henry'yi soyadı olarak o kadar çok seviyordu ki ona Henry adını da verdi. Biz ona Hen Hen diye başladık ama bu pek işe yaramadı, bu yüzden ona Chick-chick diyoruz."

"Bana Biddy chick demediğin sürece sorun değil," diye açıkladı Chick-chick, yeni gelmişti. "Şimdi sen ne tür bir Mason'sun - Taş Ustası, Tuğla Ustası veya Mason Fruit Jar."

"En iyisi Tuğla," diye ilan etti Apple. "Saçına da uyuyor. Hadi ona Brick diyelim."

"Evet. Mason için Brick. Hazineyi nerede bulmaya gidiyorsun?"

"Sen de gelebilirsin, Chick. Hollow'a akan
su yollarının işaretlerini arayacağız."

"O zaman ben gelmem. Goosey ile birlikte bir yığın kaya aramaya gidiyorum. Altının peşindeyiz, öyleyiz."

İki çocuk bütün sabah Hollow'u keşfetti. Birçok kez, bir zamanlar su yolu olarak hizmet ettiklerine dair bir ipucu veren
yeryüzeyindeki aldatıcı çöküntüleri izlediler, ancak çabalarının hiçbir karşılığı olmadı. Öğle vakti, sıcak ve tozlu bir şekilde kampa geri döndüler. Heyecanlı çocuklardan oluşan büyük bir grup orada duruyordu
el kol hareketleri yapıyor ve bağırıyordu ve grubun ortasında Matt
Burton duruyordu.

"Heyecan ne?" diye sordu Apple, ulaştıkları ilk çocuğa.

"Heyecan kelimesi yeterli değil," diye cevapladı. "Matt Burton hazineyi buldu!"

BÖLÜM VIII

MATT BURTON'IN HAZİNE BULUŞU

Matt Burton'ın hazineyi keşfettiğiyle ilgili olağanüstü haberi duyduklarında, iki çocuğun merakı ölçülemezdi. Tam haberi almak için hevesle gruba doğru ilerlerken, bir
iplik büyük bir ağacın sarkan dalına
sahipti ve onları düzgünce birbirine doladı. İlerlemeleri durduruldu.

"Bu Chick-chick," dedi Apple, başını kaldırmadan. "Her zaman
bir tür oyun oynuyor. Şu ipi bırak, Chick-chick."

Şakacı daldan neredeyse tam üstlerine düştü.

"Sen 'uzun' geldiğinde ben de bir salıncak ayarlıyordum," diye açıkladı, sarsak bir şekilde. "Kaçırılmayacak kadar iyi bir fırsattı, ve işe yaradı, öyle de oldu. Acele etme."

"Bu ipi gevşet ve bizi bırak. Haberleri almak istiyoruz."

"Düşündüğün kadar önemli değil. Büyük ve Yalnızca Matty'ye kendini
yayma şansı veriyor. Hadi yemeğe gel; her şeyi duyacaksın."

Akşam yemeği gerçekten hazırdı ve çocuklar uzun masayı dolduruyorlardı, çünkü
Bay Newton, Matt'in keşfiyle ilgili olarak akşam yemeğinden sonraya kadar hiçbir işlem yapılmaması gerektiğine karar vermişti.

Her şey temizlendiğinde ve çocuklar dağılmaya hazır olduğunda şu duyuruyu yaptı: "Burton şimdi bize keşfini anlatacak; seçtiği yer, nasıl çalıştığı ve ne bulduğu."

"Yüce ve Tek Olan İçin Rah," diye bağırdı Chick-chick ve belirlenen unvan halk tarafından bilinip onaylandığından, "rah" Matt konuşmaya başlamadan önce verildi.

Matt Burton konuşmak için ayağa kalkarken utanılacak bir şey yoktu.
Yaklaşık on beş yaşında, uzun boylu, düzgün ve yakışıklıydı. Aynı tonda, iyi oturmuş gözleri ve düzgün hatları olan koyu kahverengi saçları başına ve yüzüne canlılık veriyordu. İyi bir aileden geliyordu ve zarif bir evde
yetiştirilmişti ve her koşulda rahat hissetmesi öğretilmişti. "Muhteşem ve Tek Matty" lakabını, özellikle beyzbol oynamalarının yıldız özelliği olan atışları nedeniyle, uygunsuz olmadığı için, biraz da memnuniyetle kabul etti. Akıllı bir baba, onu "kendisiyle tanışması" için izcilere göndermişti ancak şimdiye kadar süreç mükemmelliğe ulaşmamıştı. Kendine güvenen bir gülümsemeyle konuşmaya başladı. "Okuduklarımdan ve duyduklarımdan gömülü hazineler hakkında çok şey biliyorum," dedi, "bu yüzden kendi planlarımı yapmaya karar verdim. Chick-chick ve Goosey benimle gelmeyi teklif ettiler, ama benim de kendi fikirlerim vardı. Nasıl bakılacağı hakkında birkaç şey biliyordum. Yerin üstüne bakmanın iyi olmadığını biliyordum, ağaçlara bakmak daha iyiydi. Sonra, arayanları
izden çıkarmak için her zaman sahte bir koku atıldığını biliyordum. Sahte kokunun muhtemelen gölün hikayesi olduğunu düşündüm. Bu yüzden Hollow'da herhangi bir yeri seçmek yerine, kerestenin yakınında bir kaya yığını bulana kadar etrafıma baktım. Sonra da Hollow'un güneydoğusundaki kereste sınırından yüz fit uzakta bir yer seçtim. Kaya yığınının tek işaret olmayacağını biliyordum, hazine avında her zaman ikinci bir işaret verilir.
Genellikle, okuduğum tüm kitaplarda, ikinci işaret bir ağaç veya bir günün belirli bir saatinde, tam
kazmanız gereken noktada."

"Hangi saat?" diye bağırdı bir çocuk. "Ona geliyorum. Kaya yığınını aradım ve
yüz fit uzaklaşmaya karar verdim. Güneye doğru deneyene kadar
değerli bir sonuç alamadım. Bu sefer beni orada belki de yüz yıldır duran çok tuhaf görünümlü eski bir kütüğe götürdü. Yaklaşık on fit yüksekliğindeydi ve tabii ki gölgesinin uzunluğu günün farklı saatlerinde farklıydı. Tek rehberim kaya yığınındaydı. İçinde dört kaya vardı. Sabah saat dörtte güneş olmadığı için öğleden sonra dört kaya seçmem gerektiği kesindi. Bu yüzden saat dörde kadar bekledim ve o kütüğün tuhaf yumru başının gölgesini düşürdüğü
tam noktada kazmaya başladım."

Çocuklar gergin bir sessizlik içinde dinliyorlardı. Küçüklerden biri "Matty için Rah!" diye bağırdı ama hiçbir tepki alamadı.

"Akşam yemeğine kadar kazdım," diye devam etti Matt. "Zor bir işti ama
hiçbir şey bulamasam da
oldukça iyi bir delik açtım. Kimse beni rahatsız
etmemişti. Sadece akşam yemeği vakti birkaç çubuk sapladım ve içeri girdim. Bu sabah işe geç kalmıştım. Dün tek başıma çok
kazmak iştahımı biraz kaçırmıştı ve
ne bulacağımı hayal bile edemiyordum bu yüzden fazla acele etmedim. Ama
zeminin daha kolay olduğunu gördüm ve küreğim metalik bir
çınlama
yapana kadar yirmi dakika bile kazmamıştım. Toprağı kazıdım
ta ki on dört inçlik bir kutunun kapağı gibi metal bir nesne görene kadar. Etrafındaki zemin sertti ve onu
gevşetemiyordum. Parmaklarımı altına sokmaya çalıştım ama başaramadım.
Akşam yemeği çağrısı duyuldu. Gelmezdim ama yine de biraz yardıma ihtiyacım vardı ve izci liderine her şeyi anlatıp
onun adil oyunu görmesini sağlamam gerektiğini düşündüm."

"İzci lideri bunu yapmaya devam edecek," diye ekledi Bay Newton. "Matt'i keşiflerinin olduğu yere kadar takip edeceğiz, bunun hazine olacağını umuyoruz, ancak on dört inçlik on sekiz inçlik bir kutu çok fazla külçe tutmaz. Yine de başka kutular olabilir. Seninle çalışmak isteyen çocuklar kimdi, Matt?"

"Chick-chick ve Goosey," diye cevapladı Matt.

"Pekala. Siz iki çocuk bir kazma ve bir kürek alıp Matt'in kutusunu
çıkarmasına yardım edebilirsiniz."

Çocuklar gönüllü olarak karşılık vermediler.

"İstemiyoruz," dedi Chick-chick. "Dün bizi istemedi ve bugün de istemeyecek. Brick Mason ve Apple'ın yapmasına izin verin."

"Bu ruh halinden hoşlanmıyorum, Henry, ama seni mazur görelim. Corliss ve Glen
işleri yapacak."

"Bu bulgu için pek heyecanlı görünmüyorsun," dedi Glen Spencer'a, onu arabasıyla iterken.

"Fışkıran bir kaynak bulsalar daha da heyecanlanırdım, oğlum.
Gömülü altın için kolay kolay heyecanlanmam."

"Yakında göreceğiz. Eğer o kazmayı ele geçirirsem, o kutuyu da hemen serbest bırakmış olurum."

Matt Burton, Glen'in yardımından pek hoşlanmadı, ancak geçerli bir itirazda bulunamazdı. Kazmayla birkaç hızlı ve isabetli vuruş, sert toprağı gevşetti ve Apple ile Matt onu hemen kürekle çıkardı. Bir tutuş
sağlanır sağlanmaz Matt kutuyu kavradı. Kesinlikle ağırdı, özellikle de henüz iyi bir şekilde kavrayamadığı için. Apple bir tarafını kaldırdı ve yavaşça ama büyük bir heyecanla gizemli kutuyu saklandığı yerden çıkardılar.

Matt Burton hazinesine bakarken ve kutunun yanındaki beyaz harfleri okurken iğrenme ifadesi yüz hatlarını kapladı.

Çukur kenarından, olup biteni hevesle izleyen aşçı Black Bob'dan bir kahkaha sesi geldi.

"Ah, o ekmek kutusunu iki gündür özlüyorum," diye bağırdı. "Bu benim hazinem. Onu yukarı getir!"

Dizlerinin üstünde duran Glen, kutunun kapağını açmıştı.
İçindekilerin nemli toprak olduğunu ve sıkıca sıkıştırıldığını görünce, kahkahası Black Bob'unkine eşitti.

"Vay canına!" diye bağırdı. "Şuna bak. Hazinenin adı Mud!"

Matt'in iğrenme ifadesi ateşli bir öfkeye dönüşmüştü.

"Bana bu oyunu kuran sensin," diye bağırdı. "Seni buraya
hiçbir yerden
aldığımızdan beri bana ters davranıyorsun. Şimdi
sana ödeme yapacağım!"

Glen'e doğru çılgınca bir hamle yaptı ve bir saniye içinde ikisi
dar çukurun sınırları içinde sert ve çetin bir çatışmaya girdiler.
Ama izci ustası yukarıdan aşağı uzanıp her birini
yakasından yakaladı ve Apple cesurca onların kavgacı
şekillerinin arasına girdi.

"Yeter artık çocuklar," dedi Bay Newton. "Şu delikten çıkın. Glen,
bu suçlamaya ne diyeceksin."

Ama Glen bir cevap vermekten kurtuldu çünkü Henry Henry öne çıktı
ve konuştu.

"O yapmadı, Bay Newton. Ben yaptım," diye itiraf etti Chick-chick, dilbilgisinden daha
ikna edici bir şekilde. "Goosey benimle birlikteydi. Dün Matt bizi reddettiğinde ona kazması için bir şeyler verebileceğimizi düşündük. Bunun hakkında büyük bir darbe vuracağını hiç hayal etmemiştik. Sadece kendi başına küçük bir şaka olması gerekiyordu. Dün gece geldik, sert bir tavaya kadar kazdık; ekmek kutusunun tam boyutuna yakın delikler açtık, toprakla doldurduk ve ters çevirdik. Sadece şaka, Bay Newton."

Ve "sadece bir şaka" olduğu için çok da kınanacak gibi görünmüyordu, çünkü zarar vermeyen iyi bir şaka bir izci kampında yersiz değildir. Bay Newton, şakası hakkında Henry Henry ile özel bir konuşma yaptı, ancak Chick-chick çocuklara ne söylediğini hiç söylemedi. İzci lideri ayrıca Matt Burton ile özel bir konuşma yaptı ve bu da gizli tutuldu, ancak Matt'e iyi gelmiş olsa da "Brick" Mason'a karşı tavrını iyileştirmedi.

Glen, çoğu şeyde, daha önce hiç yaşamadığı kadar mutlulukla işaretlenmiş sonraki günleri buldu. O, çocuklar arasında bir çocuktu. Kimse geçmişini sormadı. İzcilere şimdiki zamanda yaşamaları öğretilir. Önemli olan
oldukları değil, oldukları ve olmayı hedefledikleridir. Sözünün gerçek olarak kabul edildiğini gördü ve bu yüzden onu gerçek kılmak için güçlü çabalar sarf etti. Günlerini mükemmel bir uyum içinde geçirmedi.
Her şeyin kendi istediği gibi olması yönündeki eski eğilim hâlâ mevcuttu ve
birçok öfkeli söz
çıkardı ve çoğu zaman savaş hattının yakınındaydı, ancak bu, uzun yıllardır günlük yaşamının o kadar önemli bir parçası olmuştu ki onu pek rahatsız etmiyordu. Matt Burton'la bile yumruklaşmamıştı, ancak Matt ona tatsız görevler vermeye devam etti, o kadar belirgindi ki, Bay Newton bundan sonra tüm görevleri kendisinin yapacağını duyurdu. Hazine avı az çok şevkle devam etti, ancak ne gerçek ne de hayal edilen hazine keşfedildi. Yine de her gün yeni bir ilgi sağlıyordu ve Glen ilgiyi canlı tutmak için
hevesle üzerine düşeni yapıyordu. Her günün her anı, yaşadığı sıkıcı, tekdüze hayatla canlı bir tezat oluşturuyordu. Ve yine de tatmin olmamıştı, bir şeye karşı hevesli bir özlem
kalmıştı, ne olduğunu bilmiyordu; büyük, tatmin edilmemiş bir istek.

Glen her zaman derin uyuyan biriydi. Bir gece kampı hayal etti.
Matt Burton'la kavgası sonunda gerçekten başlamıştı. İlk başta çok iyi gidiyor gibiydi ama Matt bir kazma (ekmek kutusunu
çıkarmak için kullanılan kazma) kapmıştı ve onunla kafasına vuruyordu.
Neyse ki çok kötü bir şekilde yaralanmadan önce uyandı. Spencer yatağından uzanıp bastonuyla yüzüne vuruyordu.

"Kalk, Brick! Kalk! Brick senin için iyi bir isim, benim sert
arkadaşım. Kalk! Bu çadır beş dakika içinde bir sonraki ilçede olacak.
Kalk! Üzerinde uyursun ve yirmi mil taşınsak bile hiçbir zarar görmezsin, ama hafif sakat olduğum için kesinlikle mücadele eder ve
yaralanırım. Kalk!"

Rüzgar şiddetle esiyordu ve çadır neredeyse devrilecekti. Glen
bir anda yataktan fırladı, tamamen uyanıktı. Ağır bir çekicin nereden alınacağını biliyordu
ve kazıkları eve çakıp çırpınan brandayı sabitlemeyi kısa sürede başardı.

Spencer, "Çadır kazıklarını ilk kuvvetli
rüzgarda yerden uçacak şekilde dikmek pek akıllıca değil," dedi.

"Rüzgar onları uçurmadı ve iplerin gerginliği onları
çekip çıkarmadı. Yatağa girmeden hemen önce o kazıkları düzelttim. Sence onları kim çekti?"

"Bilmecelerde hiç iyi olmadım," diye cevapladı Spencer. "Belki de Bay Newton'dı."

"Evet," dedi Glen, "ya da Apple! Tıpkı onlar gibi. Başka bir tahminde bulun."

"Hayır, seni heyecanlandırabilecek bir şey söylemekten korkuyorum. Git uyu. Herkesin sorunları vardır, ama onlar hakkında ağlamanın bir faydası yok. 'Gül ve dünya seninle birlikte gülsün.'"

"Hiçbir derdim yok ve gülmeyi göze alabilirim," dedi Glen. "Gün ağarmaya başlıyor ama sanırım Pazar sabahı şekerleme yapacağım."

Ve Will Spencer'ın uçup gideceklerini tahmin ettiği ilçede bir adam şekerlemesinden yeni uyanıyordu. Sık sık yaptığı gibi
bütün geceyi bir otomobilde uyumuştu. Otomobil sıradan bir
araba değildi. Önünde bir sürücü koltuğu ve arkasında kapalı bir araba vardı. Parlak
renkli harfler, J. Jervice'in halılar, perdeler, nadir danteller ve Jervice'in Canlı Hayvan Koşullandırma Tozları dahil olmak üzere halka tam bir yenilik serisi sağladığını dünyaya duyuruyordu.

Bay J. Jervice esnedi, gerindi ve gözlerini ovuşturdu.

"Sanırım bugün Buffalo Center'a gideceğim," diye kendi kendine konuştu. "Patron, yarın ve çetenin geri kalanı geceye kadar orada olmayacak zaten. Bu bana orada olduklarını duyduğum İzci Kampı'nda güzel bir
küçük iş yapma şansı verecek. Bugün
Pazar ama sanırım birkaç şey satabilirim. Bazı
bayraklardan, bıçaklardan ve biraz tenekeden kurtulmalıydı."

Glen'in hiçbir sıkıntısı olmadığını hissetmesi güzeldi, ancak belki de
Bay Jervice'in niyetlerini bilmiyordu.

BÖLÜM IX

GLEN KAYIT OLUYOR

Pazar sabahı kampta. Gecenin şiddetli rüzgarı
dinlendirici bir sessizlikle yer değiştirmişti; güneş, fırtınanın
soğuttuğu ve tazelediği bir atmosferde parlıyordu. Glen Mason bu sessiz sabahta tüm kampta bir fark
hissetti ve gördü; kimse gürültü veya telaş beklemiyordu; kimse sefer veya spor planlamıyordu; kutsal bir günün
huzurlu geri kalanı kampı ilk saatlerinde işaret ediyordu.

Black Bob yumurtalarını ve pastırmasını özel bir formüle göre pişirmişti
ve bunu "Pazar günü için ekstra" olarak ilan etti ve böylece
günün kutsanmasına katkıda bulundu. Kahvaltıdan sonra, izci lideri tarafından
"günün sırasının" ve herhangi bir özel yorumlar, herhangi bir şikayet, herhangi bir dilekçe
veya öneri.

"Bugün güzel bir gün geçireceğiz çocuklar," dedi Bay Newton. "Yüzme, balık tutma ve yürüyüşlerle
çok güzel bir hafta geçirdik ve
bazılarımız da tam olarak aradığımız şey olmasa da, bir miktar 'hazine' bulduk. Bu sabah, kamp görevlerinden sonra, her çocuk
herhangi bir rahatsızlıktan uzak sessiz bir yer bulup eve bir mektup yazacak. İnsanlara
nasıl hissettiğinizi, ne yediğinizi, ne yaptığınızı, nasıl uyuduğunuzu anlatın.
Onlara hazine avından, dün geceki fırtınadan bahsedin. Umarım
dün geceki 'yakın kasırgadan' özel bir şey çıkaran çocuk
annesine bundan bahseder."

"Kimdi o?" diye bir ses korosu duyuldu.

"Bununla uğraşmayın," diye cevapladı Bay Newton. "Belki birden fazlaydı."

"Bundan utanmıyorum," diye bağırdı Chick-chick. "Ben oyum. Bay Newton'ı yataktan çıkardım, yaptım, korkmuştum. Her zaman rüzgardan korkmuşumdur - doğuştan öyle. Ama Bay Newton, 'Rüzgarın kanatlarında kimin yürüdüğünü biliyor musun?' diyor. Ben de 'Ölüm' dedim; o da 'Tanrı! Yüz dördüncü Mezmur'da yazıyor' dedi. Sonra, 'Çadırımda rüzgar geçene kadar kalabilirsin' dedi ve ben de 'Hayır. Çadırıma Hristiyan gibi geri döneceğim. Tanrı kanatlarda olduğu sürece güvende olurum' dedim. Geri döndüğümde Brick Mason'ın çadırının dışında çekiç salladığını gördüm ve 'Korkmuyor musun, Brick?' dedim ve o da 'Hayır. Korkmuyorum. Deliyim' dedi. Ve hepsi bu kadar, ilk dışarı çıktığımda gördüğüm adam hariç."

"Şimdi bu iyi, çocuklar," dedi Bay Newton. "Bunda çifte zafer var. Mektuplarınızı küçümsemeyin. Uzun ve haber içerikli olsunlar. Unutmayın, saat onda uzun masanın etrafında Pazar Okulu olacak. Bu
öğleden sonra kasabadan, dünyanın her yerini
dolaşmış ve büyük ulusların savaşlarını bir savaş muhabiri olarak
görmüş bir adam geliyor. O
saat üçte konuşacak. Özel istek üzerine bu gece Buffalo Mound'un zirvesinde kamp ateşimizi yakacağız. Her izci
bir kucak dolusu yakacak odun ve battaniyelerini taşıyacak, çünkü planın bir parçası
ana toprakta bir bivakta geceyi geçirmek. Şimdi mektuplarına."

Glen çadırından dışarıya bakarak, güneşin parıltısından uzakta oturuyordu.
Eve mektup yazmak onun için yeni bir şey değildi. Okulda bunu ayda en az bir kez yapmanız gerekiyordu ve iyi bir mektup için on puan alıyordunuz, ancak hiçbir çocuk düşündüğünü yazmıyordu çünkü mektuplarınızın hepsi ev görevlisi tarafından okunuyordu. Eğer bugün eve bir mektup yazacaksa, bir ıslahevi görevlisi ertesi gün onun için kampa geliyor olurdu. Ancak bir tür mektup yazacaktı - diğer tüm çocukların yazdığı
bir mektup yazmazsa garip görünecekti. O da bir kez olsun tam olarak ne düşündüğünü yazacaktı ve mektubun asla postalanmaması gerçeği hiçbir şeyi değiştirmezdi.

Bir kez olsun (yazdı) bana iyi davranılıyor. Burada bana iyi davranmayan tek bir adam var ve onun zamanı geliyor. Ancak ondan göründüğü kadar nefret etmiyorum, ve izci lideriyle kötü bir ilişkiye girmek istemiyorum bu yüzden pek bir şey
yapmayacağımı bilmiyorum. İzci lideri bir
Hristiyan ve Hristiyanlara daha önce hiç olmadığı kadar ihtiyacım var.
Bay Newton bana kesinlikle iyi davranıyor. Apple bir Hristiyan, benim de öyle olmam gerektiğini söylüyor ve kesinlikle bir şeftali. Bay Gates bir Hristiyan ve hiç kimse bana daha iyi
davranmadı. Eski Süpermen bir Hristiyan ve sanırım ona izin verseydim bana iyi davranırdı. Neşeli Bill de bana iyi davranıyor
ve neden Hristiyan olmadığını bilmiyorum ama sanki o kadar iyi bir adamken kesinlikle öyle olması gerektiğini hissettiriyor. Gül diyor ve dünya seninle
gülüyor ama dün gece Chick-chick'e bunu söylemek pek işe yaramazdı ve çadırına geri dönüp onunla savaşacak kadar
cesaretli olmasını sağlamazdı. Chick-chick bu sabah doğru konuştu. Daha önce hiç böyle biri olduğunu söylemedi ama her zaman
biri gibi davrandı--bir nevi meydanda. Ben de öyle olacağım; yani
eğer bir gün böyle biri olursam öyle olacağım ama sanırım
okula geri dönmem gerekecek ve bunu bilmiyorum. Ama kendimi Apple gibi hissetmek istiyorum
ve o, çok emin ve çok güvende. Bence bana bir iş bulmaya çalışsan iyi olur ve belki başka bir isim altında çalışabilirim. Herkes çalışmak zorunda ve
ben de üzerime düşeni yapacağım. O J. Jervice
adamı gibi olmak istemem, hileleriyle--beni satmaya çalışan adam. Size
onun hakkında her şeyi anlatırdım ama uzun zaman alırdı ve bu mektup asla
gönderilmeyecek, zaten. Mektup göndermekten daha iyisini yapacağım. En kısa sürede
güvenli olur olmaz seni görmeye geleceğim ve bunu düzelteceğim böylece
senin için geçimini sağlayabilirim ve artık çalışmak zorunda kalmayacaksın. Bu yüzden şimdilik hepsi bu kadar.

Mektubu okunduğu kadar kolay yazılmamıştı ve diğer tüm
çocuklar bitirmişti ve zarflar ve
pullar için bir yaygara koparıyorlardı, Glen'in katılmadığı bir kargaşalıktı çünkü mektubu asla postalanmayacaktı.

Öğleden sonraki konuşmadan kaçmaya çalışacaktı ama Will Spencer
onu sahiplendi.

"Eski el arabamı konuşmacının yanına kadar it," diye talep etti.
"Söyledikleri kadarını yaptıysa onu duymak istiyorum."

Yani Glen sadece orada değildi, konuşmacının söyleyeceği her şeyi duyabileceği belirgin bir yerdeydi. Ve çok ilginç bir anlatıydı, ancak bu hikayede son birkaç kelimeden başka hiçbir şeye yerimiz yok.

"Ve böylece oldu," dedi savaş muhabiri, "her türlü savaşta her çeşit askeri gördükten sonra, bu cesur adamın Çin'in kalabalık bir iç kesiminde büyük istilacı ordularına karşı sancağını kaldırdığını görmek benim kaderime düştü ve o tek başınaydı. Ve onun gördüğüm en cesur asker olduğunu kabul etmek zorunda kaldım;
ve çağrı bana doğrudan ulaştığı için gönüllü oldum. Ve böylece
katliam sahnelerinin muhabiri olan biri
Haç'ın mesajını yazmaya yöneldi. Ve şimdi doğruluk ordusu için asker toplamakla meşgulüm ve birçoğunuzun o orduda olmasından çok memnunum ve yardıma ihtiyacı olan herhangi biriyle konuşmaktan çok memnunum."

Çocukların çoğu dağılırken konuşmacıya bir şeyler söylemek için geldi.
Glen orada, Spencer'ın arabasının yanında duruyordu. İşkenceyle tehdit edilmiş olsaydı tek bir kelime bile söylemezdi, ama çok endişeliydi ve hem eli hem de kalbi, onu bu kadar derinden etkileyen bu anlamlı yalvarışa birinin cevap vereceği umuduyla zonkluyordu.
Çocukların hepsi gittiğinde cevap en beklenmedik yerden geldi. Heyecanla arabasında yatan Jolly Bill'dendi.

"Bunu yapmayı düşünüyorum, Glen," diye fısıldadı.

"Ah, yapmalısın, Bill. "İhtiyacın olan tek şey bu," diye ısrar etti Glen, sanki kendisi bir vaazcıymış gibi içtenlikle.

"Nasıl yani?" diye sordu Spencer, konuşmacıya dönerek. "Yarım bir adamı askere almak istemezsin, değil mi?"

"Hayır," dedi savaş muhabiri. "Biz işleri yarı yarıya yapmayı umursamıyoruz,
ama senin gibi bütün bir adamı askere almaktan çok memnunuz. Geçirdiğin her kaza, seni Tanrı'nın gönlüne göre bir adam olmaktan alıkoymamış. El sıkışalım."

"'Gül ve dünya seninle birlikte gülsün' demeyi oldukça boş buluyorum," diye itiraf etti Spencer. "Çoğu zaman içi boş bir kahkaha.
Gerçek gibi gelmiyor. Dünyanın benimle veya bana gülüp gülmemesine bakmaksızın, neşelenmeme yardımcı olacak bir huzur istiyorum. Bunu uzun zamandır biliyordum ama özellikle bu son hafta Bay Newton'un uyguladığı
din türüne ihtiyaç duydum."

"Apple'ın uyguladığı türden bir din bu," diye cesaret etti Glen.

"Bu senin için de geçerli," dedi savaş muhabiri. "Buna sahip olacak
herkes için geçerli."

"Ama görüyorsun ya, beni tanımıyorsun," dedi Glen. "Oldukça
zor bir vakaydım."

"Bize anlat," geldi davet.

Ağzını açtığında Glen'in hikayesi hızla geldi ve itirafın
ışıltısında hiçbir şeyi saklamadı, ama dinleyicileri ne yabancılaşmıştı
ne de gücenmişti.

"Senin gibi bir çocukta tek bir şey var," dedi konuşmacı. "Ne kadar
kötü olduğun değil. O kadar kötü olamazdın ama İsa
borcunu temizledi. Tek bir şey var, her şeyi bitirdin mi, kendinden uzaklaşıp haç bayrağı altında askere yazılmaya istekli misin?"

Glen'in yüzü, uzun yıllardır hissetmediği bir duyguyla hareket ediyordu.

"Ne yapacağımı bilmiyorum," dedi boğuk bir sesle. "Hep havadayım. Anlattığın gibi bir adam olmak istiyorum ve son zamanlarda bana iyi davranan bu insanlar gibi. Yutmak zorunda kalacağım bazı şeyleri sevmesem bile bunu yapardım. Ama ne yapmam gerektiğini anlamıyorum. Daha önce hiç böyle bir şey yapmadım."

"Sen askere kaydolan bir askere çok benziyorsun, oğlum. Hiçbir şey anlamıyor. Tek bildiği, kendisi kaydolmak istediği.
Ve bilmen gereken tek şey bu. Komutanınız gerisini halledecek.
Her şeyi bir günde öğrenemeyeceksin. Hatalar yapacaksın; kuralları çiğneyeceksin; disiplinli olman gerekecek. Ama hepsi bu.
Tek soru, askere gidecek misin?"

Ve Glen askere gitti!

Savaş muhabiri ayrılmak zorunda kaldı, ama bunu yapmadan önce
Glen'e birçok konuda güvence verdi.

"Okulun hakkında," dedi. "Sana tavsiyede bulunmaktan çekiniyorum.
Başkanını tanıyorum ve yarın ona telefon edeceğim. Ondan haber alana kadar
Bay Newton'la kal."

İzci lideri, konuğuyla birlikte ormanın içinden arabasına doğru yürüdü.
Kamptan ayrılmalarından hemen sonra, Bay J. Jervice adında bir ziyaretçi geldi. Çocuklar büyük bir ilgiyle onun etrafında toplandılar, çünkü
arabasını bırakmak zorunda kalmasına rağmen, Bay J. Jervice, nakit olarak yapılırsa Pazar günü ticaretine itiraz etmiyordu.

Glen hala Will Spencer ile konuşuyordu. Kolayca dikkatini dağıtacak
son büyük deneyimiyle çok meşguldü ve eski arkadaşı Jervice'i bile görmedi. Ancak Bay J. Jervice dikkatini
çekecek hiçbir şeye sahip olmadığından hem görmeye hem de konuşmaya hazırdı. Matt Burton onu
konuşurken duyanlardan biriydi.

"Islahevi çocuğu!" diye bağırdı.

"Islahevinden kaçtığını mı söylüyorsun?"

"Kendisi söyledi," diye iddia etti Bay J. Jervice, "ve ödülü alacak olanın ben olduğumu unutma."

"Onu geldiği yere geri götürebilirsiniz. Adamın küstahlığı! Hadi izciler, onu dışarı çıkaralım. İzci lideri burada değil
ama ben bir devriye lideriyim ve ne yapacağımı biliyorum. Onu dışarı çıkaralım."

"Kimsin sen dışarı kaçacaksın?" diye sordu Glen, yüksek sesle
konuşmalardan etkilenerek.

"Seni dışarı atacağım, ıslahevinden kaçan bir hilekâr. Bildiğimiz kadarıyla sen sıradan bir hırsızsın. Her türden olabilirsin--"

Ah Glen'in disiplini için. Ah iyi kararları için. İsa'ya hizmet etmenin kendisi gibiler için olmadığını düşünmekte haklı mıydı?
Bir kaplanın hızı ve vahşiliğiyle Matt'e doğru uçtu. Gücü bir adamın gücüydü, çünkü her türlü el işinde çok çalışmıştı. İki veya üç hızlı, acı veren darbe ve Matt'in yere düştüğünü, bembeyaz ve baygın olduğunu gördüğünde tutkusu dehşetle sona erdi.

BÖLÜM X

J. JERVICE VE ÇETESİ

Bay Newton, çok sessiz bir huzur içinde bıraktığı kampa döndüğünde,
bir çocuğun bembeyaz yüzlü ve ayık bir şekilde yerde yatan diğerini iyileştirmeye çalıştığını gördü, heyecanlı izcilerden bazıları ilk yardım önerilerini hatırlamaya çalışırken diğerleri endişeli bir şekilde düşüncelere dalmıştı. Bir kova soğuk su, Chick-chick tarafından olay yerine taşınıyordu, ancak kavganın kurbanı merhametle canlandırıcı şoktan kurtuldu, çünkü Bay Newton yaklaşırken gözlerini açtı ve "Neredeyim?" diye mırıldandı.

"Glen ve Matt hariç tüm izciler mazur," diye duyurdu Bay Newton,
Burton'ın yemleme eğilimlerine dair daha önceki bilgisi nedeniyle durumu daha kolay kavradı. "Bu kampta herhangi bir kavga olacaksa, bu benim kişisel gözetimim altında ve benim kurallarıma göre yapılmalı."

İzciler ormana doğru yürürken Matt doğruldu ve etrafına baktı.

"O, ıslahevinden kaçmış bir çocuk, Bay Newton," diye hemen söze başladı.

"Ve sanırım ona bunu siz söylediniz?" diye sordu Bay Newton.

"Kötü olan her şey olduğumu biliyorum," dedi Glen, acı bir şekilde. "Sana askere alınmamın
benim için iyi olmayacağını söylemiştim."

"Geri çekilmek istiyor musun?" diye sordu izci lideri hevesle.

"İstemiyorum ama sanırım çekilmek zorundayım."

"Bu sana kalmış. Geçmiş sicilinin bununla hiçbir ilgisi yok ve gece kadar karanlık olsa hiçbir ilgisi olmazdı. Geri çekilmek istiyor musun?"

"Hayır, efendim. Ve sinirlenip Matt'e vurduğum için üzgünüm."

"Bu konuşma askere yazıldığını gösteriyor, evlat. Matt," dedi izci lideri, darbeden olduğu kadar konuşmadan da çok şaşkın olan çocuğa dönerek, "Glen'in özrünü duyuyorsun. Şimdi sıra sende."

"Ama dediklerim doğru," diye ısrar etti Matt.

"Ve Glen bunu kabul ediyor ve bana her şeyi anlattı. Yine de, onu yüzüne
attığın için ona bir özür borçlusun, tıpkı onun sana yumruğunu
attığı için sana borçlu olduğu kadar."

"Kimseden özür dilemem," dedi Matt, çirkin bir şekilde kaşlarını çatarak. "İstersen
eve gidebilirim."

"Glen'in dediği gibi olacak," diye karar verdi Bay Newton.

"Sana karşı hiçbir şeyim yok, Matt," dedi Glen, hayatında kullandığı en nazik tonla. "Bu öğleden sonra Hristiyan olmaya başladım ve bunun bir parçası da Apple ve Bay Newton gibi iyi olmak."

"Benim bir ıslahevi çocuğuyla işim olmaz," dedi Matt ve
titreyerek ayağa kalktı ve asık suratla uzaklaştı.

"Bunun çok fazla olması kaçınılmaz, Glen," dedi Bay Newton. "Bu senin disiplininin bir parçası. Ve öğrenmesi en zor şeylerden biri
ilacını almak ve sessizce almak olacak."

Glen bunu biliyordu. Yeni kararları eski dürtülerini değiştirmemişti.
Herhangi biri ona
alaycı bir şekilde yaklaşırsa, onun dürtüsü ona bir darbe indirmek olurdu.
Kararlılığı dürtüsünden biraz daha hızlı olmalıydı. Bu arada Apple ve Chick-chick ve diğer birkaç kişiyle birlikte olmaktan çok keyif alıyordu.
Aralarında yeni bir arkadaşlık bağı vardı, Glen'in kelimelerle ifade etmesinin
imkansız olduğu ama yine de gerçek ve sabit bir bağ. Bu bağ önümüzdeki birkaç gün içinde çok şey ifade edecekti çünkü Glen için tehlike ve macera dolu günler olacaktı.

Glen'in maceraları, kampta Bay J.
Jervice tarafından keşfedilmesinden kaynaklandı. Bay Jervice, Matt ile Glen arasında
başlayan çatışmayı gördüğünde çalıların arkasına çekilmişti. Gariptir ki, herhangi bir
çatışma J. Jervice'in bedenine iğrenç gelse de ruhu bundan
seviniyordu. Güvenli bir şekilde yoldan çekilsin ve şiddet sahnelerinde
coşuyordu, ancak çok dikkatli bir şekilde yakınlaşmaktan kaçınıyordu.
Güvenli oynamaya inanıyordu.

Jervice, Glen'in savurgan darbelerine koyabildiği gücü fark ettiğinde ve sonra Matt'i yerde uzanırken gördüğünde, işin onu başka bir yöne çağırdığından çok emin oldu. O vahşi çocuğun öfkesini
kime yönelteceğini söylemek imkansızdı. Bu yüzden çalılıkların
daha derinlerine çekildi ve Bay Newton'ın aceleyle yaklaştığını gördüğünde daha da aktif önlemler almaya karar verdi ve sürüsü ve çalılıklar izin verdiği kadar hızlı bir şekilde oradan uzaklaştı.

Jervice, Glen'e kesinlikle sinirlenmişti.
Onun için bankadaki on dolarla aynı olması gereken bu kaçak ıslahevi çocuğu,
onun için sadece sorun yaratmıştı. J. J. nadiren kin beslerdi - bu kötü bir işti, kişinin yargısı için kötüydü. Ama eğer bir kin besleseydi, bu cebine zarar veren kişiye karşı olurdu ve Jervice'in şimdi anladığı gibi Glen ondan en az yirmi dolar daha fazla kazanmıştı. Maddeler şunlardı: Birincisi, ödül olarak elde etmesi gereken on dolar; ikincisi, lisans ücreti olarak ödemek zorunda kaldığı beş dolar; üçüncüsü, Camp Buffalo'daki satışlarından kazanmayı beklediği beş dolar. Yirmi dolar hiç kimse için hafife alınacak bir kayıp değildi ve J. Jervice parası için çoğu insan kadar çok çalışmasa da bunu daha çok seviyordu. Parasını çeşitli yollarla kazanıyordu, bazıları seyyar satıcılık kadar dürüst değildi. Oldukça tuhaf bir işle uğraşan bazı arkadaşları vardı. Paranın bir araya getirildiğini anladıkları her yere gidiyor ve sessizce paralarını alıyorlardı. Genellikle Bay Jervice'e nerede olacaklarını bildirirlerdi ve o da arabasıyla gelir, ganimeti gizli bir bölmenin arkasına yükler ve boş zamanlarında götürürdü.

Ancak, J. Jervice'in bu özel bölgedeki işi, normal prosedürden biraz farklıydı. Bay Jervice'in arkadaşlarının bazı arkadaşları daha önce bu mahallede iş yapmıştı.
Talihsizlikle karşılaşmışlardı ve şimdi, işlerini halletmek için dışarı çıkmalarına bile izin vermeyen bazı katı yetkililerin elinde hapsedilmişlerdi.
Hizmetlerinde bir J. Jervice olmadığı için, emeklerinin bazı ürünlerini, sırrı kendilerine ahlaksız bir Kızılderili tarafından ifşa edilen bir mağaraya saklamışlardı. Çeneleri kapalı olduğu için, tek çareleri, Jervice çetesine liderlik eden yetenekli adamı, özgürlüklerini riske attıkları mülkü geri almakla görevlendirmekti.

Bu nedenle, Buffalo Center'a ilk olarak çetenin lideri olan sert, çaresiz bir adam, ardından otomobiliyle J. Jervice ve kısa süre sonra karakterleri övülmekten çok daha fazla bilinen çeşitli başkaları geldi. Bu arada lider, Buffalo Center'daki küçük bankanın kasasının, belirli bir buğday alıcısının bazı anlaşmalar yapması için oraya konulmuş on bin dolar ile dolu olduğunu
görmüştü. Bu, kendisinin en başarılı olduğu iş kolu olduğundan lider, bu nakit sıkışıklığını gidermeye karar vermişti ve Bay Jervice ile buluştukları anda bunu ona bildirmişti.

Bay J. Jervice arabasına geri dönerken bunları düşünüyordu. Kamptan iyice uzaklaştığı için artık koşmayı bırakmıştı. Büyük bir problemi inceleyen biri gibi yavaş yürüyordu. Bu ulaşım problemi değildi. Bu onun özel işiydi ve bu konuda ne yapacağını biliyordu. Ama bu çocuk--ona yirmi dolar borcu olan bu çocuk!
Parasının karşılığını nasıl alabileceğini görmeye başladı. Onu kullanmak için kafasında bir plan oluştu.

O gece Bay Jervice'in arkadaşları mahalleye geldiler ve
gereksiz gösterişten uzak bir şekilde kamp yerinde toplandılar.

Çok ciddi bir toplantıya girdiler ve pek de fazla ilgilenmediğimiz
birçok şey söylediler. Fakat Bay Jervice,
ilginçten de öte bazı açıklamalarda bulundu ve zayıf bir yapıya sahip olmasına ve cesaretsiz olmasına rağmen
kudretli bir komplocu olduğunu gösterdi.

"Geçmemi istediğin o pencere hakkında," dedi. "O yerden geçemem."

"Evet, geçebilirsin," diye ısrar etti lider gibi görünen iri yarı bir adam. "Dahası, çetenin tek zayıfı sensin ve bunu yapmak zorundasın. Biz iri yarı adamlar o pencereden geçmek için yüz elli kiloya kadar inemeyiz."

"Eh, bunu yapmam doğru olmaz," diye itiraz etti Bay Jervice. "Burada olmam
güvenli değil, söylüyorum. Çok güçlü değilim ve
boynumu kırabilirim."

"Bunu bir kereden fazla asla yapmazsın, Jervice, bu yüzden bunun seni endişelendirmesine izin verme.
Bunu yapmak zorundasın çünkü başka kimse geçemez."

"Ama benim daha iyi bir planım var."

"Söyle ve saçma sapan konuşarak zaman kaybetme."

"Bir çocuk buldum. Güçlü, aktif ve oldukça büyük, ama geçemeyecek kadar büyük değil. Tam ona göre."

"Çocuklardan ne istiyoruz? Onu nasıl halledeceğiz?"

"Çok fazla halledilmeye ihtiyacı olmayacak türden. Biraz para onu susturur. Islahevinden kaçmış."

"Ondan tamamen emin misin?"

"Nasıl emin olacağımı biliyorum," dedi Bay Jervice. "Bir ıslahevi kaçağı tam da istediğimiz şey."

Bu sonuçta Bay Jervice'in sanıldığı kadar
zeki olmadığını gösterdiğini söyledi.

BÖLÜM XI

GLEN YANLIŞ BİR İZ TAKİP EDİYOR

Sabah postası kampta harika bir kurumdu. Özel olarak görevlendirilen iki izci, Buffalo Center postanesinden bir ABD
posta kesesinde getirdi. Bay Newton açtı ve dağıttı ve mektupları alan ve sadece bir kez değil, bazen iki ve üç kez köşeye çekilip kendilerine ziyafet çekebilecekleri kişiler mutluydu, yüzlerinde memnun gülümsemeler vardı.

Glen hiçbir şey beklemediği için kendisine bir mektup verildiğinde daha da şaşırdı. Gerçekten de gizemli bir mektuptu. Zarf gizemliydi, eğer kirli ve buruşuk bir durum gizemi oluşturuyorsa. Yazı ve heceleme gizemliydi - çok gizemliydi. Son olarak mektubun içeriği gizemi içeriyordu.

"Kimseye bir şey söyleme, bunu hemen yak," diye uyardı. "Bu önemli. Senin hizmetçin bir hizmetçi ve söyleneni tam olarak yaparsan büyük bir hazinenin bir kısmını alacaksın. Kimseye tek kelime etme ama saat onda kampının hemen güneyindeki yanan oke'ye gel, eğer birine söylersen veya birini getirirsen hiçbir şey öğrenemezsin."

Glen'in ilk dürtüsü belgeyi Jolly Bill'e göstermek oldu. Bill, Bay Newton'la sohbetle meşgul olduğu için bunu düşünmek için zamanı vardı. Hazineyle ilgili bir şeydi, oldukça açıktı. Çok büyük ihtimalle bir hileydi. Biri onunla dalga geçmeye çalışıyordu. Pekala. Glen hiç de memnun değildi. Onların en kötüsünü yapmalarına izin verecekti. Bu, onu aralarına aldıklarını ve ona tam olarak kendilerinden biriymiş gibi davrandıklarını gösteriyordu. Memnundu. Gidip işi bitirecekti. Eğer onu ısırmaya
zorlayabilirlerse, tamam.

Kampın yakınında duran yanık meşeyi bulmakta zorluk yoktu. Glen'in nöbeti yoktu ama saat onda orada olacağından emin olmak için yeterince erken gitti. Sonra bekledi ve bekledi. Bir aldatmaca olduğunu
söylemek üzereyken, bir adam ormandan sessizce çıkıp ona doğru
ilerledi. Glen, eski düşmanı Jervice olduğunu
gördüğünde savunma pozisyonuna düştü.

"Şimdi, yaramazlık yapma," diye yalvardı Bay Jervice. "Hiçbir şey yapmayacağım, sadece sana iyi bir şeye nasıl gireceğini söyleyeceğim. O mektubu
yazmış olan adam benim."

"Sensin!" diye haykırdı Glen. "Hazine hakkında ne biliyorsun?"

"Her şeyi biliyorum," diye ona gizlice güvence verdi Jervice. "Sana bir dilim almanda yardımcı olabilecek tek kişi benim. Tek bir soru var - içeri girmeye istekli misin ve sessiz kalacak mısın? Bana söyleyene kadar hiçbir şey söylemeyeceğim."

"İstekli miyim? Deli misin? Eminim ki evet. Beni dene."

"Pekala, beni dinle. Senin o kişi olacağını düşünmüştüm. İyi ve güçlü ama yine de erkek çocuklarının boyutlarından çok da büyük olmayan birini bulabilirim diye düşünüyorum. Sonra seni düşünüyorum. 'O ıslahevi çocuğu,' diyorum kendi kendime. 'Tam da o kişi. Muhtemelen daha önce böyle bir iş yapmıştır.'"

"Daha önce hazineyle hiç işim olmadı ve ne demek istediğini bilmiyorum," dedi Glen. "Acele et ve anlat. Saat on birde yüzmek için kampa geri dönmek istiyorum."

"Arabamın yanına gel," diye davet etti kurnaz Jervice. "Çok uzak değil ve rahatsız edilme tehlikesi yok."

"Çarptığın çocuk nasıl?" diye sordu seyyar satıcı, yolculuk ederken. "Ona
çok
çok kötü bir darbe indirdin."

"İyi ve etrafta dolaşabiliyor," diye temin etti Glen. "Ona
çarptığım için üzgünüm."

Ne Glen ne de Jervice, Matt'in sadece etrafta dolaşabildiğini
ama o anda onlardan on fit uzakta olduğunu, aslında, tam başlarının üzerinde, ona vahşi arıların yuva seçerken isteyebileceği
kolaylıklar sunan bir ağaçta olduğunu biliyordu. "Bal ağacında" çok sessiz kaldı ve ikisine de
aşağıdan baktı.

"Birkaç numara çeviriyor," diye mırıldandı kendi kendine.

J. Jervice'in vagonu çok uzakta değildi, ancak ikisi de oraya ulaşmadan önce Matt'in görüş alanının oldukça dışındaydı.

"Şimdi, başlangıç ​​olarak," dedi J. Jervice. "Sen o izcilerden biri misin, değil misin?"

"Öyleyim," diye yanıtladı Glen. "Ben bir acemiyim."

"Acemi, ha! Sanırım sen o kadar da acemi değilsin. Peki, neden o üniformalardan birini giymiyorsun, böylece sen de bir tane gibi görünüyorsun?"

"Henüz üniformam yok. Belki ödünç alabilirim. Bunun hazine avıyla ne alakası var?"

"Bunun bununla çok alakası var. İnsanlar o üniformaları giyen oğlanların düz olduğunu bilir ve biz senin bir ip kadar düz görünmeni istiyoruz."

"En kısa zamanda bir tane edineceğim," diye temin etti Glen. "Düzgün görünmek istiyorum--bu yeminin bir parçasıdır, 'fiziksel olarak güçlü, zihinsel olarak uyanık ve ahlaki olarak dürüst.'"

"Böyle yeminler hakkında hiçbir şey bilmiyorum," diye itiraz etti Bay Jervice,
diğer çeşitler hakkında daha fazla şey bildiğini ima eden şüpheli bir tonla. "Bu kadar dürüst olman umurumuzda değil--sadece düzgün görünmen için."

"Hadi, acele et ve hazineden bahset," diye ısrar etti Glen. "Unutma, saat on birde geri dönmek istiyorum. Çok yavaşsın."

"Ona geliyorum. Bunu şimdi hatırla--kimseye asla söylememelisin, asla düşünmemelisin."

"Ne demek istiyorsun--asla kimseye söyleme?" diye sordu Glen. "Sanırım biz de senin kadar biliyoruz."

"_Sen_ biliyorsun!" Bay Jervice inanmaz görünüyordu. "Bunun hakkında
ne biliyorsun?"

"Eh, Bay Spencer'ın bize geçen gece ne söylediğini biliyoruz," diye ısrar etti Glen.

"O neydi?" diye sordu Bay Jervice ihtiyatla. "Buraya otur ve bana
anlat."

Glen arabanın arka basamağına oturdu ve kayıp hazinenin hikayesini hatırladığı şekilde anlattı. "Demek hazine hikayesi bu, öyle mi?" diye geldi arabanın yanından derin bir ses. Glen'in daha önce görmediği bir adam belirdi.
Açıkça Bay Jervice ile ilişkiliydi ama ona hiç benzemiyordu, çünkü ürkek bir zayıf olmak yerine iri, güçlü ve sertti.

"Bay Spencer'ın bize anlattığı hikaye bu," diye cevapladı Glen.

"Bana çok ilginç geldi," dedi adam. "Bu mahallede de oldu mu? Bahse girerim Kızılderililer o hazineyi bir mağaraya koydular ve o zamandan beri hiçbir şey yapmadılar çünkü külçe altın satmayı kendilerini ele vermeden başaramadılar."

"Sanırım satmaları zor olurdu," dedi Glen.

"Bahse girerim satmaları zor olurdu. Sadece
mağarada bırakmak zorunda kalmışlardı. Bahse girerim aradığımız mağaradır. Buralarda
mağara biliyor musun, evlat?"

"Hayır, efendim," diye cevapladı Glen. "Bu ülkede mağara görmedim."

"Ülke hakkında bir şey biliyor musun?"

"Biraz," diye itiraf etti Glen ihtiyatla. "Sadece birkaç
gündür buradayım."

"Şu haritayı al, Jervice, bakalım ne öğrenecek," diye emretti lider.

Bay J. Jervice biraz itiraz etti ve ikisi fısıldayarak bir sohbete başladılar ve bu sohbetin konusu Glen'di.

"Ah, sus," diye haykırdı iri adam sonunda. "Ben çocukla
başa çıkabilirim. Haritayı sen al."

Bay Jervice bunun üzerine arabaya daldı ve kısa süre sonra liderin önünde açtığı kabataslak bir haritayla geri döndü.

"Buraya bak, evlat, buna bak," diye emretti adam. "Bu sana kampının etrafındaki
bir yeri hatırlatıyor mu?"

Glen haritaya baktı ve son birkaç gündür gözlerine tanıdık gelen birçok şey gördü.
Şüphesiz Buffalo Höyüğü olan bir yükselti vardı, batı tarafında bir dereyi tasvir eden bazı dalgalı çizgiler
Buffalo Deresi'nden başka bir şey ifade etmiyordu. Derenin ortasında büyük bir yıldız oldukça belirgindi ve
Glen, Bay Jervice başparmağını noktanın üzerine koyduğunda "Derin
Kaynaklar" ve "İkiz Karaağaçlar" olduğunu anladığı kelimeleri merakla inceliyordu.

"Bunu çok yakından okumayı boş ver," diye itiraz etti Bay Jervice, "bizim bilmek istediğimiz şey, hiç böyle bir yer gördün mü?"

"Sanırım öyle," diye itiraf etti Glen.

"Bunu bilmiyor musun?" diye ısrar etti iri adam sert bir sesle. "Orası kampının olduğu yer değil mi?"

"Biraz benziyor," dedi Glen. "Açık arazi, herkese açık. Neden gidip görmüyorsun?"

"Nedenleri var, evlat. Bazılarını anlamazsın. Sana sorunlardan bazılarını anlatmaktan çekinmiyoruz. Tüm o hazinenin mirasçılar tarafından talep edildiğini biliyor muydun?"

"Kimin mirasçıları?" diye sordu Glen.

"Kızılderililerin elinden aldığı yük gemilerinin mirasçıları. O külçelerin çoğunun çıkarılıp Buffalo Center'daki bankada tutulduğunu biliyor muydun?"

"Bay Spencer bu konuda hiçbir şey söylemedi," diye cevapladı Glen.

"Çünkü bu konuda hiçbir şey bilmiyor," dedi J. Jervice. "Biliyoruz
çünkü mirasçıları temsil ediyoruz. Şimdi bize yardım etmek isterseniz, sizin payınız
yüz dolar olacak; ama unutmayın, hiçbir arkadaşa hiçbir şey söylemeyin."

"Hiçbir şey söylemeyeceğim," diye söz verdi Glen, düşüncesizce.

"Eğer söylerseniz, en az diğer arkadaşlar kadar kötü durumda olacaksınız, bu yüzden söylememeniz daha iyi. Eğer yardım edecekseniz, yapmanız gereken ilk şey kampa geri dönüp izci kıyafetleri dedikleri o kıyafetlerden birini almak."

"Sanırım ödünç alabilirim," dedi Glen.

"O zaman Buffalo Center'a gidip Banka'yı arayacaksınız. Sanki sizinmiş gibi içeri gireceksiniz, tıpkı sıradan bir izci çocuğunun yapacağı gibi."

"Bunu yapabilirim," diye kabul etti Glen. "Ama bunun bununla ne alakası var?"

"Bol miktarda var. Kimse fazla bakmadığında, arkada açıkta duran küçük bir sarma makinesine iyi bir göz atarsın. Diğer sarma makineleri gibi üzerinde
çubuklar olmadığını göreceksin. Bir çocuğun geçmesine yetecek kadar büyük."

"Ee?" diye sordu Glen, hiç de iyi olmadığını ve Bay Jervice'in ortaya koyduğu bu planın, tahmin ettiğinden çok daha farklı bir hazineyle ilgili olduğunu hissetmeye başlayarak. "Şu sarmaldan düştüğünüzü ve
zemine düştüğünüzü hayal edin. Oradan öne doğru gitmeniz ve kapıyı açmanız gerekiyor.
Kilidi gayet iyi idare edebiliriz ama içeride eski moda sürgüler var.
Bu yüzden sadece etrafta bekleyip hiçbir şeye çarpmadan odanın karşısına nasıl geçeceğinizi hesaplayın ve özellikle o ön kapının
bağlantılarına bakın, böylece--"

"Hemen orada durun," diye sözünü kesti Glen. "Ben öyle bir şey yapmam."

"Ne oldu, oradan geri mi çekiliyorsun?" diye bağırdı Bay Jervice. "Sana bankanın külçe altınımızı aldığını anlatmadım mı?"

"Ben o kadar da cahil değilim," diye karşılık verdi Glen. "Bankayı soymak istiyorsun. Seninle işim bitti."

"Dur bakalım, evlat!" Büyük liderin güçlü eli omzunun üzerinden geçti. "Henüz değilsin. Bizim hakkımızda bu şekilde düşünmene izin veremeyiz."

Glen, onu tutan adamın yüzüne bakabilene kadar kıpırdandı. Morali bozuldu. J.
Jervice'in sergilediği gibi zayıf, önemsiz bir yüz değildi. Sert, kaba bir bakış - zalim, acımasız bir bakış - kötü, çirkin bir bakış - tüm bunları o yüzde okudu.

"Belki beni tekrar gördüğünde tanırsın," dedi adam.

Glen cevap vermedi.

"Ama senin beni veya herhangi birimizi daha fazla göreceğini sanmıyorum.
Seninle ne yapacağımı biliyor musun?"

"Beni ıslah evine geri mi göndereceksin?" diye tahmin etti Glen, kalbinin derinliklerinden bu kadar kolay kurtulabilmeyi dileyerek.

Adam mükemmel bir şakaya gülüyormuş gibi güldü.

"Komiksin, oğlum--çok komiksin. Seni hapishaneye göndermek, sana yapacağım şeyden daha kolay olurdu."

"Sana asla zarar vermedim," diye bağırdı Glen. "Bırak beni."

"Güvenli değil, oğlum. Bunu güvenli hale getirmenin tek yolu bu.
Bizimle birlikte gel ve bizim yaptığımızı yap. Eğer hiçbir şey yapmasaydın,
ıslahevinden kaçan
bir çocuk olmazdın. Bu senin için kolay olacak."

Glen'den daha sağlam prensiplere sahip çocukları bile zorlayacak bir ayartmaydı. Bu adam direnirse ona korkunç şeyler yapabilirdi. Pes etmek üzereydi--ve sonra Matt Burton'ın görüntüsü geldi, beyaz ve bilinçsiz, ve Matt'i öldürdüğünü ve doğru yolda yürüme şansını kaybettiğini düşündüğünde çektiği acının anısı. Bir kötülüğü diğerinden daha mı iyi seçmekti?

"İstediğini yap," dedi cesurca iri adama. "Eğer beni bunun için öldürürsen, gerçek bir
izci olacağım."

Adamın görünüşünde cinayet vardı, belli ki, çünkü J.
Jervice hevesle itiraz etti. "Şimdi cinayet işlemek istemiyorsun. Cinayet, asılmak demektir!"

"Çeneni kapat!" diye emretti lider. "Bizi ne hale soktuğuna bak. Onunla
ne yapabiliriz?"

"Gidip kurtulana kadar onu saklamak zorunda kalacağız," dedi Jervice.

[Resim: "Cesur Adam!" diye alay etti lider. "Bana küçük bir ip getir de
onu bilimsel olarak öldüreyim." Sayfa 131]

"Onu burada saklamaya çalışmanın bir faydası yok. O izciler, yemeğine
gitmediğinde ve her yere dağıldığında onu özleyecekler. Şehre
koşun - sadece yirmi dört mil. Geceye kadar kolayca geri dönmüş olmalısın. Onu kime bırakacağını biliyorsun."

"O idare edilmesi zor, çaresiz bir çocuk," diye yakındı J. Jervice, önceki anlaşmaları hatırlayarak. "Korkarım ki tek bir adam onunla başa çıkamaz."

Lider anlamlı bir şekilde güldü.

"Tek bir adam bile başa çıkabilir," diye ilan etti. "Ama bu, çocuğun senin için fazla olmayacağı anlamına gelmiyor."

"Onu bağla," diye ısrar etti Bay Jervice. "Bağlandığında ben onunla başa çıkabilirim."

"Cesur adam!" diye alay etti lider. "Bana küçük bir ip getir de onu bilimsel olarak
yapayım."

Sözünü tuttu. Bilimsel işi bittiğinde Glen'in kısıtlamadan yapabileceği tek şey terlemekti. Birkaç boğuk ses çıkarabiliyordu ama anlaşılır bir ses çıkaramıyordu.

"Şimdi onu lütfen arabanın içine atın," diye yalvardı Bay Jervice. "Şimdi sessiz olacak."

"Yeterince sessiz," dedi lider. "Ama arabanızı buradan çıkarın ve onu olabildiğince çabuk yirmi mil uzağa
götürün. O buradayken etrafta izcilerin dolaşmasını istemiyoruz."

Glen'in morali bir kez daha bozuldu. Yakalanmak yeterince kötüydü, ama
izcilerin kurtuluşuna olan inancı büyüktü. Onu yirmi veya otuz mil takip etmek başka bir şeydi.

BÖLÜM XII

ARI AĞACI

Matt'in Glen'in J. Jervice ile birlikte altında yürüdüğü ağaçta bulunması
ne bir kaza ne de bir tesadüftü. Orada işi vardı -- önemli olduğunu düşündüğü, ne J. Jervice, ne Glen Mason ne de başka biriyle
paylaşmak istemediği bir işi. En azından o anda paylaşmak istemiyordu; daha sonra başka bir hikaye olacaktı.

Matt bir arı ağacı yapıyordu. Belki arı ağaçlarının yapılabileceğini veya nasıl yapılacağını
bilmiyordunuz. Matt'in kendisi bu kafalardan hiçbiri hakkında çok net değildi. Deney yapıyordu ve deneyinin arkasında Chick-chick'ten intikam alma arzusu vardı.

Henry Henry, yaygın olarak Chick-chick olarak anılırdı, büyük bir atlet, spor lideri, su cadısı veya Matt'in keyif aldığı diğer uzmanlıklardan herhangi biri olarak parlamak istemiyordu, ancak böcekler, böcekler, kelebekler ve arılar hakkında biraz bir şeyler bildiğini iddia ediyordu. Uzun zamandır bir "arı ağacı" bulma tutkusu besliyordu. Dün geceki kamp ateşinde, o günkü gözlemlerine dayanarak, böyle bir ağacın meşe ağacının yakınında bir yerde olduğuna dair olumlu inancını
duyurmuştu. Arıları karanlık çökene kadar izlemiş ama ağacını kesin olarak bulamamıştı, ancak pes etmemişti.

Matt, Chick-chick'in tüm çabalarının boşa gitmesine izin vermenin büyük bir yazık olacağına karar verdi. Böyle bir ağaç bulmasına yardım etmeyi veya Chick-chick'i bunun önüne koymayı teklif etti, böylece onu mutlaka bulacaktı. O,
buluntunun kamuya açık olmasını ve buna olan ilginin o kadar popüler olmasını istiyordu ki
tüm gömülü hazine düşünceleri -özellikle de bir ekmek kutusuna gömülmüş hazine- kamptakilerin zihninden sonsuza dek silinecekti.

Matt, düzeltmesi için biraz zahmete girmişti. Düzgün bir şekilde bir tabela
yazmıştı: "Yabani bal. Bal Arıları tarafından
Chick-chick için
hazırlanmıştır." Bunu, sadece bir ucu çıkıntı yapacak şekilde, oyuk dalın dibine
yerleştirdi. Sonra Bob'dan rica ettiği
iyi bir parça petek bal koydu. Daha sonra küçük bir kavanozdan, Bay Ryder'ın kovanlarından ödünç aldığı yarım düzine arıyı serbest bıraktı. Varsayımı, bu arıların
dolup kovanlara geri uçacaklarıydı. Yakında eşlerini de yanlarında getirerek geri döneceklerdi. Kısa bir süre sonra arıların sabit bir akışı o boş daldan girip çıkacaktı ve bu da Chick-chick'in gururlu keşfini yapıp bunu duyurması için tam zamanı olacaktı. Matt ağacı istediği gibi sabitledikten sonra en büyük sıkıntısı Chick-chick'i keşfini tamamen doğal bir şekilde yapmaya yönlendirmekti. En iyi fırsat sabah yüzmesinden sonra kampa geri döndüklerinde geldi. Chick-chick her zaman gezgindi, her an aniden bir şeyin peşinden
fırlayıp gidebilirdi. Bu sabah bir kelebekti ve Matt'in sevincine göre yüklü ağaca doğru koştu. Kalabalık da takibe katıldı. Vazgeçmeden önce Matt'in ağacına kısa bir mesafedeydiler.

"Ya alacağın o arı ağacı, Chick-chick?" diye önerdi Matt. "Buralarda bir yerde, değil mi?"

"Neden olmasın?" diye sordu Chick-chick. "Neden olmasın. Neden bu arılar için
herhangi bir yer kadar iyi değil, onu mutlu eden dolap?"

"Bize göster, Chick-chick. Saklıyorsun. Ne yapmaya çalıştığını biliyoruz.
Tüm o balı kendine saklamak istiyorsun."

"Chick-chick tüm balı kendisi için istiyor," diye şakıdı koro. "Bizi
arı
ağacına götür, Chick-chick. Bencil olma."

"Tamam, çocuklar. Bu ormanda bir arı ağacı var.
Akşam yemeği istemiyorum--arı ağacı istiyorum. Kendini benimle aynı hisseden herkes beni takip etsin. Şu anda
burada bal arısı uçuyor. Onu izle!"

Ve arı doğruca Matt'in ağacına doğru uçtu.

"Ah, şu deliğin etrafında vızıldayan arılara bak. Hadi ben de başlayayım," diye bağırdı heyecanlı bir izci.

"Çok da tanıdık değil," diye uyardı Chick-chick. "Arıların hisleri vardır. Şu parçayı hiç duymadınız mı:

"Küçük bal arısı kendini savunmada
nasıl mükemmelleşir. O, tek bir keskin acı için hayatını veriyor
Yine de onu iyi harcamış."

"Bunu uzmana bırakın, arkadaşlar," diye haykırdı Matt. "Bırakın o yapsın.
Tüm bilginin toplamına yol açın."

"Beni kastediyor," diye alçakgönüllülükle itiraf etti Chick-chick. "Bu tuhaf
ağacı ele almamı istiyor. Tuhaf ağaç ve tuhaf arılar!"

"Neden tuhaf?"

"Dün gördüğümden beri kendilerini değiştirdiler. Bugün
onlar İtalyanlar--sahip olduğumuz en iyi evcil arılar. Dün
vahşi, siyah Almanlardı--böyle bir şey yok."

"Onları ne değiştirdi?"

"Doğal olarak zeki, sanırım. Bak, onlar da ağaca tırmanırken kabuğunu
çizdiler. İşte onlardan birinin dokuz numaralı ayakkabısını koyup kabuğunu
kestiği yer. Duyulmuş en dikkat çekici bal arıları."

"Neden yukarı çıkıp onlar hakkında bir şeyler öğrenmiyorsun?"

"Önce şu botanik bilmeceyi cevapla. Ağaç ile bitki arasındaki fark nedir?"

"Vazgeçiyoruz."

"Sen de mi, Matt?"

"Elbette vazgeçiyorum. Nedir o."

"Pekala, Matty, Harika ve Tek; bu durumda hiçbir fark yok. Bu da
ağaç ve bitki. Arı ağacı değil ama arı bitkisi, bak. Arılara
bak. Yüklenmiş bir şekilde gelip hafif bir şekilde gitmeleri gerekir. Ama onlar
yok -- onlar tam tersini yapıyorlar. Birileri oraya bir şeyler koymuş. Kimin umurunda?"

Ama Matt çoktan kaçıyordu.

"Bırak gitsin," diye yönlendirdi Chick-chick. "Arılar vızıldayıp 'sokulmuş' gibi. Ama içimde hiçbir iğneleyici his yok."

Bundan sonra, hiç kimse ağacın ne tuttuğunu umursamadı. Kampa geri döndüler, çünkü akşam yemeği saati gelmişti ve iştahları yüzmekten
çok
doluydu.

Yemek neredeyse bitmek üzereydi ki, garsonluk yapan Chick-chick, izci liderinin Will Spencer ile oturduğu masanın ucuna
çağrıldı.

"Bay Spencer, Glen Mason'ı merak ediyor," dedi Bay Newton. "Akşam yemeğine henüz gelmedi. Yüzmede miydi?"

"Hayır, efendim. Sabahtan beri Brick'i görmedim."

İzci lideri ayağa kalktı.

"Mason akşam yemeğine gelmedi. Saat ondan beri onu gören oldu mu?"

Cevap yoktu; çocuklar sessizce beklediler. Sonunda Chick-chick
buruşuk bir kağıt parçası uzattı.

"Onu görmedim ama Matt'in arı ağacı bulduğunu düşündüğü ağacın yakınında buldukları şey bu," diye açıkladı.

J. Jervice'den gelen nottu. Bay Newton sessizce okudu.

"Böyle bir notu kimin yazmış olabileceğini bilmiyorum," diye belirtti ve Jolly Bill'e uzattı.

Sonra Matt Burton sesini buldu.

"Bu sabah notun bırakıldığı mahalledeydim ve Mason'ı Pazar günü buraya gelen çok itibarsız seyyar satıcı adamla birlikte gördüm. Çok yakın görünüyorlardı ve birlikte gidiyorlardı."

"Birlikte gitmekten ne kastediyorsun?"

"Sanki birbirlerini her zaman tanıyormuş gibi ormanda yürüyorlardı ve bir şeyler planlıyorlardı. Aklıma, onların suç ortağı olabileceği ve seyyar satıcının çocuğu sadece bir şeyler yapmak için kampımıza gönderdiği düşüncesi geldi."

"Kesinlikle yaptı," diye gönüllü oldu Chick-chick.

"Bir şeyler yukarı, bir şeyler aşağı," diye önerdi sorumsuz bir dinleyici.

"Yeter artık çocuklar." Bay Newton onları sert bir şekilde düzene soktu. "Burton'ın böyle bir tahminde bulunmaya hakkı yok, sizin de böyle yorumlarda bulunmaya. Bunlar uyum sağlamaz. Yardımcı olmazlar. Şimdi hepiniz gidebilirsiniz, devriye liderleri ve yardımcıları ve sinyal birliği hariç."

Küçük grup toplandığında Bay Newton sözlerine devam etti.

"Glen Mason bir izci, bu birliğin bir üyesi ve biz ondan birden fazla şekilde sorumluyuz. Bay Spencer ve ben onun hakkında yeterince şey biliyoruz, bu yüzden seyyar satıcıyla birlikte gitmesi için yanlış beyan dışında hiçbir sebep olmadığından eminiz. Belki de hiçbir şey yolunda gitmedi, ancak Jervice'in Glen'i eline geçirmek için bir çaba sarf ettiğine dair bir şüphemiz var, çünkü bunu alacağını düşünüyor."

"Onu ele geçirdikten sonra onu elinde tutmaktan büyük keyif alacak," diye sözünü kesti Jolly Bill.

"Yardım almazsa," diye düzeltti Bay Newton. "Ve bu da
olası değil. Bu nedenle izcilerin dörtlü gruplara ayrılmasını ve benim belirlediğim bölgeyi keşfetmesini istiyorum. Her devriye lideri ve her yardımcı üç çocuk alacak. Bir şey bulursanız hemen sinyal verin ve karargaha gidin. Bir kurtarmaya ihtiyaç varsa
ben olmadan denemeyin. Henry notu bulduğu yerden başlayabilir."

Böylece kısa bir süre sonra Chick-chick, Goosey ve diğer iki izci arı ağacının etrafında dikkatli bir arama yapıyorlardı.

"Burada her şey çiğnenmiş. Sabahki o kalabalık bunu yaptı," diye duyurdu Chick-chick. "Herkes soluna on yarda yayıldı."

İzi bulan Goosey'di.

"İşte burada," diye bağırdı. "Bu kesinlikle Brick'in izi. Bay Spencer sağ ayakkabıda topuk plakası izleri aramamızı söyledi ve işte burada. Yanında
birileri vardı."

Yer yumuşak ve bazı yerlerde nemli olduğundan
izi takip etmekte zorluk yoktu. Onları yakın zamanda yakılmış bir kamp ateşi ve birçok ayak izi gösteren açık bir vadiye götürdü. Yola doğru giden yolda bir otomobilin
lastiklerinin oluşturduğu geniş çukurlar vardı.

"Şimdi bulduğum şey," diye bağırdı Chick-chick. "İşte burada gerçekten güzel işler yapıyoruz ve bunu koşarken de yapabiliriz, yapabiliriz. İzlere bakın. Bunlar ne?"

"Otomobil izleri," diye bağırdı ekip.

"Onları hangi lastik yaptı?"

Bu sefer coşkulu bir haykırış yoktu.

"Bir otomobil lastiği," diye cesaret etti Goosey.

"Öyle, Goosey. Öyle! Ayrıca lastikti, neden söylemiyorsun?
İyi, güvenli bir tahmin--lastik."

"Tamam, Chick-chick. İstediğin kadar komik ol. Babam bir
garaj işletseydi sanırım lastikler hakkında da bir şeyler bilirdim."

"'Affedersin! Kesinlikle haklısın, Goosey. Benden başka kim otomobil lastiklerini bilebilir ki. Görmeni istediğim şey, bu lastiklerin her yerde takip edilebileceği, çünkü o tuhaf çubuk formasyonuyla
kaymazlar. Yolda görünecekler, böylece
sonunda takip edebiliriz."

"Bizim takip etmek istediğimizi nereden biliyorsun? Mason'ın arabayla gittiğini
düşünmene sebep olan ne? Belki buradan uzağa giden izlerini buluruz."

"Parlak bir düşünce, Goosey. Herkes buradan uzağa giden izler arasın."

Çalışkan bir şekilde aradılar ama boşuna.

"Yok," diye karar verdi Chick-chick. "Yaşlı Brick'i arabalarında taşıyorlar, tamam, tamam. Onun peşinden gitmeliyiz, gitmeliyiz."

"Bay Newton herhangi bir kurtarma girişiminde bulunmamamızı söyledi."

"Yapmayacaktık. Karargâha geri dönüp rapor ver ve
motorumu al. Bay Newton Buffalo Center'da bir araba bulabilir ve bulamayabilir; ama ağır eski bir araba benim motorumun yakalayamayacağı bir yere gidemez."

Bay Newton, Chick-chick'in kovalamaca planını beklediğinden
daha kolay kabul etti.

"Belki de yapabileceğimiz en iyi şey bu," diye iddia etti, planı Will Spencer ile tartışırken. "Özel bakımımda çok sayıda genç izci var ve kampı
çıkarıp bir kaz avına çıkmaya gücüm yetmez."

"Motosiklet iki kişiyi taşır," diye önerdi Chick-chick. "Apple benimle mi geliyor?"

"Evet. Sen ve Corliss gidebilirsiniz. Aptalca bir şey yapmayın. Eğer arabayı
geçerseniz seyyar satıcının durmasını sağlayın. Eğer Glen esirse müdahale etme konusunda en soğukkanlı
kararınızı kullanın. Adam silahlı olabilir ve en yakın kasabaya gidip yardım almak bir kurşun riskine girmekten çok daha iyi olur. Elbette, Glen kendi isteğiyle gidiyorsa geri gelip bana söylemelisin."

"Bundan korkma," dedi Spencer.

"Onu göremezsek ve seyyar satıcı içeri bakmamıza izin vermezse ne yapacağız?" diye sordu Apple.

"Böyle bir durumda bir izcinin yargısı ve yaratıcılığı bir şeye değer olmalı," diye yanıtladı Bay Newton. "Size talimat vermeyi tercih etmiyorum. Siz iki iri yarı adamı haberci olarak değil, izci olarak gönderiyorum. Tüm
bilginizi, cesaretinizi ve becerinizi kullanın, ancak
gereksiz riskler almayın."

BÖLÜM XIII

MOTORLU BİSİKLETTE KOVALAMA

Çocuklar, kamptan motosikletle
uzaklaşırken görevlerinin önemini hissettiler.
Otomobilin yolunu bulmakta hiç zorluk çekmediler. Doğrudan köye ve oradan da geçip gitti. "Eski arabanın neye benzediğini öğrenelim," diye önerdi Apple. "Belki de, bize ne kadar zaman önce geçtiğini söyleyebilirler."

Arabanın bir tanımını almakta zorluk çekilmedi - hevesli bir kişi, J. Jervice tarafından satışa sunulan çeşitli
ürünleri ayrıntılı olarak anlatacak kadar ileri gitti.

"Kaç kişi biniyordu?" diye sordu Apple.

"Direksiyonda küçük bir adam ve onun yanında büyük bir adam."

"Üzerinde bir çocuk görmedin mi?"

"İçeride olmadığı sürece hiçbir yerde çocuk yoktu. Elbette içerisi hakkında bir şey söyleyemezdik. Tıpkı bir sirk geçidindeki bir vagon gibi - dışı ve içi güzel bir şekilde boyanmış, eski 'hayal gücüne' bırakılmış."

"Vagonda iki adam var - biri büyük bir adam!" diye haykırdı Apple, bilgi kaynağından ayrılırken. "Ne yapacağımıza oldukça dikkat etmemiz gerekecek."

"Elbette," diye onayladı Chick-chick. "Bir saatten fazla zamanları var, bu yüzden
biraz daha gitmemiz gerekecek--Merhaba, burada mı durdular?"

"Öyle görünüyor. Bir adamın arabadan indiğini gösteren izler var."

"Büyük adam," dedi Chick-chick. "İzlerin nereye gittiğine bak,
Apple. Köye geri döndü. Arabaya hiç binmedi.
Bizim için iyi oldu."

Chick-chick doğru tahmin etmişti. J. Jervice ve arabası köyün içinden güvenli bir şekilde geçtikten sonra
büyük adam inmişti.

"Ben biraz uzanıp diğer adamlarla buluşmak için geri dönüyorum," dedi Jervice'e. "Arabanızla birlikte gidin. Bir sonraki ilçeye vardığınızda durup biraz alışveriş yapabilirsiniz. Bu, bu gece bir şey olursa etrafta olmadığınızı kanıtlayacaktır. Ama çocuktan kurtulduğunuzdan ve geri döndüğünüzden emin olun, böylece gece yarısına kadar buraya gelebilirsiniz."

Apple ve Chick-chick, hesaplaşacakları tek kişi Jervice olduğunu hissettikleri için artık yenilenmiş bir güvenle yola koyuldular. Onu geçen pazar günü izci kampında görmüşlerdi ve boyutlarına veya yeteneklerine pek saygı duymamışlardı.

Öğleden sonra geç saatlerde, önlerindeki yolda seyyar satıcının arabasını ilk kez gördüler.

"Hadi biraz yavaş ilerleyelim ve bir süre onu izleyelim," diye önerdi Apple.
"Belki bir yerde durur."

Sonuç olarak bu tahmin yerindeydi. Bay J. Jervice'in durmak için iki nedeni vardı. Birincisi, soygun olursa o bölgeden çok uzakta olduğunu kanıtlayabilmek için bankadan iyi, uzun bir mesafede görünmek istemesiydi. Diğeri ise, malları karşılığında mükemmel paranın
hepsinin hazır olduğu
müreffeh çiftlik evlerinin önünden aceleyle geçme zorunluluğundan çok pişman olan doğal bir açgözlülüktü.

Bir mil ötede muhteşem bir ev göründü.
Her şey refahı ifade ediyordu -ahırları, siloları, yel değirmenleri ve çitleri,
tüm sakinlerin ihtiyaç duydukları şeylere sahip olduklarına ve ihtiyaçları için harcayacak paraları olduğuna inandıklarını gösteriyordu. Yem karşı konulamazdı. Bay Jervice
arabasını yolun kenarına çekti, koltuğundan indi
ve arka kapının parmaklıklarını kaldırmaya gitti.

Bir motosikletteki iki çocuk, yüz metre ötede tekerleklerini indirdi ve
dikkatle yukarı doğru süründü.

"Bir şeyler satmaya çalışmak için eve gidiyor," diye fısıldadı Apple. "Arka kapıları kilitlemesini engellemeliyiz ki içeri bakabilelim."

"Elbette," diye yemin etti Chick-chick.

Yol kenarındaki çalılıklarda çömelmiş halde, seyyar satıcının arabanın içindeki birine
konuştuğunu gördüklerinde nabızları büyük bir heyecanla
attı. Ses tonu alçaktı, bu yüzden kelimeleri duyamadılar, ancak
bir mırıldanma duydular ve acımasız kahkahasını gördüler.

"Ona gülmeyi öğreteceğiz," diye fısıldadı Chick-chick.

"Ama eve gitmeden önce arka kapıyı kapatıp kilitlerse diyelim."

"Bu bize kalmış. Onu izleyeceğiz. Eğer kilitlerse, o meyve bahçesinden geçerken onu yakalayıp
anahtarı almalıyız."

Büyük bir endişeyle izlediler. Bay Jervice, kamyonetinin arka kapılarını kapattı ve ağır çubukları yuvalarına yerleştirdi, ancak çevresinin izolasyonunda güvende
olarak asma kilidi takmadı. Bay Jervice
ağır bir hata yaptı. Meyve bahçesinin içine gizlenir gizlenmez, iki izci arabaya
koştu, sürgüyü kaldırdı ve kapıyı geri açtı. Yeni yoldaşları orada yatıyordu, çaresizce bağlanmış ve ağzı tıkalı, yakın kısıtlamadan baygın ve yorgun, neredeyse çökmeye hazırdı.

"Su!" diye soludu, Apple ağzındaki tıkacı çıkarırken. "Bana bir
içecek getir."

Apple matarasından ona su verebildi ve matarayı kavrulmuş dudaklarına tutarken bile, Chick-chick gereksiz yere
sıkılmış olan ipleri kesiyordu.

"Sanırım bu küçük eski makineyi idare edebilirim," diye duyurdu Chick-chick. "Apple, bisikletimi sürebilirsin. Geri dön ve al."

"O yokken, bileklerimin iplerin kestiği yeri ov," diye yalvardı Glen. "Beni bağlayan o adam--bir hırsız, işte o. Beni ürperirken görmek için onları daha da sıkı çekti."

Ayakta duramayacak kadar sıkışmıştı, bu yüzden Chick-chick bileklerine ve ayak bileklerine biraz kan dolaşımı sağlamak için yanına diz çöktü. Aniden büyük bir
koşma sesi duyuldu. Chick-chick kapının aralığından dışarı baktı.

"Seyyar satıcı," diye ilan etti. "Sanki bir boğa onu kovalıyormuş gibi
koşuyor. Doğruca arabaya doğru gidiyor."

"Ona bir sürpriz yapacağız," dedi Glen. "Muhtemelen hırsız olduğunu
bilen ve peşinde olan birine rastlamıştır. Ben sadece
ben olduğum gibi yalan söyleyeceğim ve sen kapının seni saklayacağı yerde duracaksın."

Glen önemli bir ayrıntıda tahminini kaçırdı. J. Jervice şaşırmak için beklemedi. Öyle bir dehşet içindeydi ki hiçbir şey beklemiyordu.
Kapıya bir paket attı, sertçe çarptı, uzun bir çalışmanın inanılmaz hızıyla
sürekli yerine koydu ve bir dakikadan kısa bir sürede
motoru çalıştı ve araba hareket etti.

Bir dakika sonra motosiklete binen Apple, arabanın
yoldaki bir virajda kaybolduğunu ve onu çılgınca takip eden, soluk soluğa, yaşlı bir adam olduğunu gördü, ağır bir sopayı savuruyordu.

İzcilerin pozisyonları daha iyiye doğru değişmişti, ancak yine de
özgürlükten çok uzaktaydılar. Glen'in arabada bağlanıp ağzı tıkalı olması ve Chick-chick ile Apple'ın motosiklette onu takip etmesi yerine, Apple şimdi tek başına takip ediyordu, arabada hapsedilmişken Glen ve Chick-chick vardı, ancak şanslı fark şuydu ki ağız tıkacı ve bağlar
çıkarılmıştı.

"Kapalıyız," diye fısıldadı Chick-chick. "Kurtarma işini epey berbat ettim, yaptım."

"Hiçbir karışıklık yok," dedi Glen. "Şimdi özgürüm ve her şeye hazırım, ya da
ayaklarımda ve ellerimde biraz kan dolaşımı olduğunda hazır olacağım. O zamana kadar
hareket edemem, zaten. Apple ne yapıyordur diye düşünüyorsun?"

"Bizi takip ediyor, Apple, emin ol. Fırsat bulduğunda bize yardım edecek, edecek. Söyle, burada ne var gevşek tahta?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı Glen. "Kaldırılması
için tasarlanmış gibi bir halkası var."

"Bahse girerim biliyorum," dedi Chick-chick. "Sanırım şanzıman kutusu tam burada, ve bu şanzımanı
altına sürünmeden görebilmen için kaldırılacak şekilde sabitlendi."

"Bizi dışarı çıkaracak kadar büyük bir delik açmaz, değil mi?" diye sordu
Glen.

"Hayır, çalışmaz. Ama o şanzımana ulaşabilirsem arabayı durdurabilirim--biraz bile çalışmaz."

"Tekrar çalıştırabilir misin?"

"Viteslere ne yaptığımı bağlı."

"Hadi deneyelim."

Tahta kolayca kalktı. Dört cıvata şanzıman kutusunun kapağını tutuyordu ama Chick-chick'in cep anahtarıyla kolayca çıkarıldı.

"Şimdi yumuşak bir şey koyacağız. Dişlileri kırmadan tıkayalım."

"Bu ne işe yarayacak--onu kızdırmaktan başka."

"Bize yardım edin--yardım edin. Neden çalışamadığını anlayacak kadar iyi bir tamirci değil. Yardım için şehre gidiyor. Bizi burada bırakıp istediğimizi yapıyoruz. Sorunun nerede olduğunu biliyoruz. Tamir edelim. Hadi gidelim."

Şanzıman kutusuna beslenecek bol miktarda yumuşak malzeme vardı.
Araba dengesiz bir şekilde çekti ve durdu. Çocuklar tahtayı dikkatlice yere koydular ve gelişmeleri beklediler. J. Jervice'in

frenleri, tekerlekleri ve şanzıman hariç her şeyi inceleyerek etrafta dolaştığını duyabiliyorlardı.

"Hey, sen!" diye seslendi birkaç dakika sonra. "Sen içeride misin! Beni duyuyor musun?"

Sonra muhtemelen ağzı tıkalı bir mahkumdan fazla bir gevezelik bekleyemeyeceğini fark ettiğinde devam etti:

"Yıkıldım ve yardım almaya gidiyorum. Bir tamirci getirdiğimde
sakın gürültü yapmayın yoksa sizin için daha kötü olur."

Gittiğine dair ilk olumlu güvence, Apple'ın motosikletle gelip
barı kaldırıp kapıları açmasıydı. Dışarı çıkmaları uzun sürmedi.

Glen Mason'ın gözlerine, saatlerce süren gerçek tehlike ve hapis cezasından sonra dünya çok güzel görünüyordu. Bir kez daha uzanıp her küçük kası gevşetebilmek,
istediği kadar derin, uzun bir nefes alabilmek, ağzındaki iğrenç bir tıkacın
boğmasından kurtulmak güzeldi. Dünya yaşamak için iyi bir yerdi ve
Glen bundan sonra takdire şayan bir şekilde yaşamaya çalışacaktı.

"Bakın buraya, arkadaşlar," dedi Chick-chick. "Bu eski
araba hakkında her şeyi biliyorum. Onu doğruca ilerletebilirim; onu mükemmel bir şekilde evcil ve nazik olacak şekilde idare edebilirim - dizginleri güzelce tut ve takılmadan dur.
Ne diyorsun? Atı Bay Jervice'e mi göndereceğiz?"

"Yani onunla kaçalım mı?" diye sordu Apple. "Bu doğru olmaz, değil mi?"

"Bu çete hakkında pek bir şey bilmiyorsun, Apple. Brick bana anlatıyordu.
Onları öğrendi, Brick öğrendi. Düzenli hırsız çetesi, onlar."

"Hırsızlar!" diye haykırdı Apple. "Kötü davranmalarına şaşmamalı."

"Şaşılacak bir şey yok. Şaşılacak şey daha kötü bir şey yapmamış olmaları. Bu gece Buffalo Center bankasını
soymayı düşünüyorlar. Onlara göstereceğiz, göstereceğiz."

"Arabalarını götürmek onları durdurur mu?"

"Engellemesi muhtemel," dedi Glen. "Sanırım Jervice onların
takımlarını vagonunda taşıyor ve eşyalarını
taşıtmak için ona güveniyorlar."

"Küçük eski vagonlarını götürmek onları kesinlikle rahatsız edecektir."

"Onunla ne yapacaksın?"

"Döndür. Buffalo Center'a geri dön ve şerife ver."

"Tamam," diye kabul etti Apple. "Karanlıktan önce geri almak istiyorsan meşgul olman gerekecek. Sanırım motosiklete binmem gerekecek."

"Seçildiğini sanıyorum, Apple. Brick ona binemez ve ben de aynı anda birden fazlasına binemem."

"Pekala, senden çok da önde olmayacağım. Neyse, seni görüş alanımda tutacağım."

BÖLÜM XIV

BUFFALO KAMPINDA GÜVENDE

Chick-chick ile sürücü koltuğunda zafer kazanmış bir şekilde yolculuk etmek, dönüş yolculuğunu Glen'in arabada, bağlı ve ağzı tıkalı ve yolun her düzensizliğinde korkunç bir şekilde sarsılmış halde yaptığı sefil yolculuktan çok farklı hale getirdi.

"Arabayı Buffalo Center'da mı bırakalım, yoksa doğrudan kampa gidip ganimeti mi gösterelim?" diye sordu Chick-chick.

"Henüz yolculuğu yapmadık," diye hatırlattı Glen. "Buffalo Center'a kadar gidecek kadar şanslıysak, onu gördüğümüz ilk memura, şerif veya polis memuruna teslim etsek iyi olur," diye öğüt verdi Glen. "Hırsızlıktan tutuklanmak istemiyoruz. Herhangi bir şeyden tutuklanmak bana yakışmaz."

"Ama izci liderinin bunu görmesine izin vermemiz gerektiğini düşünmüyor musun? Onun bu konuda
söz sahibi olmasına izin ver. Sence de öyle değil mi?"

"Belki de vermemiz gerekir," diye kabul etti Glen, Chick-chick'in ele geçirdiği arabayı gururla kampa
sürme onurunu açıkça gördüğünü - paylaşmaktan çekinmediği
heyecan verici bir onurdu.

"Eğer başarabilirsek kesinlikle iyi olurdu."

Ama olmadı. Gün ışığı hala oldukça iyiydi, bu yüzden yol boyunca
uzun bir mesafeyi görebiliyorlardı. Ve böylece, hala gidecekleri birkaç mil
varken, geriye baktıklarında düşmanlarının onları
alt ettiğini gördüler.

"Şu araba öfkeyle geliyor," diye gözlemledi Glen. "Bahse girerim ki Jervice ve arkadaşları peşimizde."

"Korkarım öyle," diye iç çekti Chick-chick. "Eski arabadan
tüm hızımla
çıkabiliyorum."

"Apple'ı yakalamaya çalışıp hepimiz motorsiklete binsek iyi olur," diye önerdi Glen.

"Apple dönmeyi akıl edip onu istediğimizi görmediği sürece onu yakalayamayız.
Saklanabileceğimizi düşünüyorum, öyle düşünüyorum."

"Arabayı da sakla?"

"Arabayı sakla. Çıkışta bir yer gördüm. Buradan bir milden az uzaklıkta.
Kuru bir dere var ve üzerinde bir köprü var. Ama köprünün yanında da bir geçit var.
Çıkarken geçidi geçtik. "

"Arabayı indirebilir misin?"

"Sanırım indirebilirim. Sanırım forddan aşağı inip köprünün altına girebilirim. Bizi görmeden
ateş ederek geçecekler, edecekler."

Biraz harekete geçme zamanı gelmişti. Tepeye tırmanırken takipçiler tarafından açıkça görüldüler ve arkalarından tabancayla ateş ettiler, ancak
onlara ulaşma olasılıkları yoktu. Bu tepenin eteğinde
dere vardı.

Chick-chick hızını düşürdü ve arabanın inişi yapıp yapamayacağını görmek için hevesle kıyıyı taradı.
Alacakaranlık, derenin yanındaki ağır kerestenin altında çoktan belirmişti ve yolunu bulmak ve mümkün olduğunca az iz bırakmak gibi iki amaçla
yoldan yavaşça ayrıldı.

Glen arabadan atladı ve tekerleklerin düzleştirdiği çalıları geriye doğru büktü ve dönüşte arabanın bıraktığı izlerin üzerine toz attı.

Sonra
aşağı koştu ve Chick-chick'in ustaca sürerek
inişi güvenli bir şekilde yapmayı ve arabayı köprünün kemerinin altından sürmeyi başardığını gördü, köprünün dayanakları ve büyüyen çalılar tarafından o kadar gizlenmişti ki
birini çekme olasılığı çok azdı Yukarıdan gelen uyarı
dikkatli arama yapanlar hariç.

Birkaç saniye sonra, başlarının üstünden gelen ses, takip eden arabanın
hâlâ kovalamacada sıcak bir şekilde
hızla ilerlediğini söyledi.

"Şimdi ne yapacağız, Brick?" diye sordu Chick-chick. "Eski arabayı oldukça
kolay indirdik. Geri dönmeyi bilmiyorum. Sanırım karşıya geçebilirim
ve diğer tarafa tırmanabilirim."

"Bunu denemek istediğimizi sanmıyorum," diye öğüt verdi Glen. "Buffalo Center'a sadece birkaç mil uzaklıktayız. Bir veya iki dakikaya
orada olacaklar. Kendilerinden kaçtığımızı anladıklarında bizi tekrar aramaya başlayacaklar.
Onlarla karşılaşacağız ve gerçek bir sorun olacak. Zaten arabalarını istemiyoruz."

"Hadi yürüyelim ve Apple'ı yakalayalım," diye önerdi Chick-chick. "Bizim gelmediğimizi gördüğünde ya bizi bekleyecek ya da geri dönecek. Hepimiz
bisikletle kampa gidebiliriz, yapabiliriz."

"Vagonu böyle mi bırakalım?"

"Neden olmasın? Bizimki değil: Tek yaptığımız hırsızlara müdahale etmek. Eğer
bu araba bankayı soymak için hırsızlık malzemeleri taşıyorsa,
bu gece hırsızlık yapamazlar zaten. Sana gösterdikleri o çizelgeyi arayalım.
Eğer hazineyle ilgili bir şey varsa o bizimdir."

"Demiryolu kılavuzlarının olduğu rafta sakladığını söyledi. Korkarım ki
baktıktan sonra cebine koydu."

Demiryolu klasörlerinin olduğu rafı buldular ama orada herhangi bir
açıklamalı çizelge yoktu.

"Korkarım ki istediklerinden fazlasını görürsün," diye önerdi Chick-chick.

"Gerekmezler," dedi Glen. "Çizelgelerinde ne yazdığı umurumda değil."

"Neden olmasın?" diye sordu Chick-chick. "Neden olmasın? Harita mağarası var. Mağara
bizim kampımızla Buffalo Tepesi arasında bir yerde. Kızılderili mağarası diyorlar
ve Kızılderililerin orada hazine sakladığını düşünüyorlar; neden olmasın?"

"Mağaranın bizim kampımızla Buffalo Tepesi arasında olduğunu düşünmene sebep olan ne?"

"Jervice'in başparmağını soktuğunu söylemedin mi--bu yüzden bakışlarını kapattı.
Mağara orada değilse bunu neden yaptı?"

"Çok çabuk atlıyorsun, Chick-chick. Mağara olduğundan bile emin değilim. Sadece
bir mağara veya yerde bir delik veya birinin çok fazla ganimet sakladığı bir yer arıyormuş gibi konuştuklarını biliyorum."

"Elbette biliyorsun. Ve neden mağara olmasın ki? Ve büyük adamın Kızılderililerin avladıkları mağarada külçe sakladıklarını
söylediğini söylemedin mi? Değil mi?"

"Bu öyle olduğu anlamına gelmiyor," diye itiraz etti Glen.

"Bakmaya değer olduğunu söylüyor," diye onayladı Chick-chick. "Biri
haritanın Kızılderililerin verdiği tanımdan çizildiğini söylemedi mi?"

"Evet, ama onları kandırmış olabilirler."

"Ve kandırmamış da olabilirler. Eğer Kızılderili mağarasıysa hazinemiz oradadır.
Geri döndüğümüzde hemen o haritayı hafızandan kopyala, yap."

"Ben çizemem," diye itiraz etti Glen. "Belki de sana veya Apple'a nasıl kağıda dökeceklerini anlatacak kadar hatırlayabilirim."

"İşte Apple geliyor," dedi Chick-chick. "Çizecek çocuk o.
Keten tohumu lapasıyla daha iyi çizer. Kampa vardığımızda ona istediği tüm haritaları çizeceksin, değil mi Apple?"

"Eğer geri dönersek," dedi Apple. "Hava kararıyor. Babam
endişeli olacak. Arabayı neden terk ediyorsun?"

"İstemiyorum," diye açıkladı Chick-chick. "Bizim değil. Birinin bizi
görmesinden ve ismimizin Jervice olduğunu düşünmesinden korkuyorum. Hepimiz küçük eski bir bisiklete biniyoruz
ve aniden yürüyüşe çıkıyoruz, yapıyoruz."

Üç çocuk motosiklet için özel bir yük değildi. Sürekli olarak geri dönerken karşılaşmayı bekledikleri takip eden arabayı arıyorlardı,
ama hiçbir şey göremediler. Buffalo Merkezi'nden hızla geçtiler
ve birkaç dakika sonra Chick-chick kamp için kornasını çaldı.

Arama ekibinin sadece geri dönmekle kalmayıp kayıp çocuğu da getirdiğini gördüklerinde heyecan büyüktü. Glen, onu gürültülü ve neşeli bir şekilde bir yandan diğer yana çeken izci kalabalığı tarafından neredeyse kuşatılmıştı. Hayatı boyunca hiç yaşamadığı bir deneyimdi ve kalbi minnettarlıkla çarpıyordu ve böylesine sadık yoldaşlar tarafından böylesine bir karşılamayla onurlandırıldığı için gözlerine davetsiz ve beklenmedik gözyaşları hücum etti. "Tanrı iyidir," diye düşündü ve bundan sonra daha zengin, daha derin ve daha sadık
hayat bu deneyim yüzünden.

Bir köşede Apple'ın gürültülü bir izleyici kitlesi vardı ve Chick-chick'in onlara
bilmelerini uygun gördüğü şeyleri
satarken etrafında toplanan başkaları da vardı. Her gruptan yüksek sesli ve
öfkeli tartışmalar duyuluyordu.

"İzciler kamptayken Buffalo Center Bank'ın yağmalanması olmayacak, bu çok kolay," diye ilan etti büyük Tom Scoresby.

"Tom bununla ilgilenecek," diye ekledi Chick-chick.

"Tom tek başına yapmazsa, izciler yapacak," diye ısrar etti Tom. "Biz, kampta bizden bir mil uzakta olan bir bankayı soymaya
izin
vermeyiz, değil mi, Bay Newton?"

"Böyle bir şey olmasını beklemeyiz," diye kabul etti Bay Newton.

"Harika bir hikaye," diyordu Matt Burton kendi küçük grubuna. "Sanırım gözlerimizi
kapatarak yutmamız bekleniyor. Hiç böyle bir şey duymadım."

"Ne demek istiyorsun, Matt?" diye sordu bir izci.

"Bu adamların banka soyguncusu olduğu hikayesi. O korkmuş küçük
yaşlı seyyar satıcı neden bir kum setini soymaktan korkardı ki. Eğer biri ona ters
bakış atarsa, ölürdü."

"Brick Mason'ın yalan söylediğini mi söylemek istiyorsun?"

"Ah, hayır! O sadece rüya görüyor."

"Kendisini çok keskin bir şekilde kesen iplerle bağlanmış halde mi gördü, kırmızı izler bıraktı ve dolaşımın başlaması yarım saat sürdü mü?" diye sordu.

"Kırmızı izler yok!" diye karşılık verdi Matt. "Vücudumun her yerinde kırmızı izler
kaldırabilir ve asla hissedemezdim."

"İmalarda bulunmaya devam ediyorsun ve biliyorum ki adam sende kırmızı kabarcıklar
oluşturacak ve böylece bir ay boyunca hiçbir şey hissetmeyeceksin," diye tehdit etti Chick-chick. "Ben de o kabarcıkları hissettim. Onları gördüm. Kaymayan bir lastiğin üzerindeki çıkıntılar kadar açık. Herkes Brick'in onları eğlence için yaptığını düşünüyorsa istediği kadar eğlenebilir."

"Sorun ne, izciler?"

Bay Newton'dı, öfkeli ses tonu dikkatini çekmişti.

"Brick'in vücut izlerini açıklıyorum," dedi Chick-chick.

"Bence yeterince uzun konuştunuz." Bay Newton tartışmayı kolayca tahmin etti. "Corliss ve Glen'e katıl ve dilini
akşam yemeğine sür. Diğer arkadaşlar, onların nasıl doyduğunu görüyor."

Glen ilk boş anında Will Spencer'a koşmuştu ama akşam yemeği
masasında onunla gerçek anlamda sohbet etme şansını yakalamıştı. Will, Glen'in omzuna vurabileceği ve onu sağ salim gördüğüne ne kadar sevindiğini tekrar söyleyebileceği
arabasını yukarı itti.

"Amca Bill'e güzel ve rahat bir gün yaşattın," dedi neşeli bir suçlamayla.

"Benim için mi endişelendin?" diye sordu Glen.

"Senin için pek de endişeli değilsin," diye açıkladı Jolly Bill. "Ama o zavallı seyyar satıcı hakkında kafamı rahatlatmak ve seninle kaçtığını öğrendiğinde başına ne geleceğini düşünmek benim için çok zordu."

"J. Jervice'in bana yapabileceği hiçbir şey olduğuna inanmıyordum, ama ondan daha kötü insanlar buldum. Sanırım o bir soyguncu çetesinin üyesi--"

"Bu soyguncu göndermelerini anlamıyorum," diye sözünü kesti Bay Newton. "Belki de bunu bize açıkça anlatsan iyi olur. "

Bu yüzden Glen, iki adamın yararına, tüm hikayeyi anlattı,
onlara yakalanması, çeteye dair şüpheleri, gördüğü
tablo ve planlarına
uymayı reddettiğinde ona nasıl davrandıkları hakkında her şeyi anlattı.

"Bu çok ciddi görünüyor," dedi Bay Newton, çoktan bir not yazmakla meşguldü. "Bu mektubu kasabaya götürmeni sağlayacağım, Henry, akşam yemeğini bitirir bitirmez."

"Bu gece bankayı soymayı mı planlıyorlardı sence?" diye sordu Spencer.

"Eminim ki orijinal planları buydu; ama bilmiyorum--"

Çok ciddi ve istekli bir izci heyeti tarafından sözü kesildi,
başlarında büyük Tom Scoresby vardı. Tom selam verdi ve izci liderine bir istekte bulunmak için izin istedi.

"Bu banka soyguncularını çok uzaklaşmadan önce dışarı çıkıp yakalamak istiyoruz," diye açıkladı. "Chick-chick'in söylediğine göre, seyyar satıcının arabası buradan üç mil uzakta. Planımız onu takip edip hırsızları yakalamak için kullanmak."

"Buna kaç izci dahil?" diye sordu Bay Newton.

On beş izci hep bir ağızdan "Ben" diye bağırdı. Diğerleri koşarak gelip sayıyı
artırdı.

"Bunu sessizce düşünelim, izciler. Bu hırsız çetesini yakalamak bizim için harika bir şey olurdu, değil mi?"

Bu duygunun oybirliğiyle kabul gördüğüne şüphe yoktu.

"Neden bu kadar güzel bir şey olsun ki?"

Bu doğrudan sorudan sonra bir an sessizlik hakim oldu; sonra her türlü
cevap havayı doldurdu.

"İzcilerin neler yapabileceğini göster!"

"Banka soygunlarına son verin!"

"Vatandaşlarımızı koruyun!"

"3. birliğe şan!"

"İzci yardımseverdir!"

"Hırsızları yakalamak için harika bir spor!"

"İzci cesurdur!"

"İyi adamlar olduğumuzu göster!"

İzci liderine yöneltilen cevaplardan bazıları şunlardı.

Sessizlik hakim olunca Bay Newton konuşmasına devam etti.

"Bir adam bana bir keresinde Ulusal Konsey'in her izci örgütünün bir izci lideri olması gerektiği kararında bir hata yapıp yapmadığımı sordu.

"'Oğullarını şımart,'" dedi. 'Onları kendi sorumluluklarına koymalısın.'

"Ama bazı şeylerin, örneğin ılımlı bir yargının, ancak deneyimle geldiğini unuttu. Bir izci cesurdur ve bir izci yardımseverdir, doğru
yeterince. Ama bir izci cesaretini nasıl kullanacağını ve ne zaman
yardımcı olacağını öğrenmelidir.

"Şimdi diyelim ki bir soyguncu avı düzenlemenize izin verdim ve diyelim ki
bu av sırasında bir soyguncu o kadar haksız davrandı ki gerçek fişekler ateşledi ve keşif gezimizin bir üyesini vurdu. Çocuğun annesine oğlunun cesur, yardımsever, maceracı veya cüretkar olduğunu söylemenin ne faydası olur? Ona, erkekliğe hazırlık için izcilerin cesaret ve yüreklilik geliştirmeleri gerektiğini söylemenin ne faydası olurdu?"

Durakladı, ancak sessizlik hiçbir cevapla bozulmadı.

"Hayatlarınızın riskinin sizin göreviniz olduğu durumları düşünebiliyorum ve umarım, eğer gelirlerse, bu birlikteki hiçbir izci
hayatı onurdan daha değerli görmez. Ama bu onlardan biri değil. Bu, basit bir şekilde ele alınması gereken basit bir durum ve size bunu nasıl ele aldığımı anlatmak istiyorum.

"Köyde bir şerif yardımcısı var ve ona
durum ve şüphelerimiz hakkında haber gönderdim. O, düzenli olarak atanan bir kanun görevlisi olarak, bankayı korumak ve soyguncuları yakalamak için en iyi görünen adımları atacaktır. Bu kamptan yardım istemesi pek olası değildir çünkü burada yasal olarak kendi grubuna dahil edilebilecek sadece iki vatandaş olduğunu biliyor. Bunlardan biri sakat ve diğerinin bakımında bir grup genç çocuk var; ancak şerif bu adamları çağırma ihtiyacı hissederse, ikisinin de geri çekilmeyeceğini söyleyebilirim."

Çocuklar alışılmadık bir sessizlik içinde uzaklaştılar. Uzaktaki bir gruptan gelen, yüksek sesle ve alaycı bir şekilde konuşan bir ses sessizliği bozdu.

"Şerifin ne yapacağı konusunda endişelenmeye gerek yok. Hiçbir şey
yapmayacak çünkü her şeyin bir tuzak olduğunu bilecek."

Kelimeler diğer seslerin oldukça bastırılmış uğultusunun üstünde oldukça belirgin bir şekilde yankılandı.

"Büyük ve Tek Matty!" diye haykırdı Chick-chick iğrenerek. "Eğer _bitki_ ise, kesinlikle
her şeyi biliyor. "

BÖLÜM XV

GÜÇ VE SADAKAT

Glen ertesi gün aniden bir kahramana dönüştüğünü fark etti.
Apple ve Chick-chick onun cesareti ve kaynakları hakkında özel olarak çok iyi hesaplar vermişlerdi. Hayatında hiç olmadığı kadar mutlu hissediyordu ve
içinde her türlü iyi dürtü harekete geçti.

Dünkü macerada başrol oynayan üç kişiden hiçbiri bu parlak sabahta enerjiye pek meyilli hissetmiyordu. Glen, Jolly Bill ve arabasının yanında ılık çimenlerde huzurlu bir şekilde yatıyordu.
Kaslı kolları senna kahverengisiydi, çıplak göğsü aynı renkteydi,
sadece kollarında bir çapa ve çeşitli halkaların belirgin bir şekilde belirmesine neden olan
tasarıma benzer donuk mavi bir desenle işaretlendiği yer hariç.

"'Lo, Brick," dedi neşeli Chick-chick'in sesi, Glen'in her koşulda hafif yürekli felsefesi ve rahatsız edilmeyen sakinliği
çok takdir ediliyordu. "Bazı güçlü bir adamsın, değil mi Brick?"

"Bir çocuk için oldukça güçlüsün," diye itiraf etti Glen.

"Söyle bakalım Brick, Goosey sana soru sormak istiyor," diye atıldı Chick-chick.
"Goosey çok utangaç, tek başına gelmezdi, gelmezdi."

"Senin gibi güçlü olmak istiyorum, Brick," dedi Goosey. "Bazılarımız
çocuklar bundan bahsediyordu ve bir adam denizciler ve demiryolcuları gibi güçlü adamların her zaman senin gibi
dövme izleri olduğunu fark ettiğini söyledi. Bir frenci ona bunun onu güçlü yapan şey olduğunu söyledi. Bazılarımız _biz_
sizin bizi düzeltmenizi istiyor."

Glen güldü, ama bu acı bir kahkahaydı.

"Param olsaydı bu izlerin temizlenmesi için ne kadar verirdim biliyor musun?" diye sordu vahşice.

"Temizlendi!" diye haykırdı Goosey. "Neden, Brick, onlar çok yakışıklı.
Kolundaki o çapa ve göğsündeki bayrak--biz çocuklar neden onları
harika buluyoruz!"

"Siz çocuklar biraz daha büyüyene ve gerçek insanların onlar hakkında ne düşündüğünü öğrenene kadar bekleyin--insan olan insanlar demek istiyorum. Oradaki okulda onlara
darağacı işaretleri diyorlar. Papaz onlara karşı
güçlü. Bir çocuğun bizden birinin mürekkep
battığını yakaladığını hatırlıyorum."

"Seni yakaladı, öyle mi?" diye sordu Chick-chick.

"Şey, diyor ki, 'Çocuklar, tenis oynarken neden her zaman sağ koluma bir bandaj taktığımı biliyorsunuz?' diye sık sık merak ederdim. 'Sanırım kolumu güçlendirmek için,' diye tahmin ettim."

"Öyle miydi?" diye sordu Goosey hevesle. Bir kolu
güçlendirecek bir şey varsa bunu bilmek istiyordu.

"Kolunu güçlendirme, hiçbir şey!" diye yanıtladı Glen, küçümseyerek. "Kolunu sıvadı ve bir kadın başı dövmesi yaptığı yeri karla kapladı. Sanırım buna şeftali kafası derdin, Goosey."

"Doğru yapılmamış mıydı?" diye sordu Goosey.

"İyi yapılmış. Yapılabilecek en iyi şekilde yapılmış. Ama bundan utanıyordu.
Sadece kolu sıvandığında görünmesin diye o bandajı takmıştı."

"Bunu anlamıyorum," dedi Goosey, belirgin bir hayal kırıklığıyla.

Chick-chick de papazın aşırı nazik olduğu fikrine meyilliydi.

"Eğer seninle konuşsaydı anlardın," dedi Glen. "Bize şöyle diyor: 'Bazen iyi bir adam ve akıllı bir adam bulursunuz, hepsi dövme izleriyle kaplıdır, ama bunlar tek bir temiz, akıllı adam tarafından taşınırken, yüzlerce serseri ve serseride bulunur. İyi bir adamda varsa, bunları iyi durumdayken takmamış olması muhtemeldir. Bu, hayatının bir döneminde kötü bir arkadaş grubunda olduğu anlamına gelir. Bu, en kötü reklam türüdür."

"O zaman onları sakladı."

"Başlıcası. 'Bunu örtbas etmemin bir nedeni de çocukların kafasına aptalca fikirler
yerleşmemesi. Birçok iş adamı çirkin izlerden kurtulmak için on bin dolar öder. Her türlü yol var ama hiçbiri işe yaramıyor ve çoğu da cilde sahip olan adama hem çok fazla acı hem de paraya mal oluyor. Dövme izlerinden kurtulmanın yolu,' diyor, 'onları takmamak.'"

"Ama onlara sahip olmaktan kendini alamadığın için, seni aşağı çekmelerine
izin vermeyeceksin, değil mi Brick, ihtiyar?"

Soruyu soran Jolly Bill'di. Onu arabasında
uyuyor sanmışlardı.

"Hayır, başka bir şey de yok," diye açıkladı Glen. "Ben de çok geride değilim. Birisi bana bir keresinde, 'Nasıl oluyor da bu kadar iyi konuşuyorsun?' diye sordu. Devlet okullarında normal devlet okullarında öğrendiğimiz kadar çok şey öğrendiğimizi ve istesek de istemesek de elimizden gelenin en iyisini yapmamız veya gösteriş yapmamız gerektiğini anlamıyorlar."

"Ama Brick," diye ısrar etti Goosey. "Dövme izleri hakkında çok şey söyledin,
ama seni güçlü yapıp yapmadığından henüz bahsetmedin."

"Chick-chick," diye emretti Jolly Bill. "O küçük çocuğu götür.
Onu bu üzücü hikayeyle buraya getirmene ne sebep oldu? Cildinin altına batırılmış küçük bir Hint mürekkebinde seni güçlü kılan ne var - annesi köşeye baş harflerini koymak için kullandığında babanın gömleğini güçlü mü yapıyor? Onu götür, Chick-chick."

"Önemli değil," diye gözlemledi Goosey. "Matt Burton, Brick'i güçlü kılan şeyin bu olduğunu düşünüyor. Matt, uyarıcı bir maddeyle
uyuşturulmasaydı hiçbir ıslahevi çocuğunun onu deviremeyeceğini söylüyor."

"Matt Burton'ın söylediklerine fazla dikkat etmemelisin," diye öğüt verdi Spencer.

"Ah, etmiyorum. Matt, hırsız olmadığını ve mağara olmadığını söylüyor,
ve ben olduğuna inanıyorum. Matt, zaten buna inanmayacağını söylüyor, çünkü
Brick öyle diyor."

"Matt'in üzüleceği bir şey söylemeden önce kaçsan iyi olur, küçük çocuk," dedi Spencer.

Glen, Matt'ten epeyce uzak durmuş ve sessizce katlanmıştı. Bunun sebebi, acımaması değildi, ama "ilaçlarını aldığına" inanmasıydı. Ancak, Glen Mason'ın yukarı yola çıktığı için kanat çıkması gibi anatomik bir tuhaflık gösterdiğini kimse varsaymasın. Konulara yanlış bakma kapasitesi her zamanki kadar büyüktü. Tek fark, buna ara sıra direnmesiydi. Ancak direncinin bir sınırı vardı ve o sınıra o kadar yaklaşmıştı ki Goosey'nin bu raporu, Matt Burton'a iyi ve hızlı bir yumruk atması için iyi prensiplerinden yeterince uzaklaşmasına karar verdi. Goosey, Matt'in en son görüldüğünde Buffalo Center'a doğru yürüdüğünü söyledi. Köye giden tek bir yol vardı, bu yüzden Glen kalbindeki bastırılmış intikamla bu yola doğru ilerledi. Orada, küçük kasabanın ana caddesinde, tam Banka köşesinde, Matt, banka cephesini korumaktan ziyade süs görevi gören alçak korkulukta oturan birkaç adamla konuşuyordu. Adamlardan birinin ceketinde bir yıldız vardı; diğeri ise resmi bir havası olan kaba görünümlü bir kişiydi. Glen'in programında kamu düzenini bozmak yoktu ama Matt'in görüş alanından çok uzaklaşmasına izin vermemeye kararlıydı. İyi bir plan, ara sokaktan yürüyerek banka binasının güney tarafına çıkmaktı. Orada, uygun bir sütunla gizlenerek, görülmeden neler olup bittiğini duyabilirdi. Glen ara sokaktan geçmek için hiç vakit kaybetmedi ve birkaç dakika içinde, güneybatı köşesindeki duvara yaslanarak, Matt'in batı cephesindeki korkulukta oturan adamlara söylediği her şeyi duyabildi.

"İstediğimiz şey," dedi bir adam, "onları suçüstü yakalamak. Dün gece çekingendiler ve ilk çıkardığımız küçük gürültüyle kaçtılar. Dün onları gören izcilerden biri misin?"

"Küçük seyyar satıcıyı gördüm," diye iddia etti Matt. "Kör bir adamı soymaya yetecek kadar cesareti olduğunu düşünmüyordum."

"Belki de vardır--belki de yoktur. Her zaman cesaret gerektirmez. Şefiniz başka bir adam olduğunu söyledi--korkunç bir kötü adam. Onu gördünüz mü?"

"Hayır, görmedim," diye isteksizce itiraf etti Matt. "Genellikle şansım yaver gitmez.
Glen Mason gibi adamlar lazım."

"İsim tanıdık geliyor. Mason! Glen Mason! Cebimde olan o daireye bir bakayım. Bunun olduğunu düşünmüştüm. Adam, o isim, ıslahevinden
kaçıp gitti. İşte bununla ilgili fatura."

Glen felç edici bir dehşete kapıldı. Bu polis memuru veya şerif veya her neyse, ona el uzatmak için sadece köşeyi dönüp ona dokunmak zorundaydı. Matt'ten intikam almayı tamamen unuttu--şimdi istediği şey
kaçıp gitmekti.

Sonra memurun bir sonraki sorusunu duydu. "Bahsettiğin Glen Mason denen adam senin düzenli izcilerinden biri mi?"

Glen, Judas'ın ona nasıl ihanet edeceğini duymak için nefes nefese bir bekleyiş içindeydi.
Cevap onu şaşkınlıkla soluk soluğa bıraktı.

"Evet, o düzenli bir izci," dedi Matt. "O bir çaylak. Sanırım bu
çok da sıra dışı bir isim değil."

Ne de olsa Matt bir izciydi -- bir izci ve devriye lideri. Kendini beğenmiş olabilirdi, küstah olabilirdi, bir sürü saçmalığın ondan
terletilmesine ihtiyacı olabilirdi ve vardı da. Ama o bir izciydi ve -- bir izci sadıktır!
Glen Mason'ın ıslah okuluna geri gönderilmesini ve böylece onun üstünlüğünü tartışmaktan
uzaklaşmasını çok isterdi. Ama o bir
Judas değildi -- dili bir izci arkadaşına ihanet edecek kadar iyi olmamalıydı.

Glen, yanında çok sert sıktığı yumruğunu düzeltti
ve sütununun korumasına daha sıkı yerleşirken derin bir nefes aldı.

"Hırsızları görüp arabalarına binen adamı görmek istiyorum. Arabayı görmek istiyorum. Dün buradan geçtiklerinde
göremedim." Yine o sert sesti.

"Neden şimdi gidip görmüyorsun?" diye sordu Matt. "Çocukların saklandığı köprü
sadece birkaç mil uzaklıkta."

"İyi değil," diye cevapladı adam. "Çocuklar düşündükleri kadar akıllı değilmiş. Dün gece şefimiz bize haber verdikten sonra arabayı almak için yukarı çıktık ama geriye sadece izler kaldı."

Yani araba gitmişti. Glen, onu nasıl keşfettiklerini kolayca anlayabiliyordu. Tek yapmaları gereken, tuhaf lastiklerin yolculuklarını
bitirdiği yere geri koşmak ve ardından izleri nerede bıraktıklarını bulmak için arama yapmaktı. Yani
Ford keşfedilmiş ve sonra araba.

"Eğer ben kullanıyor olsaydım, onu doğrudan şerifin ofisine
gidip ödülü alırdım," diye övündü Matt.

"Belki de yapardın--belki de yapmazdın. Belki de yeleğinin altında birkaç kurşun parçası olurdu. O adamlar o arabayı bu kadar çabuk
almak için oldukça yakın olmalılardı. Bence o çocuklar akıllıydı. Neyse, o zamanlar
ödül yoktu. Şimdi var--beş yüz dolar. Bankacılar Derneği hikayeyi duyar duymaz bunu teklif etti."

"Onları ne zaman avlayacaksın?" diye sordu Matt.

"Şu anda avlanıyorum, oğlum. Seninle gaz çıkarırken avlanıyoruz. Uyurken bile avlanıyoruz."

"Şaka yapmıyorum, şimdi. Ne zaman bir çete kuracaksın? Ben de gelmek istiyorum."

"İhtiyacımız olduğunu hissettiğimizde seni çağırırız, oğlum. Gel, Ike. Üç Numara'nın geçiş için ıslık çaldığını duyuyorum. Kör bagajlara dikkat et."

BÖLÜM XVI

DETEKTİF MATTY

Glen, Matt'in dikkatini çekmeden kampa geri dönmeyi başardı.
Kindarlığı tamamen ortadan kalkmıştı. Matt'in bu tek sadakat eylemi, bir sürü aşağılama ve kin duygusunu ortadan kaldırdı. Kampta, ıslaheviyle olan bağlantısının genel olarak bilindiğini biliyordu,
çünkü Bay Newton'un kendisi--J. Jervice'in açıklamalarının ardından--izcilere Glen'in şartlı tahliyesiyle kalabileceğini açıklamayı uygun görmüştü ve ayrıca yetkililerin tüm gerçekler göz önünde bulundurulduğunda şartlı tahliyeyi kesinlikle kalıcı hale getireceğine olan inancını dile getirmişti. Ancak dost canlısı çocuklara yapılan bir açıklama, ödül kazanma şansı olan memurlara yapılan bir açıklamadan çok farklıydı. Bu nedenle Matt'in onu gerçek bir tehlikeden kurtardığını hissetti.

Chick-chick ve Apple, Jervice'in gösterdiği haritayı hatırlayarak hazırladıkları haritayı tamamlamak için onun gelmesini endişeyle bekliyorlardı. Bay Newton, Glen'in soyguncuların haritasından elde ettiği bilgilerin, can ve mal güvenliği tehlikedeyken elde ettiği için, kendisine ait olduğuna karar vermişti.
Ancak Glen bundan yararlanmaya meyilli değildi ve haritacı olarak Apple ve Chick-chick'in yardımıyla tüm kampın serbestçe kullanabileceği bir harita hazırlıyordu.

"Bize anlattıklarınızın her şeyini çizdik," dedi Apple. "Şimdi istediğimiz şey, büyük yıldızın nerede olduğundan olabildiğince emin olmak. "

"Höyüğün aşağı yukarı yarısına kadar inmiş gibi görünüyordu," dedi Glen.
"Tam yakınında 'Twin Elms' ve 'Deep Springs' için işaretler gördüm."

"Buffalo Creek boyunca baktık ve Twin Elms bulamadık.
İki karaağacın birbirine yakın olduğu tek bir yer var ve bunlardan biri büyük bir karaağaç, diğeri ise beş yaşından büyük olmayan küçük bir fidan. Mağaramızı
bulmak için her şeyi mahveder."

"Deep Springs'e ne dersin?"

"Şey, orada Ice Box var. Oradaki Kaynaklar derin olmalı çünkü çok
soğuk. Geçen yıl orada yüzüyorduk ama eğlence için gerçekten çok
soğuk. Bu, Höyüğün aşağısına doğru yaklaşık yarı yol, ancak yakınlarda karaağaç yok."

"Bunu 'Derin Pınarlar' olarak işaretlemek ve 'İkiz Karaağaçlar' işaretini tam da bahsettiğin iki karaağacın olduğu yere koymak nasıl olurdu?"

"Ve sonra aralarına büyük bir yıldız koyarsak ve hazineyi toplamaktan başka her şey biter," diye alaycı bir şekilde ekledi Chick-chick.

"Hayır, olmazdı," dedi Apple. "Derin Pınarlar ile Buz Kutusu'nun aynı olduğunu bilmiyoruz ve İkiz Karaağaçlar'ın eski ağaç ve fidan olamayacağından oldukça eminiz. Tek bildiğim, işaretleri gördüğünüz gibi yapmak ve izcilerin bunları kendileri bulmalarına izin vermek. Kendi fikirlerimizi katmaya gidersek muhtemelen her şeyi mahvederiz."

"Harika bir kafa," diye onayladı Chick-chick, kıvırcık başını takdirle okşayarak.

Haritayı çıkarıp aşçı kulübesinin yakınındaki bir ağaca çivilediler ve birkaç dakika sonra akşam yemeği için toplanmış olan tüm birlik tarafından inceleniyordu.

Sonuçta, haritanın herhangi bir aydınlanma amacına hizmet edip etmediği şüpheliydi. Belirli yerel işaretler gösteriyordu ve farklı noktalarda birkaç haç belirlenmişti ancak bunların neyi temsil ettiği hala bir gizemdi. Başlıca haç, Bay Jervice'in başparmağını koyduğu haçtı ve bu, çoğunluğu o yönde avlanmaya karar vermeye yöneltti ancak ne yazık ki orada "Twin Elms"i bulmak zordu ve "Derin Kaynaklar" sadece bir varsayımdı. Kesinlikle hazine avına ve bir mağaranın gizemli söylentilerine olan ilgiyi canlandırma amacına hizmet etmişti soyguncu çetesinin
gizli ganimetleri
azalmadı.

Will Spencer, yenilenen aktiviteden memnun olsa da
bunun araştırmasına yardımcı olacağından kesinlikle emin değildi.

"Sanırım mısır tarlamıza geri dönüp gölün eski yatağından kaynağına kadar biraz keşif yapmamız gerekecek, Glen," dedi. "Altın
bizim için hiçbir şey değil. Bizim istediğimiz su."

"Bu izcilerden bazılarının tüm o külçeleri bulması durumunda, sen
farklı düşünürdün," dedi Glen.

Spencer güldü.

"Bu konuda iyi bir tatil geçiriyorsun," dedi. "İkimiz de çok iyi vakit geçirdiğimiz için bu hafta dışarıda kalacağız. Gelecek hafta
Amcan Bill'i ve onun el arabasını Ryder'ın çiftlik evine geri itersin ve tekrar
başlarız."

"Ne zaman istersen," diye onayladı Glen. "İşte Goosey bir şey için
heyecanlanmış gibi görünüyor."

"Hazineyi buldun mu, oğlum?" diye sordu Will.

"Henüz değil," diye itiraf etti Goosey. "Ama bir fikrim var."

"Hazine ararken eski su yollarının izlerini arayın.
Eğer bir tane bulursanız, onu takip edin ve bir pınara çıkıp çıkmadığına bakın."

"Bu ne işe yarayacak?" diye sordu Goosey.

"Yirmi dolar değerinde," diye cevapladı Jolly Bill. "Krallığın yirmi doları.
Bu eski gömülü hazine bozduramayacağınız kadar kötü durumda olabilir.
Benim param tamamen değerli olacak."

"Sanırım Kızılderililerin çaldığı altını bulacağım," dedi Goosey. "Bir planım var, en azından Matty'nin bir planı var ve bana da anlatıyor."

Ertesi güne kadar, Chick-chick'in baskısı altında Goosey, Matty'nin harika planından daha fazlasını
açıklamadı.

"Biliyorsun, Matty bir şeyleri tespit etmek hakkında çok şey okudu ve
nasıl yapılacağını çok iyi biliyor."

"Evet, bunu bilmemiz gerek, Goosey. Ekmek kutusunu nasıl bulduğuna bak."

"Eh, orada kaydığını itiraf ediyor. Ama bu sefer farklı. O, Brick Mason'ın hazineyi bulmaları için insanlara bilgi verdiğini varsayacak kadar yumuşak olmadığını söylüyor--"

"Dur bir dakika, Goosey. Matt'in hazine olduğuna inanmadığını sanıyordum. O
bütün sahte şeylere inanıyor--Matt inanıyor."

"Şerif yardımcısıyla konuştuktan ve büyük bir ödül teklif edildiğini öğrendikten sonra fikrini değiştirdi. Bankacılar Birliği'nin hiçbir şey için ödül teklif etmesinin makul olmadığını söylüyor. Sonra da, tabii ki Brick Mason'ın çizelgesi kör. Brick herkesin yanlış bir kokuyla zaman kaybetmesini istiyor, oysa kendisi gerçek şeyin peşinde."

"Gerçekten zeki; Matty öyle. Keşke Brick kadar beyaz olsaydı."

"Eh, Matt zeki, her neyse; bundan kaçış yok. Doğru yola girmek için ne yapıyor? Gidip Kızılderiliyi avlıyor--bize yığın kaya aramamızı söyleyeni."

"Parlak fikir. Elbette Indian Matt'e gerçek dışında hiçbir şey söylemezdi--söylemezdi."

"Hayır, çünkü Matt ona iki dolar verdi. Bu yüzden Indian ona bir
mağara olduğunu söyledi ve hazineden emin değildi çünkü batıl inançlıydı ve ölü adamlardan çok korkuyordu. Ama mağara Buffalo Deresi'nin yakınında değildi. Aşağıdaydı."

"Kampın altından mı bahsediyorsun?"

"Evet, Vinegar Deresi civarındaki ormanın aşağısında. Buffalo Deresi'nin Buz Kutusu'nu geçtikten sonra oldukça hızlı aktığını biliyorsun. Vinegar Deresi'ne doğru
çok güçlü bir şekilde akıyor. Orası oldukça derin bir çukur ve beş dolar daha fazlasına Indian Matt'e tam olarak o yeri göstermeye razı."

"Matty için bu kadar değerli mi?"

"Değer mi! Mantıklı konuşmuyorsun. Matt'in paraya çok ihtiyacı yok ama dünyadaki her şeyden daha çok istediği iki şey var. Biri hazineyi bulup ekmek kutusuyla ilgili o bitmek bilmeyen şakayı öldürmek. Diğeri banka soyguncularını yakalamak ve kamptaki en zeki çocuk olduğunu göstermek."

"Beş dolar onu oraya götürmeyecek - götürmeyecek."

"Bu sefer Matt şanslı. Kızılderiliye beş dolar ödemek zorunda kalmayacak. Daha iyi bir yol bulmuş. Dün gece bir şeyler bakmak için aşağı indi ve kamp yapan birkaç adam buldu.
Öncelikle soyguncuların onlar olmasını umuyordu ama oldukça iyi adamlardı ve mühendislerdi. Matt onlara hiçbir şey söylemezdi ama Vinegar Creek'i incelediklerini ve bir sonraki durağın Buffalo olduğunu öğrendiğinde mağaraya doğru koşma şanslarının yüksek olduğunu hemen anladı, bu yüzden her şeyi anlatarak ve bir şey bulurlarsa eşit paylar vaat etmelerini sağlayarak onların önüne geçti."

"Akıllı Matty!" diye haykırdı Chick-chick.

"Evet, akıllı, Matty öyle. Bu kadar iyi bir şeye sahipken herhangi bir Kızılderiliye beş dolar ödemenin bir anlamı yok. Bu mühendisler kampımızı görmek istiyor, bu yüzden Matty öğleden sonra herkes yüzmeye gittiğinde onları yukarı
getirecek. Etraftaki kalabalığın onları sorularla rahatsız etmesini istemiyor."

Bu bilgi Jolly Bill'e iletildiğinde, kabul etmek istediğinden daha fazla rahatsız oldu. Buffalo Gölü'nü restore etme planının ortak mülk haline geldiği ve bu mühendislerin rakip olduğu konusunda çok iyi tanımlanmış bir hissi vardı. Arazide seçeneklere sahip olduğu gerçeğinde bir miktar güvenlik hissediyordu; ancak bu arazi ölçüm birliğini görmek ve adamlarla işleri hakkında konuşmak için güçlü bir isteği vardı.

Böylece Glen, ölçümcüler geldiğinde kamptaydı - Spencer'ın isteği üzerine, arabayı mühendislik etmek için kaldı. Mühendisler genç adamlardı, aşırı temiz değillerdi; belki de böyle bir işi takip etmede
beklenen bir şey değildi. Kampta bulunan birkaç kişiye karşı yeterince cana yakındılar. İlk başta Spencer'a fazla dikkat etmeye meyilli görünmüyorlardı, ancak Spencer onlara bir veya iki soru sorduktan sonra fark etmeye başladılar.

"Seviyelerinizi nerede çalıştırıyorsunuz "Sirke Deresi araştırması mı?" diye sordu
Spencer.

"Neyi çalıştırıyoruz?" dedi biri.

"Ah, seviyeler," dedi diğeri. "Henüz ona gelmedik."

"Hatlarınızı tüm o çalılıkların arasından taşımakta zorlanıyorsunuz, değil mi?"

"Yapmamız gerekirse yapacağız. "

"Hangi yükseklikten çalışıyorsunuz?"

"Henüz karar vermedik. Görüyorsunuz ya, kampımızı yeni kurduk. Belki
önce burada çalışırız."

"Bunun için Bay Newton'la görüşmeniz gerekecek," dedi Spencer.

"Onu göreceğiz," dedi sözcü. "Şimdi bu derenin bir kısmına bakacağız."

"Sanırım araştırmanıza geniş bir açıyla mı yoksa altmış derecelik bir açıyla mı
başlayacaksınız, hangisi?" diye sordu Spencer ciddi bir şekilde.

"Altmış derece," diye cevapladı adam, sanki bu kadar kolay kurtulduğu için mutluymuş gibi.

"Şimdi, eminim ki mühendis değiller," dedi Spencer, iki adam Matt'i Buffalo Deresi kıyısı boyunca takip ederken Glen'e. "Başından beri olmadıklarını
düşündüm, bu yüzden bu kadar aptalca
sorular sordum. Eh, bu rekabet konusundaki kaygımı hafifletiyor."

"Sizce onlar ne?" diye sordu Glen.

"Sanırım Matt için bir şey uğruna çalışmak isteyen iki çiftçi çocuğu. Onu tetikte olması konusunda uyarmalıyız ama aslında birkaç dersin Matt'e çok faydası olacağını düşünüyorum."

"Dün bana iyi davrandı," dedi Glen. "Onu
sıraya koymak istiyorum."

"Deneyebilirsin," diye katıldı Will. "Ama Matt uyarılmaktan
daha çok kandırılmayı tercih eden insanlardan biri."

Glen üçlünün peşinden koştu. Yaklaşırken çıkardığı ses Matt'in kulağına geldi ve yüzünde iğrenme ifadesiyle döndü.

"Sen bu işin içinde değilsin," diye bağırdı öfkeyle. "Bu iki adam benim
arkadaşım ve işimiz özel."

"Sana sadece bir şey söylemek istedim, Burton," dedi Glen. "Söylediğim gibi
geri döneceğim."

"Ateş et," diye talimat verdi Matt. "Ne kadar çabuk ondan kurtulursan ve geldiğin
yoldan gidersen o kadar iyi."

"Buraya gel ve sana anlatacağım sen."

"Bu adamlar benim arkadaşlarım, sana söylüyorum. Bana ne söylersen
duyabilirler."

"Onlar izci değil," diye itiraz etti Glen.

"Sen pek de iyi bir izci değilsin," diye karşılık verdi Matt.

Glen'in Matt'e söylediği sözler yabancıların kulağına
ağlatılmamalıydı, bu yüzden aptal çocuğu kendi taktiklerini izlemeye bıraktı. Yüzme için
çok geç değildi ve Glen en sevdiği sporu en azından birkaç dakika
yapabildiği için mutluydu.

Giyinirken biri omzuna dokundu ve Chick-chick'in
komik yüzüne baktı.

"Hey, Brick. Bir şey buldum," diye duyurdu.

"Nedir o?" diye sordu Glen.

"Hıııı! O kadar yüksek sesle söyleme! Tüm kampın bilmesini istemiyorum. Bu bir sır.
Zamanın kumları üzerindeki ayak izleri."

"Saçma sapan konuşuyorsun," dedi Glen.

"Bunun hakkında saçma sapan bir şey yok. Ayak izleri yerine tekerlek izleri, hepsi bu. Gelip görün. Vinegar Creek yakınlarında bir kelebeği kovalıyordum ve kazara üzerine
çaldım, öyle oldu."

İki çocuk kalabalığın arasından sıyrılmayı başardı ve Chick-chick gizemli bir şekilde Vinegar Creek'in yerini işaretleyen yoğun ormana doğru yola doğru ilerledi.

"Geri dönerken bir arabanın tıkırdadığını duydum. Arabanın burada olması komik,
bilmiyor musun. Sonra bir motorun sesinde bir şey var - her motorun kendine ait bir sesi var ve tuhaflaştıktan sonra onu hatırlıyorsun.
Bana o sesi tanıyormuşum gibi geldi. Arabaya baktım ve daha önce hiç görülmemiş bir şeye benzemiyordu. Araba tamamen soyulmuştu - şasiden başka pek bir şey kalmamıştı.
Sonra yola indim ve izlere baktım. Biraz bekle. Yakında orada olacağız,
olacağız."

Bir noktaya ulaşana kadar yüz metre daha ilerledi, ta ki eski bir orman yolunun otoyola doğru uzandığı bir noktaya ulaşana kadar. Burada Chick-chick durakladı.

"Şuna bak, Brick," dedi. "Hiç böyle görünen lastik izleri gördün mü,
sen?"

Glen izlere baktı. Tıpkı J. Jervice arabasının sığlıktaki
kalkışını gizlerken düzelttiği izler gibiydiler.

"Jüri Kararı 'Suçlu'!" diye haykırdı Chick-chick, gözlerinin içine bakarak. "Hadi, Brick, bu eski inek yolunu
bir kez daha sevgili arabamızı görene kadar takip edelim."

BÖLÜM XVII

JERVICE ÇETESİNİN SONU

Glen'in yapabildiği tek şey Chick-chick'in gittiği yeri takip etmek ve aynı şekilde sessizce gitmeye çalışmak ve bir siperden diğerine aynı şekilde dikkatlice geçmekti göze batmayan bir yol. Chick-chick ile eski bir spordu, ama Glen amatör olmasına rağmen çok iyi bir performans sergiledi.

Bir otomobilin böyle bir yolda çok uzağa gidebileceğini varsaymak mantıklı değildi, ancak raylar eski patikadan tamamen ayrılıp dereye doğru giden nispeten çıplak bir şerit takip etmeden önce çeyrek mil yol almışlardı.

"İşte orada!" diye fısıldadı sonunda Chick-chick. "Bıraktığımız eski arkadaşa hiç benzemiyor, o."

Öyle görünmüyordu. Aynı araba olsaydı, çete, J. Jervice arabasının başlangıçta sunduğu kadar belirgin bir işaretin kimliklerinin ölümcül bir reklamı olacağını hissederek ve yine de arabayı kullanmak isteyerek, onu ihanet eden tepesinden temizlemiş ve bir seyyar satıcının arabası olarak işaretleyebilecek her şeyi söküp almışlardı.

Planları, ihanet eden lastikler, keskin gözleri ve hızlı zekası ve yaygın olarak Chick-chick olarak bilinen izci Henry Henry olmasa başarılı bir şekilde işe yarayabilirdi.

"Aynı olduğundan emin misin?" diye fısıldadı Glen.

"Tekerlekler üzerinde kesin bir şey," diye onayladı Chick-chick. "Bahse girerim şanzıman kutusunda kuru gıda bulursun, eğer bakmaya cesaret edebilirsen."

"Neden burada bıraktıklarını düşünüyorsun?"

"İyi, güvenli bir yer. Kimse görmüyor. Kamp çok uzakta değil, sanırım. Burada
oldukça alçakta yatmak daha iyi. Sadece ikimiz varız."

Öğleden sonra geç saatlerde yorgun ama heyecanlı iki izci kampa girdi ve Bay Newton'ın öğleden sonraki çalışma saatinde onu rahatsız etmeye başladı.

"Banka soyguncularına beş yüz dolar ödül verildiği doğru mu?" diye sordu biri.

"Sanırım öyle," dedi Bay Newton. "Şerifin kendisi ve birkaç şerif yardımcısı da bunu kazanmaya çalışıyor. Bu ilçeyi ve birkaç komşu ilçeyi de kapsıyorlar."

"Şerif bu tarafta mı?" diye sordu Chick-chick.

"Bu sabah Buffalo Center'daydı," diye yanıtladı Bay Newton.

"Çetenin nerede olduğunu biliyoruz, Bay Newton. Hemen gidip o ödülü almak istiyoruz, evet."

"Ödül, onların yakalanması için, Henry. Yani görüyorsun ki, onu alamazsın, çünkü şimdiye kadar onları yakalamış gibi görünmüyorsun."

Chick-chick'in yüzü asıldı, ama bir dakika sonra tekrar aydınlandı.

"Bunu başarabiliriz, tamam. Belki de şerifin bize yardım etmesini sağlasan iyi olur."

Bay Newton'a keşiflerini anlatmaya devam etti.

"Ve onları o kadar net gördün ki, aynı adamlar olduklarından oldukça eminsin?"

"Evet, efendim," diye yanıtladı Glen. "Kamplarını bir duman hattının yanında bulduk--en azından Chick-chick buldu. Sonra yakındaki büyük bir ağaca tırmandık ve
aşağıdan onlara baktık. Jervice'i ve iri adamı ve daha önce hiç görmediğim bir adamı daha gördüm."

"Bu konuda ne yapacağız?" diye sordu Bay Newton, kendisiyle birlikte çalışan

Will Spencer'a.

"Onları yakalayın," diye cevapladı Will, gözleri parlıyordu. "Daha erkek olmayı isterdim, böylece yardım edebilirdim."

"Dur, Will," dedi Bay Newton, nazikçe. "Senin de aynı derecede iyi başka işlerin var, biliyorsun. Ve dilemek seni çevik ve aktif yapmayacağı gibi
bu çocukları da yetişkin adamlar yapmayacak. Yapılacak en akıllıca şey nedir?"

"Sen iyi, yaşlı izci lideri!" diye haykırdı Will. "Elbette haklısın.
Burada tek gerçek adam sen olduğun için yapılacak şey, o şerifin
hala Buffalo Center'da olup olmadığını görmek."

"Ama bizi dışarıda bırakmayacaksın?" diye bağırdı Glen ve Chick-chick hep bir ağızdan.

Bay Newton ve Spencer onların bu hevesine güldüler.

"İkiniz de iri adamlarsınız," dedi Bay Newton. "Sizin şanınızı veya ödülünüzü çalmak gibi bir isteğim yok. Şerifi görmeye benimle gelmelisiniz, ya da belki de zamandan kazanmak için Henry'nin motosikletiyle tek başınıza gitmeniz daha iyi olur. Adamların peşinden gitmek için bu yoldan gelmek zorunda kalacak ve yolu göstermenizi isteyeceğinden hiç şüphem yok. Belki de beni de bırakır.
Sadece aptallık yok, unutmayın - tek başına yakalama girişimi yok - sadece büyülü bir hayata sahip olduğunuzu göstermek için ağır bir topun yoluna
çıkmayacaksınız. Yolu gösterdikten sonra işiniz arka planda kalmak olacak."

Şerif hala Buffalo Center'ın küçük otelinde kalıyordu. Chick-chick, bir şerif hakkındaki fikirlerine hiç uymadığını görünce hayal kırıklığına uğradı. Şeriflerle ilişkileri çok sınırlı olmayan Glen, pek de şaşırmadı. Şerif, otel ofisinde aylak aylak dolaşan diğer çiftçilere o kadar benziyordu ki, onu sormak zorunda kaldılar. Onun için söylenecek çok şey vardı: iri değildi ama hızlı ve istekli gibi görünüyordu.

"Buraya gelsen iyi olur," dedi şerif, küçük salona doğru yol göstererek. "Şimdi, bana her şeyi anlat."

Glen sözcülük yaptı, çünkü Chick-chick hâlâ oldukça heyecanlıydı.

"Demek arabayı seyyar satıcıdan kurtaran çocuklar sizsiniz, öyle mi?" diye sordu şerif. "Sanırım arabayı ve adamı da tanıyor olmalısınız.
Bu adamı, Jervice'i görmeyi bekliyordunuz, değil mi?"

"Arabayı gördükten sonra," diye kabul etti Glen.

"Şimdi, adamı uzaktan gördüğünüzde ve Jervice ile iri adamı görmeyi beklediğinizde, gördüğünüz şeyin onlar olduğunu hayal etmiş olabileceğinizi düşünmüyor musunuz?"

"Hayır, efendim. Yanılmak mümkün değildi. Yeterince yakındık, bu yüzden ikimiz de adamı çok net bir şekilde görebiliyorduk."

"Peki; şu diğer adam, şimdi; daha önce hiç görmediğiniz adam? Nasıl görünüyordu?"

"İri adam," dedi Chick-chick. "Altı fitten uzun. Siyah saçlı, yüzünde hiç saç yok. Bir keresinde iyi bakmıştım ve yüzü hep böyle bir taraftaydı, öyleydi."

Chick-chick yüzünü tuhaf bir şekilde yana doğru çekti. Taklit yeteneği onun yeteneklerinden biriydi.

"O adam," dedi şerif. "Onu gördüyseniz çete budur.
Bu tam anlamıyla Black Coventry'di. İki tane daha olmalı
ve çete tamamlanmış olurdu. Bize yolu gösterebilirsin, değil mi?"

Şerif otelde yardımcılarından birini yanında götürüyordu. Orada bulunan iki aktif genç çiftçiyi vekil olarak at sırtında Chick-chick'in motosikletini takip etmeye başladılar.

Bay Newton'u kampın yakınındaki yol kenarında beklerken buldular. Chick-chick
tanıtım yapmaya başladı ama şerif sözünü kesti.

"Ah, Yüzbaşı Newton'u tanıyorum. Batarya Yüzbaşısı olduğun zamanı hatırlıyor musun?
-Bakalım, on iki yıl önceydi. Gel de yanımıza, Yüzbaşı.
Sen tam da ihtiyacımız olan adamsın ve zaten eleman eksiğimiz var."

"Atım yok," diye itiraz etti izci lideri.

"Arkama atla. Bu çocukların söylediklerinden o kadar da uzak değil.
Zaten, onları korkutmak istiyorsak, epeyce bir mesafe yürümek zorundayız."

Orman yolunun ayrıldığı yere gelindiğinde şerif
atları bırakmaya karar verdi.

Şerif, "Siz çocuklardan biri şimdi burada vekil ile kalsın ve bu atları korusun," diye talimat verdi. "Hangisi olacak?"

"Sanırım Chick-chick'in bulduğu şey," diye gönüllü oldu Glen. "Ben kalacağım."

Şerif, vekiline "Gözlerini açık tut," diye talimat verdi. "Biz arabalarına
varmadan önce yola çıkarlarsa, yanımızdan
geçebilirler. Sonra, civarda bir yerlerde iki tane daha olmalı.
Her an gelebilirler. Çok kurnazlar."

Adamlar gittikten sonra Glen, Chick-chick şerifin ekibini zafere götürürken, şerif yardımcısı ve atlarla birlikte beklemenin endişe verici bir iş olduğunu fark etti.

"Sanırım her an ateş ettiklerini duyacağız," dedi şerife.

"Belki duyarız - belki duymayız," diye cevapladı şerif yardımcısı. "Eğer işler yaşlı adamın istediği gibi giderse duymayız."

"Nasıl yani?" diye sordu Glen.

"Hesaplamalarında bir aksaklık olmadığı sürece ateş edilmeyecek. Onun yöntemi buna pek izin vermiyor. Hemen oraya
çıkacak ve adamlarını uygun bir yere yerleştirecek; sonra dışarı çıkıp 'Hadi gel Coventry. Boşuna yaygara koparma. Adamlarım seni hak ettikleri gibi
bıraktı. Ve genelde gelirler."

"Diğer iki adam ne olacak?" diye sordu Glen.

"Belki oradadırlar; belki de değillerdir. Ülkenin her yerinde arandıklarını
bilerek
burada saklanmaları çok akıllıcaydı."

"Mağaradaki o şeyi aramak için burada kalmıyorlar mı?"

"Bu hikayeye pek inanmıyoruz," dedi vekil. "Mağara olduklarını
bilmiyoruz. Aradıkları şey nehir kıyısında değildi,
Buffalo Center kıyısındaydı."

Küçük şakasını takdir etti ve içtenlikle kıkırdadı. Ancak
neşesi, ana yoldan aşağı gelen küçük bir grubu
görmesini sağlayan ilk kişi olmasını engellemedi.

"Üç kişi!" dedi. "Biri senin kampından. Diğer ikisi kim?"

"İzci Matt Burton," dedi Glen. "Diğer ikisi burada kamp kurarken bulduğu
mühendisler olmalı. Bak, sana bir şey söyleyeyim.
Onlar mühendis değil. Jervice'in çetesinin diğer ikisi olmalarının nesi var?"

"Hiçbir sorun yok," dedi şerif yardımcısı. "Şimdi saklan, onları
yakalayacağız. Yoldaki izlerimize
benzeyen çok şüpheli görünüyorlar. Onları anlamıyorlar. Eğer kaçarlarsa sen burada atlarla kal, ben de onları kovalarım."

"Matt'i sanki onunla sert bir ev oyunu oynayacakmış gibi yakaladılar," dedi Glen. "Bak ne yapıyorlar."

"Onları sattığını düşünüyorlar," dedi şerif yardımcısı. "Onları bir şeye
yönlendirdiği fikrine kapıldılar."

Tam o sırada cesareti yerinde olan Matt adamlardan birine doğru bir hamle yaptı,
kaçtı ve koşmaya başladı. Bir dakika sonra diğer adam tarafından geçildi ve ona öyle bir darbe indirdi ki, onu yolun tozuna
boyunca yasladı.

"Orada dur, dur," diye öğüt verdi şerif yardımcısı Glen'e. "Onları kovalayarak hiçbir şey yapamazsın. Şerif geri dönene kadar burada kalmalarına izin ver, o da onları kolayca yakalar. Şimdi, şu silahı al. Ateş etmene gerek yok ama bir tane varsa daha iyi görünür. Ben
gizlice bir parça alıp arkalarına geçeceğim. Bu ipi de yanıma alıp
belki birinin üzerinden atlatabilirim. Hiçbir zaman çok geride kalmam.
Sen burada atlarla kal ve eğer fark etmeden geçerlerse
en ufak bir cıvıltı bile yapma. Tek yapman gereken atlara dikkat etmek."

Matt'in aralarında olduğu iki adam yolun dönüşüne vardıklarında
ve rayların doğrudan kampa gittiğini gördüklerinde aniden durdular. Glen artık ne dediklerini net bir şekilde duyabiliyordu.

"Bu bir komplo," diye ilan etti biri. "Bu çocuk bizi bir tuzağa
sürüklediği için kendini akıllı sanıyor. Geri dönüyoruz. Kimse bize saldırmayacak, biz de. Sen önce git,
Jack. Ben de ellerimi omuzlarına koyup hemen yanında olacağım. Bu
zeki çocuk da beni aynı şekilde takip edecek. Kimse çocuğa
vurmaktan korktukları için silah oyunu oynamayacak. Şaka bir yana, menzilden çıkar çıkmaz bir çizgi çekeceğiz ve çocuk da bizimle gelecek."

Adam şüphesiz mermi menzilinde olması gereken ve kişisel bir karşılaşma riskinden ziyade onları pusudan vurmak isteyen bir veya birden fazla kişi için yüksek sesle konuştu. Belki de bir uyarı sesi duymuştu. O kadar da kötü bir tahminde bulunmamıştı, çünkü Glen'in pozisyonunda saklanan iyi bir nişancı onları onun insafına bırakmış olurdu.

Glen, üçünün yoldan geri yürürken tuhaf geçit törenini izledi, bu da deneyimsiz performansçılar için oldukça hızlıydı. Matt'e biraz cesaretlendirici söz söylemekten mutluluk duyardı çünkü bir önceki günkü iyi dönüşü hâlâ hatırlıyordu. Ama onun işi atları gözetmekti. Saklandıkları yeri, onu alt edip, yardımcının yetişemeden kaçabilecek bu çaresiz adamlara ifşa etmek asla doğru olmazdı. onlar.

[İllüstrasyon: Glen, üçlünün yolda aynı adımlarla geri yürümesini izledi.
Sayfa 198]

Şerif yardımcısı neredeydi?

Herhangi bir zamanda umutsuzların çok gerisinde olmayacağını söyledi; ancak
Glen, uzun ipiyle sessizce
kaybolduğundan beri ondan hiçbir iz görmemişti. Yürüyen figürlerin yol boyunca geri gidişini izledi --daha da uzağa--daha da uzağa. Yakında menzil dışında güvende hissedecekler ve kaçacaklardı.

Şerif yardımcısı neredeydi?

Glen, adamını görmese de cevabını buldu. Uzun bir ip
havada daireler çizdi. Üç sıkı kenetlenmiş kafanın üzerinden düzgünce geçti ve omuzlarının altına düşerken aniden gerildi. Bağlanmış üçlüden çılgınca bir mücadele duyuldu ve aniden şerif yardımcısı
ipini bir ağaca bağlayarak görüş alanına girdi.

Glen, arkasından gelen sesleri duyduğunda gözlerini bu sahneden çevirdi. Şerifin ekibi geri dönüyordu. Hızlanmaları için onlara elini salladı ve şerif, Bay Newton ve Chick-chick'in ona doğru koşmaya başladığını görünce mutlu oldu. Ekibin diğer üyeleri açıkça tutukluları taşıyordu.

Yoldaki adamlardan biri ellerini serbest bırakmıştı ama şerif yardımcısı onu ellerini başının üstüne koymaya ikna etti ve yardım ekibi yaklaşırken yolda durup onun yakalanmasını korudu.

"Yani onları yakaladın mı?" diye haykırdı şerif. "Bu, avı tamamlıyor.
Aşağıdaki üçümüz kuzular gibi geliyor."

Şerif yardımcısı ciddi bir şekilde, "Bu üçü," dedi, "olduğu gibi bağlıyken daha çok tavuklara benziyor."

"Rahat ol," dedi Glen. "O bir izci. Onlardan biri olmadığını kolayca söyleyebilirsin. Onu nasıl devirdiklerini görmedin mi?"

"Evet. O bir izci," diye onayladı Bay Newton, yaklaşarak. "Bu adamlar tarafından aldatılmış, dürüst adamlar olduklarını sanmış. Umarım sana çok zarar vermemişlerdir, Burton."

"Bana zarar verdiler!" diye bağırdı Matt. "İkiye birdiler ve beni yere serdiler
ama bana zarar veremediler. Bu iri adama bir tane vereyim--"

"Bu kadar yeter, genç adam," dedi şerif. "Bu adamlar artık kanunun elinde. Başlarına ne gelirse onu alacaklar."

Bu, kasabaya geri dönen zafer alayıydı. Üç tutuklu, Chick-chick'in şerifin koruması altında mühendislik yapması için çağrıldığı arabalarına yerleştirildi. Bu, Glen'i
motosikletle tek başına sürmek zorunda bıraktı. Hala Matt'in iyi niyetine karşılık vermek isteyen Matt ona geçiş teklif etti ancak Matt şerifin atına binmeyi tercih etti.
Glen'in dostça tekliflerini anlayamıyor veya takdir edemiyordu,
çünkü davadaki payının gülünç, hatta aşağılık olduğunu hissediyordu ve Glen'den veya Chick-chick'ten çok az merhamet bekliyordu.
Aslında Glen, hem iyi niyetine karşılık vermek hem de bisiklete binme deneyiminin avantajını elde etmek için onun yanında olmaktan çok memnun olurdu, çünkü Glen acemiydi ve kampa geri dönmekte çok zorluk çekiyordu.

Chick-chick arabayı, şerifin tren saatine kadar adamları hapsetmesini beklediği küçük hapishaneye kadar sürdü. Şerif, büyük yükümlülükler altında olduğunu ifade etti.

"Ödül hakkında ne söyleyeceğimi bilmiyorum, oğlum," dedi. "Birçok şekilde bölünmesi gerekecek, böylece hiçbirimiz için korkunç büyük bir
pay
olmayacak."

"Sana bırakıyorum," diye kabul etti Chick-chick, cömertçe. "Belki Jervice'e bir şey söylememe
izin verirsin."

"Elbette söylerim. İstersen kulağına bir kitap okuyabilirsin. Ama bu sana bir şey söyleyeceği anlamına gelmez."

Şerif doğru tahmin etmişti. Bay J. Jervice tek kelimeyle
anlaşılmazdı.

"Twin Elms" ve "Deep Springs"in anlamı nedir?" diye sordu Chick-chick.

Bay Jervice böyle bir aptallığa başını salladı.

"Bundan hiçbir fayda elde edemezsin," diye ısrar etti meraklı çocuk. "Şimdi
bana haritanı ver ve Yargıç üzerindeki nüfuzumu kullanarak sana kolay bir ceza
vereceğim."

Bay Jervice başını salladı ve arkasını döndü.

"O genç aptal 'Twin Elms' ve 'Deep Springs' hakkında ne diyor?" diye sordu büyük lider.

Bay Jervice cevap olarak bir şeyler mırıldandı.

"Bana inan, genç adam," dedi adam öfkeyle. "Yapman gereken şey
o isimleri aklından çıkarmak. Oralarda öyle yerler yok."

Chick-chick kampın hayranlığını kazanmak için geri döndü ama
tatmin olmamıştı.

BÖLÜM XVIII

GLEN VE APPLE MAĞARAYI BULDU

Beklendiği gibi, o akşam kamptaki heyecan yoğundu.
Chick-chick ve Brick Mason kahramanlardı. Kimse onlar için fazla bir şey yapamazdı.
Will Spencer bile heyecanlıydı.

"Bu senin için güzel bir şey, Glen," dedi. "Şansın olduğu için mutluyum
ve bunu çok iyi değerlendirmişsin. Bay. Newton, şerifin Matt ile birlikte gelen iki adamın yakalanması için
size ve yardımcıya tam kredi vereceğini söylüyor."

"Çok gıdıklandım," diye itiraf etti Glen. "Fakat bunun çok fazla bir şeye
yaramayacağını düşünüyorum, çünkü ödülü bölüşmek zorunda kalacak çok kişi var."

"Brick, Brick, o kafayı nereden buldun?" diye haykırdı Jolly Bill. "Ben
ödülden bahsetmiyorum. Bundan daha iyisini göremiyor musun?"

"Neden, bilmiyorum. Korkarım asla akıllı olamayacağım."

"Evet, olacaksın. Zaten benim için fazla geliyorsun. Ama, görmüyor musun, yaşlı tuğla kafa, bu sana ıslahevinden terhis olma şansını ne kadar artırıyor? 'Tek başına, iki haydutla
müthiş bir çatışmaya girdi ve onları kanun adamlarının
ellerine teslim etti.' Kulağa nasıl geliyor? Nereye
ineceğini görmeye başlıyorsun?"

"Belki de öyle. Tek yaptığım atları tutmaktı, ama bana
gelecek her türlü kredi için mutlu olurum. Okuldan daha önce haber
alacağımızı bekliyordum."

"Korkma ama yeterince çabuk duyacağın şey. Geçtiğimiz
Pazar günü burada olan arkadaşın senin çıkarlarını gözetiyor yoksa seni
daha önce geri
çekerlerdi. Umarım bir iki hafta daha kalmana
izin verirler, böylece bana biraz iyilik yapmış olursun."

"Umarım yaparlar," dedi Glen. "Öyle güzel vakit geçiriyorum ki sonsuza
kadar devam etmesini
dilemeyi diliyorum. Bu gece Mound'a
çıktığımda iyi geçinebileceğini mi düşünüyorsun?"

"İyi olacağım. Bob ve ben kampın kaçmasını önleyeceğiz.
Belki de Pazar gecesi denediğinde olduğu gibi yine yağmur yağar. Eğer öyle olursa bize geri dönmekten çok memnun olacaksınız."

"Hayır, ne olursa olsun bu gece dayanacağız," dedi Glen.
"Arkadaşlar ponçolarını alıp hava nasıl olursa olsun
bütün gece kalacaklar. Buffalo Mound'un tepesine kadar gideceğiz. Ben
Apple ile gideceğim ve onun iki kişiye yetecek kadar büyük su geçirmez bir uyku tulumu var.
Harika vakit geçireceğiz. Sana söylüyorum Will, Apple, izci lideri ve senin gibi insanlarla birlikte kamp hayatı, hayal ettiğim her şeyden daha çok cennete benziyor."

Son birkaç günde Glen Mason'ın hayatına büyük bir memnuniyet ve neşe gelmişti. Bunu o gece birlikte Buffalo Mound'a yürürken Apple ve Chick-chick'in arkadaşlığında hissetmişti.
Bivak için yakacak odunlarını ve battaniyelerini taşıyorlardı. Aralarında yeni bir arkadaşlık bağı oluşmuştu, Glen'in kelimelerle ifade etmesinin imkansız olduğu ama yine de gerçek ve sabit bir bağ. Kamp ateşindeki küçük hizmet, onun için daha önce deneyimlediği her şeyden daha fazla şey ifade ediyordu; yolculuğuna gerçekten başlamıştı, kesinlikle Tanrı'nın insanlarıyla aynı hizadaydı, gerçek hizmete kaydolmuştu. Battaniyesine sarılı yattığı, uykunun gelmesini beklediği ve bu arada ona Tanrı'nın cennetini temsil ediyormuş gibi görünen yıldızlı kubbeye baktığı birkaç sessiz dakika içinde, Hayatına
gelmiş en büyük huzuru
yaşadı.

Sadece katılaşmış aktivistler ve oğlanlar, kemikli çıkıntıların düzensiz hatlarını
yaslayacak yumuşak bir şilte olmadan, ana toprağın yanında doğanın rüyasız uykusunu uyuyabilirler ve hatta oğlanlar bile normalden
daha erken uyanmaya meyillidir. Bu yüzden, şafak vakti Glen ve Apple'ın battaniyelerinden kurtulup Buffalo Mound'dan
haklı olarak kutlanan manzaranın en iyisini elde etmek için gereken birkaç ayağı
tırmanmaktan mutlu olmaları şaşırtıcı değildir. Düz çayırlık arazinin üzerinden millerce öteyi, berrak sabah havasında
görebiliyorlardı ve Bay Newton'un dürbününün yardımıyla
çok uzaktaki nesneleri görüş alanlarına çok yakın bir şekilde
çekebiliyorlardı. Her biri iki veya üç kilise kulesi, bir veya iki büyük binası ve konut koleksiyonu olan küçük kasabaları görmek ilginçti; aynı noktadan altı farklı ilçedeki sekiz kasabayı görmek bu oğlanlar için heyecan verici bir deneyimdi. Ancak gerçek heyecanlarını, bardaklarını Höyüğün batı tarafına çevirene kadar
almadılar ve görüş alanlarına Buffalo Creek kıyısında gizemli bir işgalde bulunan bir Kızılderili girdi.

"Buz Kutusunda," diye ilan etti Apple. "Şimdi o Kızılderilinin ne yaptığını
sence? Şu dalışına bak."

"Bu kadar uzun süre nasıl su altında kalabiliyor?" diye sordu Glen, iki veya üç dakika boyunca bir başın belirdiğini görmeden izledikten sonra.

"Sana söyleyemem. Belki suyun altında yüzdü ve bizim göremediğimiz
başka bir yerden çıktı."

Ancak tam on dakika sonra, hala büyük bir merakla izlerken, başı daldığı yerin civarında göründü ve bir an sonra parlayan vücudunu sudan
çıkardığını gördüler.

"Neredeydi?" dedi Apple. "O kadar zamandır suyun altında değildi."

"Ama benim görebildiğim hiçbir yere de çıkmadı," dedi Glen. "Ne olduğunu
biliyorum," diye ekledi heyecanlı bir tonla. "Mağaradaydı."

"Sana inanıyorum," dedi Apple. "Doğru tahmin etmişiz. Ice Box ve Deep Springs
aynı yeri ifade ediyor. Twin Elms'ten haberim yok ama o mağara
orada, Ice Box'ta. Neden hiç görmediğimizi bilmiyorum, belki de
uzak kıyıda olduğu ve her zaman bu tarafa baktığımız içindir."

"Belki de girişi su altındadır," diye önerdi Glen. "O Kızılderili daldı,
görüyorsun ya, ve geri dönene kadar bir daha ondan hiçbir iz göremedik."

"İşte böyle Glen. Ve bu, yığın kayayı aramamızı söyleyen Kızılderilinin ta kendisi. İnanıyorum ki--" bu, Apple'ın romantik tarafının şimdi ortaya çıkmasıydı--"Onun hazinenin kabile koruyucusu olduğuna ve onu aramamızdan korumak için burada kaldığına inanıyorum."

"Belki de öyledir," diye kabul etti Glen. "Neyse, hazine oradaysa yakında öğreneceğiz. Daldığı yeri tam olarak aklında tutabileceğini mi düşünüyorsun?"

"Evet. Buz Kutusu'nun tam kıvrımında. Diğer kıyıda tam karşıda şu iki eski kütük var--"

"Dur," diye bağırdı Glen heyecanla, harika bir fikirle. "Bahse girerim ki bunlar karaağaçların kütükleri--İkiz Karaağaçlar."

"Haklısın Glen. Eminim haklısındır. Öğrenmek için sabırsızlanıyorum."

"Bütün kampın bizi takip etmesini istemiyoruz. Onu avlamak için
en iyi zaman ne zaman?"

"Şu anda sorun ne?" diye önerdi Apple. "Saat beşten biraz
geçti. Kahvaltı sekize kadar çağrılmayacak. Babam kahvaltı için kampa zamanında vardığımız sürece
nereye gittiğimizi umursamayacak."

"Ama Kızılderili! Mağarasını keşfederken o ne yapacak?"

"Orada olmayacak. Ormanın içinden yürüdü ve şu anda orada olma olasılığı günün ilerleyen saatlerinde olduğundan daha düşük."

"Benim için sorun yok," diye ilan etti Glen. "Şimdi her zaman olduğu gibi.
Battaniyelerimizi alıp babana kahvaltı için kampta olacağımızı söyleyelim."

Birkaç oğlanın yeni keşfettikleri büyük bir sırrı olduğunda, bunun gizliliğini abartmaları muhtemeldir. Glen ve Apple
tarlalar arasında geniş bir dolambaçlı yol yaptı ve sonunda Buz Kutusuna yaklaştıklarında tamamen farklı bir açıdandı. Kızılderilinin
açığa çıkmasından uyarı alarak, bazı çalıların
koruyuculuğunda giysilerini çıkardılar ve suya hızla daldılar.

"Dikkatli ol, şimdi," diye uyardı Apple. "Buz kadar soğuk ve akıntılar kadar hızlı. Buralarda büyük su kaynakları olmalı."

Ama Glen suda her zaman kendini evinde hissederdi ve hiçbir uyarıya ihtiyacı yoktu.

"İşte burada, bahse girerim," diye bağırdı. "Tam çıkıntının altında, görüyorsun. Açıklık sadece yaklaşık iki fit genişliğinde ve çıkıntıya kadar suyun üstündeki boşluk bir buçuk fitten fazla değil. Bu yüzden su yüksek olduğunda her yer örtülü oluyor. Hadi. Önce ben gideyim."

Bu dar geçide girdiklerinde gerçekten de bir mağaradaydılar. Küçük açıklığın etrafındaki birkaç ayak boyunca gün ışığı loş bir şekilde parlıyordu, ancak
yukarıda ve arkada geçilmez karanlıkta kayboluyordu. Yoğun bir şeyin kütlesi önlerinde belirdi ve Apple cesurca yukarı doğru yüzerek bunun bir
taş yığını olduğunu ilan etti.

"Kızılderili'nin bahsettiği yığın taş, Brick," diye bağırdı. "Kesinlikle bulduk. Geri dönüp biraz fener ve benzeri şeyler alalım."

Gün ışığında romantizm o kadar da kesin görünmüyordu ve kampa yaklaştıkça keşifleri hakkında daha az olumlu hale geldiler.

"Kampın Matt'e yaptıkları gibi bize de gülmesini istemeyiz," diye itiraf etti Apple. "Sanırım bunun hakkında söyleyecek çok
fazla bir şeyimiz olmadan önce emin olmalıyız."

"Sanırım bulduk," diye kabul etti Glen. "Bir süre kendimize saklayabiliriz,
ve kimse götürmez. O Kızılderili onu tek başına çok uzağa
taşıyamaz. Emin olduktan sonra tüm kampa anlatabiliriz. Keşke Chick-chick'i bulabilseydik. Ona hemen şimdi anlatabilirdik."

Kapsamlı bir arama fırsatı gelene kadar sessizce beklemek zordu ve çok fazla beklememiş olmaları şanslıydı. O öğleden sonra yağmur yağdı ve çocukların çoğu kampta kaldı.
Chick-chick hâlâ gizemli bir görev için uzaktaydı. Glen ve Apple
mayo ve tenis ayakkabılarıyla
göründüler.

[İllüstrasyon: Fenerleri yakarak çevreleri hakkında daha iyi bir fikir edinebiliyorlardı. Sayfa 211]

"Yağmuru umursamıyoruz," diye duyurdu Apple. "Dışarı çıkıyoruz. Bizi
gördüğünüzde arayın."

Buz Kutusunun yakınına birkaç fener, bir kazma ve iki kürek saklamışlardı ve onları mağaraya sokmak hiç de zor değildi. Fenerleri yakarak çevreleri hakkında daha iyi bir fikir edinebiliyorlardı.
Mağaranın tabanı, hızlı bir akıntıyla akıp birkaç adım ötedeki bir
delikten tekrar dereye kaçan bele kadar suyla doluydu. Mağara oldukça uzundu. Onların varsaydığı gibi, girdikleri açıklıkta başlangıcı yoktu, fakat
karanlığa doğru biraz daha uzanıyordu ve akıntı orada oldukça hızlı olduğu için başka gizli açıklıklar olduğu açıktı.
Mağaranın tonozu o kadar yüksekti ki fenerlerinin zayıf ışığında
tepeyi göremiyorlardı. Fakat görebildikleri
ve diğer tüm konuları akıllarından çıkaran şey
duvardan yapılmış sağlam bir kemerdi.

"Haklıymışım!" diye bağırdı Apple. "Haklıymışım! Bu doğal bir oluşum değil.
Yıllar önce insanların elleriyle inşa edilmiş. Hazinenin saklandığı yer kesinlikle burası. Başka ne olabilir ki?"

"Başka bir şey olamaz," diye kabul etti Glen. "Çok yakında göreceğiz.
Tepeye çık ve sana eşyaları vereceğim."

"Ben kalktım," dedi Apple. "Sen de geliyor musun?"

"Elbette. Bunu yıkmanın yolu, en üstten başlayarak birer taşla olur."

"O zaman kazmayı bana ver."

"Hayır, sen feneri tut ve kazmayı ben kullanayım. Ben en büyüğüm."

Şak! İlk büyük taş suda kayboldu. Başka bir şaklama ve ardından ikinci geldi. Ama onları serbest bırakmak kolay bir iş değildi ve çocukların istediği gibi hızlı bir şekilde birbiri ardına gelmediler. Yarım saatten kısa bir sürede hazineyi gömmek için çok fazla
iş yapıldığına karar verdiler.

"Bu taşları serbest bırakıp suya atmanın oldukça zor bir iş olduğunu düşünüyoruz," dedi Apple düşünceli bir şekilde, "ama hepsini dışarıdan taşıyıp bunu inşa etmeyi düşünün."

"Belki de bunu yapacak iki kişiden fazlası vardı," dedi Glen.

"Elbette vardı," dedi daha romantik olan Apple, hayal gücü
resim tarafından harekete geçirilerek. "Küçük bir orduları vardı. Uzun bir alay halinde buraya gelip her birinin yükünü taşıdığını, bir sonrakine yol verdiğini ve karanlıkta sessizce kaybolduğunu hayal edebiliyorum."

"Belki de hiç öyle yapmadılar," dedi pratik olan Glen. "Fenerini yukarı doğru sallarsan, bu mağaranın yüksek çıkıntılarının geriye doğru uzandığını görebilirsin. Belki de bu çıkıntılardan bazılarından kaya çıkarmayı başardılar."

"Belki de başardılar. Ama zaten zor bir işti ve onu ayırmak da zor bir iş. Ama bunu sadece ikimiz başımıza yapmayı başarırsak ve sonra adamların yanına dönüp onlara hazineyi bulduğumuzu söylersek--"

"Diyelim ki, bu iyi olacak," diye kabul etti Glen. Aniden girişte bir sıçrama sesi duyuldu. "Şşş!" dedi Glen.
"Biri geliyor."

"Kızılderili!" diye fısıldadı, aniden bir dehşet onu ele geçirdi.

"Bundan daha kötü!" dedi Apple, o anda girişin önünde çizilen figürü gördüğünde. "Bundan daha kötü!" diye tekrarladı, nazik konuşmasında alışılmadık bir
ciddiyetle. "Bu Matt Burton!"

BÖLÜM XIX

MAĞARAYA GÖMÜLÜ

İki çocuk Matt yaklaşırken ona şüpheyle baktılar, ama
ne neşe ne de kızgınlık sözcükleri dudaklarından döküldü. Birkaç gün önce Glen'in selamlaması hızlı ve yakıcı olurdu. Sessizliği, özdenetimin ilk dersleri için iyi bir şeydi. Apple, Matt'in Glen'e yaptığı haksızlığı o kadar derinden hissetti ki, hem iyiye hem de kötüye karşı doğal teklifi olan samimiyeti tamamen
boğuldu.

Ama bir başka sıçrama üçünün de bakışlarını tekrar girişe çevirmesine neden oldu ve bir anda başka bir kafa göründü. Bu sefer
Chick-chick'ti.

"'Bakın, arkadaşlar!" diye neşeyle seslendi. "Dışarıda sert çarşaflarda yağmur yağdığını biliyor musunuz? İçeri girmek zorundaydım. Yaşlı Matt, sizi takip ediyor. Ben de Matt'i takip ediyorum. O daldı. Ben daldım. Burası
dışarıdan daha kuru değil ama yine de şemsiyeye ihtiyacınız yok. Oradan
çok ufak bir açıklıktan geçtiniz. Dirseğimi sıyırdım."

"Buraya gel, Chick-chick," diye davet etti Apple. "Seni kullanabiliriz. Burası
kuru. Ve neden geldiğini bilmiyorum, Matt, ama madem buradasın, sen de
yardım edebilirsin."

"Ne yaptığını görmeye geldim," dedi Matt. "Bunu biliyordum
mayoyla kamptan boş yere çıkmadın ve yine de seni takip edip edemeyeceğimi görmek istedim."

"Ekmek kutunu uzun zamandır getirmedin, değil mi, Matt?" diye sordu Chick-chick masumca.

"Belki de onları saklayanların
işbirlikçisi olsaydım bir şeyler bulma konusunda daha şanslı olurdum."

Matt, Glen'in mağarayı Jervice çetesiyle bir işbirlikçilik
için bulduğunu ima etmeye mi çalışıyordu? Glen öfkesinin yükseldiğini hissetti.

"Bu kadar yeter," dedi Apple. "Eğer yardım etmek isterseniz
sırayla bir üstte ve bir de suda olabilirsiniz. Hadi,
Chick-chick."

Dört çift elle daha hızlı ilerlediler. Her iki ek
işçi de güçlü ve aktifti ve özellikle Matt, herkesten daha fazlasını veya biraz daha fazlasını yapabileceğini gösterme arzusuyla teşvik ediliyordu. Aniden işini bırakıp etrafına baktı

"Sorun ne?" diye sordu Apple. "Çok fazla soğuk su mu? Belki bir süreliğine
çıksan iyi olur."

"Evet, çok fazla ve ayrıca çok soğuk. Ama beni
rahatsız eden şey neden bu kadar çok olduğu. Çalışmaya başladığımda belime kadar geliyordu.

Sonra bir ayak yüksekliğinde büyük bir kayayı yere attım ve üzerine çıktım ve şimdi
yine belimden daha yüksek. Yükseliyor olmalı."

"Bu yığının çok hızlı bir şekilde aşağı çekildiğini düşünmüştüm," dedi Glen. "Onu yapan bu. Su onu örtmek için yükselmiş."

Chick-chick doğruldu ve karanlıkta etrafına baktı. Sonra
ışığında çalıştığı feneri kaldırdı ve
başının çok üzerine doğrulttu.

"İçeri girdiğimiz açıklık nerede?" diye bağırdı.

Hepsi beklediği yöne baktılar ama
bir açıklık olduğunu gösterecek en ufak bir gün ışığı bile yoktu.

"Burada o kadar uzun süre çalıştık ki, bizim haberimiz olmadan
karanlık olması gerektiğini mi düşünüyorsunuz?" diye sordu Apple.

"Hayır. Matt ve ben kendimizi içeri davet edeli bir saatten fazla olmadı,"
diye itiraz etti Chick-chick. "Saat dörtten biraz fazlaydı."

"Yükselen su," dedi Matt. "Çok meşguldüm ve o kadar yavaş yükseldi ki fark etmedim. Dere, şiddetli yağmurdan
yükseliyor olmalı."

"Bir diğer şey de, oraya o kadar çok taş ve çöp attık ki, muhtemelen aşağıdaki çıkışı tıkadık. Şimdi hiçbir izi yok,"
diye gözlemledi Glen.

"Söyleyin bakalım, arkadaşlar, memleketimi özlüyorum," dedi Chick-chick. "Hadi buradan
çıkalım."

"Benim için sorun yok, Chick-chick," dedi Apple. "Karanlıkta pek iyi bir
yüzücü değilim. Sen yolu göster."

"Chick-chick için değil. Ben su cadısı ya da izci değilim, değilim.
'Böyle bir onuru mütevazı bir böcek avcısının alması yakışmaz. Matt ve Brick'in bunun için kura çekmesine izin verin."

"Denemeye hazırım," diye gönüllü oldu Glen.

"Korkmuyorum," dedi Matt, doğal cesareti onu böyle bir krizde öne itti. "Deneyeyim."

"Bir elimde büyük bir kaya, diğer elimde küçük bir kaya tutuyorum. "Büyük kayanın gittiğini tahmin eden adam," dedi Chick-chick.

"Doğru!" dedi Matt.

"Ve Brick sola tahmin ediyor," dedi Chick-chick Glen için. "Matt denemeyi
alır."

Matt hiçbir tavsiye beklemedi.

"Açılışın nerede olduğunu hemen hemen biliyorum," dedi, duvar yığınına
basarak. "Geçitten tamamen dalacağım."

Hızlı bir sıçramayla bulanık suyun altında kayboldu.

Çocuklar endişeli bir dakika beklediler, fenerlerini akıntıya karşı
uzaklara doğru salladılar. Birdenbire Glen tuttuğu feneri Apple'ın eline sapladı
ve suların girdabına doğru hızla atladı. Bir anda
ağır bir yük ile ayağa kalktı.

"Matt bu!" diye bağırdı. "Elinin sudan dışarı çıktığını gördüm ve
ona doğru atladım. Kendisi yaralandı."

Çocuklar bir anda onun yanına indiler, Apple başının üstünde bir fener tutuyordu.

"Onu o çıkıntılardan birine çıkarmalıyız," dedi Glen. "Nefes alıyor,
ama bilinci yerinde değil."

Normal şartlarda zor bir görev olurdu, ama üç izci heyecanlarından bunu kolayca hallettiler. Bir çıkıntı
suya doğru alçaldı ve bu da onların tırmanışını kolaylaştırdı ve oradan
yaralı çocuğu daha da yükseğe, suyun erişemeyeceği
bir yere kaldırmayı başardılar.

Kafa derisindeki bir yaradan sürekli kan akıyordu, ama Apple "ilk yardım" bilgisiyle bunu baskı yaparak
hızla durdurabildi. Herhangi bir bandaj malzemesi yoktu ama parmaklarıyla baskı yaparak sırayla yaptılar, ta ki kan artık akmaya meyilli olmayıncaya ve yara sert bir pıhtı ile
kapanma eğilimi gösterene kadar. Matt birkaç dakika kendine geldi, birkaç kez
yarı bilinçli bir şekilde kelimeler ve sonra tekrar sessizliğe daldı; ama bu
sefer daha çok uykunun sessizliğine benziyordu bu yüzden onu rahatsız etmek için hiçbir çaba sarf etmediler.

"Daldığında kafasını oldukça keskin bir şeye çarpmış olmalı," dedi Glen. "Daha dikkatli gideceğim ve açıklığın olması gereken
yan boyunca yavaşça yüzeceğim ve ellerimle ona uzanacağım."

Ama Matt'le ilgilenirken su oldukça belirgin bir şekilde yükselmişti. Artık kenarlarını hissetmek neredeyse imkansızdı. Su çok
yüksekti.

"Suyun altında yüzmem gerekecek, arkadaşlar," dedi Glen.

"Bunu yapma, Brick," diye tavsiye etti Chick-chick. "Matt zaten elimizdeyken Apple ve benim başka bir kurtarma
ya kalkışma riskini göze almak istemezsin."

"Hiçbir kurtarma yapmak zorunda kalmayacaksın. Ben rahatça yüzeceğim ve önümde kendimi iyi hissedeceğim."

"Bunu denemeni istemiyorum," dedi Apple. "Sana bir şey olursa çok kötü durumda kalırız. Bu çıkıntılara su gelme tehlikesi yok ve yağmur bitip dere akmaya başladığında suyun çekilmesi kaçınılmaz."

"Neşeli gözetleme, bunun için burada bekliyorum," dedi Glen. "Gece gelmezsek kamptakiler çılgına dönecek. Haberi iletmek ve Matt'e yardım getirmek için dışarı çıkmalıyım."

Daha fazla tartışmadan suya atladı ve kısa süre sonra mağaranın kenarında yolunu
bulduğunu belli belirsiz görebildiler. Geri dönmesi çok uzun zaman aldı.

"Henüz bulamadım," dedi neşelendirmeye çalışarak. "Sanki
iki ayaklık bir açıklık bulmak yeterince kolay olmalı gibi görünüyor ama
üst kısım tam orada oldukça dik bir şekilde aşağı iniyor ve açıklık şimdi muhtemelen
yüzeyden beş veya altı ayak uzakta. Orada
yüzüp hiçbir şey bulamamak çok cesaret kırıcı. Biraz dinlenmeliyim."

"Neden o ışığı söndürüyorsun, Chick-chick?" diye sordu Apple.

"İki ayaklık bir ışıkla gayet iyi görebiliyoruz ve daha sonra buna ihtiyacımız olabileceğine dair bir fikrim var," diye cevapladı Chick-chick, anlamlı bir şekilde.

"Korkmuyorsun, Chick-chick?" dedi Glen.

"Hayır, korkmuyorum. Sadece biraz düşünmeye çalışıyorum. Burada 'gerginliğe' ihtiyacı olabilecek bir çocuk var. Işıksız kalmak olmaz. Sizlerin kibritleri var mı?"

"Evet, var," dedi Apple. "Onları da kuru tuttum."

"Tamam o zaman. Brick suda deney yapmayı bırakıp hiçbir şey bulamazsa, diğer ışığı da söndüreceğiz ve sadece ihtiyacımız olduğunda kullanacağız. Bu su er ya da geç çekilecek, ama ihtiyacımız olduğunda ışığı beklemek zorunda kalırken çok işe yarayacak."

"Henüz bitirmedim," dedi Glen. "O açıklığı bulur bulmaz kampa koşup bir ip alacağım ve sizi hemen dışarı çıkaracağız. "Dışarıda bana nasıl geri döneceğimi gösterecek işaretler var."

Glen bir sonraki sefer daha uzun süre uzak kaldı ama titreyerek ve
bitkin bir şekilde geri döndü.

"Korkarım bir süre işe yaramayacak, arkadaşlar," diye itiraf etti. "Bir zamanlar
başardığımı düşünmüştüm ama büyük bir kütük yolumu tıkadı. Sonra akıntının
en güçlü olduğu yeri hissedip orayı deneyeceğimi düşündüm ama her yerde güçlü."

Tam o sırada Matt kıpırdandı ve ayağa kalkmaya çalıştı ama Apple tarafından engellendi.

"Başım ağrıyor!" diye mırıldandı. "Bulamıyorum."

"Tamam, Matty, dostum. Elinden geleni yaptın. Sırt üstü uzan ve
uyu."

"Yeterince uyudum," diye ilan etti. "Sorun ne? O mağaradan
çıkmadık mı?"

"Hayır. Ama sorun değil. Bir süre sonra çıkarız. Sen sadece uzan."

"Şimdi iyiyim. Bırak da kalkayım. Daldığımı hatırlıyorum, hepsi bu. Beni
sudan kim çıkardı?"

"Brick'ti ve bunu bilmelisin," dedi Apple.
"Etrafta sallanan elini gördü ve senin için atladı."

"Yeterince kolaydı," dedi Glen. "Su o zamanlar sadece omuz hizasındaydı."

"Ben senin için yapardım," dedi Matt. "Ama senin
benim için yapman için bir sebebin olduğunu sanmıyorum. Böylesine vahşi bir züppe olduktan sonra kendimi oldukça küçük hissediyorum. Seninle bir şekilde
öç alacağım ama nasıl yapacağımı bilmiyorum. Tekrar o deliğe dalmayı deneyeyim."

"Kafanın çok büyük," diye itiraz etti Chick-chick. "Su tüm
beyinlerini yıkar. Aşağıda çok güçlü bir akıntı var."

"Çok fazla kıpırdamasan iyi olur," diye öğüt verdi Apple. "Üstünde oldukça kötü bir kesik var ve kanamayı durdurmakta zorlandık. Çok fazla hareket edersen pıhtının dağılması ve tekrar başlaması muhtemel. Daha iyi, kıpırdamadan yat."

"Ama ben burada öylece yatıp ölmeyeceğim. Dışarı çıkmak istiyorum."

"Sakin ol, Matt. Bu şekilde davranarak bize yardım etmiyorsun ve kafanı tekrar çalıştırırsan da bize yardım etmeyeceksin. Şu suya bak. Brick neredeyse tamamen içine girene kadar çalıştı. Ondan daha iyisini yapamazsın."

"Kim demiş yapamayacağımı?" diye bağırdı hemen sinirlenerek.

"Eğer işe yarayacaksa yapamazsın derdim," diye yanıtladı Chick-chick. "Böyle bir zamanda böyle davranmanın bir yolu yok. Bir erkek veya Hıristiyan gibi değilsin. Bak, kanı tekrar başlattın ve
yüzünden aşağı doğru sızıyor. Şimdi uzan."

Bu koşullar karşısında Matt, daha fazla muhalefetten vazgeçmek için yeterince sağduyuya sahipti. Tekrar uzandı ve kanama kısa süre sonra durdu.

"Chick-chick," dedi, alçak sesle. "Eğer tekrar aptalca davranırsam
beni tekmelemene izin veriyorum."

"Şimdi bundan hiçbir zevk alamazsın," dedi Chick-chick. "Eğer beni memnun etmek istiyorsan
teklifini kampa varana kadar ertele. Benim dediğim şu ki
tüm ışıkları söndürelim ve herkes uyusun."

"Ya su üstümüze gelirse," diye itiraz etti Matt.

"Gelmez. Dere seviyesinden çok daha yükseğe çıkamaz ve biz şu anda
çok daha yukarıdayız. Hadi uyuyalım."

"Uyuyamam," diye itiraz etti Matt hâlâ.

"Ne oldu? Başın mı ağrıyor?"

"Pek de değil. Ve hepimiz uyanıkken konuşurken çok da umursamıyorum,
ama uyumamızdan korkuyorum."

"Korkuyor musun, Brick?"

"Hayır," dedi Glen. "Çok yorgunum."

"Korkuyor musun, Apple?"

"Hayır, korkuyorum, ama korkmuyorum. Ama Matt'e o kadar da şaşırmıyorum.
Şu anda Tanrı'nın beni sıkıca tuttuğunu bilmeseydim nasıl olurdum, biliyorum.
Hadi biraz şarkı söyleyelim."

Tanıdık bir kamp şarkısına başladı ve bir şarkıdan diğerine geçtiler. "Where He leads me I will follow" şarkısını söylerken Chick-chick elini kaldırdı.

"Matt uyuyor," diye fısıldadı. "Bahse girerim kafası onu yarı yarıya delirtmiştir. Umarım sabaha kadar uyur."

Kaç saat uyuduklarını bilemiyorlardı, çünkü
saat yoktu. Uyanıp, dönüp tekrar uykuya dalıyorlardı, çünkü her biri bekleme süresinin mümkün olduğunca çoğunu uyuyarak geçirmeye kararlıydı. Glen muhtemelen sabahın erken saatleriydi, sonunda uyandı,
gerildi ve dikkatlice bir fener yaktı.

"Aşağı iniyor, çocuklar," diye duyurdu. "Açıklık henüz açılmadı,
ama dün geceden iki veya üç fit daha alçak."

Şimdi hepsi tamamen uyanıktı ve hepsi kendi fikirlerini oluşturmak için çıkıntının üzerine eğildiler.

"Akıntı farklı akıyor gibi görünüyor," dedi Glen. "Sanki
attığımız
taş eski çıkışı tıkamış ve
aşağı çektiğimiz yığının
gerisine doğru akıyormuş gibi davranıyor."

"Evet, efendim. Bana da öyle geliyor," dedi Chick-chick.

"Diğer feneri alıp biraz keşfe çıkacağım," dedi Glen.
"Sizin gelmenize gerek yok. Bir şey bulursam bağırırım."

Yıkık kemerin arkasında kayboldu, yüzdü ve yürüdü, ama
bir dakika sonra heyecanla geri döndü.

"Buradan dışarıya doğru giden düzenli bir geçit var, arkadaşlar.
Höyükten
temiz görünüyor. Su bir sel gibi akıyor. Gelin ve
görün."

Konuşmasını bitirmeden önce aşağı indikleri için davete ihtiyaçları yoktu. Çökmüş duvarların etrafından onları yönlendirdi ve
doğal bir tünele benzeyen, dünyanın bağırsaklarına kadar uzanan
bir açıklığa işaret etti.

BÖLÜM XX

BUFFALO GÖLÜ'NÜN HAZİNESİ

Çocukların fenerlerini boşuna
bir girişimle içeri salladıkları mağaramsı açıklık, gerçekten de Buffalo Höyüğü'nün kalbine
gidiyor gibiydi. Çamurlu, çalkantılı bir dere inanılmaz bir hızla aşağı doğru akıyordu, ancak çevik bir çocuğun geçmesine
yeterince yer vardı, kendini ikiye katlamaya istekliydi ve su bir engel
olacak kadar derin değildi.

"Bize bir çıkış yolu gösterebilir," diye haykırdı Glen. "Nereye gittiğini görmek zorundayım. Benimle kim gelecek?"

"Hepimiz gideceğiz, Brick. Beni bu karanlık mağarada bırakma, bırakma," diye ilan etti Chick-chick.

"Peki ya kafan, Matt?" diye sordu Apple.

"Şimdilik yeterince iyi," dedi Matt. "Bu konuda kesinlikle benimle olacağım."

Glen önde, dar geçit boyunca birbiri ardına süründüler, Apple arkadan gelip hantal kazmayı onun arkasından takip etti. Geçidin geniş bir tonoza doğru genişlediği ve dik durmaları için alan sağladığı bir yerde Glen küçük grubu durdurdu ve tünelin bu tonozdan
çıkarak aniden daraldığını ve suyun üstünde bir baş için bile yer kalmadığını göstermek için işaret etti.

"Burası oldukça riskli olacak, arkadaşlar. Sanırım birer birer gitsek iyi olur. Ben olabildiğince sürünerek gideceğim. Siz yüz sayarken geri dönmezsem, Chick-chick'in arkamdan sürünmesine izin verin. Eğer sıkışırsam veya boğulursam, ayaklarımı çekip beni geri çekebilir. Sonra Matt de onun için, Apple da onun için aynısını yapabilir. Ya geçerim ya da siz yüz sayana kadar geri
dönmüş olurum."

Uzun bir sayım gibi görünüyordu ve yakışıksız bir acelecilikten uzak durmaları zordu. Doksanda Chick-chick tünelde dizlerinin üzerine çöktü ve Apple "Yüz" dediğinde ortadan kayboldu. Matt ve Apple tekrar saymaya başladı
ve bu sefer kaybolan Matt'ti ve Apple yalnız kaldı. Ama
bir yüz daha sayılana kadar cesurca saymaya devam etti,
sonra kazmasını önüne itti ve geçide doğru süründü,
başı tepeyi sıyırdı, dudakları hızla akan suyun hemen hemen bir santim üzerindeydi. Geçidin genişlemesi uzun zaman aldı gibi geldi ama
hiçbir engel yoktu ve kısa bir süre sonra üç sırılsıklam çocuğun onu beklediği daha büyük bir alana doğru süründü.

"Önümüzde bir ışık var," diye duyurdu Glen. "Sanırım gün
ışığı."

Ondan sonra neredeyse bir yarış oldu. Çılgınca koşuşturmalarında hiçbir şey düşünülmüyordu ve her dönüşte önlerindeki ışık daha da belirginleşiyordu ta ki Glen hala öndeyken bir dönüş yapıp büyük bir çığlık atana kadar. Bir sonraki anda hepsi küçük bir açıklıktan parlayan belirgin gün ışığını görebiliyordu.

Glen derede boylu boyunca uzanmış, elleriyle açıklığı genişletmeye çalışıyordu, ona ulaştıklarında.

"Bu Buffalo Hollow!" diye bağırdı. "Höyükten tamamen geçtik.
Bu açıklık herhangi birimizin içeri veya dışarı girmesine yetecek kadar büyük değil, ancak
su şimdi iyi bir akışla akıyor ve yakında Buffalo
Gölü'nü oluşturacak."

Apple'ın kazması kullanılmaya başlandı ve onun yardımıyla çocuklar açıklığı birbiri ardına tırmanabilecek kadar büyüttüler.

Daha gün doğmamıştı; güneş günlük görevi için
yeni doğma belirtileri gösteriyordu. Ah, dışarıda tam özgürlük içinde olmak, etrafa bakıp Tanrı'nın yarattığı tüm güzel şeyleri görebilmek ne kadar da güzeldi; dik durup her kasını gerebilmek ne kadar da güzeldi. Apple daha ayaklarını yeni bulmuşken, kampa doğru son süratle
gitti.

"Babasının güvende olduğunu bilmesini istiyor," diye açıkladı Chick-chick, uçan figüre bakarken. "Hadi, Brick. Onlar da bizim için endişeleniyor olacaklar. Yakınında kalsan iyi olur, Matt. Başın
kötüleşebilir, evet."

Apple, o gece kampta hiç uyumadıkları için heyecanlı bir izci kalabalığının merkezindeydi. Daha şimdiden keşif haberini yayıyorlardı.

"Höyüğün tepesinde başlamaya hazır büyük bir duman var," diye açıkladı bir izci. "Mesajımızı alır almaz harekete geçecekler ve
sonra herkes öğrenecek ve hepsi içeri girecek."

Konuşurken işaret alevlerini ve dumanını savurdu ve yirmi dakikadan kısa bir süre sonra izci lideri oğlunu kucağına alıp
kayıp izcilerinin ellerini çılgınca sıkıyordu.

Glen orada değildi. Arkadaşı Spencer'ı bulmayı
umduğu çadıra sessizce girmişti.

"İyi eski izci!" diye bağırdı Will, elini sıkarken. "Bana
diğer tüm çocuklarımın toplamından daha fazla endişe verdin ama
geri döndüğün için her şeyi affediyorum. Nerede olduysan
umarım bu senin için bir ders olur ve bir daha asla hazine avına
çıkmazsın."

Glen'in cevabı şaşırtıcıydı.

"Gerek yok," dedi. "Hazine bulundu!"

"Tekrar bulundu!" diye bağırdı Spencer. "Nerede? Bir ekmek kutusunda mı?"

"Hayır efendim. Bu sefer ekmek kutusu yok. Buffalo Mound'un kalbinde bulundu.
Şu anda Buffalo Hollow'a yağıyor ve yarın bu saatlerde
bir kez daha bir Buffalo Gölü olacak!"

* * * * *

Buffalo Gölü'nün yeniden doldurulmasının harikasını görmek için kasabadan gelen kalabalığın arasında yetenekli bir cerrah vardı. Matt'in
kafa derisi yarasını inceledi.

"Bunu izci liderinin ilk yardım çantasının yardımıyla düzeltebilirim," diye duyurdu. "Birkaç dikiş atılması gerekecek ama sanırım buna dayanacak kadar
erkeksin."

"Dayanabilirim," dedi Matt. "Ama tüm adamlar gitsin ki bağırırsam
beni duymasınlar."

"Bir veya ikisi hariç," diye kabul etti doktor. "Eşyaları tutmak için bir veya iki çocuğa ihtiyacım olacak."

"O zaman benimle olan adamları kullan!" diye sordu Matt. "Ne kadar aptal olabileceğimi çok iyi biliyorlar, bu yüzden onlar için yeni bir şey olmayacak."

Doktor güldü.

"Kahramanlar bazen böyle konuşur," dedi. "Bunu söylediğini duyduğuma sevindim."

"Benim bir kahraman olduğumu biliyorlar," dedi Matt. "Ama o mağarada bir şeyler
öğrendiğimi biliyorlar."

"Hadi, şimdi," dedi doktor. "Sen kaseyi tut," dedi Apple'a. "Ve şimdi ellerini yıkadığına göre bu
tepsiyi tutabilirsin," dedi Chick-chick'e. "Ve sanırım senin tutabileceğin
bir şeyimiz yok," dedi Glen'e.

"O anestezi olacak," dedi Matt. "Ellerimi tut,
Brick, ve bağırırsam bana yumruk at."

Glen'e, diğerlerine çok tanıdık gelen ismiyle ilk kez hitap ediyordu ve ikisi de bu kelimede tüm
farklılıkların ortadan kalktığını biliyordu. O gün, kayıp çocukların dönüşünde kampta büyük bir sevinç vardı, Jolly Bill Spencer'ın planlarına kesin gözüyle bakılan başarıya duyulan büyük sevinç ve bu sevinçle birlikte, mağaranın yakından aranmasının eski külçe hazinesini veya en azından soyguncu çetesinin orada sakladığı bir ganimet olup olmayacağına dair heyecanlı bir spekülasyon damarı karışmıştı.

Tom Scoresby, mağarayı keşfetmek için izin almak üzere izci liderine yaklaşmak üzere tekrar bir heyete başkanlık etti.

"Ne düşünüyorsunuz?" diye sordu Bay Newton. "Orada ilk hakkı kimde - keşfedenler kimler?"

"Apple ve Brick ve belki Chick-chick ve Matty," diye cevapladı dürüst Tom.
"Ama sanırım bizi dışarıda tutmak istemezler."

"Bu benim mağaram değil," diye itiraz etti Matt, başı bandajlarla sarılmış bir şekilde orada oturuyordu. "Ben de araya girdim. Bana düşen her şeyi aldım."

"Benim değil," dedi Chick-chick. "Ama istediğim bir hazine varsa, isterim."

Glen ve Apple sadece güldüler, ancak Bay Newton onların adına konuşabileceğini
hissetti.

"Bugün pazar, çocuklar," diye ilan etti. "Kimse o mağarayı bir gecede kaçıramaz. Kızılderili'nin aceleyle geri döneceğini sanmıyorum.
Yarın, kamp tatbikatından sonra, tüm birinci sınıf izciler -iyi yüzücüler- mağarayı keşfedebilir. Bay Spencer su haklarını talep ediyor. Bulunan ve yetkililer tarafından talep edilmeyen tüm külçe altın ve diğer hazineler kamptaki herkes tarafından eşit olarak paylaşılacak."

Pazartesi sabahı tüm kamp Buzluk'taydı. Dere hala yüksekti, bu yüzden mağaraya erişmek kolay bir iş değildi, ancak "birinci sınıf" yüzme testini geçen hiçbir izci bu girişimden
kaçmayı
düşünmedi. Bay Newton'un kendisi öncülük etti ve Glen ile Apple da çok geride değildi.

Birçok ışık mağaranın zifiri karanlığını yeterince rahatlattı ve
karanlığın içine doğru uzanan yüksek çıkıntıları gösterdi.

"Bu çıkıntıları tek tek keşfedeceğiz," dedi Bay Newton. "Her izci adım atmadan önce
ayaklarının sağlam olduğundan emin olsun. Heyecanlanmayın."

Ne yazık ki! Ne yazık ki heyecan yaratacak çok az şey vardı. Çiftlik
ürünleri--patatesler--pastırma--birkaç takım elbise--eski pipo--birkaç
alet--zincir parçaları--bir zamanlar içki koymuş şişeler--hatta eski bir
hasır şapka; ama bir anlık heyecan yaratabilecek
bir hazine
yok gibiydi.

"Bu koleksiyonu buraya kimin getirdiğini biliyorum," dedi Apple. "Kızılderili! Kesinlikle
onun hazine evi ve o sabah buraya girmesinin sebebi de bu."

"Sorun değil," dedi Tom Scoresby, "ama buralarda çok fazla
gerçek hazine olmalı. Altın külçe olmasa bile, yine de banka soyguncusunun eşyaları olmalı."

Ama tüm aramaları boşunaydı. Dar
aktan döndüklerinde eli boş gittiler.

Kıyıda küçük oğlanlarla birlikte bekleyen Matt Burton'dı.
Su altında yüzmenin yarasını enfekte edebileceğinden korktuğu için mağaraya girmesine izin verilmemişti. Başarısızlıklarından dolayı çok hayal kırıklığına uğramıştı ve
özellikler bir gecede değişmediğinden, eğer gruplarının sayısı sadece bir kişi daha artsaydı sonucun farklı olacağı konusunda çok güçlü bir fikre sahip olması şaşırtıcı değildi. Bu Matt için söylensin--bu hissi gizlemeye çalıştı.

"Nereye bakıyorsun, Brick?" diye sordu.

"Her çıkıntıyı araştırdık ve yetişkin adamların
sıkıştıramayacağı yerlere girdik."

"Kazdın mı?"

"Kazmak için pek fazla şans yok. Mağaranın içi kimsenin kazamayacağı bir şist. Patlatılması gerekecek."

"O zaman bazı delikler veya bir şey olmalı - oh, diyelim ki, o gece yattığımız
kaya rafını kaldırdın mı?"

"Hayır, kaldırabileceğimiz gevşek bir kaya bulamadık."

"O kaya gevşekti. Hareket ettiğimizde nasıl devrildiğini hatırlıyorum.
Hazine hakkında okuduğum her şeyde, Hazine Adası hariç,
yerin hemen üstünde hiçbir hazine kalmamıştı ve o bile Ben Gunn mağaraya taşıyana kadar
gömülüydü. O kayanın altına bakmak istiyorum. "

"Seninle geri döneceğiz, Matty," diye bağırdı bir düzine izci, daha fazla keşif için
çok mutluydu.

"Bay Newton, su o kadar çekildi ki, eminim
başımı ıslatmadan geçebilirim. Lütfen deneyeyim," diye yalvardı Matt.

"Eğer yapmazsan o kadar heyecanlanır ki beyni o yarıktan dışarı fırlar," diye ısrar etti Chick-chick.

"Ona ihtiyacı olan tüm yardımı sağlarım," diye önerdi Glen.

"Ben kendim giderim," dedi Bay Newton. "Sanırım onu ​​aramızda idare edebiliriz."

Böylece tüm keşif ekibi Matty'yi mağaraya doğru götürdü. Matty onları
doğruca kaya çıkıntısına götürdü ve bir ayak sesi, dengesinin olmadığını göstermeye yetti.

Çocuklar çok heyecanlanmıştı - hatta Bay Newton bile büyük ilgi gösterdi.

"Kazmalarla kaldırın, çocuklar. "Bu gevşek köşelerin altına girin," diye yönlendirdi izci lideri. "Tom ve Glen, siz ikiniz en güçlüsünüz - şimdi her köşede birer tane."

Geniş kaya levhası, enerjik çabalarıyla yeterince kolay bir şekilde başladı.
Bir dikiş genişlemiş gibi görünüyordu - bir çatlak ortaya çıktı - ardından bir elin sokulmasına yetecek kadar alan oluştu ve ardından bir düzine istekli izci kaldırmaya yardım etti. Birkaç dakika içinde büyük levha bir çarpmayla devrildi ve aşağıda açıkça insanların ellerinin işi olan bir boşluk belirdi.

İçerideki Erebus kadar karanlıktı, izcilerin meraklı gözlerini şaşırtıyordu, ta ki Bay Newton bir kazmanın her bir ucuna bir fener asana kadar, onu derinliklere sarkıtana kadar. Mağaranın içine doğru uzanan ve yaklaşık dört veya beş fit derinliğinde bir tonoz ortaya çıktı. Kısmen, Kızılderilinin çıkıntılara bıraktığı hazine kadar çeşitli bir
çeşitlilikle doluydu; bir binicilik eyer, eski bir ceket, birkaç
top, hırsızlık işine yardımcı olabilecek bazı aletler ve bunların arasına dağılmış, şüphesiz çok değerli birçok kişisel
mal.

Ancak izcilerin gözlerinin en çok
ilgi duyduğu şey, muhtemelen bir bankadan alınmış, yağmanın
en üstünde göze çarpan bir şekilde duran metal bir kutuydu.

"Matt ve Glen ilk seçimi alır," dedi Bay Newton. "Bu onların buluşu,
ne olursa olsun."

"O zaman kutuyu alalım," dedi çocuklar.

Çok büyük olmasa da kutu oldukça ağırdı, ancak
bu iki sporcu için onu taşımak zor değildi. Herkesin büyük hayal kırıklığına uğramasına
rağmen kilitliydi.

"Önemli değil," dedi Bay Newton. "Kampa vardığımızda açacağız. Şimdi
geri kalanınız taşıyabildiğiniz kadarını alın. Şunu unutmayın ki
bu keşifteki mülkiyet hakları sorunu şu anda
düşünülmemelidir. Bu daha sonra olacak. Şimdi tek yapmamız gereken onu kampa taşımak."

Küçük açıklıktan tek tek geçerken garip bir alay oluşturdular. Matt ve Glen önce aletlerini ve fenerlerini getirmek için kullandıkları salda kutularını önlerine iterek geldiler. Onların ardından gelen izciler, hızlı akan küçük dereyi geçerken hazinelerini sudan uzak tutmanın kolay bir iş olmadığını gördüler.

"Bu soyguncular yağmalamak için güvenli bir yer seçtiler, tamam, tamam,"
dedi Chick-chick Apple'a, "ama çok elverişsiz, öyle."

"Neden yaptıklarını anlamıyorum," diye cevapladı Apple. "Bir bankada
bir emanet kasası kiralamaları gerekirdi."

Diğer kıyıdan geçişleri sadece heyecanlı genç izci grubu tarafından değil, aynı zamanda üç yeni gelen tarafından da izleniyormuş. Bunlar şerif, bir vekil ve Bay J. Jervice'miş.

"Çocuklar ganimeti bulmuş," diye haykırmış Bay Jervice. "Şimdi getiriyorlar."

"Sanırım o işi senin için ben halletmeliyim, Kaptan," demiş şerif Bay Newton'a.

"Tam da dediğin gibi," diye cevaplamış Bay Newton. "Bununla ne yapacağımızı pek bilemezdik. Ama size bildirmek istiyorum ki, eğer kurtarılması için bir ödül varsa, onu talep edeceğiz."

"Seni alacağız," demiş şerif. "Bu Jervice denen adam bize kutuda çok sayıda değerli tahvil ve menkul kıymet olduğunu söylüyor. Çoğunlukla da bunun peşindelermiş. Jervice, hikayeyi bize
ifşa ederse onu serbest bırakacağımızı düşünmüş. Eski çete mağaranın yerini bir Kızılderiliden aldı, ancak Jervice Kızılderiliyi bulamadı."

"Kızılderili gitti," dedi Bay Newton. "Geri döneceğinden şüpheliyim.
Mağarada daha çok şey var ve bir tekne ve bir vagon alsan iyi olur. İzcilerden bazıları sana yardım edecektir."

XXI. BÖLÜM

ONLARA NE OLDU

Dördüncü günün sabahı suyun hala sabit bir şekilde
göle aktığını gördük.

"Artık kesin bir şey," dedi Spencer. "Şehre gidip
o seçenekleri kapatmayı ve Buffalo Gölü Yaz Kolonisini organize etmeyi ayarlamalıyım.
Bu anlaşmadan ne kadar para kazanmayı beklediğimi sana söylemeyeceğim, ancak
senin payın bin dolardan az olmayacak."

"Anneme bir ev almaya yetecek!" dedi Glen.

"Düşünce bu, oğlum. Ve okuldan şartlı tahliye alıp
evde yaşayıp onun için çalışabilmen için seni alıp alamayacağımıza bakacağız. Ben de seninle okula geri dönüyorum, kendim, ama savaş muhabiri arkadaşının
işleri çoktan hallettiğine inanıyorum."

Savaş muhabiri arkadaş, davaya alışılmadık bir ilgi göstererek,
elinden geleni yapıyordu, ama bunun birçok
karmaşıklık içeren bir dava olduğunu fark etmişti. Ancak o gün, arkadaşı olan Müdürden olumlu bir tonda resmi bir bildirim almıştı.

"Kontrol Kurulu," diye yazmıştı Müdür, "Glen Mason davasında
çok alışılmadık ve hassas özellikler buluyor. Kurulun, kaçan bir çocuğu koşulsuz şartlı tahliye vererek ödüllendirme isteği yok. Şartlı tahliye ayrıcalıklarına layık bulunan bir çocuğu kurumda tutma isteği de yok. Bu davada, çocuk gönüllü olarak geri dönmeyi teklif ediyor. Sadece bu değil, aynı zamanda o kadar büyük bir dönüşüm geçirdi ki, ıslah olmuş bir karakter olarak geri döndü. Ayrıca, iki tehlikeli karakterin yakalanmasına yardımcı olarak Devlete bir hizmette bulundu. Tüm bunlara ek olarak, onun yaşındaki ve zekası olan bir çocuğun annesine verebileceği destek için evde ona çok ihtiyaç duyuluyor. Tüm bunları göz önünde bulundurarak, Kurul, olağan koşullara tabi olarak bir şartlı tahliye vermeye meyillidir."

Bu mektuba eşlik eden kişisel bir notta, Müdür eski arkadaşına birkaç ek açıklama yaptı.

"Oldukça sıra dışı bir diğer unsur da Mason'ın kaçışının
tamamen çok iyi yapılmış olması. Çok şanslıydı. Genellikle böyle bir çocuk
kötü ellere düşer ve kötüden daha kötüye giderdi. Onu okulda tekrar ağırlamak ve tüm güzel zamanlarını anlatması
ve bu sabah beni aradığınız bu harika gölü keşfetmedeki rolü için bin dolar kazanması asla hoş olmazdı. Okuldaki her çocuk bu macerayı denemeye hevesli olurdu. Glen'in hayatını Tanrı'nın rehberliğine teslim ettiği için mutluyum ve biliyorum ki
gerçek, güvenli bir yaşam yolu buldu. Bu yüzden onu memnuniyetle teslim ediyorum ve eminim ki siz ve Bay Newton rehberlik ve destek vaatlerinizi unutmayacaksınız."

Glen, Will Spencer'la birlikte evine gitti ve o işlerini bitirip Buffalo Gölü'ndeki mülkündeki opsiyonlarını bir sendikaya devrederken yanında kaldı.

"Seni eski bir arkadaşımı görmeye götüreceğim, Glen," dedi Spencer bir gün. "Gitmeden önce halletmem gereken çok fazla işim var. O meşhur hastaneye gitmek istiyorum, orada beni
bir adam
yapamazlarsa bile, beni yine de bir adam gibi gösterecekler ve yürüyeceğim. Henüz gidemem ama senin için tam bugün bir şey planladım. Bu bir sürpriz."

Belli belirsiz tanıdık bir yolda ilerlediler ve birkaç mil sonra Glen, Gates'lerin evine yaklaştıklarını fark etti. Açıkça bekleniyorlardı çünkü tüm aile onları karşılamak için dışarı koştu.

"Buraya geri dönmek çok güzel görünüyor," dedi Glen. "Keşke
istediğim kadar kalabilseydim ama gitmem ve size söylediğim eve dönüş yolculuğunu
bitirmem gerek."

"Burada kalmak ister misin, Glen?" diye sordu Bay Gates.

"Elbette isterim," diye cevapladı Glen. "Benimle kalıp çalışmak ve bir çiftliği nasıl yöneteceğini öğrenmek ister misin?"

"Daha çok hoşuma gidecek bir şey bilmiyorum."

"Benimle yola çık. Köşedeki o kulübeyi görüyor musun? Sen buradayken boştu. Benim için çalışan adama kiraladığım bir kiracı kulübesi. Dün oraya küçük bir kız ve küçük bir oğlanla birlikte çok hoş bir bayan taşındı. Benim için çalışmak üzere buraya gelecek olan, bekledikleri bir ağabeyi var.
Koş--"

Ama Glen'e kaçmasını söylemesine gerek yoktu. Kendisine yeni bir kalp ve yeni bir hayat verildiğinden beri, hiç değer vermediği annesine karşı bir özlem duyuyordu. Ona farklı bir çocuk olduğunu söylemek, ona güvenilmeye değer olduğunu göstermek, onun yüklerini omuzlamak, sorumluluklarını hafifletmek, acı yılları
tatlıya çevirmek istiyordu. Koşmadı, ama hızlı ve istikrarlı bir yürüyüşle,
dik başı ve kalbinde net bir kararlılıkla yürüdü. Sonuçta,
eve muzaffer bir şekilde dönüyordu, bir galip, hazineyi arayıp bulmuş,
Tanrı'nın merhametinin en büyük zenginliklerini bulmuş biri.

* * * * *

Bay Gates için çalışmak zor değildi. Glen, günler geçtikçe buna giderek daha fazla ikna oldu, ancak taçlandırıcı kanıt, bir yıl sonra, nazik işverenin ona işini bırakıp
Buffalo Gölü'ndeki İzci kampında bir haftalık tatil yapmasını emretmesiyle geldi.

Glen büyük bir sürpriz planladı, ancak biri sırrını ifşa etti çünkü
Buffalo Merkezi'ndeki istasyonda tüm birlik tarafından karşılandı.
Chick-chick, tren durmadan önce basamaklara atladı ve hayatını ve uzuvlarını tehlikeye atarak onu trenden Apple ve Matt'in alıcı kollarına çekti. Big Tom Scoresby, güçlü bir izci el sıkışmasında ona sıkıca sarıldı - ona denk olabilecek tek izci. Goosey, sırasını beklerken dirseğine sarıldı. Bu harika olayda - Brick Mason'ın selamı - kampa hoş geldin - iyi eski Brick! Glen, Bay Newton'la uzun bir
dakika boyunca el sıkışmaktan mutluluk duydu, böylece koruyucu kirpiklerin yanından hızla geçmekle tehdit eden şüpheli nemi geri çekebilirdi.

"Brick eski motorsikletime biniyor," diye haykırdı Chick-chick. "Aynı eski bisiklet--o."

"Brick birlikle yürüyor," diye karar verdi Glen. "Bu şık
yolu nereden bulduk?"

"Buffalo Lake Yaz Kolonisi tarafından inşa edildi," diye açıkladı Apple. "Şehirdeki tüm yeni mağazaları fark ettin mi - hepsi Koloni sayesinde mi? Göle
varana kadar bekle ve değerli bir şey göreceksin."

Birkaç dakika sonra Glen, Üçüncü Birliğin muhteşem yeni kulüp binasının önünde takdir dolu bir sessizlikle durdu.

"Ne isim verdiğimizi görüyor musun?" dedi Matt, omzuna vurarak. "Verandaya bak."

Eski yazıyla şu kelimeler oyulmuştu:

YE BREAD BOX

"Ve buna itiraz etmiyor musun?" diye sordu Glen, Matt'in yüzüne bakarak.

"İtiraz ediyorum?" diye haykırdı Matt. "Bu bir iltifat. Şaka yapmayı da şaka yapmayı da öğrendim. Ona bu ismi verdik çünkü onu inşa eden para, mağaradaki kutunun ödülünün bizim payımıza düşen kısmıydı ve ikinci kutu, ilk kutuya çok benziyordu, sadece farklıydı."

"İçten ve dıştan farklı," diye ekledi Chick-chick. "Tıpkı eski Matty gibi, öyleydi. İyi eski Ekmek Kutusu. İçeri gir ve içinde ne olduğunu gör, Brick."

"Tamam," diye kabul etti Glen. "Önden git."

"Korkma, Brick. Kendin gir. Sürpriz olacak."

Glen ihtiyatlı bir şekilde şık kapıyı iterek açtı ve içeri girdi.
Hiçbir şey olmadı. Ev gibi konaklama birimleri ve rahat bir
havası olan geniş odaya baktı. Pencerenin yanındaki bir sandalyeden bir beyefendi kalktı ve ona doğru ağır ağır yürümeye başladı. Glen aradaki
alanı iki sıçrayışta aştı.

"Will!" diye bağırdı. "Will Spencer! Dikkat et--düşeceksin!"

"Bir daha asla, iyi yaşlı izci," dedi Jolly Bill, Glen'in geniş omuzlarına güçlü bir
koltuk atarken. "Senin kadar güçlü olmasam da senin kadar zarif bir şekilde yürüyebilirim. Ben iyiyim. , kaymaması veya tökezlememesi garantili,
bir anda bir Şato Pastası Yürüyüşü veya bir Highland kaçamağı taklidi yapmaya hazır. Yeni eviniz hakkında ne düşünüyorsunuz?"

"Muhteşem!" diye cevapladı Glen. "Yine de bir izci kampı için fazla iyi.
Çok kolay hale getiriyor."

"Ve kolay hayat en iyi hayat değil, değil mi, sert yaşlı Tuğla? Ama
Bay Newton bunu anlıyor. Burası kamp değil - sadece kulüp binası. Buffalo Creek'in yarım mil yukarısındaki kampı her zamanki gibi vahşi bulacaksınız ve
bu yıl ona ne isim verdiklerini biliyor musunuz?"

"Vazgeçiyorum," dedi Glen.

"Bu yıl fırsatlarını en iyi şekilde değerlendiren izcinin onuruna bu isim verildi."

"O zaman Burton," diye tahmin etti Glen.

"Başka bir tahmininiz daha var," dedi Jolly Bill. "Buna
Camp Mason adını verdiler!"

* * * * *

Şimdi Glen ve izci arkadaşlarının daha fazla macerasını takip etmek istiyorsanız, bunların "Boy Scouts to Kurtarma."

SON

-------------------------------------------------------------------------------

İZCİ HAYATI SERİSİ

The Boy Scouts of America'nın onayıyla yayınlanmıştır

Çocukların hikaye kitapları dünyasında, izcilerle ilgili olanlardan daha iyisi yoktur
ve dikkati çeker.
İZCİ HAYATI SERİSİ'ndeki hikayeler, izcilerin muhteşem güzel zamanlarını ve harika maceralarını en baştan çıkarıcı şekilde anlatır.

Tüm kitaplar, çocukların refahı için örgütlenen bu en büyük hareket hakkında derinlemesine bilgi sahibi olan yazarlar tarafından yazılmıştır ve Boy Scouts of America'nın Ulusal Merkezi'nin onayıyla yayınlanmıştır.

Baş İzci Kütüphanecisi Bay F. K. Mathiews, bunlar hakkında şunları yazıyor:
"Bunlar zorba bir kitap sürüsü. Umarım her birinden 100.000 kopya satarsınız, çünkü bu hikayeler hareketimize zarar vermek yerine yardımcı olacak türdendir."

İZCİ İTFAİYECİLER--CRUMP
DENİZ FENERİ BİRLİĞİNİN İZCİLERİ--McCLANE
İZCİ İZCİLER ... J.

------------------------------------------------------------------------------

KAMP ATEŞİ ÇOCUKLARI SERİSİ

OLIVER LEE CLIFTON'dan

8 ila 14 yaş arası çocuklar için

Küçük bir kasabada yaşayan becerikli bir grup çocuk, onlara her türlü açık hava macerasını yaşatan bir kamp ve yürüyüş kulübü kurar. İlk hikaye olan "At Log Cabin Bend"de, bir dizi gizemi çözerler ancak diğer çocukların sandalyelerinin kenarına oturmasına neden olacak
harika heyecanlardan sonra. "Muskrat Bataklığı"nda kayıp bir ordu pilotunu aramalarını anlatan bir sonraki hikaye de aynı derecede hareketlidir. Çocuklar
hepsi sevimli ve erkeksi--her uyanık çocuğun
yürüyüşe çıkmaktan mutluluk duyacağı türden adamlar.

LOG CABIN BEND'DEKİ KAMP ATEŞİ ÇOCUKLARI
MUSKRAT BATAKLIĞINDAKİ KAMP ATEŞİ ÇOCUKLARI
SILVER FOX ÇİFTLİĞİNDEKİ KAMP ATEŞİ ÇOCUKLARI
KAMP ATEŞİ ÇOCUKLARININ KANO GEZİSİ. KAMP ATEŞİ ÇOCUKLARININ İZ TAKİP EKİBİ

BARSE & HOPKINS Yayıncıları

New York, N. Y.--Newark, N. J.

-----------------------------------------------------------------------------------

BOBBY BLAKE SERİSİ

FRANK A. WARNER'DAN

SEKİZ İLE ON İKİ YAŞ ARASI ÇOCUKLAR İÇİN KİTAPLAR

Modern bir Amerikan yatılı okulundaki yaşamın gerçek hikayeleri. Bobby, bu öğrenim kurumuna özel arkadaşıyla birlikte katılır ve çocuklar
sonsuz güzel zamanlar geçirir. Açık hava yaşamının hikayeleri, özellikle rakip okullara karşı spor yaparken geçirdikleri heyecanlı zamanlar, o kadar gerçek, o kadar gerçekçi bir şekilde yazılmış ki, okuyucu da bu çocuklarla heyecanlarını ve zevklerini paylaşmak zorunda.

1 BOBBY BLAKE ROCKLEDGE OKULUNDA.
2 BOBBY BLAKE BASS COVE'DA.
3 BOBBY BLAKE GEZİDE.
4 BOBBY BLAKE VE OKUL ARKADAŞLARI.
5 BOBBY BLAKE SNOWTOP KAMPINDA.
6 BOBBY BLAKE OKUL DOKUZUNCU BÖLÜMÜNDE.
7 BOBBY BLAKE ÇİFTLİKTE.
8 BOBBY BLAKE OTOMOBİL TURUNDA.
9 BOBBY BLAKE OKUL ON BİRİNCİ BÖLÜMÜNDE. 10 BİR PLANTASYONDA BOBBY BLAKE.
11 DONMUŞ KUZEYDE BOBBY BLAKE.
12 GİZEMLİ DAĞDA BOBBY BLAKE.

BARSE & HOPKINS
New York, N. Y.--Newark, N. J.

------------------------------------------------------------------------------------

BÜYÜK LİG SERİSİ
(Ticari Marka Tescilli)

BURT L. STANDISH Tarafından

Christy Mathewson,
Ty Cobb ve Walter Johnson gibi beyzbol dünyasının yıldızları tarafından onaylanmıştır.

Bolca cesarete sahip bir Amerikalı çocuk--en iyi beyzbol--ve davadaki kız--bunlar en başarılı gençlik kurgularını oluşturan unsurlardır. Bu kitapların tadını çıkarmak için bir "hayran" olmanıza gerek yok; tek yapmanız gereken gerçekten insan olmak ve damarlarınızda bolca kırmızı kanla canlı olmak.

Yazar, birkaç yıl önce bir "Bush Ligi" takımı yönetti ve beyzbol oyuncularının sahada ve saha dışında yaptıklarına tamamen aşinadır. Ulusal oyunumuzun heyecanını ve coşkusunu yaşayan her Amerikalı, genç veya yaşlı, bu muhteşem beyzbol ve romantizm hikayelerini keyifle okuyacaktır.

Kumaş Büyük 12 ay. Resimli

1 ÇALILIKTA SOL.
2 BÜYÜK LİGDE SOL.
3 MAVİ ÇORAPLARDA SOL.
4 EĞİTİM KAMPINDA SOL. 5 BRICK KING, BACKSTOP.
6 BÜYÜK BİR LİGİN YAPILIŞI.
7 CENTER GARDEN'IN COURTNEY'İ.
8 LOOK-IN KÖŞESİNİ KAPATMAK.
9 LEFTY LOCKE, ATICI-YÖNETİCİ.
10 KEYSTONE ÇUVALINI KORUMAK.
11 İLK ADAM.
12 LEGO LAMB, SOUTHPAW.
13 OYUNUN KAVRAMI.
14 LEFTY LOCKE, SAHİP.
15 LEFTY LOCKE KAZANDI.

BARSE & HOPKINS Yayıncıları

New York, N. Y.--Newark, N. J.

Charles Henry Lerrigo'nun The Boy Scout Treasure Hunters adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BOY SCOUT TREASURE HUNTERS ***

***** This file should be named 22644.txt or 22644.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/2/6/4/22644/

Produced by Roger Frank and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
