*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Nelka (Nelka)
Yazar: Michael Moukhanoff
Yayın Tarihi: September 17, 2007  [eBook #22655]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22655
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Nelka, by Michael Moukhanoff


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Nelka
       Mrs. Helen de Smirnoff Moukhanoff, 1878-1963, a Biographical Sketch


Author: Michael Moukhanoff



Release Date: September 17, 2007  [eBook #22655]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK NELKA***

*** START OF TURKISH PART ***
John Young Le Bourgeois tarafından hazırlanan e-metin

NELKA

(Bayan Helen de Smirnoff Moukhanoff.)

1878-1963

Biyografik Bir Taslak.

Michael Moukhanoff tarafından

1964

ÖNSÖZ.

Nelka'nın bu biyografik taslağını yapmaya çalışırken
45 yıllık birlikteliğimizin anılarını ve ayrıca çok sayıda mektubu
malzeme olarak kullanıyorum. Teyzesi Bayan Susan Blow, yıllar boyunca
Nelka'nın mektuplarını saklama alışkanlığına sahipti. Bunlardan bazıları Nelka henüz beş yaşındayken
ve teyzesinin öldüğü yıl olan 1916 yılına kadar saklanmıştır. Bu mektuplar bir kişinin kişiliğini,
fikirlerini, özlemlerini, hayal kırıklıklarını ve umutlarını
çok canlı bir şekilde yansıtır. Kişiliğinin çok gerçekçi bir resmini çiziyorlar ve bu nedenle bu mektuplardan alıntıları çok kapsamlı bir şekilde kullanıyorum.

Nelka de Smirnoff 19 Ağustos 1878'de Fransa'nın Paris kentinde doğdu.

Babası Rus soylularından Theodor Smirnoff'tu. Büyükannesinin damarlarında tartar kanı vardı ve Prenses
Tischinina olarak doğdu. Nelka'nın babası zeki bir adamdı ve İmparatorluk Alexander Lisesi'ni sınıf birincisi olarak bitirdi. Çok yönlü bir
dilbilimci olan Nelka, Rus diplomatik hizmetine katıldı ve çeşitli ülkelerde birkaç diplomatik görevde bulundu, ancak Nelka henüz dört yaşındayken genç yaşta öldü ve Berlin'e gömüldü. Bu nedenle Nelka onu neredeyse hiç tanımadı, ancak onu hatırladı ve hayatı boyunca ona büyük bir saygı ve anısına sadakat duydu.

Nelka'nın annesi, St. Louis, Missouri'den Henry T. Blow'un kızı Nellie Blow'du. Eski güneyli aristokrat kökenli Blow ailesi 1830'da Virginia'dan St. Louis'e taşındı. Henry T. Blow o zamanlar yaklaşık on beş yaşındaydı ve birkaç erkek ve kız kardeşi vardı. Çok zengin olan başarılı bir iş adamıydı ve aynı zamanda hem St. Louis'de hem de ülke çapında önemli bir kamu ve siyasi figürdü. Hem Abraham Lincoln'ün hem de Başkan Grant'in arkadaşıydı ve onlardan atamalar aldı. Venezuela'da bakan ve daha sonra Brezilya'da büyükelçiydi. 1850'den itibaren siyasette aktifti. Kardeşleri güneyli demokratlar olmasına rağmen Henry Blow köleliğe karşı bir duruş sergiledi ve özgür toprak hareketini destekledi. İç Savaş sırasında aileden Birlik'in tarafını tutan tek kişiydi ve zamanının çoğunu kardeşlerini hapishane kamplarından çıkarmakla geçirdi. Bir süre eyalet senatörü ve iki dönem Washington'da Kongre Üyesi oldu. Ayrıca Columbia Bölgesi'nin üç Komiserinden biri olarak görev yaptı. Minerva Grimsley ile evliydi ve on çocuğu vardı. Kızı
Nellie Blow, babasıyla Brezilya'dayken, o zamanlar oradaki Rus Büyükelçiliği'nde sekreter olan
Theodor Smirnoff ile tanıştı. Ailenin yaşadığı
St. Louis'in bir parçası olan Carondolet'te 1872'de onunla evlendi.
Bir erkek ve bir kız olmak üzere üç çocukları oldu. Bu çocuklar bebekken Rusya'nın St. Petersburg kentinde öldüler.
Ve 1878'de doğan ve bu nedenle hayatta kalan tek çocuk olan Nelka adında bir kızları daha oldu.

Henry T. Blow'un en büyük kızı (ve Nelka'nın teyzesi) Bayan Susan Blow, Amerikan eğitim hareketinde önemli bir isimdi, eğitim üzerine yazılar yazdı ve dersler verdi ve Amerika Birleşik Devletleri'nde Froebel
anaokulu sistemini tanıtan kişiydi. En küçük kızı Martha, Geneseo, New York'tan Herbert Wadsworth ile evlendi. Çok yetenekli bir müzisyen ve ressamdı ve daha sonra çok tanınan bir binici oldu. Nelka'nın babası Avrupa'da öldükten sonra annesi Amerika'ya döndü ve Nelka'nın buraya ilk gelişiydi. Bir Rus'un kızı olarak Nelka da bir Rus tebaasıydı ve bu şekilde sonuna kadar Rus olarak kaldı. Rus Devrimi'nden sonra Sovyet Hükümeti'ne bağlılığı olmadığı için "vatansız" olarak bilinen bir duruma geldi, bu sonraki yıllarda hoşuna giden bir durumdu çünkü her zaman sadece bir ülkeye değil, Dünya'ya ait olduğunu söyledi. Ancak çocukken annesi onu bir Rus olarak yetiştirmek istiyordu,
bu birçok açıdan zor olsa da, çünkü Rusya'da akrabası yoktu ve
az sayıda bağlantısı kalmıştı, annesi dili konuşmuyordu ve tüm bağlar ve bağlantılar Amerika'daydı.

Bu bağlılık çatışması nedeniyle, Nelka'nın annesi ve o
Avrupa ve Amerika arasında birçok kez gidip geldiler. Annesi ona hem Amerika'da hem de Avrupa'da çok kapsamlı ve geniş bir eğitim verdi.
Avrupa'da Brüksel'de çok seçkin ve oldukça ileri bir okula gitti. Bu nedenle Nelka sadece mükemmel Fransızca ve İngilizce değil, aynı zamanda Almanca da konuşuyordu.

On yaşındayken Washington'daki bir okula gitti. O zamanlar hayvanlara karşı ilgi ve sevgi gösteriyordu ve bu daha sonra hayatında baskın bir özellik haline geldi.

1888'de Washington'dan teyzesi Susie'ye yazdığı mektup:

"Charles Drake Amca'da oğlanların küçük bir evcil sincabı var; onları ısırmıyor ama fırsat verirseniz yabancıları ısırıyor. Çok sevimli olan birkaç küçük kobayları var."

Ayrıca o yaşta entelektüel ilgi alanları da vardı:

Washington 1888.

"Şimdi fırsat buldukça çok fazla okuyorum. Bence harika ve her zaman eğlenceli. Annemle piyanoda birçok küçük düet çalabiliyorum. Bayılıyorum."

Brüksel'deki okulda geçirdiği süre çalışmaları ve gelişimi için çok karlı oldu ve ayrıca mektuplarında her şeye ne kadar ilgi duyduğunu gösteriyordu.

Brüksel 1893.

"Yaşlanmamla ilgili ne demek istediğini biliyorum. Her farklı yaşta, daha fazla yaşlanmazsam o yaşta olmaktan memnun olacağımı düşünüyorsun. Öyleydim de. On yaşındayken on bir yaşında olmanın korkunç olacağını düşünürdüm, ama on bir yaşındayken on iki yaşında olmak zorunda olmadığım için oldukça memnundum, vb. Ama on dört yaşımdan beri bunun korkunç olduğunu düşündüm ve asla buna alışamadım."

Brüksel 1894.

"Dil bilgisi, edebiyat ve fizikte birinci oldum. Victor Hugo'nun 'Melee'sini biliyor musun? Az önce okudum ve çok beğendim. Yaşayan ve yaşayan bazı kişileri görmek istiyorum. İnsanların bitkisel hayata girdiğini görmek beni deli ediyor."

Brüksel 1893.

"Waterloo'ya gittik. Önce Bois de la Cambre'den geçerek sonra da hayal edilebilecek en mükemmel ormanlardan geçerek arabayla gittik. Savaş alanının ortasındaki küçük bir höyüğe gittik. Zaferin simgesi olarak tepesinde kocaman bir aslan vardı. Önemi olmasa da çok sevdiğim bir şey vardı. Üç küçük kuş yuvası vardı. Biri aslanın ağzında, biri de her kulağında. Güzel değil miydi? Sonra tepenin eteğindeki müzeye gittik. Napolyon'un ve Wellington'un birer fotoğrafını çektim. Napolyon'a karşı büyük bir nefret duyuyorum ve bunu Wellington Dükü'nün açık ve samimi yüzüyle karşılaştırmaktan büyük keyif alıyorum."

Daha o yaşta ahlaki sorulara yanıtlar arıyordu ve felsefi zihnini gösterdi:

Brüksel 1894.

"'Une injustice qu'on voit et qu'on tait: on la commet soi meme.' (Bir
insan
gördüğü ve hakkında sessiz kaldığı bir adaletsizlik: kişi bunu kendisi işliyor.) Keşke daha fazla kişi bu gerçeği fark edebilseydi veya fark edebilseydi."

Nelka çocukken Rusça konuşmuyordu çünkü etrafta bu dili
kullanan kimse yoktu. Brüksel'deki okulundan sonra annesi onu
Rusya'ya, St. Petersburg'a götürdü. O zamanlar on yedi yaşındaydı.

St. Petersburg 1895.

"Son birkaç gündür Taine'in 'Ideal dans l'Art'ına
çok mutlu bir şekilde daldım. Ayrı bir ciltte olduğunu hiç bilmiyordum.
Muhteşem. Elbette Gülümsemelerin 'Karakteri'ni biliyorsunuz.
Çok fazla umursamıyorum, bu yüzden vaaz. Yarın Hermitage'a gidiyorum
sadece Hollanda ve Flaman okullarını görmek için."

Aynı yıl annesi onu Paris'e götürdü ve
Assumption Manastırı'nda yaşarken College de France'daki derslere katılması için kaydettirdi.

Paris 1895.

"College de France'tan yeni döndüm. Dersten çok keyif aldım; Stendhal üzerineydi. Eğitim kariyerimin aniden değiştiğini öğrenince belki şaşıracaksınız. Gelecek hafta
Assumption Manastırı'na gidiyorum. Şimdi
dehşete kapılmayın. Assumption tüm manastırların bir istisnasıdır;
düzenli çalışmalarının yanı sıra, Sorbonne,
Lycee Henry IV ve diğer kolejlerden gelip yabancı edebiyat, tarih, sanat vb. konularda dersler veren profesörleri vardır. Bu duyulmamış
ayrıcalığın yanı sıra, Ducet ile birlikte çizim yapmak için bir atölyeleri ve
canlı modeller, erkekler, kadınlar ve çocuklar vardır. Elbette Mama bir manastırda böyle bir şeyin mümkün olabileceğini hiç düşünmemişti, manastırların genel fikri
balmumu çiçeklerden öteye gitmemesidir. İşte sahip olacağım ayrıcalıklar:

1) Saat gibi bir hayat ve zaman kaybı yok.
2) Kimi aldıkları konusunda çok seçici oldukları için hoş olmayan ilişkiler riski yok.
3) Mama'yı neredeyse her gün göreceğim.

"Saat sekizde yatağa girmem gerekecek! Bir düşünün!!! Ama şu anda
uyku ve yemek konusunda
şaşırtıcı bir kapasitem var."

Paris'teyken, genel derslere ve Sorbonne'daki derslere ek olarak Nelka müzik, özellikle de keman okudu ve bir ara bu konuda oldukça yetenekliydi, ancak bunu resimde olduğu gibi sürdüremedi, birkaç yıl boyunca devam etti.

Nelka'nın annesi onu Rus ruhuyla yetiştirmeye çalıştı ve babasının anısına büyük bir saygı duydu. Nelka, Rusya'ya karşı
ateşli bir milliyetçi duygu ve Rus İmparatoru'na karşı bir saygıyla
büyüdü. Annesi, tanıdığı veya Washington'dayken Rus Büyükelçiliği'nde bulunan Ruslarla ilişkilerini sürdürdü. Ve
daha sonra, büyüdüğünde, Nelka sürekli olarak Rus
arkadaşlarıyla iletişimini sürdürdü.

Nelka'nın karakteristik özelliğinin sadakat ve bağlılık gibi son derece duygusal ifadeleri olduğunu düşünüyorum, bu duygu tüm hayatına ve tüm eylemlerine hakimdi. Yaptığı veya üstlendiği her şey, akıldan ziyade duygu veya hisle motive oluyordu, ancak bir kez karar verildiğinde kararlılıkla ve büyük bir irade gücüyle gerçekleştiriliyordu. Ancak ulusal bağlılıkların farklılığı ve bunun sonucunda ortaya çıkan çatışma nedeniyle her zaman bir parçalanma ve bölünme, hem Rusya'ya hem de Amerika'ya bağlılıklarda bir ikilik vardı ve bu, onunla uzun yıllar süren duygusal bir rahatsızlık gibi görünüyor. İlk, ezici duygusal hissi, Rusya'ya karşı vatansever bir milliyetçi bağlılık ve İmparator'a ve Rus Ortodoks Kilisesi'ne mistik bir bağlılıktı. Sonraki duygusal hisleri, ailesine ve akrabalarına olan bağlılığı ve sadakati kucakladı. Ancak Rusya'da hiç akrabası yoktu ve tüm ailesi Amerika'daydı. Bu nedenle, hayatı boyunca, en azından hayatının ilk yarısında, bir rahatsızlık olarak baskın olan duygular, bağlılıklar ve sadakatler arasında her zaman bir çatışma varmış gibi görünüyordu. Bu duygu çatışması üzücü ve acı vericiydi ve bu duyguların sıklıkla getirdiği hayal kırıklıklarından çok çekti. Annesinin ona aşılamaya çalıştığı Rusya'ya karşı Rus duyguları eğitimi başarılı oldu, çünkü Nelka hayatı boyunca tüm duygularında sadık bir Rus olarak kaldı ve Amerika'da çok fazla bağı olmasına ve kendisi yarı Amerikalı olmasına rağmen, sürekli olarak 'Amerikan yaşam tarzıyla' çatışma içindeydi.

Nelka, erken çocukluğundan itibaren sadece annesine değil, aynı zamanda iki teyzesi Bayan Blow ve Bayan Wadsworth'a da muazzam bir sevgi ve bağlılık duyuyordu. Amerika'dayken annesiyle birlikte ya Ashantee'de Wadsworth'larla ya da Bayan Blow'un evinin olduğu Cazenovia'da kalıyorlardı.

Hayatının erken dönemlerinde bir şeyler arıyor ve düşünmeye çalışıyordu. O
asla tatmin olmadı, hiçbir şeyi kabul etmeye asla hazır olmadı ama her zaman
kendi düşünceleriyle analiz etmeye çalıştı. Yirmi yaşındayken 1898'de şöyle yazdı:

"Kesinlikle ifade etme yeteneğim yok; mesele bu. Çok zeki, çok yetenekli ve kendi çizgilerinde samimi ve
kesinlikle çarpıtılmış bakış açılarına sahip kişiler görüyorum. Ne kadar da sinir bozucu. Zamanı gelince bir şeyleri net bir şekilde görebileceğimi hissediyorum (en azından
şimdiye kadar, eğer şeyleri net bir şekilde göremiyorsam, başka bir şekilde görmekten
memnun olmadım) ve dışarı çıkmanın bir yolunu özlüyorum.
İzlenimlerimi sunmanın bir
modasının tekniğinde kendimi eğitmek için ısrarcı olmam gerektiğini söyleyeceksin. Sanırım öyle. Kendimi 'tüketme' arzusuyla her zaman kastettiğim şey buydu.
Çalışmam
gerekiyor. Dışarı çıkmam gerek yoksa öyle bir zihinsel hazımsızlık yaşayacağım ki
artık tek bir düşünce bile oluşturamayacağım. Şu anda olduğu gibi, pek çok şey içimden eksik bir şekilde, salt bir telkinle ve aynı anda öylesine uçup gidiyor ki, şaşkına dönüyorum. O,
bilincin tamamen sona ermesi için, çünkü bu bilinç
anlaşılmaz önerilerin bir karışımından başka bir şey değildir,
ya da bu biçimsiz, olgunlaşmamış edinimin bir kısmının havalandırılması için,
böylece en azından bir şey kendini tamamlayabilir."

Bu sadece gençliğin, tamamen
boş kafalı, anlamsız veya yüzeysel olmayan herhangi bir gençliğin rahatsızlığı mıydı, yoksa bu çok farklı ve zıt iki kişiliğin, çok farklı milletlerden ve hatta
dişil kanın eklenmesiyle belirgin bir şekilde miras alınmasının sonucu muydu? Bilmiyorum. Gerçek şu ki o
sürekli duygusal olarak rahatsızdı ve sürekli olarak hayatın cevaplarını arıyordu, ki bunu çok kişi yaptı ve çok azı buldu.

Aynı yıl, annesinin ölümünden kısa bir süre önce, Narragansett İskelesi 1898'den şöyle yazmıştı:

"Ben hala bireysellik konusunda, yani onun
ebedi varoluşu konusunda çok şaşkınım. Bunun nasıl olabileceğini hiç anlamıyorum ama
bekliyorum. Belki yakında anlarım. Sanat ve güzellik için bir tanım bulmaya çalışıyorum.
Henüz beni tatmin eden hiçbir şey yok. Sanat ve güzellik: Bunları zihnimde hiç bağdaştırmıyorum. Sanat
öncelikle öneme dayanır ve bu güzelliğe bağlı değildir.
Güzellik, sanattan çok daha zor tanımlanır. Bir şekilde
sadece güzel olanın hoşa gittiği fikrine kapıldık. Güzel,
herhangi bir hoşa giden şeye uygulanabilir mi? Sanmıyorum. Güzellik
neyin doğruluğudur? Sanırım orijinal niyetin. Güzel bir şey midir yoksa değil midir? Neyse, onu hoşa giden şeyden ayırıyorum. Eğer güzellik ayrı bir şeyse, hoşa giden her zaman güzel değildir. Güzellik zevkten bağımsız mıdır? Bunu düşünmek çok
zor. Ancak, hiçbir şeyi bilmeden asla düşünmem ve
çok az şey bilirim, söylemeye gerek yok."

Washington 1898.

"Yirmi yaşında olmak korkunç! Ama ben hala genç olduğumu kanıtladım
gitmiş gençliğim için gözyaşı dökebildim. Annem ve tüm
küçük Rus kolonimiz sağlığımı içtiler ve her birimizin sırayla
her yıl bir yıl daha gençleşmemi dilediler, ta ki onları daha az durdurmak zorunda kalana kadar
beni tamamen gölgede bıraktılar. Sanırım on dokuzuncu yaşım şimdiye kadar geçirdiğim en dolu yıldı - tıka basa dolu."

Yirmi yaşındayken Nelka annesiyle birlikte yaz için Narragansett Koyu'na gitti.
Burada Nelka'da hayatı boyunca olmasa da kesinlikle yıllarca iz bırakan çok trajik bir olay yaşandı.
Bir öğleden sonra annesiyle oturup konuşurken annesi aniden bayıldı ve anında öldü. Nelka orada tek başınaydı.
Darbe korkunçtu. Çok uzun süre, çok duygusal olduğu için, her zaman çok yakın ve samimi olduğu bir kişinin bu trajik sonunu atlatamadı.
Derin bir yas
tuttu ve donmuş bir üzüntü halinde kaldı. Teyzesi Susie'ye yazdığı mektupta, onu saran trajik tam üzüntü hissini çok canlı bir şekilde dile getirdi:

St. Louis 1898.

"Kimse ne yazık ki asla sahip olamayacağımı hissettiğim şeyi daha cömertçe sunamazdı. Beni yanlış anlama sevgili Poodie, ama benim 'evim'
Annem beni terk ettiğinde sonsuza dek kayboldu ve onu
onunla birlikte olmadan asla bulamam. Ben Annemin kendi eviyim ve senin kastettiğin 'evim' ancak
hafızada ve beklentide var olabilir."

"Tanrı'ya şükrediyorum ki, senin ve Pats gibi teyzelerle dünyada bırakıldım. Benim durumumda olan çok az kişi bu kadar şanslı. Kendimi
her zaman yalnız hissedeceğim. Ama belki de birçok kişinin sahip olduğundan daha fazla
Annem oldu."

Şartlar gereği her zaman annesiyle çok
birlikte yaşadığı doğrudur, dul bir kadın olarak annesinin ondan başka hiçbir şeyi yoktu.
Nelka okuldayken bile annesi aynı şehirde yaşıyordu ve onu sürekli
görüyordu ve yakınlıkları çok eksiksizdi.

Yine şöyle yazıyor:

"Her durumda hayatta hak ettiğimden daha fazlasına sahip oldum, birinin
umut etmeye cesaret edebileceğinden daha fazlasına."

"Dün seni hayal kırıklığına uğrattığım için üzgünüm, ama bütün
öğleden sonra ağladım."

Bir yıl sonra - Washington 1899.

"Ne kadar uğraşırsam uğraşayım,
bir daha nasıl bir ilgi alanına girebileceğimi göremiyorum. Hiçbir şeye devam etme isteğim yok ve sahip olduğum şeyden çok memnunum."

Washington 1899.

"Bu sabah kiliseye gittim ve vaazın bana ne kadar putperest ve Hıristiyanlık dışı geldiğini fark ettiğimde şaşırdım. Bir Hıristiyan rahibin söylediği tek bir kelimeye bile inanmadığımı hissetmek acı vericiydi. Bir ağ adamı en basit şeylerden bile sonsuza dek şaşkınlığa uğratacak şeyler çıkarmış gibi görünüyor. İnsan sadece yukarı bakıp
üstüne uzansa, etrafına bakıp kendi seviyesinde yoklamaya çalışmak yerine. Hatalı inançların ve kusurlu muhakemenin aşılmaz ağları tarafından elle tutulamayan gerçekler."

Ashantee 1899.

"Lütfen benim için endişelenmeyin. Size huzurlu ve
memnun olduğumu söylemiştim, öyleyim. Elde edemeyeceğim hiçbir şey istemiyorum ve zihnim
dinleniyor. Hiçbir şeyi anlamak istemiyorum. Ne gelirse gelsin kabul etmem gerektiği aşikar ve bunun nedeni beni rahatsız etmeyi bıraktı, eğer hiç rahatsız ettiyse. Hayatımda şu ana kadar ortaya çıkan durumlarda, yapmam gereken her zaman yeterince elle tutulurdu
ve daha fazla kararlılık veya irade gerektirdi. Eğilimim vicdanımın huzurunu korumak için
olabildiğince az şey yapmak. Hiçbir bitkinlik
hissetmediğim halde, hiçbir teşvik de hissetmiyorum ve bu olmadan
tamamen başarısız olmak zorunda olmasam da, muhtemelen pek bir şey başaramayacağım."

"Çok fazla mutlu hayat olduğuna inanmıyorum. Annem bana verilen sayıda yılda
bir daha asla sahip olamayacağım kadar fazla mutluluk verdi,
ancak şüphesiz, yeterince uzun yaşarsam, daha fazla mutlu anım olacak. Bunun varsayılması gerekiyor. Ama bunların hepsi çok ama çok az önemli."

"Var olandan daha iyi bir şeyin çıkacağını sanmıyorum."

"Genel olarak dış durum kötü değil ve görebildiğim kadarıyla sorun bireylerin doğasında yatıyor ve az çok çaresi yok. Zihinde, kalpte ve ruhta birlik, karşılıklı aydınlanma, bakış açısının karşılıklı anlaşılması olmadığında eylem ve amaçta birleşmeye çalışmanın getirdiği trajedi sonsuza dek sürecek. 'Constater et accepter' ve 'constater'ı doğru bir şekilde ne kadar erken yaparsan, boşuna mücadele o kadar erken biter."

"İyi geceler. Ne ağlarım ne de gülerim ve yatağa gitmekten mutluluk duyarım;
Yatağım olmasaydı çok daha kötü durumda olabilirdim."

Ashantee 1899.

"Seninle konuşacak çok şeyim var ama nereden başlayacağımı bilmiyorum. Bir şey söylemek istiyorum, bence
bir koşul veya durumun aşırı analitik bir tanımının sıradan ve dünyevi bir
dil yerine konduğunda pratik olarak yargılamak çok zordur. Bence kişi sıklıkla
çok fazla metafizik doğruluk (kesinlik) girişiminden dolayı hataya düşer, çünkü
özde ne olursa olsun, bunun kalabalık üzerindeki tepkisi, ona genel olarak uygulanan terimle
zihne daha güçlü ve daha berrak hale getirilir. Örneğin, bir çılgın,
özel fantezilere sahip bir kişi değildir."

Ashantee 1899.

"Büyük acılar her türlü ifadenin ötesindedir, ancak
acı dolu anların
durgunluğu daha kötüdür. Neden, oh, neden herhangi bir şey?"

"Hiçbir şey hissedemiyorum. Bu çeşitliliği yaratır ama ilgi alanlarında yalnız olmak, değişmeyen his, tek başına tasarlanan ve çabalanan amaçlar mücadeleyi zor ve başarıyı boşuna gösterir."

Yirmi veya yirmi bir yaşında bir kızdı, her zaman sorguluyordu, her zaman, arıyordu, her zaman rahatsızdı.

Ashantee, Aralık 1899. "Görüyorsunuz, sürekli ilan ettiğiniz bireyin ilahi hakkını kullanıyorum ve bunu yeğen gibi konuşma özgürlüğüyle karıştırmamalısınız. Sadece yaşayabilir ve öğrenebilirim ve belki de ne kadar sık ​​yanıldığımı görmeyi öğrenebilirim. Hala o acınası gençlik bilinci durumundayım ve bununla birlikte düşündüğüm şey doğrultusunda hareket etme özgüvenine sahibim. Ve bana göre neredeyse her genel kural, eldeki konunun değişiklikleri için yapılması gereken
ödemeler altında
dönüşüyor. Bence hayattaki en hayati olan her şey genellikle formüle edilmiş kurallara uymaktan
kaybediliyor ve bence her durum çözümü için özel ve belirli bir değerlendirme gerektiriyor."

Annesinin ölümünden sonra bir süre Amerika'da kaldıktan sonra Nelka, fikirlerini değiştirmek ve anılardan uzaklaşmak için Avrupa'ya gitmeye karar verdi. Bu akıllıca bir hareketti ve ona büyük bir rahatlık verdi ve moralini yükseltmesine yardımcı oldu. Önce Paris'e gitti
burada bir kez daha Assumption Manastırı'na gitti ve
Julien stüdyolarında ciddi bir şekilde resim öğrenimi gördü. Paris'ten ayrıca Danimarka'daki arkadaşları Kont Moltke ve eşini ziyaret etti ve daha sonra dört ay boyunca Bulgaristan'a gitti ve
Sofya'daki Rus büyükelçisi olan amcam Bay ve Bayan Bakhmeteff ve Nelka'nın vaftiz annesi olan Madam Bahkmeteff ile birlikte kaldı.
Avrupa'da geçirdiği bu iki yıl Nelka için çok mutlu, istikrarlı ve keyifli bir zamandı
ve kendine geldi. Özellikle
her zaman olduğu gibi Paris'i çok seviyordu. Bir keresinde bana Paris'teyken
o kadar heyecanlı olduğunu ve havada yürüyormuş gibi hissettiğini söylemişti.
Ama hayata ve sorularına dair gözlemleri her zamanki gibi devam etti,
onu hiç terk etmeyen bir şeydi. Teyzesi Susie'ye çok şey yazdı ve o dönemde
birçok ilginç gözlemde bulundu.

Paris 1899.

"Bir sorun ortaya çıkana kadar bir şeyleri anlamaya çalışmanın bir faydası olduğuna inanmıyorum ve şimdiye kadar hayatın bariz gerekliliklerine ve gereksinimlerine yanıt vermiş olan herkesin ortaya çıkabilecek herhangi bir sorunu daha kolay, daha adil ve daha normal bir şekilde çözebileceğine ve karşılayabileceğine inanıyorum. En küçük görevlerimize dikkat ederek öğrenilecek daha çok şey var ve mümkün olan olayların ve soruların zihinsel olarak saatlerce beklenmesinden daha fazla denge ve yargı kazanılabilir, zorunlu eksiklikle
birlikte ortaya çıkar. Burada ne güzellik var! Entelektüel ve duygusal uyaranlar bir ineği bile karıncalandırabilir, ama tanıdığım bazı insanlarda bu mümkün değil."

Paris 1899.

"Yüzyılın iki savaşla sona ermesinden tiksiniyorum, bu bir
utanç. Bence tüm dünya zaten çok korkunç ve ben
dünya mallarına ve mülklerine, ülkelere veya
hükümetlere inanmıyorum ve tropikal iklimlerde yaşayan herkesin neden giysilerinden vazgeçemediğini ve tembellerin bile bitki örtüsünün
bol olduğu yerde yiyecek bulabildiğini anlamıyorum. Kendi cildinin hava koşullarına karşı yeterli koruma sağlamadığı bir yerde yaşamanın
yapay olduğunu düşünüyorum. Her şeyin tüm organizasyonunun
iğrenç olduğunu düşünüyorum ve bunun gerekli bir
gelişim aşaması olduğuna inanmıyorum. En sıradan hayatlar, yapaylığın özü ve zamanın en büyük israfıdır. Kendimdeki 'ben'e her zamankinden daha fazla karşıyım. O, tüm kötülüklerin kaynağıdır."

Paris 1900.

"Aydınlatıcı bazı parçalar okudum ve sanırım
sonunda kendime yetersiz ama sağlam bir inanç oluşturarak bitireceğim çünkü tüm önyargılı düşüncelerimi
ortadan kaldırdım, tüm alışkanlık ve etki ifadelerini
söktüm ve belki de hala çarpık olan eski varsayımlarımdan arındırdım
bundan sonra sadece belirli inançların mücevherlerini içerecek ya da sonsuza dek boş kalacak!"

Paris 1900.

"Bu yerin uyarıcı etkisi harika.
Ne olduğunu bilmiyorum ama her şeyin bir arada olduğu bir hayat.
Mutlak bir iç huzurum var ve zihinsel endişelerim veya işkencelerim yok.
Hiçbir şey karmaşık görünmüyor, hiçbir şey karışmış gibi görünmüyor ve
yardım edebileceğim her şey tatmin edici. Kendimi işime vermek istiyorum ve bunun için her türlü avantaja sahibim. Paris harika, daha önce hiç bu kadar takdir etmemiştim."

"Çok meşgulüm, neredeyse her saniyesi için tüm haftamı önceden planlıyorum. Cumartesi dahil her sabah stüdyodayım ve haftada birkaç öğleden sonra dersim var. Yılbaşında La Beaumes'da akşam yemeği yedim. Sadece yakın ailem vardı ve masada yirmi üç kişiydik." (Bunlar Nelka'nın annesinin tarafındaki akrabalarının Fransız şubesinin bir parçasıydı.)

Paris 1900.

"Duygusal olmayan insanları anlayabiliyorum, ancak bununla alay edenlere tahammül etmeyeceğim."

"Burada Rus kilisesi olduğu için çok mutluyum. Her pazar gidiyorum."

Paris 1900.

"Boşa harcayacak bir dakikam yok. İstediğim buydu ve hayat
çok dolu olmasına rağmen kolay ve sakin. Düşüncenin özgür gerçekliği
keyifli ve harika. İfade özgürlüğünü dahil etmiyorum.
Kendimi ne kadar kandırdığımı merak ediyorum? Kendini tanıtmak isteyen ama kendi türünün bir varyasyonuna sınırlı ve ölü olan bir hoşgörüsüzlük değil, çünkü kendi eksikliğinin bilincinden yoksun. Çevresine, insanlara
dahil olmak üzere, iradesini egemen kılmak ve vurgulamak istemeyen bir adam bütün bir adam değildir.
Rusçam ilerliyor. Dili
öğrendiğimde çok mutlu olacağım, sonra İtalyancaya başlayacağım."

Nelka çocukken Rusça bilmiyordu ve ancak büyüdüğünde öğrenmeye başladı. Daha sonra Rusya'ya gittiğinde hala çok zayıftı ve ancak pratik yaparak yavaş yavaş öğrendi, ancak
sonunda çok iyi biliyordu.

Paris 1900.

"Bütün küçük insanlar ne kadar çılgınca meşgul, gezegenin üzerinden otobüsle geçiyorlar,
ve ne için? Uyumak ne kadar güzel. Yatağa gidiyorum.
P.S. Sokaklarda uzun etek giymenin entelektüel bir suç olduğunu düşünüyorum."

Paris 1900.

"İnsan samimi olmalı yoksa her şeye gülüp umutsuzluğa kapılır.
Şu anki durumumdan o kadar memnunum ki, bu kadar kısa bir süre sonra her şeyi altüst etmenin aptallık olacağını düşünüyorum. Her şeyin huzurlu tepkisini yeni yeni hissetmeye başlıyorum ve kendimi tam olarak toparlamadan
tekrar uyanma fikrinden korkuyorum. Gerekli olduğunu hissettiğim toplam
değişim bir kurtuluş olduğunu kanıtladı ve geçen yılın tüm hatırlatıcılarının tamamen yokluğu, sakinleşebildiğim tek şey. Hissettiklerimi tekrarlamak istemiyorum. Şunu söylemek yeterli:
Bir sonraki kışa kadar olduğum gibi kalmak istiyorum, o zaman pişmanlık duymadan Amerika'ya geri dönmek isteyeceğim. Daha fazla duyguya eşit hissetmiyorum."

Paris 1900.

"'Mükemmelliğin çeşitliliğini' anlamıyorum. Bence bu hayata, dediğiniz gibi, kendi mirasımızla birlikte, bir önsöz yazmaya çalışmak imkansız ve dolayısıyla saçma. Çok fazla pratik araştırma ve çalışma yapıldı ve yeterli karakter
oluşturulmadı, sonuç: tam bir denge eksikliği ve manyaklar. Bundan daha iyi bir şey, daha fazla toplu olma olasılığını, en
az eylemi bile kendi bütünlüğüyle mükemmelleştirme olasılığını, barışçıl tefekkürünü kabul ederdi. En az eylem buna değer. Şimdi nasıl yaşanır?
Evrene dağılmış, zamana yayılmış.
Birkaç kişi dışında, bütünlüğünü önyargıların ve sahip oldukları alışılmış kavramların keyfi sınırları içinde tutan bütün insanlar yoktur.
Öteki: onlar parçalar, çılgınlar ve hiçliklerdir.
Bir şey daha, bir ulusun büyük adamlarıyla yargılanabileceğini düşünmüyorum. Büyük adamlar insanlığa, yüzyıla, herhangi bir şeye aittir, ancak ülkelerine ait değildir. Zeka ve kapasitenin asla yerel olmadığını ve ülkeyi belirleyen şeyin ortalama ve yaşam alışkanlığı olduğunu düşünüyorum."

Paris 1900.

"Başıma bir şey gelmesinin muhtemel olduğunu düşünmüyorum
belki de beynimin yumuşaması dışında ve bu her yerde olur.
Kalbimi kaybetme olasılığımın olduğu kimseyi görmedim, bu yüzden
oldukça güvendeyim."

Paris 1900.

"Her şeyi çok komik buluyorum ve insanları çok komik, bireyleri değil,
ama bir bütün olarak, komik derken tuhafı kastediyorum. Anlamsız varoluş biçimi, gereksiz eğitim: bu yapay kısıtlamalar. Özellikle birçok şeyin yapaylığı. Kim hepsini ortadan kaldıracak? Hiçbir şey anlamıyorum ve kurallar hakkında bir anlayış oluşturmaya çalışmanın bir faydası olmadığını biliyorum."

O yaz Nelka, arkadaşları Kont ve Kontes Moltke'yi ziyaret etmek için Danimarka'ya bir aylık ziyarete gitti.

Glorupvej, Danimarka 1900.

"Bremen'e varmak için vapurda iki gün daha geçirdik ve sonra buraya
24 saat içinde yaklaşık on beş kez tren ve vapur değiştirdik.
Ama buraya geldiğimizde kelimelerle anlatılamayacak kadar keyifli. Yer
mükemmel derecede güzel. Size tarif edemem. Çok sessiz,
her şeyden çok uzakta. İçinden geçtiğimiz güzel ormanlar, her yerde geyikler, kuğular, çeşmeler ve hepsi çok eski. Çok düzenli bir hayat sürüyorum. Herkes yemekler için
ve her şey için dakikası dakikasına titiz. Burada Danimarka'da olmam ve tüm bu yeni ülkeyi görmem benim için çok büyük bir fırsat olduğunu hissediyorum. Çok
ilginç ve bundan çok keyif alıyorum. Louisette'in bana sorması çok tatlıydı."

Glorupvej, Danimarka 1900.

"'Bütün ruh'u sevdiğimi söylememe cevaben yazdıklarınız:
Bilinçli bir fetih olmayan, tam olarak bütün ruh'u seviyorum. Sonuncusunun değerini takdir ediyorum ama beni çeken bu değil, ayrıca size şunu söylemek istediğimi hatırlatıyor:
Seven bir kişinin mutlaka seven, veren bir kişinin de mutlaka cömert olmadığı sonucuna vardım. Seven bir kişi asla sevmeyebilir ve cömert bir kişi asla vermeyebilir ve bu niteliklerden herhangi birinin uygulanması bir dürtüyü göstermez. Kişi cömertlik, sevgi, vb. vb. fikrini kavrayabilir, kabul edebilir ve benimseyebilir ve onu uygulayabilir, ama konu bu değil. Amacı kendini yaratmak olan tüm çabalardan nefret ediyorum, bilinçli yaratım. Benliğin en iyi doğal dürtülere kölelik ederek ve kişinin sevgisini feda ederek oluşmasını seviyorum. Birbirimize bağımlı olduğumuzu gördüğümüzde, benim için her şeyin en yücesi olmaya devam eden kendini teslim etmenin, doğrudan bir nesneye aracı olarak izin vermesinin kabul edilebilir olduğunu düşünüyorum. Eskiden çoğunluğa karşı kutsal bir saygım vardı. Şimdi, o çoğunluğu oluşturan kaç tane aptal olduğunu gördüğümde, artık kafamın içine sızan herhangi bir kuralı bir kenara atmaktan korkmuyorum ve eğer düşüncede bir devrimci varsa, o da benim. Aptalca inançlar ve hobiler, güzellik duygusuna hitap eden o kadar çok şeyle süslendi ki, kişi buna bile tutunuyor, ama sonra bu, rasyonel şeyleri de sarabilen başka bir unsur. Elbette herkes iyi olmaktan başka bir şey yapamaz, ama eminim ki
şu anki durum raydan çıkmıştır ve
acı, sevinç ve fedakarlık dışında hiçbir şeye saygım yoktur, ki bunlar tek gerçekliklerdir.
Hayat standartları yaratır ve standartlar hayatı yaratmaz."

Glorupvej 1900.

"Yanlışlığa, zayıflığa ve her şeye tahammül edebilirim, ama o kendini arama ve her şeyden öte o boş şeylerin önünde o gösterişli boru öttürme, o büyük sesli hırslar, o sahte ihtişam, o
bu hayali halüsinasyonlar üzerine asil gururla kabarma, o zavallı mesquin ihtişamı. Sinir bozucu. Başarma hırsından nefret ediyorum. Ancak, sanırım çok aptalım. Kendi tarzımda bir kibir ve bencillik yığınıyım, ama
aşağılamak büyük bir zevk. Bazen beni ilgilendirmeyen şeyler yüzünden tahrik oluyorum
ve bir şey hakkında fikrimi ifade etmeye çok meyilli hissettim
ama sanırım yapmasam daha iyi."

"Hayatımın koşullara ve en iyi içgüdülerime ve yargılarıma göre şekillendiğini düşünüyorum ki bunlar hatalı olabilir ama her özel durumda bana en güvenlisi gibi görünüyor. Kişinin hayatının günlerden oluştuğunu sürekli olarak kendine hatırlatması, çoğu şeyi 'a' tragique' olarak algılamasını engeller ve varoluşu yeterince kabul edilebilir hale getirir."

Paris 1900.

"Hayat çok kısa. Tek huzur hayatın ne kadar kısa olduğunu hatırlamakta. Resim yapmak için çok çalışıyorum. Tek başıma çabalarım bile bazı sonuçları hak ediyor, ancak bunların ortaya çıkması yavaş. Ancak bu hafta bir gelişme var. Her gün yediden önce kalkıyorum ve dokuzda yatağa giriyorum ve günde sekiz bardak süt içiyorum. Umarım memnunsunuzdur. Biraz duygu, daha fazla aşırılık, biraz çılgınlık, biraz his, gerçekten gerekli olduğunu düşünüyorum. Hiçbir şeyde tatmin görmüyorum, ancak yoğun his. En sessiz yaşamlarda bile gelebilecek ve dış olaylara bağlı olmayan yoğun his. İnsanların kişiliklerine karşı hoşgörülü olmanın ne kadar kolay olduğunu, ne kadar sempatik olmasalar da, onların bakış açılarına karşı hoşgörüsüz olmanın ne kadar kolay olduğunu görmek şaşırtıcı."

"Hak edilmeyen takdire aldanmak kadar felaket bir şey yoktur. Keşke herhangi bir şeyi iyi yapabilseydim."

Paris 1900.

"Burada ne kadar mutlu olduğumu ve kesinlikle memnun olduğumu bilmek sizi memnun eder umarım. Sanırım kendimi şımartacağım
ve Noel hediyenle birlikte bir mücevher alacağım. 'Mükemmel Kişi' mücevherlerle süslenmeyi sever! Tolstoy hakkında bir deneme okudum ve
şimdiye kadar eşi benzeri olmayan bir çilecilik saldırısına uğradım.
Son cümlemden sonra gelen bu, benim karakterimin büyüleyici bir tipik özelliği, değil mi? Burada gerçekten çok hoş olabilecek bir kız var. Sanırım ev halkı tarafından biraz özgürleştirilmiş olarak görülüyor, ancak bunun sadece ilk ayrılışın gençlik tazeliği ve izleyicilerinin stilinde bıraktığı izlenimi hesaplamadaki deneyimsizliği olduğunu düşünüyorum."

Aynı yılın sonunda Nelka dört ay boyunca Bulgaristan'ın Sofya şehrine gitti ve orada amcam olan Rus Bakan Bay Bakhmeteff ve Amerikalı ve Nelka'nın vaftiz annesi olan Bayan Bakhmeteff ile birlikte kaldı.

Bulgaristan'daki kalışının tadını çıkardı ve çok ilginç ve keyifli zaman geçirdi ve büyük bir başarı elde etti. Sofya'dan hem oradaki kalışının ilgisini hem de gençliğinin ve belki de tüm hayatının tipik özelliği olan sürekli arayışını yansıtan birkaç mektup yazdı.

Sofya 1900.

"Burada olmanın nasıl bir his olduğunu size nasıl anlatabilirim. Tamamen yeni bir
dünya. Çok ilginç ve çok güzel! Bana Madam Bakhmeteff'ten daha sevimli kimse olamaz. Her iki dakikada bir odama gelir ve
güneşin altında bir şeyim olup olmadığını sorar ve beni burada görmekten çok memnun görünüyor. Gerçekten çok hoş. Yatak odamın yanında, elime almak için can attığım her kitapla dolu, tamamen bana ait bir oturma odam var. Her şey çok güzel. Danimarka'dan
çok
hoşlanmıştım ama burası ne kadar farklı. O düzenli, soğuk atmosferde karşılık verdiğim bir şey var ama Doğu'da karşılık verdiğim
daha çok şey olduğunu düşünüyorum. Buradaki hayat ne kadar daha basit ve daha az
karmaşık. Pasaportum olmadığı için Macaristan ve Sırbistan sınırında neredeyse durduruluyordum. En ufak bir şans eseri
çantamda kesinlikle geçersiz olan çok eski bir tane vardı ama
bu, trenden inmeyi kesinlikle reddetmemle birleşince sonunda beni üç sınırdan geçirdi. Aynı kompartımanda bulunan bir Türk ve bir Sırp'ı kurtarmam için çağırdım ve bir saat veya daha fazla bir süre boyunca her dilde hararetli bir tartışmaya girdim. Her gün çok keyif alarak ata bineceğim. Diplomatik birlikler neredeyse tamamen birbirlerine bağımlı olmak zorunda ve bu kadar çok farklı milletten insanlarla birlikte olmak çok ilginç. Son üç dört yıldır öyle dolu dolu yaşıyorum ki hala her zaman bir doruk noktasındayım. Neden her zaman kendim hakkında bu kadar çok şey yazdığımı bilmiyorum - egoist gençlik - ama gençliğimi nasıl fark ediyorum. Gençliğin kendisi bile başımı döndürse de kendi içime çekilip neredeyse hüzünle diyorum ki - gençlik bu. Bir bakıma hüzünlü çünkü biliyorum ki bana gösterilen büyük ilginin tepkisi gençliktir, ilgi değil."

Sofya 1900.

"Tehlikeden bahsediyorsun; tehlikenin nerede olduğunu göremiyorum. En kötü kötülük önyargıdır. Önyargısız ve dünyevi başarılar için çok fazla çaba harcamadan, çok fazla tehlike görmüyorum. Kendimle ilgili olarak tatmin oluyorum. Her an heyecan verici ve mevcut birçok koşula karşı hissettiğim pişmanlık veya rahatsızlık tamamen
hoş karşılanmıyor. Bu gençlik ve yaşlandığımda daha yavaş bir hızda koşacağım. Senin gibi değilim veya tanıdığım hemen hemen herkes gibi değilim, ancak
en az benzediğim kişilere hayranlık ve saygı duyuyorum. Kendimle çelişkiler yığınıyım, belki de son derece benmerkezciyim."

Sofya 1900.

"İyi veya kötü sahip olduğum özgürlük, kişinin hayatının dış koşullarına bağlı değildir. Pratik olanın ne olduğuna dair yeterli bir anlayışa sahibim, belirli çizgilerde kalmak için. Dünyadaki hiçbir koşul beni zihinsel olarak engelleyemez ve yaşayarak yaşam güvencesi elde etmek istiyorum."

"İş hayatından nasıl da nefret ediyorum! Bu hayatta maddi olarak ne başardığımı giderek daha az düşünmeye başlıyorum. Ne önemi var? Bence, bir birey olarak az çok önemsiz biri olmak ve biraz maddi olarak yardım edebilmek, bir kalp ve anlayışa sahip bir kişi olarak bir şey ifade edebilmekten daha az yardımcıdır. Bu hayatta, her şeyin organize olduğu ve çirkin ve canavarca yapmaya çalıştığı bazı güzel şeyler vardır ve ben her zaman 'gülleri toplayın,' derdim. Bence herkesin neredeyse biraz mutluluğa ve belli bir hoşgörüye hakkı vardır ve 'huzurlu olma' bir şey ifade eder ve her zaman bencil olmak zorunda değildir. Eğer bunu düşünmüyorsanız, o zaman sadece önemsiz bile olsa herhangi bir sebep için kendini inkar etmenin diğer aşırılığı vardır. Doğa tek rehberdir ve ben Doğanın kötü olduğuna inanmıyorum. Elbette özgürlüğün laneti, kişinin uzun süre doğal içgüdülerini çarpıtmasına ve iğrenç bir şekilde değiştirmesine izin verecektir, ancak en azından çok elle tutulur yapay olandan kaçabilir. Sevgili Poodie, iç çekme. Ben sadece
sözcüklerle buharımı
çıkarıyorum--bu güvenli. Hala bu iğrenç medeniyetin ve her zaman senin çok sadık 'Mükemmel Kişi'nin, yani Nelka'nın kölesiyim."

Sofia 1900.

"Gerçekten konuşmamalıyım çünkü
genel şeyler hakkındaki düşüncelerimi sıraya koyma zahmetine girmiyorum ve her yorumda
her zaman her şeyi kucaklama arzusu duyuyorum. Kendi
düşüncelerimi takip ediyorum ama anlık noktayı seviyorum ve beynim kendi kaprislerini kontrol edecek
uygun durumda değil."

Sofia 1900.

"Ne kadar da keyifli ve dolu dolu bir yaz geçirdim. Sadece
memnun olduğumu tekrarlayabilirim. Çok şey yaşadım. Doğam ve hayatım göz önüne alındığında, tanıdığım herkesten daha fazla. Her şeyde yanılmış olabilirim ama
harekete geçmek üzereyken asla uygulamamdan şüphe etmem. Belki bir gün yaparım ama sanmıyorum. Belirli bir 'bilim de la vie' öğrendim, yani bu sefer uygulanan ve nefret ettiğim yapay, mantıksız yaşam. Bunun dışında gerçek hayata dair kendi fikrim var ve bu benim lüksüm. Çok büyük ve bir kız için yersiz gelecek şekilde yazdığımda, her zaman bir şey söylediğime pişman oluyorum. Eğer düşündüğüm şey bir şey ifade ediyorsa bu hayatımda gösterilecek ve şimdiye kadar hayatım sadece bencil, yumuşak bir varoluş, bu yüzden belki de demek istediğim tek şey bu. Birçok şeyi inançla sevdiğimi bilmiyorum ama birçok şeye karşı inançla bir küçümsemem olduğunu biliyorum."

"Hayata büyük bir L ile yazılmış gibi bakmayı bıraktım. Onu sadece belirsiz yıllara ait bir terim olarak görmek çok daha az korkunç; sevinçleri azaltmıyor ama üzüntüleri ve hayal kırıklıklarını azaltıyor. Şimdiki yöntem her dakikayı yakalamak ve onu olabildiğince uzatmak."

"Uyum sağlayamadığımı söylüyorsun. Bunun ne anlama geldiğini anlamak zor. Benim zararıma olacak şekilde birçok tarafım var. Bunun için çok fazla tarafım var
bana neredeyse her açılışa eşit ilgiyle uyabilirim gibi geliyor.
Ve çok az ortamı tamamen uyumsuz buluyorum. Doğamda herhangi bir özel gerginlik veya çizgiyi talep ettiğimin bilincinde değilim ama beni herhangi bir ortamda rahatsız eden ve düşman eden şey, o ortamın yaratıcısının tek dünya görüşünün kendileri olduğu varsayımıdır. Sanırım içimdeki en güçlü şey, içgüdüsel bir çelişki ruhudur, çünkü bana öyle olduğu ilan edilen her şeye karşı her zaman kendiliğinden yükselirim. Bu belki biraz kapsamlı ama az çok öyle. İnsanlar beni asla bana söyledikleriyle değil, üzerimde bıraktıkları ve diğer insanlarda gördükleri genel izlenimle etkilerler. Az önce yazdıklarımın saçmalık olduğuna inanıyorum. Sadece hoşgörüsüzlüğe karşı hoşgörüsüz olduğumu söylemek istiyorum. Bence iyi davranışın olağan kuralları belli bir miktarda hoşgörü gerektirir ve bununla birlikte her ortam mümkündür. Birkaç şeyden eminim ama bu birkaç şey zihnimde çok sağlam bir şekilde yerleşmiştir. Hiçbir şey beni şaşırtmıyor."

Sofya, 1900.

"İçimde her şeye aynı mantığı uygulamamı sağlayacak temel bir şey olduğunu biliyorum ve hiçbir soru için
endişelenmiyorum. Aslında aklımda bir soru olmasının ne olduğunu bilmiyorum - soru olabilecek bir soru basitçe dışarıda bırakılıyor. Kendimi
tanıdığımı söyleyemem elbette, ama kendimi
herkesten daha iyi tanıyorum ve kesinlikle daha katıyım. Kendimde
iyi bir şey tanımıyorum. Dengeli ve az çok
mantıklı olduğuma inanıyorum, ama bu benim meziyetim değil. Sahip olduğum her türlü sağduyulu yargı
Annemden geliyor. İyi olan her şey tamamen ona borçluyum.
Hiçbir şeyden korkmuyorum. Her şeye hazırım. Gerçek, umursanmaya değer tek şeydir. Yalanlarla dolu bir yığın içinde yaşarken
arayıp besleyebileceğimiz büyük evrensel gerçekler değil,
sadece kişinin hayatının ve günlük eylemlerinin doğruluğu. Şeyleri oldukları gibi adlandırmaya çalışın ve bu giderek artan bir zevkin mükemmel bir alanıdır, çünkü etrafımızdaki her şey baştan sona yalandır. Ama genel olarak her şey yalandır ve hırslar tamamen
yanlıdır ve eğitim, Çinli kadınların ayaklarını 
bozmak ve deforme etmek için giydirilen ayakkabılardan daha iyi değildir. Ne tatlı ve
mükemmel bir benzetme. Nasıl oldu da üzerine düştüm?"

Sofya 1900.

"Geçen kış yaptığımın yaklaşık iki katı kadar çalışmayı ciddi ciddi düşünüyorum. Sanatta en ufak bir şey yapmak istiyorsanız, kendinizi 24 saat ona vermeli ve bu 24 saati iki katı yaşamalısınız. Sanat diye bir şey yoktur, sadece iyi sanat vardır ve en iyi olmayan şey hiç sanat değildir. Sahtekarlıktan
nefret ediyorum. Sadece hiçbir şey bilmeyen insanlar arasında vardır. Hiçbir konuda hiçbir şey bilmiyorum ama anlamsız
tesadüfi bir başarıdan yararlanmaktan veya ondan yararlanmaktansa ciddi niyetlerle çalışan bir hiç olarak kalmayı tercih ederim. Tüm özellikler arasında küstahlık en dayanılmaz olanıdır. Ah, insan parmağını pastalara sokmak için ne kadar da isteklidir
anlamaktan tamamen acizdir."

Bulgaristan'daki kalışının ardından Nelka, Amerika'ya dönmeden önce çalışmalarını
tamamlamak için Paris'e döner.

Paris 1901.

"Ah, burası ne kadar da heyecan verici ve ne kadar çok çalışma ve başarı var. Ne bir ders dinledim. Uzun zamandır hatırlayabildiğim
her şeyden daha çok bana yardımcı oldu. Ve ne bir
kitap
aldım! Eldeki işe enerjisini
kaybetmeden tam bir teslimiyet, işte çabalayabileceği şey budur. Enerji, inanç ve şevk
genellikle tüm engellere teslim olmaz ve teslimiyet genellikle
yorgunluktur. Teslimiyeti çok gerekli hissediyorum ve aynı zamanda 'il faut'un (biri yapmalı) gücüne sonsuz bir inancım var. Korktuğum
en kötü şey, kastettiğim şekilde yorulmaktır. Bence
iğrenme ve hayal kırıklığından daha umutsuz."

Paris 1900.

"Hegel'den daha fazla anlayış alanıma giren, sizin bakış açınızı taşıyan bir şeyi nerede okuyabilirim?
Özgür iradeyi fiziksel varlığımızdan bağımsız olarak anlayamıyorum ve iradenin
bir tür karmaşık refleksten farklı bir şey olabileceğini göremiyorum. Korkarım ki bunun için bir çare yok. Kendimi
bir şekilde bilgilendirmem gerekecek. Neyse, kafam burada her zaman daha net görünüyor. Keşke
Amerika'da da öyle olabilseydim. Ne kadar
uyanabildiğime inanamazsınız. Bunun havada olduğuna inanıyorum. Sadece burada hissettiğim ahlaki atmosferde hem canlandırıcı hem de rahatlatıcı bir şeyler var."

Nelka, Paris ve Bulgaristan'daki kalışının ardından Amerika'ya döndü ve
ya teyzesi Bayan Blow'da ya da teyzesi Bayan Wadsworth'ta kaldı: yazın Cazenovia veya Ashantee'de, kışın
Washington'da, teyzesi Martha'nın 1900'de yeni inşa edilmiş ve ilk kez yerleşmiş büyük bir evi vardı. Teyzesi çok aktif bir sosyal hayat sürdürdü ve Nelka tüm bu sosyal aktivitelerde kalırken
hiç hoşlanmadı. Çeşitli Avrupa elçilikleriyle ve özellikle Rus elçiliğiyle yakın temas halindeydi,
burada Avrupa atmosferinin etkisinden hoşlanıyordu.

Ashantee, Kasım 1901.

"Durumumun yorumlarını karmaşıklaştırmak istemiyorum ve
her şeyden önce bunun üzerinde bu kadar bencilce durmayı bırakmak istiyorum. Açıklanamayan boşluklar, özlemler ve benzeri şeyler aramaya gerek yok. Annem öldüğünden beri mutsuz ve paramparçayım. Kendi doğam bana başa çıkmam gereken çok şey veriyor ve hepsinden uzaklaşmak istiyorum. Konsantrasyondan başka hiçbir şeye uygun değilim ve yaşadığım dünya için yaratılmadım. Yirmi yedi yaşıma kadar evlenmezsem, bir manastıra veya Kızıl Haçımıza gitmeye kararlıyım. Fikrimi birçok kez değiştirebilirim ama bu şu an için son sözüm. Etrafımda gördüğüm insanların çoğunun hayatına karşı bir küçümseme, hatta acıma duyuyorum ve benimki en bencil ve amaçsız olanlardan biri. Okumak, düşünmek veya çalışmak istemiyorum. Ve 'gerçek bir dünya görüşü için bilinçli olarak yaşamak' konusuna gelince, her türlü bilinçten kaçmak istiyorum." 

Ashantee 1901. 

"Mektubunuzda, zorunlu olarak sınırlı deneyimlerinden bilinçsiz bir duygu ve eğilim bütünlüğü oluşturmaktan ve insan mücadelesinin ve darbesinin birikiminden bağımsız olarak yaşamamaktan bahsediyorsunuz. Elbette sonuncusundan faydalanmak gerekir ama ben basit bir deneyim dışında hiçbir şey edinebileceğimi hayal edemiyorum: inanç, ilke veya herhangi bir zihin tutumu. Bence sıradan bir yaşamda yeterli ve yeterli bir dünya görüşü oluşturmak için gereken her şeyi deneyimleyebiliriz. Ve okuduklarım benim için hiçbir şey ifade etmiyor, ancak bunları kendi deneyimimle karşılaştırabilir veya kendi deneyimimle ilişkili olarak değerlendirebilirim. Yaşamı deneyimleyecek kadar yaşa gelene kadar düzgün bir
dünya görüşüne sahip olabileceğimi düşünmüyorum ve okumada deneyimimin ötesine geçmek istemiyorum."

Ashantee, Kasım 1901.

"Kitty ve ben, Rochester'da uzun ve tatsız bir günden yeni döndük. Orada kıyafet diktiriyoruz. Bu benim için
çok acı verici, ancak tüm bu tür şeyler beni tam tersi yöne itiyor ve hızla olgunlaşan kararlılığımda daha da kararlı hale getiriyor. Aşırı derecede
moralim bozuk. Aslında, sadece ara sıra öyle olmuyorum ve dünyanın ışığında beni tam tersi yapacak alışılmadık miktarda şeye sahip olduğum için, bu kesinlikle dünyadan olmadığım ve keşke, keşke, keşke dünyanın dışında olsaydım demek olmalı."

Ashantee, Aralık 1901.

"Mantıklı olmaya ve olabildiğince hafif tatmin edici olmaya çalışacağım ve uç noktalardan kaçınacağım ve kendimi tutacağım, bakış açılarımın ve fikirlerimin tek olası gerekçesi olarak, çünkü kimse onlarla aynı fikirde olmayacak ve sunulan sonuç başkalarından daha iyi olmadığında, bunlarda herhangi bir hak iddia edilemez."

"Oluştukları anda akıllıca, sakince ve pratik bir şekilde ustalaşan birini görene kadar kimseden asla etkilenmem. Kendimde savaşacak çok şey var ve güçlü yardımcı etki, annem ve yanlış giden şeylere tanık olmaktan aldığım uyarılar oldu. Bence insan ne kadar çok yaşarsa ve ne kadar çok düşünürse, işler o kadar basitleşiyor. Bana göre en büyük tehlike kendini kandırmaktır. Gerçekten bana göre bu tek umutsuz durum gibi görünüyor ve kişinin kendisine açıkça bir şeyler söylemeye çalışması belli bir çekiciliğe sahip oluyor. Hiçbir şey bir şey hakkında açık gerçek kadar güçlü değildir ve insan bundan kaçındığı anda kaybolur."

Amerika'ya döndüğünde yine sıkıntılı,
hoşnutsuz ve belirsiz olduğunu görebiliriz. Avrupa'dayken sahip olduğu huzuru ve
güveni kaybetmişti. Bana öyle geliyor ki
bir sebepten dolayı bu tatminsizlik hissi Amerika'da her zaman Avrupa'dakinden çok daha fazlaydı ve burada her zaman rahatsızdı.

Rusya'ya olan sadakat duygularına yönelik ağır bir sınav, 1904'te Rus-Japon savaşının başlamasıyla geldi. Amerika o günlerde
çok Japon yanlısıydı ve Nelka Washington'da yaşarken duygularından acı çekti. Sonunda, bir bezginlik hissiyle 1904'te Washington'dan ayrıldı ve Paris'e döndü. Burada hemşire olarak nitelik kazanmak için Fransız Kızıl Haçı'nda eğitim gördü. Ayrıca resim çalışmalarına devam etti. Tıbbi uygulama için bir çocuk dispanserinde çalıştı.

Danimarka 1903.

"Yolculuk (Paris'e dönüş) o kadar karmaşık ki
belirsiz değişiklikler ve bekleyişler var ki
olgun yıllarıma rağmen tek başıma gitmenin doğru olmayacağından eminim ve bu yüzden yapılacak hiçbir şey yok."

(25 yaşındaydı.)

Paris 1904.

"Kulaktan kulağa sırıtan bir portre çizdim, ki muhtemelen
beğenmezsiniz ama bence yaptığım en iyisi bu.
Julien'in büyük onayıyla Salon içindi ama sekiz bin başka şaheserle birlikte reddedildi. Benim için korkunç bir darbe oldu
ama ruhum için şüphesiz faydalı ve bu benim kutsal haftam olduğu için hayal kırıklığı ve üzüntüden faydalanmaya çalışacağım. Şimdi gidip çalışmalıyım. Günde 5 saat yoğun bir şekilde çalışıyorum."

"Bir 'anti' krizi geçiriyorum. Kendimi giderek daha
uzak hissediyorum. Danimarka'yı seviyorum. Ülke, insanlar, dille çok ilgileniyorum. Ülkeler arasındaki farkların, ulusal özelliklerin çok ilginç olduğunu düşünüyorum. Bu çok güzel bir yer. Bana giderek daha fazla hitap ediyor. Park çok güzel
her tarafta geyikler, tavşanlar ve sülünler var."

Paris, 1904.

"Her sabah eczaneye gidiyorum. O kadar çok şeyle meşgulüm ki
çıkamıyorum. O kadar çok seviyorum ki
sadece arada sırada biraz da olsa iyi şeyler yaptığımı hatırlıyorum.
Bu savaş beni birçok nedenden dolayı çok mutsuz hissettiriyor, açıklayamıyorum. Rusya'da olmak ve bir şeyler yapmak için mantıksız bir özlem duyuyorum. Çok gereksiz, saçma bir savaş ve çok fazla kayıp gibi görünüyor.
İnsanların olaylara bakış açısını anlayamıyorum. Can kaybı ve acı beni hasta ediyor. Hiçbir şeyde saygınlık veya mantık görmüyorum
sadece sessizlik ve huzur. Bir soruya ne kadar önem verilirse,
o kadar acıklı ve saçma görünür. Dışarıdan ne önemli?"

Paris 1904.

"Kendimi yaşlı ve sersem hissediyorum. Hala öfke ve ilgiden kurtuluyorum.
Bu sabah bandajlama konusunda bir çizim dersi vermem için birkaç kıza
verildi. Son zamanlarda birkaç ilginç vakamız oldu. Onları bırakmaktan üzüntü duyacağım."

(26 yaşındaydı ve Fransız dispanserinde çalışıyordu.)

Paris 1904.

"Daha önce her zaman çok fazla şey üstlendim ve daha azını başardım. Bence bir şeye
ne kadar varan şey, kişinin
ne çalıştığı değil, bir şeyi çalışma biçimidir. Daha önce sık sık söylediğim gibi,
bilinçli olarak araştırdığım şeylerden çok, kendime rağmen düşündüklerime, kendimde keşfettiğim tercihlere daha fazla inanıyorum. Duygular hakkında ise bilmiyorum. Sahip olduğum duygular bana yeterince istikrarlı görünüyor ve daha büyük bir sipariş için nihai bir kapasite hissediyorum."

Paris'teki Kızıl Haç çalışmalarını tamamladıktan ve kendisine çırak hemşire statüsü veren bir
diploma aldıktan sonra, Nelka
Rusya'ya gitmek için düzenlemeler yaptı. Bu kolay bir girişim değildi. Nelka'nın Rusya'da çok az bağlantısı vardı; dil bilgisi sınırlıydı, bir hemşire olarak bilgisi de sınırlıydı ve planını hayata geçirmek için büyük bir kararlılık gerekiyordu.

O sırada savaş Rusya'nın yenilgisiyle sona eriyordu
ve devrimci bir hareket başlamıştı. Binlerce mil ötedeki cephe, yaralıların taşınmasını uzun ve zor hale getirdi ve
düşmanlıklar sona erdikten uzun süre sonra bile, başkente sürekli bir yaralı akışı gelmeye devam etti.

Nelka için zor ve sıkıntılı bir zamandı.
Kaybedilen savaşın trajik olaylarından ve devrimin homurdanmalarından
çok üzgündü.

Gerekli düzenlemeleri yapmak için Rusya'daki bazı arkadaşlarıyla temasa geçti. Annesinin bir arkadaşı olan Bay Pletnioff, onun çok kültürlü ve yetenekli bir kişi olan Barones Ixkull liderliğindeki Kaufman rahibeler topluluğuna kabul edilmesi için tüm ön düzenlemeleri yaptı.

Ayrıca Bakhmeteff'ler o sırada St. Petersburg'daydı ve onlar da düzenlemeleri yapmaya yardımcı oldular. Nelka o zamanlar 26 yaşında olmasına rağmen tek başına seyahat etmesi gerektiğini düşünmüyordu ve Paris'ten Rusya'ya gidecek birini bulmaya çalışıyordu. Gidecek olan bir arkadaşı seyahatini ertelemek zorunda kaldı ve bu yüzden Nelka'yı bir arkadaşı olan Madam Sivers'e önerdi, onunla birlikte gitti ve daha sonra onunla oldukça iyi bir arkadaş oldu.

Oraya vardığında ilk önce Bay ve Bayan Bakhmeteff'in yanında kalmaya gitti.

1905'in başlarında St. Petersburg'dan vardığında şöyle yazmıştı:

"Dün zaten Madam Hitrovo, Veta, Rurik ve Veta'nın oğlunu gördüm"
(büyükannem, annem ve amcam).

Nelka'yı ilk kez orada gördüm. Bakhmeteff'ler Nelka ile tanışmak için kaldıkları Hotel de France'da bir öğle yemeği verdiler. Dışarıdan kimse olmadığı için ailevi bir mesele olduğu için annem beni de yanına aldı. O zamanlar yaklaşık yedi yaşındaydım. Yedi yaşında bir çocuk genellikle yetişkin bir kişiden etkilenmez, ancak Nelka onu ilk gördüğümde bende muazzam bir izlenim bıraktı: hayatım boyunca beni hiç terk etmeyen bir izlenim. O günden sonra benim için bir şey ifade ediyordu ve bu hisler zamanla ve yıllarla büyüdü.

Rus Kızıl Haçı'nın Rus toplumunun hanımları tarafından yönetilen bir dizi kardeş "Topluluk"u vardı. Nelka'nın katıldığı topluluk, Barones Ixkull'un yetenekli yönetimi altındaki Kaufman topluluğuydu.

Nelka 1905'te St. Petersburg'dan şunları yazdı:

"Baroness Ixkull çok zeki, enerjik ve tamamen
çekici bir insan gibi görünüyor. Bence Bakhmeteff'ler çok onaylasalar da,
onun biraz 'ileri' olma noktasında olduğundan korkuyorlar,
ki bu da onlar gibi aşırı muhafazakarlara tamamen yanlış görünüyor.
Aşırılıklar çok büyük. Görüyorsunuz ya, Pletnioff biraz liberal,
ama kelimenin yurtdışında kullanıldığı anlamda hiçbir şey değil ve Bay Bakhmeteff
orta yaş rejimine en katı şekilde bağlı kalmaktan yana. İkisi arasında
doğru ortamı bulmalıyım. Neyse, şu anda herkes bir şekilde
muhafazakar. Şimdilik size sadece
burada olmaktan duyduğum memnuniyeti anlatabilirim. Sanırım Anayasa gelmek zorundaydı ama
elbette otokrasi tek ideal Hükümettir ve ulusun buna eşit olmamasına
üzgünüm."

Burada, otokratik rejimin Rus hükümetinin ilkelerine bu çok belirgin bağlılığı görüyoruz, bu bağlılık Nelka'nın vatansever bir Rus fikrinde
sadece doğal ve kabul edilebilir görünüyordu.

St. Petersburg 1905.

"Yarın hastanede olmamın üzerinden bir hafta geçecek ve buna
oldukça alışıyorum. Kesinlikle her bakımdan çok kapsamlı bir
alışkanlık değişikliği, ancak temel şeyler yolunda.
Her şeyin ötesinde, çok fazla acı çekmiş ve çok iyi ve sabırlı olan zavallı askerler için en azından biraz da olsa bir şeyler
yapabilmenin sevinci var. Savaşın başında buraya gelemediğim için asla pişman olmayacağım. Bu mükemmel derecede güzel bir hastane, oldukça büyük ve her şey mükemmel. Askerler
o kadar iyi bakılıyor ki, bazılarının
gitmekten neredeyse nefret edeceğini düşünüyorum; ama oh, Poodie, onları görmek çok korkunç,
çoğu çok genç, kolları veya bacakları yok ve birinin kafası neredeyse uçuyordu, geçen gün ona yeni bir cam göz takıldığı için çok minnettarım. Yakında ona bir burun yapacaklar. Perşembe günü
yeni bir koğuşun açılışı vardı ve ayin ve dua çok
etkileyiciydi. Yunanistan Kraliçesi geldi ve beni ona takdim ettiler."

"Bir odada dört rahibe var ama odalar iki büyük pencereyle büyük ve çok
iyiler. Rahibe Belskaya her dili konuşuyor ve bana çok yardımcı oldu. Rusça ile
bir şekilde anlaşabiliyorum ama geçen gece Rahibe Swetlova ile kesinlikle
temel olmayan konularda bir konuşma yaptığımda çok
komikti. Koğuş yerleştirilirken, 5
biz, tüm rahibelerin bir süredir her türlü şeyi öğrenmek için gittiği büyük şehir hastanesine gönderiliyoruz, ancak sanırım sadece birkaç gün sürecek. O, Poodie, sana bunu anlatamam.
Hastanenin kendisi yeterince iyi, ancak zavallı insanlar! Orada
3.000 kişi var. Kadınlar için cerrahi bölümündeyiz. Kısa bir sürede her şeyi öğrendiğiniz için çok çeşitli ve değerli bir deneyimdir, ancak bunu uzatmak istemem."

1906 yazında Nelka yaralılardan bazılarıyla birlikte iyileşenlerin iyileşmek üzere ülkeye gönderildiği Finlandiya'ya gitti. O zamanlar yaralılarla çalışmaya başladığı ikinci senesindeydi ve çok geçmeden Amerika'ya dönebilmeyi umuyordu.

O dönemde Rusya'da politika çok önemliydi, çünkü Rusya henüz bir devrim girişiminden yeni çıkmıştı ve bazı siyasi değişiklikler olmuştu. Yeni bir parlamenter sistem kurulmuştu, ancak uzun sürmedi ve dağılmaya başladı. Nelka 1906'da Finlandiya'dan şöyle yazmıştı:

"Duma (Parlamento) dağıtıldığında ne kadar rahatlama ve minnettarlık hissettiğimi anlatamam. Hiçbir yerde bir çözüm göremiyorum. Kimse ne olacağından en ufak bir şekilde emin değil gibi görünüyor. Kendimi o kadar heyecanlanmış hissediyorum ki neredeyse bir erkek olmayı ve
soruya dahil olup bir şeyler yapmayı diliyorum."

"Poodie, Poodie, 28 yaşında neredeyse yaşlı bir kadın olduğumu fark ediyor musun?
Bu çok komik görünüyor çünkü bu gerçekten onur verici - 60 yaş yanında genç sayılır. Keşke buradaki gökyüzünü görebilseydin. Hiç böyle gün batımları görmemiştim - her gün farklı ve göldeki renkler hayal edilemez. Sadece
çatıya uçuyorum, kaç kez bilmiyorum ve bakıyorum
ve bakıyorum ve bakıyorum."

Finlandiya 1906.

"Ama inan bana yurtdışındaki liberalizm buradakinden oldukça farklı ve
burada çok fazla kötülük var. Rusya için fazla umut olduğunu düşünmüyorum. Bir ulusu korumak için
bu karaktere sahip olduğumuza inanmıyorum."

"Stolypin'i öldürme girişimi ne korkunç bir şey. Buradaki insanlar
gerçekten
aklını kaçırmış. Bu cinayetlerin bir 'fikir' için olduğunu
düşünen insanlar. O, Poodie, buraya geldiğimden beri çok şey öğrendim."

"Bir kız kardeş, Rahibe Pavlova, çok hoş biri - doğru görüşlere ve büyük bir memnuniyete sahip bir aristokrat. Savaşta iki yıl bulaşıcı bir hastanede yattı."

Finlandiya 1906.

"Şimdi eczanedeyim ve günde on veya on beş reçete yazıyorum. Bir acemi için oldukça sinir bozucu buluyorum ve sürekli hesaplıyorum. Ayrıca artık ameliyathane ve cerrahi pansumanlardan da sorumluyum ve daha önce olduğu gibi masaj ve gece nöbeti yapıyorum. Bu sadece burada olduğumuz süre boyunca. Petersburg'a döndüğümüzde koğuş görevini daha önce olduğu gibi tek başıma üstleneceğim."

"Çok yorucu bir günün ardından gece nöbetindeyim - doktora 25 pansuman için alet ve malzeme konusunda yardım ettim, sekiz reçeteyi kendim hazırladım, beş Finlinin yaralarını sardım, koğuşta biraz zaman geçirdim, askerin para hesaplarını kontrol ettim, bir saat masaj yaptım, bir saat uyudum ve yarın sabah saat 6'da ateşimi ölçeceğim. , yedide bir şişe digitalis koy, sekizde temiz kıyafetler giy, cerrahi pansuman odasını iki pansuman için hazırla, aletleri ve malzemeleri ver ve sekiz buçukta veya dokuza çeyrek kala Petersburg'a iki askerle yola çık - biri ameliyat olacak ve diğeri bir haftadır o kadar hasta ki onu olabildiğince çabuk geri götürmenin en iyisi olduğunu düşünüyorlar. İkisi de oturamıyor. Bunun bir girişim olduğunu düşünmüyor musun? Onları hastaneye
götürdükten sonra hemen trene binip geri döneceğim ve saat 5 veya 6'da geri dönüp Pazartesi için harika bir
dinlenme geçirmeyi umuyorum."

"Hayat bu kadar kaynakla mı dolu yoksa kaynak tamamen kişinin
hayal gücünde ve zihin durumunda mı? Bana öyle geliyor ki çok, çok fazla şey var ve yine de en çok şey bazen sadece belirli ahlaki çabaların etkisiyle 'çekilmek' gibi görünüyor."

Finlandiya 1906.

"Bu hayatın tamamı çok eksiksiz ve çok farklı bir şey ve ben artık kendimi çok evimde hissediyorum. Farklı olsaydım bu deneyimin bana verdiği şeye
ihtiyacım olmayabilirdi, ama olduğu gibi, benden çok daha fazlasını bulacaksın ve ayrılmadan önce olduğundan çok daha fazlasına sahip olacaksın. Kendimi çok iyi tanıyorum ve ahlaki iç dünyamın istikrarsızlığını çok iyi biliyorum, bu yüzden tekrar zamana ihtiyacım olmayabileceğini söyleyebilirim."

St. Petersburg 1906.

"Hastanedeki bu hayatın, bu kadar yeni ufuklar açan her şeyden çok farklı olduğu için, her biri yeni bakış açıları
sunacak sınırsız sayıda deneyim olup olmadığını sık sık merak ediyorum. Çünkü orada, kişinin sınırlı deneyimi nedeniyle dünyadaki şeyler hakkında genel sonuçlar çıkarmaktan kaçınması gerektiği anlaşılıyor. Askerlerle bu ilişkiye
atıldığım için çok mutluyum. Bu oldukça büyük bir aydınlanma. Diğer insanlarla
karşılaştırıldığında, küçük çocukların okuması için
tablolar gibidirler, bulanık bir kitapla karşılaştırıldığında. Sonra uyanışın her derecesi vardır. Çok ilginçtir. Bazen insanların
birbirlerinden farklı türdeki şeyler kadar farklı olduğunu düşünüyorum."

St. Petersburg 1906.

"Ona (Barones Ixkull) mümkünse Ağustos'ta ayrılmayı
düşündüğümü söyledim. Toplulukta tamamen kalmam konusunda o kadar ısrarcı ki ayrılmam çok zorlaşıyor. Sonunda çok
yararlı olduğum ve uygun niteliklere sahip olduğum düşünülen bir şey bulmuş gibiyim, ancak ne yazık ki Poodie ve Pats'ten o kadar uzaktayım ki bu mümkün değil. En azından şu anda hazır olduğumu bildiğim ve
her zaman enerji için bir çıkış yolu, yardım için bir fırsat ve sinir sisteminin düzenleyicisi olarak önümde açık olan bir şey. Eğer tekrar savaş çıkarsa
hiçbir şeyin beni tutamayacağını düşünüyorum, ama aksi takdirde
karakterimi mümkün kılmaya çalışacağım, böylece sizin ve Pats'in ailesinin daha barışçıl bir üyesi olacak."

"Bu yılın ilerleyen zamanlarında ne yaparsam yapayım kalıcı bir faydası olacak.
Ne olduğunu bilmiyorum. Hayattan asla doyamıyorum.
Bunu tatmin eden hissi biliyorum çünkü birkaç kez yaşadım. Belki gençlik, belki egoizm ama yine de insanın aynı anda yaşamak için beş hayatı olmasını istemesine neden olan bir şey. Maddenin Evrimi hakkında çok ilginç bir kitap okuyorum, bu da benimki gibi bilimsel konularda
bilgisiz bir beynin çok fazla konsantrasyonunu gerektiriyor. 'Terimler' içinde düşünmeyi ve şeyleri kabul etmeyi reddediyorum, ki

atomların parçalanma noktasına geldiğinde

yapmamak zorlaşıyor. Keşke istediğim sonuçları bana verecek,
bu kadar büyük bir iradeye ihtiyaç duymadan
verecek gerçekten aktif bir beynim olsaydı."

St. Petersburg 1906.

"Planlarım şu an için kesin bir şekil alamıyor gibi görünüyor.
Başından beri sahip olduğum askerlerimi bırakamam ve
ne zaman ayrılabilecek durumda olacakları henüz belirsiz. Keşke birkaç yıl daha genç olsaydım. Çok şey yapmak istiyorum."

(O zamanlar 28 yaşındaydı.)

St. Petersburg 1906.

"Şu anda sabah yedi. Gece ayinini yeni bitiriyorum ama
sadece bittiğini bildiğim için kendimi oldukça canlı hissediyorum. Dün
'sidelkalar' (çıraklar) haçlarını aldılar. Mezun olduktan sonra
dava alabilirler ve ayda yaklaşık 20 dolar alabilirler. Bu kurs sadece bir
yıldır. Rahibelerin kursu iki yıldır ama tabii ki işleri her zaman
ücretsizdir."

Rusya'da tüm hemşirelik bir meslek olarak kabul edilirdi ve bu nedenle
ücret ödenemezdi. Tüm rahibeler bakımlarını ve kıyafetlerini topluluktan alırdı ama
ücret almazlardı.

St. Petersburg 1906.

"Trenar'ın ölümünden bahseden mektubunu yeni aldım."
(Trenar, Nelka'nın sahip olduğu ve Cazenovia'da bıraktığı bir borsoi köpeğiydi. Bu,
kaniş Tibi'sini doğurmasından önceydi.) "Bayan Lockman bir süre önce bana distemper hastalığından çok hasta olduğunu yazmıştı ama o zamandan beri bana yazmamıştı. Nasıl hissettiğimi söylemeye gerek yok. Herkes bir köpeğin sevgisinin çekiciliğini aynı derecede hissetmez ve bende bu, bildiğim
her şey kadar güçlüdür. Trenar'ın bağlılığı olağanüstüydü ve hasta olduğunda yanında olmamam -- bunu düşünemiyorum. Onunla yapmam gereken hiçbir şeyi yapmadım. Onu bırakmak yanlıştı. Köpekleri severim ve Trenar çok özel bir şeydi. Onunla yapmam gerekeni yapmadım ve her açıdan bundan
çok mutsuzum, ama bunun bir faydası yok -- hepsi bu. Hissettiklerim için
üzüldüğünü biliyorum, ama nasıl hissettiğimi bilemezsin ve bu sana
yersiz görünüyor olmalı. Neyse, ben hissediyorum ve kendimi kınıyorum. Keşke onunla olabilseydim. Onun bağlılığını asla
unutmayacağım -- sevgili küçük Trenar."

St. Petersburg 1906.

"Ama sanırım otokrasiyi, İmparatoru
na karşı nasıl hissettiğimi anlayamıyorsun. Ne düşündüğüm umurumda değil; Otokrasi ve İmparator'un
benim için bir insan olmadığını hissediyorum. Bunu okudum ve sizin de beğeneceğinizi düşündüm: 'Bir eylem ekersen alışkanlık biçersin; bir alışkanlık ekersen bir
karakter biçersin; bir karakter ekersen bir kader biçersin.'"

St. Petersburg 1906.

"Son iki haftadır ameliyat edilen vakalarla sürekli görev başındaydım. Bu son hafta, bugün göreve başlamak için uyumam gereken
dün gece hariç her gece gece nöbetindeydim. Kendimle uğraşmaktan çok yoruldum; mükemmel bir
makine olmamak beni çok kızdırıyor. Yapılacak şeyler hep aynı -- olma biçimi aynı ve yine de çok fazla düşünme, seçme, karar verme, endişelenme var. Çok az şey önemli ve çok fazla şeyin bir an bile düşünülmemesi gerekiyor. Tüm zincirleme düşüncelerin onda dokuzu asla bilince çıkmamalı."

St. Petersburg 1906.

"Noel'de yürüyebilen tüm askerler için büyük bir ağaç vardı ve
sonra askerlerin yataklarından çıkamadığı her oda için hediyelerle düzenlenmiş bir sürü küçük ağaç vardı. Sabahleyin Noel'de hiçbir şey yapılmayacağı söylendi - pansuman yok,
hiçbir şey ve ben hiç bu kadar çok çalışmamıştım! Ameliyathanede pansuman olmadığı için yatakta bir şekilde epeyce şey yapmak zorunda kaldım ve sonra öğleden sonra koğuşu tutma günüm geldi."

St. Petersburg 1906.

"Buradaki rahibelerin, yani çoğunun 'esprit'inin çok fazla cömert olduğunu düşünmeye başlıyorum. Bazı rahibelerin koğuşa getirdiği kağıtlarla tamamen başa çıkamıyorum ve bulduğum herkese hemen el koyuyorum. Gelgiti durdurmanın bir yolu yok ama
nerede olursam olayım elimden geleni yapacağım, çünkü çok aptalca. Askerler
çok eğitimsiz."

"Mektubunuzda babamın ülkesinin benim için değerli olması gerektiğini anladığınızı söylüyorsunuz ve yine de annemin ülkesinin de bir şey ifade edebileceğini düşünüyorsunuz. Amerika'da hissettiğim, anladığım ve gördüğüm
şeyler hiçbir şey ifade etmiyor. Onlar gibi hissedemiyorum.
Dünyada en çok
önemsediğim şey siz ve Pats'siniz--bunu söylemeye gerek yok. Bir ülke olarak, fikirler, genel bakış açısı vb. vb. açısından Rusya ve
Ruslar daha sempatik ve anlaşılır. Çok farklılar.
Ama ülke meselesi bu kadar. Daha önce de söylediğim gibi, gerçek bağ siz ve Pats'siniz."

Sonunda Rusya'da iki yıldan fazla kaldıktan sonra Nelka Amerika'ya geri döndü. Ama bu sefer dolambaçlı bir yol izledi, önce Rusya'dan Kırım'a, oradan da tekneyle.

1907'de Harkov ile Sivastopol arasındaki trende yazılmış.

"Kırım'a gidiyorum ve sonra tekneyle Napoli'ye devam edeceğim. 12 veya 15'inde Paris'e varmayı ve ay sonunda yelken açmayı umuyorum. Moskova ne güzel bir yer. Ah, çok güzel -- çok eski ve gerçek Rusya, çok sağlam ve yabancı değil. Korkunç derecede soğuktu ama ben sürekli dışarıdaydım ve sadece bir kez burnum dondu. Rusya'daki her yabancı etkiden ve dışarıda bir dünya olduğuna dair her kanıttan nefret ediyorum, iğreniyorum ve tiksiniyorum. Kremlin kesinlikle kendi içinde kapsamlı
ve onu seviyorum. Seni bu kadar yakında görme düşüncesi beni heyecanlandırıyor.
Bana öyle geliyor ki sadece yudum yudum yaşıyorum. Bir şekilde sahip olduğum ayrıcalıkların şimdi bir şeye dönüştürülmesi gerektiğini hissediyorum. Kendimi
tek bir şeye nasıl
koyabilirim? Her şeyin muhteşem olasılıkları vardır ama her zaman korkutucu alternatiftir ve onun
olasılıkları. Neyse, beklemeyi bıraktım. Beklenecek hiçbir şey olmadığını biliyorum. Bu yılı geçirdiğime inanamıyorum--Rusya'daydım ve bitti. Barones Ixkull beni kıtlığa göndermek için
tutmaya çalıştı--ama kıtlık beklemek zorunda kalacak. Yalta'ya
gitmekten çok
memnun olacağım. Kafam çok yorgun ve
düşüncelerimi toparlayabileceğim--zorlukla yazabiliyorum. Kafam
patlıyor ve elim üşüyor ve tren titriyor. Her zaman eski Nelka'n."

(29 yaşında)

Ama Amerika'ya döndüğünde yine huzursuzdu. Sosyal hayat onun için
hiç çekici değildi. Rusya'da veya
hatta Avrupa'da çok daha gerçek bir şey vardı - çok daha canlı, çok daha az yapay bir şey. Teyzesi Martha Wadsworth onun ilgisini başka şeylere çekmeye,
aklını Nelka'nın gösterdiği derin memnuniyetsizlikten uzaklaştırmaya çalıştı.

1910'da, o zamanlar Savaş Bakanı olan ve Bayan Wadsworth'un kişisel bir arkadaşı olan General Oliver, kısmen bölgenin bir miktar araştırmasını ve haritalamasını yapmak ve kısmen de Bayan Wadsworth'un arkadaşı olan Yüzbaşı Shiverick tarafından icat edilen atlar için sıkıştırılmış bir yemi test etmek için
New Mexico, Arizona ve Utah'ta bir keşif gezisi yapmaya karar verdi.

General Oliver, Bayan Wadsworth'u kendisiyle birlikte yolculuğa davet etti ve
o da karşılığında Nelka'nın da gelmesini istedi.

Bu çok sıra dışı, ilginç ve zor bir yolculuktu gezi, özellikle
kadınlar için. Altı hafta sürdü. İlk üç hafta General Oliver
geziye bir süvari filosuyla katıldı. Sonra ayrıldı
ve üç haftanın geri kalanında sadece küçük bir grup
Navajo Kızılderili Rezervasyonundan Utah'taki Gökkuşağı Köprüsü'ne kadar devam etti. Bu grup sadece iki subaydan, birkaç erden, bir
Kızılderili rehberden, Nelka'dan ve teyzesinden oluşuyordu. Hepsi at sırtında ve
malzeme taşıyan katırlarla. Haritası çıkarılmamış bölgeleri, genellikle tehlikeli olan
engebeli ve zorlu arazilerde kat ettiler. Hatta bir
at bile bir uçurumdan düştüğünde kaybedildi ve yaralanmalar
nedeniyle vurulmak zorunda kaldı. Yerde uyudular, soğuk gecelerde dondular
oysa günün sıcağı her zaman yüz derece civarındaydı ve bir keresinde
139 dereceye ulaştı. Bu gezi sırasında çok sayıda ilginç
resim çekildi. Nelka her zaman bu seyahatin ve el değmemiş doğanın güzelliğinin büyüsüne kapıldı, ama aynı zamanda
bu muhteşem ülke hakkında bazı tatsız izlenimler edindi. Ayrıca bu, beklediğinden daha uzun sürdü ve eve dönmek için can atıyordu.
Sadece o yıl teyzesi Martha, Nelka'ya Tibi adında bir kaniş yavrusu vermişti,
Nelka da onu teyzesi Susie'nin Cazenovia'da yanına bıraktı.
Tüm seyahati boyunca yavru köpek konusunda endişeliydi.

Bu arada, bu Tibi, Nelka'nın hayatında çok önemli ve üzücü bir rol oynadı. Köpek, her zaman Nelka'nın yanında olduğu ve bu yakın ilişki nedeniyle, Nelka ile çok yüksek düzeyde bir anlayış ve arkadaşlık geliştirdi. Bu karşılıklı anlayış
Nelka ve Tibi arasında çok derin bir bağ oluşmasına yol açtı ve Nelka
kesinlikle Avrupa ve Amerika arasında gidip gelirken her zaman yanında götürdüğü ve
her zaman yanında tuttuğu bu Tibi'ye karşı çok sıra dışı bir sevgi geliştirdi--kısa süreler için onu terk etmek zorunda kaldığı durumlar hariç. Tibi'yi tanıyordum çünkü o da Nelka tarafından bir veya iki kez kırsalda annemle ve benimle bırakılmıştı
ben ona baktığımda.

İşte Nelka'nın bu batı gezisinden edindiği ve teyzesi Susie'ye yazdığı mektuplarda aktardığı izlenimlerden bazıları:

Utah 1910.

"Navajo Dağları ve Doğal Köprü, benim için korkunçtu. Size bunun tam bir tanımını asla yapamam, ancak diğer zorluklar ve denemeler bir yana, akla gelebilecek en tanrısız yer olarak izlenim bıraktı. Köprünün bulunduğu kanyonda herhangi birinin nasıl dini koruyabileceğini anlamıyorum - çok çalkantılı, acımasız bir kaya kütlesi, hepsi koyu kırmızı - umutsuz, şekilsiz bir kaos. Her şey dün bir çarpışma olmuş gibi görünüyordu. Ötesi yok, hiçbir şey yok,
canlı hiçbir şey yok, ölü hiçbir şey yok, yolun her adımı neredeyse geçilemez
ve her dakika daha fazla kayanın parçalanarak aşağı inebileceği hissi.
Yolda rehberimiz Bay Whiterill, dengeyi korumak imkansız olduğunda atıyla birlikte düştü. Serbest kaldı, at düştü
birkaç kez geriye doğru, boynunu kırdı, dik kayadan aşağı kaydı
ve yaklaşık 50 fit yükseklikten bir uçurumdan düştü, ses korkunçtu."

"Bay Heidekooper ve ben kanyonun dibine indik ve
ayaklarımız bir havuzda olacak şekilde kayaların üzerine uzandık. Gözlerimi kapattım ve
bu ezici duvarları unutmaya çalıştım."

"Akrep yuvasından çıkmak için uyku battaniyelerini hareket ettirmek gerekiyordu, ama sonunda olduğumuz yerde kaldık. Kanyonun en kötü yerinden çıkana kadar atıma sıkıca ve düz bir şekilde binmeyi reddettim, bu yüzden keskin taşlarda her adımı seçmek zorunda kaldığımda 12 mil yürüdüm. Geri dönerken, Pat'in atı bir başka dik yerden baş aşağı düştü ama ölmedi. Birkaç mil daha ilerlediğim
anda atım, bir yumurta kadar pürüzsüz ve yaklaşık aynı şekilde olan büyük bir kaya kütlesinin üzerinden geçerken kaydı ve herkes onun anında ölüme fırlatılacağını düşündü, oysa bir mucize eseri kendini toparladı, ayağa kalktı ve tekrar ayağa kalktı. Zihinsel acım o kadar büyüktü ki
bedensel bir his yoktu. Battaniyemi aldım, içine sarıldım ve
birkaç dalın ve bir kütüğün altında, bazı ağaçların yanında uyudum.
Atları dibe gönderecek bir yanlış adımın atıldığı
kayaların üzerinden geldik. Bir sonraki adımdan önce dört ayağını açabileceği bir yer bile yoktu. adım.
Çoğu zaman yüreğim ağzımdaydı. Mektubumdan nasıl bir izlenim edineceğinizi bilmiyorum. En
güzel gün batımlarını gördüm, ancak huzur içinde yaşamak için bunlardan daha önemli unsurlar var ve şu anda yapabileceklerimin sınırları çok belirgin.
Son derece gerginim. Burada sevimli Kızılderililer var."

Kianis Kanyonu 1910.

"Buraya yağmurda geldik; öğle yemeği milleri geride olan yük treni ve oturmak için bir sürü diken, ancak kısa süre sonra
açıldı ve her şey yoluna girdi. Yanımızda iki tane çok güzel köpek var--Kobis ve Terry. Terry, Bay S.'ye ait ve kulakları kökten kesilmiş. Hem köpek hem de adam için ne hissettiğimi ısrarla belirtmeme gerek yok."

Canion de Chelley, Ağustos 1910.

"Bu ülke kelimelerle anlatılamayacak kadar harika. Burası, yaşamanın tek yolu. Keşke görebilseydin ve keşke benim kadar sevseydin.
Tibi ve oğlanları da getirip burada kalmaz mısın? Oh, Oh, söylenecek
hiçbir şey yok."

Gonado 1910.

"Saat 5'te kalkarım ve gün doğumunu izlerim ve genelde her şey hareketlenmeden önce
her şeyi alırım. Sabah 6'da, 6:30'da kahvaltı ederiz ve yürüyüşlerimize 7'de başlarız. Bir gece hava o kadar soğuktu ki saat 4:30'da kalktım ve
kamp ateşini yaktım. Yüzüm koyu tuğla renginde ve ağrıyor ama sanırım
çok fazla soğuk krema kızartması yedim ve durdum. Güneşin sıcağı
harika. Çarşamba günü kanyondan bile daha güzel olan 'Boyalı Çöl'ü geçtik ve küçük bir gölde bir tür vahada kamp kurduk ve yüzebildik - çöl çıngıraklı yılanlarla ve göl kertenkelelerle dolu olmasına rağmen." 

"Yürüdüm ve neredeyse 4 saat kayboldum. Tüm birlik beni aramaya çıktı ve trompetçiler bir saatten fazla çaldı.
Ay yoktu ve geceyi bir kaktüsün yanında geçirmeye karar vermiştim, sonra loş bir mesafede bir ışık gördüm ve sonunda Yüzbaşı McCoy beni buldu. Çölün düzlüğünün ne kadar yanıltıcı olabileceğine dair canlı bir his verdi. Yüzbaşı McCoy beni bulduğunda beni on fit öteden göremiyordu ve sanırım beni bulan çoğunlukla yanında olan beyaz köpekti. Yaklaşık iki saat önce hem ayakkabılarımı hem de çoraplarımı çıkarmak zorunda kalmıştım çünkü çamur o kadar yoğundu ki
ayaklarımı kaldıramıyordum ve zaman zaman yağmur yağıyordu. Kızılderililerin doğal çamur kulübelerinde
yaşadıkları her yer temiz ve
zararsızdır. Gerçek bir evin veya medeniyet dediğiniz şeyin bir işareti olur olmaz, pislik, koku, çöp yığınları ve sinekler
ortaya çıkar ve hayatımdaki tüm manzaralar arasında, hiç şüphesiz, Bay Hubble'ın mağazasındaki lavabo, ıslak gazete, durgun çamur kavanozu, kirli diş fırçası,
pis leğen,
pis sabun --hepsi sineklerle
vızıldıyor-- gördüğüm en kötü ve en mide bulandırıcı şey. Kareli takım elbiseli ve gözlüklü Boston'dan bir ucube var ve Kızılderililerin iyileştirilmesi için bazı
fikirlerle
dolaşıyor. Sanırım en yüksek noktaya ulaştılar, onu
kafa derisi yüzmüyorlar! Kahve, yulaf ezmesi ve pastırmayı tek bir kaseden içtim. Fasulye çorbasına benzeyen su içiyorum ve aynı öğünde asla çatal ve kaşık kullanmıyorum. Kum ve cüruf veya kömür her şeye tat veriyor ve zeytinleri kumdan çıkarıp mükemmel bir memnuniyetle yedim. Maddi olarak bu kesinlikle yaşamanın yoludur. Ruhsal olarak biraz değişim bunu iyileştirebilir."

Geziden dönüp medeniyete girdiğinde, Nelka yine huzursuzdu
ve çevresinden hoşnutsuzdu. Tekrar Avrupa'yı özledi
ve özellikle Rusya'yı.

Küçük köpeği Tibi, Nelka'nın hayatında birincil öneme sahip oldu.
Hayvanlara olan sevgisine rağmen, Nelka o zamana kadar
köpeklere karşı özel bir bağlılığı veya derin bir sevgisi olmadığını itiraf ediyor. Köpekler sadece
etrafınızda olan bir şeydi; günlük hayatın bir parçasıydılar, ama
hepsi bu kadardı. Ama Tibi ile birlikte, Nelka'nın ona olan sevgisi giderek arttı ve birbirlerine alışılmadık şekilde bağlandılar. Sürekli bir insanla birlikte olan tüm köpekler gibi, büyük bir olgunluk ve
zeka geliştirirler. Tibi tam da bunu yaptı. Çok gelişmiş bir hayvandı, onu iyi hatırlıyorum.

1910-1911 kışını yine teyzesi Martha ile
Washington'da geçirdi. Teyzesinin büyük bir evi vardı ve sosyal hayatın içindeydi başkentin

yerel. Akşam yemekleri, balolar, Beyaz Saray, Büyükelçilikler--ama bunların hepsi
Nelka için pek bir şey ifade etmiyordu ve tüm bu faaliyetlerin

boşluğunu, yapaylığını ve yararsızlığını hissediyordu. Sinirlenmiş ve
bir değişiklik
isteyerek bir kez daha Rusya'ya döndü ve bir kez daha
Kaufman topluluğuna geri döndü.

Köpeklere ve genel olarak hayvanlara olan hissi giderek daha belirgin hale geliyordu--kısmen Tibi ile olan yakın ilişkisi sayesinde. 1911'de teyzesi Susie'ye yazdığı mektuplardan birinde şöyle diyor:

St. Petersburg 1911.

"İnsanlığı kitleler halinde sevmiyorum. Hayranlık duymuyorum. Aydınlanmamış ve acı çekenler için üzülüyorum ama sanırım dünyada Amca Herbert'in dediği gibi var olma haklarını 'haklı çıkaran' çok az kişi var. Kalbimde köpekler, kediler, atlar ve genel olarak hayvanlar için hissettiğim şeyleri bir an için bile hissetseydim, gerçek bir hayırsever olurdum. Bu, acı çeken insanlık karşısında hissetmediğim, tamamen belirgin bir genişleme ve dürtü ve gerçek bir yardım etme özlemi ve neşesidir. Bunu istediğiniz şekilde açıklayabilirsiniz. Eğer bunca gündür gördüğüm sakatların hepsi sakat köpekler olsaydı, ne yapardım bilmiyorum. İnsan doğasında o kadar aşağılık ve zavallı bir şey var ki, aynı şekilde hissedemiyorum."

St. Petersburg 1911.

"İnsanlığa olan inancınızı nasıl koruyabilirsiniz? Bence hepsi çok zayıf ve güzel değil ve hayat bir şekilde çok çirkin bir şekilde sönüyor. Neden bu kadar güzel şeyler, kavramlar, olasılıklar var ki, insan doğasının içine koyduğu ölümcül mikroplar tarafından mahvediliyor? Hayat sadece özlemle; ölüm tacın gerçekleşmesiyle; barış sadece unutulmayla. Ne için? Ve hatta vazgeçmenin gücü için bile mücadele edilmesi gerekiyor."

O zamanlar Kaufman topluluğunda çalışıyordu ama bir hastane yeniden düzenlemesi için Karadağ'a gidecekti. Bu gerçekleşmedi.
Şunu yazdı:

St. Petersburg 1911.

"Şu anda en büyük hayal kırıklığını yaşıyorum. Karadağ'a Kızılhaç kardeşliği kurmak ve hastaneyi elden geçirmek için gönderilecektim ve benimle birlikte baş olarak götürebileceğim beş kardeş verilecekti - çok ilginçti - ve Sofya'da olduğumdan beri
beni her zaman en çok çeken dünyanın bu kısmında. Ve
her şey ayarlandıktan ve ben sadece her ayrıntının tadını çıkardıktan sonra,
Barones Ixkull Tibi'yi götürmenin imkansız olduğuna karar verdi."

St. Petersburg 1911.

"İnsan artık hiçbir şeyi sevmiyor, din, ülke, sanat. Tek şey, kişinin kendi dışında bir ilgi alanına sahip olması ve çok
meşgul olması. İnanamıyorum, en azından merak ediyorum, sevmediğim birçok şeyi yapabiliyorum - her gün çok erken kalkmak, Tibi ile yürüyüşe çıkmamak, beş ila altı saat uyumak, genellikle sadece dört saat ve yine de her şeyden zevk alıyorum - dondurma bir festival, bir ziyafet dikmek için bir an ve yatak cenneti."

"Ama ah, bütün bu hasta insanlar - çok depresif ve insana insan türünün gereksizliği gibi bir izlenim veriyor. Her şey, insanlık hariç her şey çok güzel --ve sadece insan değil --kirli ve büyüleyici değil--ama her yerde iğrençliğin aracı."

Nelka yine okyanusun iki yakasına --Rusya ve Amerika-- olan bağlılıklar ve birini veya diğerini veya her ikisini birden tamamen tatmin etmenin imkansızlığı yüzünden huzursuzluk gösteriyordu. Rusya'dan şunları yazdı:

St. Petersburg 1911.

"Keşke Amerika'da olabilsem ve kişisel ufkumdan
kendime rağmen beni kaynatan insanları ve şeyleri silebilsem.
Sevgili Poodie, keşke ne hissettiğimi ve ne demek istediğimi gerçekten anlayabilseydin. Bence
son yıllarda Avrupa'nın genel barışı ve sadeliğiyle temas halinde olsaydın, beni çoğu Amerikalıyla
büzen şeyin ne olduğunu görürdün, çünkü ben senin gibi bunun üstünde ve ötesinde değilim. Amerika özgürlüğü savunuyor olabilir, ancak özgürleşmemiş bir ruhu vardır ve
sürekli bir yapmacıklık, bir ihtiyat, bir şüphe, bir bağımsızlık eksikliği vardır ki bu da hayatı ve ezici hissi basitçe taşlaştırır.
Küçük bir dünya olduğunu söyleyebilirsin, bilmiyorum, ancak karşılaştığım her yerde o var."

St. Petersburg 1911.

"Sonunda hayatımın istikrarsız, kararsız kalması gerektiğine karar verdim; onu sadece iradeyle çözmek için çok geç ve bu çok
aptalca. Gerçek bağlar farklı merkezlerde var olur - her ikisine de itaat etmek gerekir; hayatımın hangi dışsal yönü alacağı benim için tamamen kayıtsız, çünkü o da çok
geç."

(O zamanlar 32 yaşındaydı)

St. Petersburg 1911.

"Ara sıra ve sık sık Amerika'da olmayı umuyorum. Sen ve Pats benim için her şeyden daha fazlasısınız ve Poodihaven'a (Cazenovia) karşı en büyük sevgiyi besliyorum, ancak hayatımı dolduracak kadar yabancılarla ilişki kuramıyorum. Hepsini yenmek istiyorum ve
onların konuşmasını duymak istemiyorum."

Sanırım o sıralarda hayatında çok zor bir belirsizlik dönemi geçiriyordu, bu da o zamanlar yazdığı mektuplara yansıyor:

"Amerikalılara değer vermeseydim ve Amerika'da çok fazla duygu, ilişki, bağ ve anım olmasaydı, onu yalnız bırakmak ve düşünmemek çok kolay olurdu. Ama her ikisi olduğumu biliyorum. Her iki tarafa da ne kadar güçlü bir şekilde bağlı olduğumu biliyorum ve sadece dünyadaki insanlar arasındaki
farklılığa hayıflanıyorum. Ama
önemsediğim diğerlerini bile düşündüğümde, birbirimize yabancı olduğumuzu biliyorum.
Kalbim hiçbir püriten duyguyla atmıyor--işte böyle. Eğer püriten bir çocuğa--ilerleyen (?) yeni dünyanın bir temsilcisine ilgi duyuyorsam, bu bir mermer heykele aşık olmak gibi."

"Bütün bunları neden yazdığımı bilmiyorum ama hayat ne kadar da imkansız. Bence bu gerçekten çok şeytani bir düzenleme. Mutlak bir
feragat dışında huzur yok. Ve bunu bilmek için kişi acı dolu yılların
bir dizisinde mücadele etmek zorunda mı?"

"Baroness Ixkull bana eğitmem için mükemmel yeni kız kardeşler verecek
ve ben onları poker gibi yürüteceğim, her
bir yer yaptıklarında her kaydı kopyalayacak ve her iki haftada bir tüm ketenleri saydıracağım. Başka bir koğuşta
olmadıkları için,
hiçbir karşılaştırma yapamaz veya şikayet edemezler."

"Biliyorum, Poodie, burada bazı şeyleri çok isterdin--her şeyin
basitliği ve insanların bağımsızlığı. Bence bu ancak insanların kendilerini
açıklamak zorunda kalmadıkları ve yerleşik oldukları tanınmış bir aristokrasiyle mümkün. Elbette, onları pek tanımamak
üzere birkaç tane böyle hoş insanla tanıştım, ama insan onları hemen tanıdığını hissediyor çünkü tek bir dünyadan
oldukları kabul ediliyor ve kişi önceden çoğu şeye karşı aynı duyguları
paylaştığını biliyor. Örneğin, beni şahsen tanımıyor olabilirler ama
Papa'nın hizmette olması, Gentillomme de la Chambre (Mahkeme
unvanı) olması, Lisede eğitim görmesi, bir tipi tanımlıyor, kızını belirli bir şekilde tanımlıyor, sadece dışarıdan bakıldığında bile. Sonra,
Annenin Amerikalı olduğunu bilmek, her şeyi doğal bir şekilde netleştiriyor. Burada olma isteğim anlaşılıyor--Amerika'ya olan bağlılığım anlaşılıyor."

St. Petersburg 1911.

"Buradaki hayatım bir anlamda o kadar dolu ki Amerika'da olmamın üzerinden birkaç aydan çok daha fazla zaman geçmiş gibi görünüyor. Hayat, gençliğe coşku veren geniş olasılıklar anlayışıyla karşılaştırıldığında çok, çok kısa görünüyor. Her şey çok kısmi görünüyor ve toplamın gerçekleştirilmesi çok zor. Algının ve anlayışın artmasıyla dinginliği korumak, görebildiğim kadarıyla feragat etmek anlamına geliyor. Çalışmak ve en büyük inançlarını takip etmek, emin olduğun şekilde hareket etmek, büyük bir ayrıcalık olmalı--bu birçok yönden koşullara uyum sağlamaktır. Tanrı'ya dua edin ki bunda biraz iyilik olsun."

"Ruh her şeydir--başka hiçbir şeyin önemi yoktur. Koğuşu asla onların (yeni rahibelerin) ellerine bırakamam ve her gün gece 8'den 9'a kadar ve çok ciddiyse genellikle gecenin bir kısmında. Çok iyiyim, az uyuyorum, az yiyorum ve gelişiyorum."

Bu yüzden Rusya'daki Topluluktaki bu ek aşamadan sonra Nelka
bir kez daha Amerika'ya döndü, ancak çok uzun sürmedi. 1912'nin başlarında
tekrar Avrupa'ya dönmeye hazırlanıyordu. 1912'de
Ashantee'den yazdığı yazıda şöyle diyordu:

"Rahatsızlık olduğunu biliyorum - her şeyi biliyorum - ancak gerçek resim şu ki
ihtiyaç duyulmadığım yere binlerce mil gitmek ve iki en iyi
arkadaşımı bırakmak. İşi özlüyorum ve sabırsızlanıyorum. Şu andan o ana kadar,
bir düşünün ne sarsıntılar, sarsıntılar, korkular ve inlemeler. Ah, bütün bunlar neyle ilgili?"

Nelka o kışı Washington'daki teyzesi Martha ile geçirdi. Tamamen sosyal aktivitelerle dolu bir kış olmuştu - balolar, akşam yemekleri,
Beyaz Saray, Büyükelçilikler - ve Nelka buna daha fazla dayanamadı ve biraz
zıtlık arıyordu. Kesinlikle
zıtlığı başardı, çünkü Rusya'ya döner dönmez Oural Dağları'nın eteklerine gönderildi. O bölgede bir kıtlık
oldukça şiddetliydi ve Hükümet, etkilenen insanlarla ilgilenmek için beslenme istasyonları
ve Kızıl Haç birimleri gönderdi. Rahibeler, bazen tamamen izole edilmiş farklı köylerde kuruldu ve köylülere erzak dağıttılar ve tıbbi bakım sağladılar. Nelka, bu köylerden birinde bütün bir kışı geçirdi, bir köylü ailesiyle tek odalı bir kulübede yaşadı ve tahta bir bankta uyudu. Washington'daki sosyal yaşamdan sonra ne büyük bir
karşıtlık!

İşte 1912'de Samara Bölgesi, Kalakshinovka'dan yazılmış açıklayıcı bir mektup:

"Karlı bir çöldeyim, sessiz ve huzurluyum ve üç köyü besliyorum. Yan yana iki tahta banktan oluşan yatağımda yatıyorum - biri diğerinden biraz daha yüksek. Tek şey, neredeyse erişilemez olması. Karla birlikte bile, hayal edilebilecek en kötü denizden daha çalkantılı ve engebeli ve tek yapabileceğiniz, bu bozkırlarda saatlerce sarsılan alçak bir kızakta samanların üzerinde gözleriniz kapalı bir şekilde uzanmak. Önce Bougulma Bölgesi'ndeki bir Tatar köyü olan Sapieva'ya gittim. Şimdi yerleştim ve burada kalmayı umuyorum. Dün gece geç saatlerde erzak dağıtmak ve un tartmakla meşguldüm ve bugün şikayetleri düzeltmeye ve herkesin adil bir şekilde - bazen çok karmaşık - almasını sağlamaya çalışıyorum. Resmi yazarın bir kardeşi köyün,
bir kadının ineği evinin çok yakınına geldiğinde fakir bir kadının oğluyla kavga etti ve oğlunun onu
dövmesini sağladı. Benim
konudaki pozisyonum
artıları ve eksileri ne olursa olsun--kimse zavallı, aç bir ineğe
zarar vermeye
cesaret eder ve ben bunu bu şekilde hallediyorum."

"Geriye kalan tüm zavallı inekleri, atları ve koyunları beslemek için ne yapmayacağımı bilmiyorum. Petersburg'daki birkaç arkadaşım
dağıtmam için bana biraz para verdi--yüz dolardan biraz fazla.
Sapieva'ya yaklaşık 50 dolar verdim ve geri kalanını hayvanları kurtarmak için kullanacağım. Onlara olan acıma duygumun yanı sıra, sıcak havalar
gelir gelmez tarlalarda çalışacak bir atlarının olmaması köylüler için
çok kötü olacak. Gelecek yıl nerede olacaklar? En azından
iki veya üç aileye yardım edebilirim. Bir zavallı kadın, atı ve ineği için biraz yem aldığımda
sadece dizlerinin üzerine yere düştü. Poodie, gerçekten
insanlar birbirlerinden ne kadar uzakta yaşıyor ve
içinde olmamış biri bu hayatı ne kadar az hayal edebiliyor. Belki de başkaları daha fazla şey anlıyor veya daha fazla şey fark ediyor, ama gördüğüm, duyduğum ve okuduğum her şeyle birlikte, bu tamamen
bilinmeyen bir şeye doğmak gibi bir şey -- her şeyden bu şekilde
kapalı olmanın verdiği tüm hislerin yanı sıra. Sonunda kendi
kasem ve
kaşığıma kavuştum. Sabah kahve içiyorum ve bir parça siyah ekmek yiyorum. 12'de bir kase karabuğday veya tahta bir kaşıkla bir tür tahıl -- bir bardak çay ve geceleri bir bardak kakao ve siyah
ekmek veya bir ikram olarak bir tabak ekşi süt. Yemek pişiriyorum, ütülüyorum ve
her şeyi kendim yapıyorum, ama çok basit."

"Bu 'Küçük Rusya'nın bir parçası ve 'Büyük
Rusya'dan çok daha temiz. Büyük Rusya'dan birkaç pire getirdim ve pire arkadaşlığına maruz kaldığı süre boyunca Tibi'ye karşı büyük bir sempati duyuyorum. Nasıl ısırıp zıplıyorlar."

"Tatarlar çok temizdi - en fakirleriydi ve Büyük Rusya'da görülen düzensizliklerden hiçbiri yoktu. Tatarlarda kesinlikle
ayırt edici bir şey var ve gördüğüm diğer tüm köylerden farklı olan belirli bir medeniyet
ve yerleşiklik hissediliyor. Yaşlı Tatar ve karısı ve çocuğuyla hepimizin nasıl yan yana yattığımızı
söylemiş miydim?"

"Tatar dilini öğrenmek için elimden geleni yapmama rağmen burada daha kolay
konuşabiliyorum. Küçük Rus lehçesi Rusçadan çok
farklı ama uzun süre konuşabiliyorum. Kızıl Haç muhtemelen kıtlık boyunca burada konuşlanacak - 'Yeni Ekmek'e kadar, yani Temmuz ayının sonuna kadar - ama Barones Ixkull başka bir kız kardeş bulduğunda beni
yerine koyacağına söz verdi. Temmuz'da Amerika'ya dönmeyi umuyorum."

Kalakshinovka 1912.

"Bugün bir köylü geldi ve bana bir hediye getirdi - yaklaşık
bir erik büyüklüğünde bir elma. Paskalya'ya kadar saklamak istedim ama danıştık
ve kuruyacağına karar verdik, bu yüzden yedim. Geç oluyor - saat 8 ve mum sönüyor."

Kalakshinovka 1912.

"Günler rutine girdi. Erzak dağıtıyorum, köylüleri görmeye gidiyorum ve onlar da beni görmeye geliyorlar - dikiyorum, onarıyorum, çizmelerimden çamuru
kaşıyorum ve sonunda birkaç mektup yazmak için biraz zamanım oluyor. Yaklaşık bir hafta içinde, yaklaşık 9 mil uzaklıktaki Alekseievka köyüne gitmeyi umuyorum, oldukça merkezi bir yer. Orada her hafta bir panayır var ve biraz şeker, biraz beyaz un ve belki
bulunabilirse, bir parça jambon alacağım. Çok acıkıyorum. İnsanlar
tat duyusu gelişmemiş, algı çok donuk ve hayal gücü çok zayıfken hiçbir yere varamazlar. Bence tüm insanlara
anlamayı öğretemeyiz, ancak gözün eğitilebileceğine ve
hayal gücünün onları çirkinlikten
isyan ettirecek yollara yönlendirilebileceğine inanıyorum ve bu kurtuluşa doğru atılmış muazzam bir adımdır. Bana öyle geliyor ki
'şartlı ölümsüzlük' tek olası ve makul doktrindir. İnsanlığın büyük bir kısmı, neye benziyorsa benzesin veya ne kadar
kurnazca var olmayı tasarlamış olursa olsun, henüz başlamadı ve sayılara neden bu kadar
saygı duyuyorum? Tıpkı ara sıra
çamaşır dolabına ateş
açtığım ve
nefes alma şansım
olduğundan tanıdıklarımı ayıklamak istiyorum.
Etrafta oturup
atmosferi
boğanlar
doğmamış olanlardır."

Kalakshinovka 1912.

"Kıtlığın tüm dehşeti şu anda gerçekleşiyor.
Size bundan
yazmayacağım çünkü çok
korkunç ve yürek parçalayıcı --atlar, develer, inekler ve koyunlar--tüm atların en kötüsü.
Dünü
yaşadığım sürece asla unutmayacağım. Bütün gün ağladım,
bütün gece uyuyamadım. Gerçekten korkunç. Varoluş sorununu hiç bu kadar
fark etmemiştim. Her şey o kadar yabancı
ve o kadar çarpıcı ki, insan sadece nasıl
yaşayacağı ve hangi amaçla yaşayacağı sorusuyla karşı karşıya kalıyor. Her şeyden daha güçlü hissettiğim şey, en iyi eğitim ve medeniyetin ürününün iyi ve gayretli olması gerektiğidir - kitlelerin okuması veya yazmasından daha azizlere yakındır. Liderlik eden tip değerliyse sonunda herkesin başaracağına yeterince inanıyorum, ancak liderlik eden tip değerli değildir."

Kalaskshinovka 1912.

"Şimdi kocaman bir evim var. Ev sahibi gelip temizliyor; kapımı sürgülüyorum ve yaklaşık 900 kişiye yetecek kadar yiyecek koyabileceğim bir yerim oluyor. Her şey olabildiğince ilginç. Kısa bir süre önce, buradan yaklaşık 15 mil uzaklıktaki Başkurt köyüne iskorbüt ve tifo hastalığını kontrol etmeye gittim; ne kadar farklı oldukları garip. Tatarlar en yerleşik, yetişkin ve bağımsız görünüyor ve Küçük Ruslar daha fazla geleneğe sahip. Büyük Ruslar daha bireysel ve daha az belirgin. Bozkırlarda, telaşsız, kalkmadan, bir amaçla yola çıkmanın verdiği hoş hissi hayal bile edemezsiniz. Aynı zamanda, vahşi bir özgürlükle, bir şeyler başarıyormuş ve çalışıyormuş gibi hissetmek. Sizi görmeyi sabırsızlıkla bekliyorum. Tibi'mi alıp tekrar başladığımda, o korkunç Liberty hanımını görmekten bile mutlu olacağım!"

Kalaskshinovka 1912.

"Pata'nın ve Lutie'nin resmini eklediğiniz mektubunuz, her çizmede bir ton çamurla altı ila yedi mil yürüyüşün, yerde bir gece geçirmenin ve şafak vakti sarsıntılı bir at sırtında geri dönmenin ödülüydü.
Burada her şey gelişiyor, meditasyon ve tefekkür için bolca fırsat var. Köylülerin hamamından çok keyif alıyorum. İnsan
gittikçe daha da yükseğe tırmanabilir ve farklı sıcaklık derecelerindeki raflarda uzanabilir. Öylesine öfkelendim ki bir an kapıyı açıp
dikişsizce tarlaya uçmak istedim. Buradaki ovalara baktığımda ve sonra New York'u ve metroyu düşündüğümde, beynim
duruyor. Bu, var olan en küçük ve fakir köylerden biri,
ama bir öğretmen var ve tüm genç nesil okuyor ve yazıyor,
ve Tatarlar gerçekten bilge baykuşlar. Artık İran'a gitmek istemiyorum. Korkarım ki o ülke bitti. Bence Arizona, sulama yapmazlarsa
her yer kadar güvenli. Yine de o misyoner öğretmenler
birer bela. Bildiğim her şeyde temelden bir sorun var!"

Bu kıtlık dönemi daha yeni bitmişti ki, Kızıl Haç, St. Josephat'ın kanonlaştırılması için büyük bir hacı yoğunluğu olan Ukrayna'daki Belgorod'a birlikler gönderdi. Hükümet, binlerce hacı yoğunluğundan kaynaklanan hasta ve yaşlılarla ve tüm acil durumlarla ilgilenmek için bir kez daha beslenme istasyonları ve hastane birimleri kurdu. Nelka bir kez daha oradaydı ve bu onun için büyük ilgi çekiciydi.

Nelka, tüm bu yokluklarda küçük köpeği Tibi'yi ya bizimle birlikte kırsalda ya da Kasan'daki arkadaşları Krapotkin'lerde tuttu. 1913'te yazdığı yerden Kasan'a Tibi'yi almaya gitti.

"Varmadan hemen önce korkunç bir mikrop kaptım ve beni evde ve yatakta tutan korkunç bir grip geçirdim--ama artık bitti. Kendimi 15 yıl önce gençleşmiş ve enerji dolu hissediyorum. Neredeyse iklimsel olduğuna inanıyorum. Hissiyat çok farklı. Rahip Edirne'de asılması korkunç değil mi? Tüm Avrupa'nın Türkleri Hristiyan ülkelerinden kovmak için nasıl bir araya gelmediğini anlamıyorum."

(Bu, Balkan Savaşı'nın başlamasından hemen önce yazılmıştı.)

Nelka, St. Petersburg'a döndü ve Balkanlar'a gitmek için hazırlıklar yaptı. Rus Kızıl Haçı, Bulgar Ordusu'na birlikler gönderiyordu. Kasan'dan döndükten sonra Nelka, bir süre
ülkedeki annemin evinde kaldı. Bu, liseye giriş sınavlarıma hazırlandığım bir zamandı ve o da bunu, eğitimle ilgili her şeyle ilgilenen
teyzesine yazmıştı.

1913'te Poustinka'dan (ülkemizin malikanesi) yazdığı mektup:

"Çok heyecanlıyım, coştum ve kendimi hayat dolu hissediyorum. Kasan'da çok keyifli kısa bir konaklama geçirdim. İnsanları görmekten çok keyif aldım - uzun zamandır görmediğim kadar çok genç - gençler, genç subaylar, genç evlilikler ve sonra çok hoş yaşlı insanlar. Genç subaylar sadece seferberliği bekliyorlardı. Savaş hakkında, her şey çok belirsiz. İnsanların yarısı bunun hemen olacağını, diğer yarısı ise bundan kaçınılacağını söylüyor - kimse bir şey söyleyemez. Salı günü Edirne'ye gidiyorum. Barones Ixkull büyük bir bölükle orada ve sanırım şu anda her zamankinden daha fazla yapılacak şey olacak. Önce Sofya'ya gidiyorum."

"Dün Veta (annem) ve Max ile şehre gittim. Akşam geri döndük ve akşam yemeğinden sonra şöminenin yanındaki kanepede çok güzel bir uyku çektim - Max beni birkaç dakikada bir uyandırıyordu."

"Bu öğleden sonra güzel bir uyku çektim ve sonra Max'e İngilizce
dikte ettim. Lise sınavlarına hazırlanıyor. Gerçekten
çok fazla görünüyor. Tüm olağan derslerin yanı sıra, Rusça, Latince, Almanca, Fransızca ve
İngilizce'den ayrı ayrı Dilbilgisi ve Kompozisyon alması gerekiyor. Eski Tarih, Avrupa Tarihi ve Rus Tarihi
ayrıca Din. Çok fazla ve diğer tüm şeyler.
Dillerin hiçbiri isteğe bağlı değil ve iki yıl içinde her birinin edebiyatında sınava tabi tutulması gerekiyor."

"Çok iyi bir çocuk, 15 yaşında, çok çocuksu ve yine de çok gelişmiş ve
çok fazla rahat kültür, sadece kültürlü insanlarla birlikte olmaktan dolayı - ve yine de gerçek bir taşralı çocuk, arazinin işlerini ve yerle ilgili her şeyi seviyor, eğlence ve yaramazlıkla dolu. Ben
erkekler için son yıllara kadar evde eğitimden yanayım ve
genel olarak kızlar için de - bunun daha da geliştiğini düşünüyorum."

Bizimle geçirdiği bu süreden sonra Sofya'ya ve savaşa gitti.

Sofya 1913.

"General Tirtoff bana bir 'laisser passee' ve bir sertifika gönderdi, böylece
tutuklanamam ve 2 veya 3 gün içinde çadırlarımızın olduğu yere varmayı umuyorum. Emri altında olduğum General Tirtoff,
dün beni şu anda Sırbistan'da bulunan ancak büyük bir savaşın yaşandığı Duratzo'ya gönderilmesi gereken bir hastanenin başına göndermeyi teklif etti. Çok fazla ulaşım olacak
ve çok ilginç olsa da, Edirne gibi küçük bir sahra hastanesi kadar hoşuma gidip gitmeyeceğini bilmiyorum. Her neyse, her şey
Edirne'de ne olacağına bağlı."

Sofya 1912.

"Kraliçe'den yeni geldim. Hastaydı ve beni daha önce kabul
edemedi. Çok, çok nazikti--beklediğimden çok daha nazikti ve
resimlerinden daha güzeldi. Şimdi saat sabahın 3'ü ve ben
altıda kalkmalıyım."

Nelka, Edirne'deki rahibeler bölüğüne katıldı ve
o şehri ele geçirmek için yapılan savaşta yer aldı. Muhtemelen bu, karşılaştığı en
zor ve tehlikeli zamandı. En ön saflarda, çamur ve toprakta ve yoğun mermi ateşi altında çalışıyorlardı. Bir ara, mermiler çadırlarının hem önüne hem de arkasına düştüğünde ve yaralıları
hareket ettirmek imkansız olduğunda, Nelka belki de
canlı çıkamayacağını fark etti. Birkaç kısa veda notu yazdı, bunlardan biri de anneme yazılmıştı, bunları
burada yeniden üretiyorum. O kritik anda
beni hatırladığını düşünmekten
çok mutluyum.

Kara Youssouff. 29 Şubat 1913.

"Sevgili Veta:
Ateş altındayız - mermiler başımızın üzerinden geçiyor, biri çadırlarımızın diğer tarafına düştü ve yer gözlerimizin önünde
yarıldı. Belki mucizevi bir şekilde kurtulabiliriz - eğer kurtulamazsak, elveda.
Belki birisi bunu alıp gönderebilir. Sana çok, çok
sevgiler gönderiyorum - Petersburg'daki arkadaşlarıma sevgilerimi ilet, zavallı yaralılar için korkunç. Max'a sevgiler. Nelka."

İşte 1913'te Teyze Susie Blow'un Nelka'ya yazdığı bir mektup:

"Söyleyebileceğim hiçbir şey hissettiklerimi yansıtmıyor. Senin,
üstünde, önünde, sağında ve solunda patlayan o korkunç bombalarla birlikte olduğun resim ve
çadırdan çadıra giderken dizlerine kadar çamura battığın ve
çamur ve yağmurla mücadele ettiğin diğer resim beni asla terk etmeyecek. Ve zihninde korkunç bir alay halinde hareket eden ne kadar çok korku resmi olmalı. Her zaman birinci elden deneyim istedin. Şimdi kıtlık, savaş,
dini coşku, vatansever bağlılık gibi deneyimler yaşadın. Tüm bunlar hayatın gerekli rutinini nasıl etkileyecek?"

Sofya 1913.

"Edirne'nin düşüşünden beri yazdığımı biliyorum ve sanırım oradan size bir mesaj
gönderdim. Konsolosluğun birkaç yerinin mermilerle
parçalandığını söylemiş miydim? En çok dikkatimi çeken şey, kasabadaki askerlerin sahiplik havası ve Türk kasabasının anında bir Bulgar kasabasına
dönüşmesinin nasıl hissedildiğiydi."

Sofya 1913.

"Türkler hakkında ne düşündüğümü bilmiyorum. Sadece 'Jön Türkler'den (siyasi parti)
nefret ettiğimi biliyorum. Genel olarak Bulgarlardan
daha medeni olduklarını düşünüyorum. Onları bir ulus olarak umursamıyorum,
ama yine de savaşın Konstantinopolis'in kapısına kadar
devam etmesini istiyorum. Şehrin kendisini işgal etmek hakkında
bilmiyorum, çünkü çok karmaşık. Elbette Balkan devletlerinden birine ait olmasını isterdim ve 'güçlerin' karışmasına dayanamıyorum. Güçler - bilmek istediğim kadarıyla, sadece
büyüklük ve güç hariç. Keşke savaşsalar ve
Konstantinopolis'i alıp onunla ve tüm Balkan yarımadasıyla
işlerini bitirseler. İsterlerse yok etme gücüne dayalı tehditlerden ve tiranlıktan nefret ediyorum. Ya yutun ya da olduğu gibi bırakın, ama dikte etmeyin!!!"

"Çok garip, ama bana öyle geliyor ki
dünyasal gücü oluşturan her şey ruhsal yenilgiye yol açıyor."

"Çatalja'ya gitmek için deliriyorum ama kesin bir saldırı yakın görünmüyor."

"İyiyim ve havayla beslenmem ve uyumamam sonucu, sıkılaşan önlüğümün düğmelerini oynatmak zorunda kaldım. Oldukça
biraz Bulgarca konuşabiliyorum."

"'A la Guerre, comme a La
Guerre' ifadesinin ne anlama geldiğini tamamen anlıyorum. Her önyargılı düşüncenin ve alışkanlığın
rüzgara savrulması olağanüstü. Çok hoşuma gidiyor. Herkes,
anlık durumun gerektirdiği gibi davranıyor ve çok daha
basit. Her şey değişiyor ve savaş zamanında her yerde böyle olduğunu görüyorum çünkü bir şey
geri kalan her şeyden çok daha önemli. Hiçbir şey son derece önemli olmadığında hayat tamamen imkansızlaşır ve her adımda şaşkınlığa uğrarsınız."

"Birçok açıdan korkunçtu. Kara Youssouff'taki ilk günler,
ama orada olmanın en büyük ayrıcalık olduğunu düşünüyorum. Böyle bir talep karşısında insan kendini
çaresiz hissediyordu ama her şey çok gerçekti ve her nefes
çok şey ifade ediyordu."

Balkan Savaşı bittikten sonra Nelka Amerika'ya döndü ve
teyzelerine katıldı.

Ayrılmadan önce annem ve benimle birlikte kırsal bölgemizde birkaç gün geçirdi. Ayrıldıktan sonra annem Nelka'ya şöyle yazdı:

"Max ve ben seni çok özledik. Bir süreliğine de olsa seninle birlikte olmaktan çok mutlu oldum; ziyaretlerin her zaman çok hoş ve neşeli oluyor. Onları her zaman büyük bir zevkle hatırlıyorum. Max ile senin hakkında uzun uzun konuştuk ve senin bizim için gerçek bir arkadaş olduğuna karar verdik ve Max şöyle dedi: 'Onun için her zaman gerçek arkadaş olmalıyız.' O sana çok düşkün."

(O zamanlar 16 yaşındaydım ve Nelka'ya aşıktım.)

Balkan Savaşı bittikten sonra Nelka tekrar Amerika'ya döndü
ve Washington'daki teyzesi Martha'ya katıldı.

Tibi'yi de beraberinde getirdi ve burada hem Nelka'nın hem de benim hayatımı
belirleyici bir şekilde etkileyen trajik bir olay gerçekleşti.

Washington'dayken Tibi bir şekilde fare zehiri buldu ve en iyi veterinerin ve ayrıca Nelka'nın arkadaşı olan iki insan doktorunun yardımına rağmen Tibi öldü.

Nelka annesinin ölümünü çok trajik ve acı verici bir şekilde kabul etti,
ama Tibi'nin ölümü onu çok daha fazla etkiledi.
Kederinin anlaşılması imkansızdı ve çılgınlığa varan tam bir umutsuzluk
durumuna girdi. Teyzesi Susie ve birkaç arkadaşı
ellerinden geldiğince ona yardım etmeye çalıştılar ama kesinlikle hiçbir şey
yardımcı olmadı.

Tam da Rusya'dan ayrılan Prenses Wasilchikoff, ondan
Alman sınırına yakın bir kale kasabası olan Kovno'da kardeş bir topluluk ve hastanenin yeniden düzenlenmesini üstlenmesini istemişti. Nelka, teklifi kabul etmemişti, ancak kendisi için oldukça ilgi çekiciydi, çünkü o sırada Amerika'ya dönüyordu ve teyzeleriyle kalmayı planlıyordu.
Ancak küçük köpeği öldüğünde, fikrini hemen değiştirdi ve
Prenses Wasilchikoff'a teklifini kabul etmeye hazır olduğunu telgrafla bildirdi. Bunu, öncelikle zihnini bir şeye odaklamak ve Tibi hakkındaki düşüncelerinden
uzaklaştırmak için yaptı. Kederini ve
çaresizliğini, o zamanlar teyzesine yazdığı ve uzun süre boyunca yazdığı çeşitli mektuplardan anlayabiliriz.

Ashantee 1913.

"Eğer bu yapılamazsa, Tibi ile birlikte
kutsanmamış toprağa gömülmek istiyorum ve bunu ayarlayacağım. Tibi'yi gömüldüğü yerde bırakıp
daha sonra ne olacağını bilmeden gidemem."

"Öldüğümde her şeyin yoluna gireceğini bilmeyi umuyorum ama şu anda
barışmaya daha fazla yaklaşamıyorum ve sürekli
taze bir hisle üzerime çöküyor, bunu kabul edemiyorum. Hiçbir şey
için böyle hissetmedim. Sevgili küçük Tibi'yi özlediğin için mutluyum.
Tibi'yi tanıyan ve ona değer verenler dışında herkesten uzaklaşmış hissediyorum."

Avrupa'ya dönüş yolculuğu sırasında, 1913'te Rotterdam'dan yazmıştı.

"Bazen dayanabileceğimden fazla geliyor. Nasıl
uzlaşacağımı bilmiyorum--en kötüsü bu. Bunu kabul etmiyorum ve o mutlu küçük hayata karşı işlenen korkunç suçtan dolayı sürekli öfkeli bir his var içimde ve sürekli olarak o kadar çok işkence tekrar tekrar ortaya çıkıyor ki, kendimi deli gibi hissediyorum. Başlangıçta her şeyle yüzleşmeye ve kafamdan atmaya çalıştım, ama işe yaramadı ve şimdi bu kasıtlı olarak
düşünmekten olabildiğince uzak durmam da işe yaramıyor. Neden Tibi'yi incitmeyecek hiçbir şey
başıma gelmedi? Acı çekiyorum, çünkü o küçük yüz hep önümde. Eğer onu bir saatliğine yanımda tutabilseydim ve iyi olduğunu bilseydim, dünyanın en mutlu insanı olarak ölürdüm."

Paris 1913.

"Her zaman moralimi yüksek tutamıyorum. Çok yorgunum,
mükemmel bir manzara gibi görünüyorum ama umursamıyorum. Paris pek değişmedi. Bence
her zaman dünyanın en güzel şehri ve en
medeni şehri olacak. Kilise bu sabah çok keyifliydi. Paris'i
tanıdığım herkesten daha çok seviyorum, ama şimdi her şey sadece geçmişte kalmış gibi görünüyor ve
her zaman öyle olacağını biliyorum."

Poustinka 1913.

"Olanların üzüntüsü ve acısı hakkında daha fazla yorum yapmak bana neredeyse gereksiz geliyor - aynı zamanda her yerde ve giderek daha fazla. İnsan hayattan ne kadar çok şey görürse, mutlu olmaktan o kadar çok korkuyor. Bence hayat tamamen ve kesinlikle
anlaşılmaz."

"Veta'nın lisenin karşısında küçük bir dairesi var ve Max Ocak ayında oraya yerleşmeyi umuyor. Ona İngilizce dikteler yaptırıyorum ve o da bütün gün
çalışıyor. Veta başka hiçbir şey düşünmüyor ve onu 21 yaşında güvenli bir şekilde evlendirmek istiyor, ki bunun Rus erkekleri için en iyi şey olduğunu düşünüyor."

Eh, 21 yaşında güvenli bir şekilde evlendim ama yaş farkımız nedeniyle Nelka ile evlenmeme karşı çıkan annemin onayı olmadan.

Poustinka 1913.

"Buradaki mezarlığı henüz görmedim ama izin verilirse oraya gömülmeyi ayarlayacağımı düşünüyorum, ya da bir yerlerde bir
parça toprak bulacağım. Daha önce hiç olmadığı kadar ötesinde bir şey umuyorum, umuyorum, umuyorum. Tibi'nin adaletsizliğine,
ölümüne dayanamıyorum ve buna bir an bile alışamıyorum."

Ve bir yıl sonra 1914'te Kovno'dan şöyle yazdı:

"Bu yıldönümünün yaklaşması, kendime rağmen, bir yıl önceki o korkunç, korkunç günlerin her dakikasını bana yaşattı. Sana her şeyi anlatmak veya sana daha fazla hissettirmek istemiyorum, zaten hissettiğim gibi, asla beni terk etmeyecek bir kederin ağırlığını da. Ama sana şunu söylemek istiyorum ki, bana ne kadar iyi davrandığını ve o korkunç gecede bana nasıl yardım ettiğini asla unutmayacağım. Daha kötü bir şey nasıl olabilir bilmiyorum ama yine de sen
orada olmasaydın ne yapardım bilmiyorum ve Tibi'nin senden çok uzakta ölmediğini her zaman hatırlayacağım ve mutlu olacağım."

Tibi'nin kaybının, şüphesiz Nelka'nın hayatında yaşadığı en büyük acı olduğunu düşünüyorum, annesini ve teyzelerini kaybetmesi her seferinde büyük bir şok ve uzun süre devam eden derin bir keder olsa da. Ama bu küçük köpeğin ölümünde Nelka'yı her şeyden daha çok üzen bir şey vardı.
Sonraki yıllarda bundan neredeyse hiç bahsetmese de, bence acı her zaman devam etti.

Nelka, hayattaki 'koşullara' inanan biriydi. Tibi'nin ölümü, Nelka'nın ve benim hayatımı da etkileyen bir 'koşul'du. Tibi o zaman olduğu gibi ölmeseydi, Nelka o yıl Rusya'ya geri dönmezdi. 1913'te Rusya'ya dönerek ve
sonraki yıl savaş patlak verdi, Amerika'ya
dönmesi engellendi ve böylece 1916'da Nelka cephedeyken onsuz ölen Teyzesi Susie'yi bir daha hiç göremedi.
Daha sonra savaşta ve ardından Devrim'de kaldı ve 1918'de evlendik. Tibi ölmeseydi, tüm koşullar farklı olurdu ve büyük olasılıkla
evli olmazdık,
en azından bu mümkün. Bence hem o hem de ben 'koşullara'
inanıyorduk. Ben de öyleyim. Tüm hayatımızı etkileyen koşullar. Bazen tek bir küçük olay, o kadar önemsiz ki neredeyse hiç fark edilmiyor, bir kişinin hayatının tüm seyrini
tamamen ve temelde değiştiren bir olaylar zincirine yol açabilir. Bence Tibi'nin ölümü hem Nelka'nın hem de benim hayatlarımıza bunu yaptı.

Nelka 1913'te Rusya'ya döndüğünde Prenses Wasilchikoff'un teklif ettiği
yeniden yapılanma işini üstlendi. Nelka bunun unutmasına
yardımcı olacağını ve hisleri için bir rahatlama
vanası görevi göreceğini düşündü. Prenses Wasilchikoff, Nelka'ya kardeş topluluk ve hastaneyle ilgili her şeyde tam bir özgürlük ve eylem ve karar bağımsızlığı teklif etti. Dilediği ve arzuladığı gibi hareket edebilir ve yapabilirdi. Bu yüzden Nelka bu işi bir yıl boyunca üstleneceği ve düzenlemelerini yaptıktan sonra Kovno'ya gideceği koşulunu kabul etti. Kovno girişiminin tüm resmi, Nelka'nın 1914'te yazdığı bir dizi mektuptan çok net bir şekilde görülebilir.

Kovno 1913. "Hayatın büyük bir gizem olduğunu düşünüyorum ve şimdiye kadar feragat etmek bana
tek başarı gibi görünüyor."

Kovno 1914.

"Kovno beklediğimden biraz farklı. Düşündüğümden çok daha fazla bir hastane ama tamamen elden geçirilecek.
Şu anda
50 yataklı ve iki koğuşlu göz hastalıkları için ayrı bir ev var.
40 rahibe ve 18 hizmetçi var."

"Geldikten iki saat sonra saçlarına (rahibelere) saldırdım ve
şimdi duvarda kağıt gibi dümdüz. Ayrıca ilk 24 saat içinde dersine gelmediği için bir doktoru azarladım.
Durumu oldukça korkunç olduğu ve terör
empoze etmek için elimden geleni yaptığım için disiplin alışkanlığını hemen edinmem gerektiğini düşündüm. Terörün kök saldığını hissettiğimde, biraz şefkat ve iyi niyet için
çabalayacağım."

"Şimdi beynimi patlatıyorum, Paskalya'ya ait 180 elbise ve önlüğü nasıl elde edeceğimi ve maliyet sınırını nasıl aşacağımı düşünüyorum."

"Tüm koğuşlar için farklı ve eksiksiz çizelgeler hazırlıyorum ve bir ay içinde bir laboratuvar açılacak. Planlama en zor olanı değil; belirli koşullar altında ve belirli bir anlamda bir marjda her şeyi düzenlemek ve her taraftan gelen talepleri ve şikayetleri yatıştırmak. İşin yeni bölümü de çok karmaşıktı. Bir koğuşta, oraya gitmesi emredilen her rahibe ya ağladı, ya açıkça reddetti ya da başındaki rahibenin doğası nedeniyle her şeyini kaybetmeye ve ayrılmaya hazırlandı. Elbette, ilke olarak hizmet dağıtımının kabul edilmesinde ısrar etmek zorundaydım, ancak söz konusu rahibeden kurtulmak için iyi bir sebep bulduğum için mutluyum. Sonunda, şimdi oraya gitmek zorunda olan ve günlerce oraya gitmektense kalan günlerinde bulaşık yıkamayı tercih ettiğini tekrarlayan genç rahibe, yarım saatlik samimi bir sohbetin ardından gideceğini ve ondan başka bir kelime daha duymak istemediğimi söyledi. Kendimi gerçek minnet ve çaba için hayranlık gözyaşları."

Kovno 1914.

"Kafamın eskisi kadar güçlü ve berrak olmadığını biliyorum."

"Hayal edilebilecek en kusursuz düzende olan çok güzel bir odam var - asla içinde değilim. Yanında, kocaman bir yazı masası, başka bir masa, üç sandalye, ziller ve mükemmel ışık ve telefon bulunan 'şansölye'm var.
Çılgınlık içinde dolaşmam dışında
çoğu zamanımı orada geçiriyorum.
Yiyeceklerimin günlük sadece 15 sente mal olduğunu bilmek hoşuma gidiyor."

1914'ün bir döneminde Petersburg'da çok hastaydım. Annem aynı anda gripten yataktaydı ve bana bakamıyordu, bu yüzden çaresizlik içinde Kovno'daki Nelka'ya telgraf çekti ve Nelka hemen geldi.

Kovno 1914.

"Petersburg'da üç gün geçirdim, oraya vardığımda hem Veta'yı hem de Max'ı çok hasta buldum. Max'ın 104 veya daha fazla ateşi vardı. Max'ın daha sonra her türlü
komplikasyonu oldu ve kulağında apse oluştu. Üç gün ve gece boyunca ona baktım ve sonra Veta ayağa kalktı."

Kovno 1914.

"Yaşadığım her gün her şey daha da çözümsüz görünüyor ve her şeyin çözümsüzlüğüne daha da ikna oluyorum. Hayatta ve insanlıkta güzel şeyler ve yollar var, ancak bir bütün olarak insanlık çok
iğrenç ve hayat çok üzücü ve korkunç. Hayattan korkunç bir yorgunluk
hissediyorum ve bana öyle geliyor ki tüm enerjim sadece huzursuz,
kınamak için enerji hariç. Yüz yıl on kez daha yaşasam bile bazı şeylere duyduğum öfke hissi asla
azalmayacak."

Tibi'nin kaybını hâlâ hisseden Nelka,
barışamıyormuş gibi görünüyordu. Teyzesine şöyle yazmıştı:

Kovno 1914.

"Sadece bir şeye başlamış olmanın ve
başladığım gibi kalıcı olarak yerleşmesini görmeyi istemenin bir çıkarı var, ama özünde
herhangi bir şeye ne olacağını umursamıyorum ve sadece düşüncelerimin bir anlığına durdurulmuş olmasına
şükrediyorum. Tibi hayatta olduğu sürece hiçbir şeyden şikayet etme veya hiçbir şey isteme hakkım yoktu ve
beni en çok üzen şey üzüntüm değil, Tibi'nin acı çekmiş olması.
Hiçbir şeyi anlamıyorum ve sadece umut ve çaresizlik içinde yaşıyorum. Tibi'nin ölümünün acısını taşıyabiliyorum ama
koşullarına alışamıyorum."

O kış annem yaşadığımız ülkeden Petersburg'a taşındı ve Nelka bu olay olduğunda bizimleydi ve taşınmaya katıldı. İşte olayın bazı açıklamaları:

Kovno 1914.

"Ertesi gün bir köpek ve bir kediyle takip ettik. Veta, Max ve ben
tüm yüklerimizle, bir papağan 'Tommy' ve ayrı kafeslerde iki küçük kuş. Üçüne de dikkat etmeye çalıştım ve parmaklarım dondu
bir kafesi ve şalıma sardığım bir diğerini tutarken. Ve böylece her dakika üzme tehlikesiyle yola koyulduk. Kızakla bir veya iki gün önce Veta, Max ve kayınbiraderi ve
sürücü tamamen hendekte, sırtında at ve ayak parmakları havada."

"Max'in sınavları iki gün sonra olacaktı, bu yüzden tabii ki onu
kargaşanın ortasında ders çalışması için soğuk bir köşeye sıkıştırmaya çalıştık."

"Elbette tüm bunlara sempatiyle katıldım ve Max'i sabah akşam neredeyse aralıksız azarlayarak payıma düşeni yaptım. O çok zeki ve çekici bir çocuk, ama rahat."

(Tam dört yıl sonra Nelka "rahat çocukla" evlendi.)

Kovno 1914.

"Seninle birkaç saat geçirmek, nasıl olduğunu görmek ve güzel bir sohbet etmek için her şeyi verirdim. Ne kadar etkili bir destek ve anlayış kayası olduğunuzu ne kadar çok anladığımı bilemezsiniz."

(Nelka, 1916'da Nelka cephedeyken ölen teyzesini bir daha asla görmedi.)

Kovno 1914.

"Eğer biraz karakterim olsaydı Cazenovia'dan asla taşınmazdım. Öldüğümde çok şey öğrenmiş olacağım - ve tüm bunlar ne için?"

Kovno 1914.

"Sanırım umutsuz bir erteleyici olarak öleceğim ama küçük bir ilerleme kaydedersem de huzurum olmayacak. Bir şeylerin yapılmamış olması beni korkunç bir şekilde işkence ediyor. Keşke ruhumda bu dünyadan
geçmiş olsaydım."

Kovno 1914.

"Bu tür bir kurumun yöneticiye ne kadar bağımlı olduğunu çok iyi anlıyorum. O kadar çok şeyle ilgilenilmesi gerekiyor ve o kadar sürekli sorular ortaya çıkıyor ki hiçbir sistem veya plan tek başına yeterli olmuyor. Bir miktar aceleci olmadan işleri hızlıca halletmek çok zordur
ve büyük bir sakinlik olmadan her şey üzerinde kontrol sahibi olamazsınız. Kurumsal yaşamın her zamankinden daha fazla
insan karşıtı olduğunu düşünüyorum. Bir miktar
adaletsizlik olmadan yürütülemez--bu, masumların suçlular için acı çekmesi demektir, yani
eğer kurallar koymaya çalışırsanız. Hiçbir kural olmaması ve her birinin kendi yargıma göre kesin olması çok daha adil olurdu.
Yönetmeliklerin yalnızca aptalca yönetimleri desteklemek için yapıldığını düşünüyorum."

Kovno 1914.

"Max bana çok güzel, canlı bir mektup yazdı."

"Politikalar kesinlikle şu anda çok ilginç. Sırbistan için çok üzgünüm ve Avusturya ile savaş çıkarsa son Sırp'ın savaş meydanında ölmesini umuyorum."

1914'ün Mayıs, Haziran ve Temmuz başlarında Nelka, teyzesi Susie'ye Amerika'ya dönme planlarından bahsediyordu. Sonunda Ağustos'un ilk haftasında yelken açmak için düzenlemeler yapmıştı. Ama sonra savaş çıktı ve hiç yola çıkamadı.

Kovno 1914.

"Rus Hattı'na yazdım ve Kopenhag'dan yelken açmak için özel izin aldım. Öngörülemeyen bir şey olmazsa 4 Ağustos'ta Stockholm'e gideceğim. Daha bunu bitirmiştim ki kasaba sıkıyönetim altına alındı. Her şey altüst oldu.
Tüm sakinlere ayrılmaları emredildi. Banka toplanıyor,
insanlar gün boyu orada akın ediyor. Herkes geceleri sokaklardan
uzaklaştı. Sokaklar askerlerle ve cepheye doğru hareket eden toplarla dolu ve durum ciddi görünüyor. Kimse bir şey söyleyemiyor. Kalenin izni olmadan ayrılmamak için
bir kağıt imzaladım bile. Savaş çıkarsa sonuna kadar kalmaya hazırım. Sırbistan'a karşı
en büyük sempatim var ve burada olmasa bile
orada Kızıl Haç'ta çalışmak istiyorum. Şehir kuşatılırsa,
sonuna kadar kapatılmadan önce size tekrar yazmaya çalışacağım. Sınırdan sadece birkaç saat uzaktayız."

Kovno 1914. "Dün geceden beri kasaba sıkıyönetim altında. Her şey altüst oldu. Toplar cepheye doğru koşuyor. Süvariler ateşleniyor. Tüm
halkın ayrılması emredildi. Savaşın tam merkezindeyiz. Savaş olursa, gerekirse sonuna kadar kalmaya hazırım. Sadece çok fazla
tedirgin hissetmeyeceğinizi umuyorum. İletişim eksikliği en kötüsü olacak. Sırbistan'a büyük sempati duyuyorum ve bu savaşın onlara
yardımcı olmasını umuyorum. Tüm büyük binalar hastaneye dönüştürülecek. Yeni
banka muhteşem olacak - fayans zeminler ve su. En azından bin tane tutabilir, sanırım. Rahibe olarak kaydedilmek üzere her türlü örnek geliyor, ancak ben amansızım ve elimden geldiğince hiçbir maceraya atılmayacağım."

Kovno 1914.

"Sırbistan için olmasına sevindim ama ne korkunç. Edirne'de bu izlenimin hiçbirini yaşamadım - savaştan önce bütün bir kasabanın paniği.
Dün gece seferberlik başladı ama sakinlere altı gün önce ayrılmaları emredildi. Bunu tarif edemem. Savaş hakkında
okunan her şey ve daha fazlası. Çok sayıda kız kardeşim olduğu için mutluyum. Umarım hepsi görevlerini yaparlar.
İletişim her an kesilebilir. Uzun süre kapalı kalırsak ailem için çok endişeleneceğim. Neyse, hoşça kalın. En iyisini diliyorum. Her şeye hazır olmalıyız."

Kovno 1914.

"Her şey Avrupa'dan koptu ve sizden ve tüm aileden haber alamadığım için çok endişeliyim ve mutsuzum. Tüm
kale kısa sürede savunma durumuna getirildi ve tüm kasaba
bir istasyondan dışarı çıkarıldı. Sahneleri hayal bile edemezsiniz.
Prens Wasilchikoff, Petersburg'a gitmek zorunda kalan karısının yerine bana çok yardımcı oldu ve şimdi
alayına katılacak. Umarım bu mektubu İsveç'e gönderebilir.
Tesellim, savaşın Sırbistan adına başlatılmış olması -- olup biten her şeyin
korkusunu hafifletiyor. Prens Wasilchikoff bir an için içeri girdi ve siyasi durumun çok
iyi olduğunu ve İngiltere'nin savaş ilan ettiğini söyledi. Herkes savaşa
hevesle gidiyor. Çok fazla endişelenmeyin. Ordunun bu bölümü
sonuna kadar pes etmeyecek. Komutan Grigorieff muhteşem ve
General Rennenkamph gerçek bir savaşçı adam. Kovno'da
56 kız kardeşim hazır. Kalbim ve kafam endişe ve sana, hepinize olan sevgiyle dolu. Sana hala mektup gönderebilirim ama gönderemezsem, ne olursa olsun
Tibi'nin küçük mezarına dikkat et."

Kovno'daki sürükleyici çalışma, heyecan ve vatanseverlik
hepsi Nelka'nın ruh hali için faydalıydı çünkü küçük köpeğinin ölümüyle ilgili sürekli düşünmesini
azalttı.

Nelka'nın kendi kız kardeşleri ve hastanesi varken, Ordu
hizmetleri kendi yetki alanları altında birleştirmeye karar verdi ve kendi
Ordu kız kardeşlerini Nelka'ya devretti ve kendini yaklaşık 300 kız kardeşin başında buldu. Bu büyük ve karmaşık bir idari işti ama
o bunu büyük bir verimlilikle halletti. Çoğu zaman kale
ateş altındaydı ve dayanamayacağı kısa sürede belli oldu.

Komutan general, Nelka'nın zannettiği kadar iyi ve verimli olmadığını kanıtladı ve o da cesaretini kaybetti. Almanların artan baskısı altında, kalenin, birliklerin ve malzemenin tamamen tahliye edilmesini emretti, bu hala mümkün.
Ancak, bu çok kötü bir şekilde gerçekleştirildi ve
komutan Nelka'dan 17 saat önce kaleyi terk etti. Ayrıca
ekipmanının büyük bir kısmını kaybetti.

Nelka da hastanesinin tamamının tahliyesini tamamladı ve
tüm malzemelerini kurtardı. Hastane binasında taşınamayan her şey
yok edildi ve hatta o kadar uzağa giderek
kapılardaki tüm pirinç kulpları çıkarıp nehre
attırdı, böylece Almanlar metali alamayacaktı.

Böylece Kovno düştü, ancak savaş devam etti ve Nelka'nın hastanesi tahliye edilen yaralılarla ilgilenen bir arka birim olarak yaklaşık 40 veya 50 mil geride yeniden kuruldu. Çok güzel bir çevrede büyük bir tarım okulu binasına yerleştiler. Nelka'yı birkaç gün o hastanede ziyaret etmeyi başardım.

Ancak kısa süre sonra çatışmalar yeniden başladı ve Almanlar ilerlemeye devam etti. Hastane bir kez daha taşınmak zorunda kaldı. O anda
Nelka çok şiddetli bir kızıl hastalığına yakalandı. Doktor, hastanenin
yolculuk
başladığı sırada taşınamayacağını söyledi. Başhekim onu ​​bir çadırda yatağa yatırdı ve tek hemşiresini bıraktı. Ayrılırken son anda yastığının
altına bir tabanca koydu! Ancak Nelka iyileşti. Almanlar o noktaya
ulaşamadı ve sonunda birliğine yeniden katılabildi.

Kısa süre sonra yeni bir birlik düzenlemek için Novgorod adlı bir kasabaya geri gönderildi. Kışın çoğunu orada geçirdi ve bir kez daha onu orada ziyaret etmeyi başardım, çünkü
Petersburg'a çok uzak değildi.

Savaş boyunca, farklı aralıklarla Nelka, çoğunlukla sadece birkaç gün ve hastanesi veya birimi için bazı işler nedeniyle
Petersburg'a geri döndü. Petersburg'a her geldiğinde
annemin evinde kalıyordu ve bu sayede onu ara sıra görebiliyordum.

Onu ilk gördüğümde küçük bir çocukken bende bıraktığı izlenim
hiç değişmedi. Tek fark, büyüdükçe onun büyüsüne daha fazla kapılmam ve ona daha fazla bağlanmam ve bağlı olmamdı. O zamanlar 17 yaşındaydım ve ona
çok aşıktım. Ama o tamamen büyümüştü ve ben henüz bir çocuktum, bu yüzden herhangi bir umut benim için oldukça
boş görünüyordu. Yaş farkı ve onun benimle ilgilenebileceğini pek umamadığım için boştu. Ayrıca büyük çekiciliği ve kişiliği sayesinde her zaman her yerde erkeklerle büyük başarılar elde etti ve şanslı bir adamın onu
kazanabilmesi fazlasıyla mümkündü.

Hem Rusya'da hem Amerika'da ve ayrıca Bulgaristan'da ve
Paris'teyken çok sayıda hayranı vardı ve farklı milletlerden otuzdan fazla erkekten teklif almıştı. Hatta bir
Japon talibi bile vardı. Ama bu taliplerden hiçbirine hiç ilgi duymamıştı
ve bir keresinde anneme, seçtiği adama karşı tam ve her şeyi tüketen bir his duymadığı sürece asla evlenmeyeceğini söylemişti.

Ama o an savaş başlamıştı ve herkesin romantizmden başka düşünceleri ve işleri vardı.

Ama ben büyüyordum ve ona olan hislerim de büyüyordu.
Nelka Petersburg'a her geldiğinde, onu trene bindirir,
onu cepheye geri götürürdüm. Böyle bir durumda ona bir kutu beyaz kremalı karamel verdim. Önemli bir şey değildi ama bir sebepten dolayı onu çok etkilemişti ve her zaman ona bunun benim bağlılığımın bir ölçüsü olduğunu söylerdi.

Cepheye bu gidişlerde, her zaman acelesi vardı--yapması ve ilgilenmesi gereken çok şey vardı. Bu durumlarda karakterinin kararlılığı farklı zamanlarda kendini gösterdi. Bir keresinde cepheye giden bir trene binmek için gerekli izni
almayı başaramadı--bunun için zaman yoktu. Platformların girişinde silahlı muhafızlar duruyordu ve birinin geçmek için geçiş
geçişini göstermesi gerekiyordu. Nelka'yı muhtemelen sorun yaşayacağı konusunda uyardım ama o
şimdi bunun için zaman olmadığını ve geçmenin bir yolunu bulacağını söyledi. Elbette trenin hareket ettiği sırada
vardık ve platforma doğru koştuk. Girişte tüfeğiyle bir asker duruyordu ve Nelka ona doğru atıldığında, onu durdurmak için tüfeğini yatay olarak önüne koydu. Bir an bile tereddüt etmeden eğildi ve uzatılmış tüfeğin
altından geçti ve nöbetçi ne olduğunu anlamadan hareket eden trene bindi!

Başka bir sefer istasyona biraz geç vardık, geçiş izni olmasına rağmen. Platforma fırladığımızda
hareket eden trenin uzaklaşan iki kırmızı ışığını görebiliyorduk.
Bugüne kadar ne olduğunu bilmiyorum ama Nelka öyle bir havai fişek patlattı ki
o tren istasyona geri geri girdi. Nelka bindi ve tren
tekrar
harekete geçti!

Böyle kararlı bir kadına aşık olmanın cesaret gerektirdiğini sık sık söylemişimdir!

Novgorod'daki kıştan sonra Nelka, süvarilerle birlikte hizmet etmek üzere kendi birliğini kurmaya ve örgütlemeye karar verdi. Gerekli parayı
toplamaya ve personeli seçmeye başladı. Birimin başı olarak amcamı, annemin kardeşini ve yardımcısı olarak da bir arkadaşını
seçti. Ayrıca Kovno'da tanıdığı doktorlardan bazılarını ve rahibelerden bazılarını da seçti. Düzenli erkek erler ve atlar Kızıl Haç tarafından
sağlanıyordu. Bu birim Birinci Muhafız Süvari Tümeni'ne bağlıydı. Doktorlar, erler, hemşireler
hepsi at sırtındaydı; yaralılar için sedyeler de iki at arasındaki uzun sırıklardaydı. Tüm birim Hint sırasına dizildiğinde çok uzun bir birimdi.

Bir kez Süvari Tümeni'ne bağlandıktan sonra, birim onunla birlikte
doğruca hareket etti. Genellikle bu çok zordu. Genellikle gece dışarı çağrılırlardı, eyerleyip hareket halinde olmak zorunda kalırlardı. Nelka, 'Vive la France' adında bir ata binerdi. Eğer biraz mesafe kat edeceklerse, trenlere bindirilirlerdi. Karanlık bir sonbahar gecesini, ormanda ve topçu bataryalarının hemen yanında, atları trenden indirip, sürekli ateş ederken, atları kontrol etmenin ve makul ölçüde sessiz tutmaya çalışmanın zorluğunu her zaman hatırlardı. Gürültü ve parlayan toplar yüzünden, korkmuş ve titreyen atıyla çok fazla sorun yaşıyordu. Kısa bir mesafede çatışmalar devam ediyordu ve yaralılar getirilmeye başlandığında henüz yüklerini boşaltmışlardı. Çamurlu sığınaklarda onlarla ilgileniyorlardı. Nelka, dinlenme anları arasında, karanlığa koşup, ormanda bağlı olan atını sakinleştirmeye çalışırdı. Toplar bütün gece boyunca ateş etmeye devam etti.

Devam eden hayat böyleydi. Temmuz 1916'da, birliğin başı olan amcam, çok
ağır bir çatışma anında, top ateşiyle öldürüldü. Yaptıkları iş, ateş hatlarının hemen yakınındaydı.

Bir ara, 1916'da Nelka birkaç günlüğüne kırsal bölgemize geldi ve bir gün ben de onunla Petrograd'a gittim. Orada teyzesi Martha Wadsworth'tan bir
mektup aldı. Trenle Nelka ile
ülkeye dönüyordum. Mektubu elinde tutuyordu ama
açmadı çünkü bunun kötü bir haber olduğunu ve korktuğunu söyledi. Bir şeylerin ters gideceğine dair bir önsezisi vardı. Tüm yolu sessizce
yol aldık ve ne kadar endişeli ve üzgün olduğunu görebiliyordum.
Ona hissettiklerimden, onu o halde görmek benim için acı vericiydi ama yapabileceğim hiçbir şey yoktu. Eve varana kadar
mektubu açmadı ve odasına tek başına gitti. Beklediği şeydi bu -- sevgili teyzesi Susie Blow'un New York'ta öldüğü haberi.

Bir başka korkunç, acı dolu şok, Nelka bunu çok sert bir şekilde ama büyük bir sakinlik ve metanetle karşıladı. Teyzesini hayal kırıklığına uğrattığını,
savaşta olmak yerine onunla olması gerektiğini hissetti. Kendini suçluyordu.
Savaşta olmanın bir tür bencillik veya kendini şımartma olduğunu düşünüyordu, oysa görevi teyzesiyle birlikte kalmaktı.

Bir kez daha trajik ve çok sert bir darbe, teyzesine olan özel bağlılığı nedeniyle kabul etmesi çok zor bir darbe.

Ama savaş devam ediyordu -- üzüntüsüne bile kapılmadı ve
cepheye dönmek zorundaydı. O yaz savaşlar çok yoğundu ve süvari tümeni meşguldü ve hareket halindeydi. Birlik her zaman en öndeydi, savaş hatlarına yakındı ve iş zordu.

O yaz Subay Eğitim Okulu'na girdim ve Nelka'yı
çok uzun süre göremedim.

1 Şubat 1917'de Birinci Piyade Muhafız Alayı'nda ikinci teğmen olarak görevimi aldım. Bu, İmparator'un yaptığı son terfiydi. Petrograd'da konuşlanmış Yedek Tabur'a atandım.

Bir aydan kısa bir süre sonra Devrim patlak verdi ve bir hafta boyunca sokak
çatışmaları yaşadım. Sonra kaos çıktı. 1917 yazının büyük bir bölümünde Galiçya'daki cephedeydim.
Nelka, Romanya sınırına yakın bir yerde cephedeydi.
Her birimizin nerede olduğunu bilmiyorduk ve hiçbir iletişimimiz yoktu.

Devrimin etkisiyle Ordu'daki disiplin yavaş yavaş bozuldu ve cephe dağılmaya başladı.

Alayım Galiçya cephesinde dağılırken, Nelka'nın
birliği de Romanya sınırında aynısını yapıyordu.
Yazın sonuna doğru bir ara birliğinin kalıntıları Romanya'daydı ve
sonunda dağıldılar. Geriye sadece birkaç kız kardeşi ve yardımcı şefi, bir arkadaşı, Fin beyefendi Baron Wrede kalmıştı.

Belirli bir anda onu Romanya'dan bazı personel ve teçhizatla birlikte sınırdan Rusya'ya geri gönderdi. Ancak kendisi, umutsuzca hasta olan yerel papazla ilgilenmek için geride kaldı. Birkaç gün sonra rahip öldü ve o, birliği sınırdan geri takip etmeye hazırdı. Ayrılmadan hemen önce, zavallı, küçük, terk edilmiş bir kedi yavrusu buldu ve aldı. Kedi yavrusunu şalına bağlayıp boynuna asarak, Romanya'dan Rusya'ya doğru
uzaklaştı. Bir asker onunla birlikte geri dönüyordu. Gece vakti, küçük bir köye vardılar ve bir sebepten dolayı asker ortadan kayboldu. Bir süre bekledikten sonra, devam etmekten başka yapacak bir şey yoktu. Ve böylece gece, Nelka tek başına
ormanlardan ve dağların üzerinden Romanya'dan Rusya'ya doğru sınırdan geçti. Tek başına at süren bir kadın, gece vakti, Devrim'in ortasında! Bütün gece at sürdü, kedi yavrusu önünde sallanıyordu. Sabahleyin bir Rus köyüne ulaştı ve kısa süre sonra birliği buldu. O geceki yolculuğunu asla unutmayacağını söyledi. Ertesi gün, kayıp asker, onu yolda kaybettiği için çok üzgün bir şekilde
geldi.

Devrim etkisini gösteriyordu ve her şey hızla dağılıyor, dağılıyor ve anarşi içindeydi. Her şeyi bırakıp mümkünse Petrograd'a geri dönmeye çalışmaktan başka seçenek yoktu. Ancak bunu yapmak kolay değildi. Her şey tam bir karmaşa içindeydi, düzenli bir tren seferi yoktu ve devrimci askerler her şeyin kontrolünü tamamen ellerinde tutuyorlardı. En büyük tehlike, bir subay olarak askerlerden tehlike altında olan Fin Baronu içindi. Bu yüzden bir strateji icat etmek gerekiyordu. Nelka gidip Baron'un
çok hasta olduğunu ve gecikmeden Petrograd'a gönderilmesi gerektiğini ve bunun için özel bir izne ihtiyacı olduğunu söyledi. Bunu sağlamayı başardı
ve aşırı dolu trende kendisine bir kompartıman atandı. Tamamen sağlıklı Baron içeri getirildi ve birkaç gün süren yolculuk boyunca yatması sağlandı, Nelka ise onunla ilgilenmek, ona yiyecek getirmek ve 'sakat'a bakmak zorundaydı. Daha sonra 'çok keyifli bir yolculuk' geçirdiğini söyledi. Yatakta yatarken kediyi yanında tuttu.
Sonunda Petrograd'a vardılar. Baron daha sonra Finlandiya'ya döndü
yavruyu da beraberinde götürerek,
yaşlılığına kadar kendi arazilerinde yaşadı.

Nelka, vardığında her zamanki gibi annemin evinde kaldı. Kısa bir süre sonra ben cepheden döndüm. Şimdi hepimiz bir aradaydık
ve hep birlikte Devrim'de hayatta kalmaya çalışıyorduk, ki bu kolay bir iş değildi. Daha sonra İngiliz Büyükelçiliği'ndeki ofislerle İngiliz Askeri Misyonu'na katıldım.

O sıralarda Kerenski Hükümeti Bolşevikler tarafından devrildi ve şehirde çok fazla çatışma yaşandı. Nelka,
sokakların tamamen boş olduğu
şehrin ne kadar güzel göründüğünü söylerdi,
eve dönerken bazen sokaklarda ateş açıldığında binaların duvarlarını
çevrelerdi. Hepimiz
kısa sürede bu tür bir varoluşa alıştık ve bu normal bir yaşam biçimi haline geldi.

Ama Devrim devam ediyordu ve her geçen gün işler daha da kötüye gidiyordu. Bolşevikler sağda solda öldürüyorlardı ve Kızıl
terör tüm hızıyla sürüyordu. İngiliz Misyonu'ndaki işim, o zamanlar Bolşevikler için bir tür korumaydı, henüz yabancı misyonlara saldırmaya cesaret edecek kadar kendilerinden emin değillerdi. Misyon'daki işim, beni İngiliz subaylarına eşlik ederek çeşitli gezilere çıkardı. 1918 baharında, bu gezilerden biri beni Arktik Okyanusu'ndaki Mourmansk'a götürdü ve Beyaz Ruslar ve diğer yabancı birlikler ile Bolşevikler arasında çatışmalar yaşanıyordu. Tüm bu alan, içinde bulunulacak pek de sağlıklı bir yer değildi ve birkaç maceradan sonra Petrograd'a geri dönmeyi başardım. İngilizlerin "Demir Rasyon" dediği, acil durumlarda kullanılacak her türlü yiyeceğin karışımı olan 75 kasa getirdim. O zamanlar yiyecek fazlasıyla kıttı ve bana birkaç kasa verildi. Hepimiz için Tanrı'nın bir lütfuydu. Hepimiz onunla geçiniyorduk. Ancak Bolşevikler gün geçtikçe daha da cüretkarlaşıyorlardı ve evlere baskınlar düzenliyor, eski subayları tutuklayıp her gece infaz ediyorlardı.

Bir akşam saat on civarında kapı çalındı. Açtım. Üç adam
tüfekle birlikte bir komiserle içeri girdi. Adımı sordular ve
ortayı arama emri aldıklarını söylediler. Silahım olup olmadığını sordular ve İngilizler tarafından bana verilen bir hizmet tabancam olduğunu söyledim. Ayrıca şöminenin
üzerinde duran bir tabancam daha vardı. Odada bulunan Nelka o anda çok
riskli bir şey yaptı. Göze çarpmadan tabancamı elbisesinin
cebine soktu. Bunu fark ettim ama adamlar fark etmedi. Görev bilinciyle kaydettikleri ve aldıkları diğer silahı çıkardım. Daha sonra
ortayı aramaya devam ettiler ve evraklarımı inceledikten sonra, İngilizlerle birlikte hizmet ettiğim için tutuklanmayacağımı söylediler.
Bunun üzerine ayrıldılar. Nelka çok riskli bir şey yapmıştı, çünkü
tabanca cebinde bulunsaydı, bu muhtemelen hepimizin sonu olurdu.

Ancak, işler çok ciddi ve çok tehlikeli bir hal alıyordu. Benzer bir baskının her an tekrar olabileceği ve iyi bitmeyebileceği açıktı. Tutuklanıp götürülürsem vurulma ihtimalim olurdu. Şimdiye kadar İngilizlerle olan hizmetim bir koruma görevi görmüştü, ancak yabancılarla ilişkiler hızla kötüleştiğinden, bu benim için tam tersi anlamına gelebilirdi ve bağlantı yardımcı olmaktan çok zararlı olurdu. Bu yüzden de kısa sürede öyle oldu.

Hepimiz genel bir istişare yaptık ve mümkünse ülkeden çıkmaya karar verdik. Babam Moskova'ya gitti ve orada bir ücret karşılığında çıkış izni alan ve bu şekilde insanların yurtdışına çıkmasına yardımcı olan tanınmış bir Yahudi tanıyordu. Sonra hepimiz farklı yerlerde, farklı gecelerde kalmaya çalışarak hareket etmeye başladık.

Tüm bunların ortasında, Nelka'ya aşkımı ilan ettim ve
benimle evlenmesini istedim. Yaş farkımız nedeniyle
bana karşı adil olmadığını düşündüğü için reddetti. O zamanlar ben yirmi bir yaşındaydım
ve o kırk yaşındaydı. Israr etmeye devam ettim. Beni sevdiğini
ve yaş farkı olmasaydı tereddüt etmeyeceğini itiraf etti.

Bir cuma sabahı, ofislerimizin bulunduğu
İngiliz Büyükelçiliği'ne her zamanki gibi gitmemi engelleyen bir şey oldu. Bu,
o sabah Büyükelçilik Bolşevikler tarafından basıldığında benim kurtuluşum oldu.
Elçiliğe saldırdılar, tüm İngiliz subaylarını tutukladılar ve Komutan Crombie'yi içeri girmelerini engellemeye çalıştığında
giriş basamaklarında öldürdüler.
Cesetini baş aşağı pencerelerden birinden sarkıttılar.

Görevde çalışan tüm Rus subayları da
tutuklandı ve derhal vuruldu. Bu tür 16 subaydan sadece üçü, ben de dahil
sonunda kaçabildi. On üçü vuruldu.

Büyükelçilik baskınından sonra pozisyonum son derece tehlikeli hale geldi, çünkü artık kara listedeydim ve aranıyordum. Daha önce Misyonla olan bağlantım bir korumayken, şimdi tam
tam tersiydi. Dairemizde kalamazdım ve hepimiz dağıldık, annem hariç. Babam hala Moskova'daydı. Nelka birkaç arkadaşının yanına gitti. Ben kırsalda bir süre geçirdim
ve boş evimizde bir süre saklandım.

Yemeğin neredeyse hiç bulunmadığını ve varsa
almak için para olmadığını belirtmek gerekir. Bu yüzden hepimiz oldukça çaresiz bir zaman geçirdik, ama herkes de öyle.

Bütün bunların ortasında, Nelka sonunda benimle evlenmeyi kabul etti. Belki de
Devrim, koşullar, hepimizin sürekli olarak karşı karşıya olduğu sürekli tehlike kararını vermesine yardımcı oldu. Ama kararını verdi ve böylece Eylül 1918'in başlarında bir gün, Petrograd'a trenle bir saat uzaklıktaki yaşlı teyzemin yaşadığı Tsarskoe Selo'ya gittik. Orada bir kilisede, sadece birkaç arkadaşın katılımıyla evlendik. Nelka gelinliği için beyaz bir kız kardeşin üniformasını giydi. Nelka'ya çok düşkün olan yaşlı teyzem, taktığı altın bileziği çıkarıp Nelka'nın koluna taktı. Nelka hayatı boyunca
asla çıkarmadı.

Bazı arkadaşlarımız balayımız için boş dairelerini kullanmamıza izin verdi. 5 kiloluk bir İngiliz sığır eti konservemiz vardı ve bitene kadar onunla geçindik. Daha sonra Petrograd'a döndük ve Kovno'daki Nelka hastanesinde çalışan
Polonyalı Bayan Kelpsh'in yaşadığı küçük bir dairenin bir odasına taşındık. Bu küçük bir yan sokağın arka bahçesindeydi. Nelka'yı kızlık soyadıyla kaydettirdi
ve beni hiç kaydetmedi. Görülürsem, sadece ziyarete gelen bir erkek arkadaş olmam gerekiyordu.

Ancak işler giderek daha tehlikeli hale geliyordu ve kendimizi kurtarmak için
bir şeyler icat etmek zorundaydık.

Daha önce, evlenmeden önce, işler o kadar da kötü değilken ve hepimiz Rusya'dan çıkmanın yollarını ararken, yurtdışına çıkmak için
yabancı pasaport başvurusunda bulunmuştum. İlk başta, Bolşevikler herkesi sıkıştırmadan önce bazı insanlar serbest bırakılıyordu.

Şimdi, Dışişleri Bakanlığı veya Komiserlikteki bu başvuru benim için tehlikeli bir kimlik ve bir ifşaydı, özellikle de İngiliz Misyonu ile olan bağlantım nedeniyle arandığımda.

Nelka bu durumu biliyordu ve bir gün benim bilmediğim bir şekilde Komiserliğe gitti. Orada çok safça Michael Moukhanoff'un başvurusunu sordu. Kız başını kaldırıp dosyamı çıkardı,
göz gezdirdi ve henüz bir karar verilmediğini söyledi. Nelka
sonra bir cevap almanın ne zaman mümkün olabileceğini sordu. Kız bilmediğini ama gidip öğrenebileceğini söyledi. Nelka beklerse gidip soracaktı. Odadan çıktı ve Nelka çok çaresiz bir şey yaptı. Dosyayı masadan aldı, hızla odadan çıktı, koridordan aşağı indi ve sonra merdivenlerden aşağı inip kalabalığa karıştığı sokağa girdi. Yapılması tehlikeli bir şeydi,
ama dosyam gitmişti, pozisyonum bu şekilde daha da yasadışı ve belki de daha tehlikeli hale gelse bile. Ama Nelka her zamanki gibi cesaret ve kararlılıkla kararlı bir şekilde kararını verdi.

Diğer birçok kişi gibi biz de şimdi kaçmaya çalışıyorduk. Her zaman olduğu gibi bu gibi durumlarda, insanları bir ücret karşılığında şehirden çıkarıp Finlandiya sınırından geçiren insanlar vardı. Onlar için çok tehlikeli bir işti - ayrılmaya çalışan insanlar için tehlikeli ve ayrıca pahalıydı. Çok iyi bir adam olduğu ortaya çıkan biriyle iletişim kurduk ve bizi çıkarmaya çalışmayı kabul etti. Sınırda tanıdığı ve ona yardım eden köylüler vardı. Onlara ödeme yapmak zorundaydı ve oldukça yüksek bir ücret ödemek zorundaydı çünkü onlar için de tehlikeli bir işti. Bizi ne zaman taşımaya hazır olacağını söyleyemeyeceği konusunda bizi uyardı ve bir an önce gitmeye hazır olmamız gerektiğini söyledi. Bu nedenle, yanımızda götürebileceğimizi düşündüğümüz şeyleri hazırladık ve bekledik.

Bu arada babam Moskova'daki Yahudi arkadaşı aracılığıyla bazı sahte belgeler almayı başarmıştı ve bunlarla annemle birlikte trenle Finlandiya sınırından Finlandiya'ya geçmeyi başardılar. Artık
Stockholm'daydılar ve Amerika'ya yelken açmaya hazırlanıyorlardı.

Bu sırada Nelka ve ben başka bir evde,
çok yakın arkadaşlarımızın yaşadığı bir evin
kapalı bir dairesinde yaşıyorduk. Nelka, Emilia Sarapp adına sahte bir pasaportla orada kayıtlıydı. Erkek arkadaşım dışında tanınmıyordum.

Yiyecek durumu tamamen umutsuz bir hal almıştı. Hiçbir şey yoktu. Bazı sabahlar, köylülerin kızaklarıyla gelip süt sattığı
şehrin dış mahallelerine giderdim. İnsanlar bu sulu şeyden bir
quart almak için
kavga ederdi.

Ayrıca biraz dondurulmuş patatesimiz vardı. Dondurulduğunda patatesler pembe,
tatlı ve sümüksü olur. Bunları tereyağı veya tuz olmadan yerdik ki bu da
mevcut değildi. Sulu süt bazen işe yarıyordu. Ara sıra samanla karışık bir somun siyah ekmek alırdık. İnsanların sokakta yatan ölü bir attan et parçalarını kesip
akşam yemeği için eve taşıdıklarını
gördüm.

Bu yüzden biraz giysi ve değerli eşya alıp bekledik. Ayrılmadan önce,
Tsarskoe'deki yaşlı teyzemi bir kez daha görmek istedik ve oraya
veda etmek için gittik. Onunla gün geçirdik ve hava kararmadan Petrograd'a dönüyorduk, çünkü bazen sokağa çıkma yasağı uygulanıyordu ve karanlıkta etrafta dolaşmak
güvenli değildi.

Kalabalık istasyondan aceleyle geçerken, biri Nelka'nın yanına
kayboldu. Yaşadığımız evden arkadaşımızdı.
Nelka'ya fısıldadı: "Eve dönme. Bir baskın yapıldı ve
seni bekleyen bir pusu var." Bunu söyledikten sonra,
kalabalığın içine
kayboldu.

Şimdi çaresiz bir durumdaydık ve bunu biliyorduk. İlk şey
sokaklardan uzaklaşmaktı. Hemen düşündük ve sonra
orada olmadıklarını bildiğimiz bazı arkadaşlarımın dairesini aradık,
ama orada yaşlı bir mürebbiye hala duruyordu. Sadece geleceğimizi
söyledik. İnsanlar anladı ve soru sormadı. Oraya gittik,
ne olduğunu anlattık ve geceyi orada geçirdik.

Kritik bir durumdaydık. Elimizde biraz para dışında hiç paramız yoktu, üzerimizdeki kıyafetler dışında hiçbir eşyamız yoktu ve yakalanma tehlikesi daha fazlaydı. Bu yüzden ilk önce bizi sınırdan geçirecek olan adama gittik ve durumu anlattık. Özellikle benim için ne kadar tehlikeli olduğunu, bana karşı olan tüm noktalarla birlikte, anlamıştı. Şu an için hiçbir şey ayarlamadığını, çok kesin olmayan ve çok güvenli olmayan bir olasılık dışında, söyledi. O gün onu görmeye gelecek bir köylü vardı ve beni de beraberinde gönderebileceğini, ancak ikisini birden gönderemeyeceğini, çünkü bunun kesin bir yol olmadığını söyledi. Hemen yolumdan çekilip sınırı geçmem ve bir sonraki daha güvenli olasılıkla Nelka'yı, yani beni sınırın hemen ötesinde beklemem için gönderebileceğini önerdi. Nelka paramız olmadığını ancak tanıdığı birinden biraz alabileceğini düşündüğünü söyledi. Hepimiz bir süre durumu birlikte tartıştık, ancak fazla
seçenek olmadığını gördük. Bu arada köylü geldi ve adam onunla konuşmaya gitti.
Sonunda, Nelka'nın Emilia Sarapp adıyla arkadaşlarımızla kalmasına ve benim köylüyle gidip
sınırda beklememe karar verildi.

Her şey çok kötüydü. Sonunda veda etmek zorunda kaldık, ikimiz de tehlikenin farkındaydık ancak pek fazla seçeneğimiz yoktu. Oldukça yürek parçalayıcı bir
ayrılıktı - ben hiçbir şey bilmediğimiz haydut görünümlü bir bireyle bilinmeze doğru yola çıktım, Nelka ise para bulma belirsizliğiyle şehirde kaldı.

Yolculuğumun ayrıntılarına girmeyeceğim, sadece kolay veya güvenli olmadığını söyleyeceğim, ancak sonunda o gece geç saatlerde Finlandiya sınırına ulaştım ve iki ülkeyi ayıran dereyi ormanda ve derin karda geçerek küçük bir Fin köylü kulübesine ulaştım.

Durumu ona anlattım ve eşim bana katılıncaya kadar birkaç gün onunla kalmak istediğimi söyledim. O da hemen kabul etti çünkü
insanların kaçma işini biliyordu ve buna katılıyordu ve her zaman bunlardan birkaçını kabul ediyordu. Ayrıca kaçakçılıkla uğraşıyordu ve birkaç ajanı kulübesine girip çıkıyordu, malları sınırdan geçiriyordu. Sadece biraz param vardı ve beni yanında tutmasını ayarladım. Köylüye bir not verdim
beni getirdi ve Petrograd'a döndüğünde notu Nelka'ya ulaştıracağına söz verdi. Sonra bekledim. Neredeyse her gece insanlar
sınırı geçiyordu ve çoğu kulübede duruyordu. Oldukça hareketli bir yerdi. Aynı adamın
hizmetleri aracılığıyla gelen bir veya iki grup bana Nelka'dan notlar getirdi.
Bir veya iki kez sınırı geçip Rusya'ya geri döndüm ve belki de Nelka'nın bir sonraki grupla birlikte geleceğini umarak en yakın köye yaklaşık beş mil gittim.
Bu belki de benim açımdan tehlikeli ve riskliydi, ancak gerginlik beni hareketsiz oturmaktan alıkoydu.

Sonra beklenmedik bir şey oldu. O sırada Fin halkı kendi devrimini yaşıyordu. Ülkenin her yerinde birbirleriyle savaşan Kızıl Finliler ve Beyaz Finliler vardı. Cephe akışkandı
küçük birlikler ileri geri hareket ediyordu, burada ve orada, şu veya bu bölgeyi veya şu veya bu köyü işgal ediyorlardı. Talihsizlik
burada başıma geldi. Bir Kızıl Fin devriyesi bölgeyi ele geçirdi ve ben Kızıl devriye tarafından yakalandım.

Bunun şu anda Nelka hakkında yazdığım hikayeyle hiçbir ilgisi yok,
bu yüzden Fin Kızıllarından nasıl kaçmayı başardığıma dair bu karmaşık ve uzun konuya girmeyeceğim. Bu uzun bir hikaye.
Şunu söylemek yeterli, kaçmayı başardım.

Ancak artık Fin topraklarında kalmam mümkün değildi
ve gece Rusya'ya geri döndüm. Param olmadığı için
yürümek zorundaydım ve yaklaşık 30 mil Petrograd'a yürüdüm. Sonunda
başardım, ancak Nelka'yı nerede arayacağımı bilmiyordum, bu yüzden
adamımıza gittim. Bana Nelka'nın o sabah saat on bir civarında gelip onu göreceğini söyledi ve ben de bekledim. Nelka zamanında geldi. Beni görünce
geri döndüğüm için çok öfkelendi. Her zaman
bana karşı o kadar öfkeli olduğunu söylerdim ki, yaklaşık 48 saat boyunca
ona neden geri döndüğümü söylemeye bile fırsatım olmadı.

Sonunda ona anlattım ve tekrar birlikte olmaktan mutlu olsak da, durumumuz daha da umutsuzdu, hatta daha da kötüydü ve başladığımız yere geri dönmüştük. Hızlıca bir şeyler yapmamız gerektiğini biliyorduk.
Ancak, Nelka biraz para almayı başarmış olsa da, bizi
geçirmek için adama ödeme yapmaya yetecek kadar para yoktu.

Bu yüzden bir öneride bulundum. Sınırı iki kez geçmiş olmama ve yolu oldukça iyi bilmeme rağmen, herhangi bir rehber veya yardım olmadan kendi başımıza gitmemizi önerdim. Bunu çok nazik olan adamımıza anlattık ve eğer riske girmek istiyorsak bunun bize bağlı olduğunu söyledi.

Ancak, çok az seçeneğimiz vardı, bu yüzden karar verdik. İlk seyahatim için ona ödeme yaptık ve biraz paramız kaldı. Bir karaborsa satıcısı aracılığıyla bir somun kara ekmek almayı başardık ve sırtımızdaki kıyafetlerden başka hiçbir şey olmadan yola koyulduk. Nelka kız kardeşlerin üniforması olan siyah bir elbise, kalın bir kumaş ceket, kürk bir şapka ve siyah deri yüksek çizmeler giydi - binicilik çizmeleri gibi. Ben o zamanlar nüfusun çoğunun giydiği gibi
rütbesiz bir askeri saha üniforması giydim.
Yeterli olsa da, bunların hiçbiri soğukta uzun süre kalmak için fazla sıcak değildi,
ama başka hiçbir şeyimiz yoktu. Aralık ayının sonuydu.

Sabahın erken saatlerinde Finlandiya sınırına doğru giden bir trene bindik.
Trenler sınıra kadar gidiyordu, ama iki istasyondan daha erken indik, ilk kez kullandığım istasyonda. O istasyondan, yaklaşık beş mil uzaklıktaki bildiğim bir köye doğru kırsal bir yoldan yürüyerek ilerledik. Öğleden sonra erken saatlerde oraya ulaştık ve
ilk yolculuğumda gittiğim bir kulübede durduk. Köylü kadın bize biraz çorba verdi ve dinlenip ısınıyorduk ki, aniden bir grup kızıl asker avluya girdi. Kadın bizi hızla evin arkasındaki boş bir odaya
götürdü ve sessiz olmamızı söyledi. Erkeklerin içeri girip ona etrafta mülteci görüp görmediğini sorduklarını duyabiliyorduk. (Sınır boyunca sürekli olarak kaçmaya çalışan insanlar olduğunu ve Kızılların onları sürekli aradığını belirtmek gerekir. Bir zamanlar 100 ila 150 kişi
sınırı her gün geçiyordu. Sınır boyunca beş mil mesafedeki insanlar
görüldükleri yerde vuruluyordu.)

Kadının kimseyi görmediğini söylediğini duyduk. Adamlardan biri
evini sordu ve o odada ne olduğunu sordu, yani bizim
içinde olduğumuz odayı. Kadın, "Ah, tavuğumu orada tutuyorum." diye cevap verdi. Adamlar
ısrar etmediler ve gittiler. Çok zor bir durumdu. Adamlar
gittikten sonra, kadın bizim de gitmemizin daha iyi olacağını, çünkü bizi orada tutmasının
çok riskli olduğunu söyledi. Bir keresinde atlattık ama bir daha olmayabilirdi, bu yüzden biz de gitmemiz gerektiğine karar verdik. Askerler
karakol yönüne gitmişlerdi ve biz daha da devam edeceğimiz için yola çıktık ve ormanın içinden yaklaşık yedi mil uzaklıktaki bir sonraki köye doğru yola koyulduk. O köyü ve köylülerin bazılarını da tanıyordum. Oradan ormanın içinden geçen patika yaklaşık beş mil uzaklıktaki
Finlandiya sınırına gidiyordu.

Geç oluyordu ve karanlıkta dışarıda olmak için iyi bir zaman değildi çünkü
gece Kızıllar devriye geziyordu. Ancak gece çökmeden önce köye ulaşmayı umuyordum ve bu yüzden aceleyle ilerledik. Yol iyi bir şekilde
aşağı inmişti--gitmek zor değildi ve iyi zaman geçirdik.

Hava kararmaya başlamıştı ama köye ulaştığımızda ay doğuyordu. İlk kulübe daha önce gittiğim kulübeydi ve oradaki köylüleri tanıyordum, bazıları bizim adamımız için çalışıyordu. İçeri girdiğimizde bir kadın koşarak yanımıza geldi ve ağlayarak dışarı çıkmamızı söyledi. Ağlıyordu ve sonunda kocasının Kızıllar tarafından tutuklandığını ve mültecilere yardım ettiği şüphesiyle götürüldüğünü anlatmayı başardı. Bizi neredeyse
evden itti.

İşte buradaydık, yolda bir ikilemle karşı karşıyaydık. Her an gece Kızıl devriyesi yola çıkabilirdi. Bir diğeri de geldiğimiz köyde olabilirdi. Önümüzde Finlandiya sınırına doğru giden bir yol vardı, ama ormana girmeden önce geniş bir tarladan geçiyordu. Yolu iyi biliyordum ama dolunay varken, gündüz gibi, parlak karda
çok uzakları görebiliyordunuz ve o tarladan geçerken görülmekten korkuyordum.

Nelka'ya bu yolculuğu sınıra doğru riske atmaktan korktuğumu söyledim çünkü hava çok aydınlıktı. Ama pek fazla seçeneğimiz yoktu, çünkü devriyeler her an gelebilirdi ve yolda kalamazdık. Başka
seçeneğimiz kalmadığından ormana, yoldan
çekildik ve geceyi karda, kalın çam ağaçlarının altında geçirdik. Noel arifesiydi.

Geceyi atlattık ve hatta biraz uyuduk. Ayrıca Nelka'nın bir tür grip geçirdiği ve ateşi olduğu da belliydi. Şaka yollardan biri de etrafımızdaki karı eritmesiydi. Neyse ki rüzgar yoktu. Kar derindi ve bir çukur kazdık. Sıcaklık muhtemelen on veya on beş derecenin üzerindeydi. Unutmayın, üzerimizde örtü yoktu--sadece giysilerimiz vardı. Kalan
siyah ekmeğimizin bir kısmını yedik. Çok yürümekten yorulmuştuk ve bu yüzden
uyuduk.

Sabah Nelka'nın hasta olduğu ve ateşi olduğu belliydi.
Hızlı davranıp bir şeyler uydurmamız gerekiyordu, bu yüzden köye geri döndük ve ben yine aynı kulübeye girdim. Kadın sakinleşmişti
ve bizi dışarı itmedi. Orada ayrıca, karısıyla birlikte bizim gibi dışarı çıkmaya çalışan bir memur olan başka bir çift daha bulduk, bu yüzden birlikte kalmaya karar verdik. Kadın, kızakla bir sonraki köye gitmemizi ve oradan geçmeyi denememizi önerdi. Bu yüzden bir kızak kiraladık ve yola koyulduk--bu sefer şoförle birlikte dördümüz. Gece devriyeleri olmadığı için artık gündüzleri yollarda ilerlemek oldukça güvenliydi.

Yaklaşık on mil uzaklıktaki bir sonraki köye gittik. Köye
geldiğimizde, şoförümüz köyün girişinde bulunan
meyhanede durmak istediğini söyledi. Biz kızakta beklerken içeri girdi. Dışarı çıktığında bir asker onu
verandaya kadar takip etti. Bize şüpheyle baktı ve sonra köylüye
nereden geldiğimizi sordu. Köylü doğudaki bir köyün adını söyledi. Asker daha sonra aniden şöyle dedi: "Atınız neden yanlış yöne döndü, bir dakika bekleyin," ve meyhaneye geri döndü.

Sürücümüz atını kamçıladı ve olabildiğince hızlı bir şekilde yola devam ettik. Geriye baktığımızda birkaç askerin verandaya koştuğunu gördük.
Biri tüfeğini kaldırdı ve üzerimize bir atış geldi, ama biz
yolumuzdaydık. Bizi takip edecek atları yoktu, bu yüzden
takip etmediler ve biz de uzaklaştık. Yaklaşık iki mil yol aldıktan sonra,
keskin bir şekilde sola döndük ve ormana doğru dar bir patikadan aşağı indik. Burada köylü durdu ve sınırın sadece iki mil uzaklıkta olduğunu ve
bizi çok pahalıya götüreceğini söyledi. Kabul ettik. Kızak ve atını
boş bir ahıra sakladı ve yola koyulduk. Kısa süre sonra patika bitti ve sık ormanın içindeydik. Kar çok derindi ve düşen kütüklerle birlikte ilerlemek son derece zordu. Kadınları kütüklerin üzerinden
çekip derin kardan çıkarmak zorundaydık. Hem kadınlar hem de
özellikle hasta olan Nelka tamamen bitkin düşmüştü. Acı verici bir alaydı. Sonunda ormanda bir açıklığa geldik ve
köylü arkasını dönüp çok sakin bir şekilde, "Burası Finlandiya." dedi.
Çok
garip bir sevinç ve endişe hissi ve
bu şekilde memleketini terk etmenin garip bir hissi.

Artık ne tür Finlerle karşılaşacağımızdan hiç emin değildik,
ama kısa süre sonra iki Fin askeri gördük ve büyük bir rahatlamayla
onların Beyaz Finliler olduğunu anladım. Bizi durdurdular ve
sonra bizi köye, subaylarının yanına götürdüler. Genç bir teğmen küçük bir kulübedeki bir masada oturuyordu. Ona bildirdik ve ben bir subay olduğumu ve alayımın adını söylediğimde ayağa kalkıp selam verdi.
Finliler çok iyi ve her bakımdan yardımseverdi. Kendi zorluklarına rağmen, gelen çok sayıda mülteciye yardım ettiler, hastalar için kabul kampları ve tıbbi birimler kurdular. Kızakla Terrioky'ye götürüldük. Ateşi olan Nelka hastaneye kaldırıldı ve ben de kampa götürüldüm. En kısa sürede Helsingfors'taki Wredes adlı arkadaşlarımızla iletişime geçtik ve onlar da bizi hemen kamptan çıkarıp kendi evlerine götürmek için harekete geçtiler. Böylece birkaç gün içinde Helsingfors'a doğru yola koyulduk ve Wredes'ten en sıcak misafirperverliği gördük ve yaklaşık altı hafta onlarla birlikte kaldık. Daha sonra Stockholm ve Oslo üzerinden Amerika Birleşik Devletleri'ne gittik ve Şubat 1919'un başlarında Stavangerfjord'dan New York'a doğru yelken açtık. Amerika'ya vardığımızda Washington'a gittik ve orada Nelka'nın teyzesi ve eniştesiyle kaldık. İlkbaharın ilerleyen zamanlarında Cazenovia'ya gittik ve Nelka'nın teyzesi Susie'nin ona bıraktığı küçük eve gittik ve sonunda balayı zamanımız olan dinlendirici ve sessiz bir yaz geçirdik. Biz de
açlık döneminden
zarar görmüş olan sağlığımızı yeniden kazanıyorduk. Nelka yaklaşık kırk kilo aldı ve ben açlıktan şişkinlik
yaşadıktan sonra, aç kalmış bir Hindu çocuğu gibi normale döndüm.

Ancak, kısa süre sonra bu kolay ve dinlendirici hayatın ahlaki olarak doğru olmadığını hissettik. Bolşevikler hâlâ iktidardaydı, Rusya'yı yıkıyorlardı ve Bolşevikler ile Beyaz Ruslar arasında bir
iç savaş sürüyordu:
Geri dönüp yardım etmenin bizim görevimiz olduğuna karar verdik. Bu yüzden
Washington'a gittim ve gönüllü ordulardan birine katılmak için Rus misyonunda hizmetlerimi sundum. Önce Sibirya'ya gitmeyi planladık ama sonra
Rusya'nın güneyindeki General Denikin'in ordusuna katılmaya karar verdik ve orada bana bir görev verildi.

Avrupa'ya yelken açmadan önce Nelka'nın kuzenini ziyaret etmek için New Orleans'a gittik ve oradan Liverpool'a, sonra da Londra'ya ve Paris'e yelken açtık. Paris'e vardığımızda, General Denikin'in ordusuyla güneyde işlerin iyi gitmediği ve devam etmeden önce beklememiz gerektiği söylendi. Bu yüzden Fransa'da kaldık ve ben Paris yakınlarındaki Louis Breguet'nin Fransız uçak fabrikasına katıldım ve orada yaklaşık 8 ay çalıştım. Sonra Güney Ordusu'nda işler düzeldi ve bir kez daha General Wrangel tarafından yeniden düzenlenen Ordu'ya gitmeye karar verdik. Tam o sırada Breguet fabrikası Rus Ordusu için gece bombardıman uçakları siparişi aldı ve bu sevkiyatı Kırım'a kadar götürmem kararlaştırıldı. Bu yüzden bir kez daha bir Rus teğmen üniforması giydim, Nelka bir Rus Kızıl Haç hemşiresi üniforması giydi ve yola çıktık. Uçaklar kutulara konuldu ve Marsilya'ya gönderildi, orada bir Fransız yük gemisi olan Saint Basil'e yüklendiler ve biz de Konstantinopolis'e doğru yola çıktık. Uçaklar hantal ama hafif olduğu için, tekne hafif ve suda yüksekti. Bu nedenle pervane suyun ancak yarısına kadar gelmişti ve ilerlememiz çok yavaştı. Konstantinopolis'e varmamız 17 gün sürdü. Boğaz'a demir atmış olmamıza rağmen bir tekne yanaştı ve bir Fransız subayı gemiye gelip sevkiyattan kimin sorumlu olduğunu sordu. Bana daha fazla ilerleyemeyeceğimizi, çünkü General Wrangel Ordusunun Kırım'ı tahliye etmeye başladığına dair haber aldıklarını söyledi.

Bu yüzden karaya çıkmak zorundaydık. Fransa'dan gelen uçaklar boşaltıldı ve Fransız işgal Ordusuna bırakıldı. Böylece yolculuğumuz ve Beyaz Rus Ordusuna katılma çabalarımız sona erdi.
İstanbul'a indik ve sonraki birkaç gün içinde tahliye edilen Wrangel Ordusu gelmeye başladı. Ordunun kalıntıları ve 6 ila 7 bin yaralı da dahil olmak üzere 140.000'den fazla kişi geldi. Bu insanların durumu korkunçtu. Yaralılar karaya çıkarılırken ve Amerikan ve İngiliz Kızıl Haçı tarafından tedavi edilirken, geri kalanların çoğunun karaya çıkmasına izin verilmedi ve limandaki gemilerde tutuldular. Bir teknede 12.000 kişi vardı.

Geldiğimiz günün ertesi günü, sokakta tesadüfen Robert Imbrie ile karşılaştım. Kendisini Petrograd'daki Amerikan Konsolosuyken tanıyordum. O da yeni gelmişti ve bizim gibi Dışişleri Bakanlığı'ndan atanarak Kırım'a doğru gidiyordu. Bana ne yapacağımı sordu ve ben de muhtemelen o an için Fransa'ya döneceğimizi açıkladım. Ne yapacağını öğrenmek için Washington'dan talimat beklediğini söyledi. Ertesi gün bana ulaştı ve Konstantinopolis'teki Amerikan Büyükelçiliği'nde bir Rus Bölümü oluşturmak üzere görevlendirildiğini ve bana onunla birlikte çalışmam için bir iş teklif etti. Ben de memnuniyetle kabul ettim ve böylece sonraki 8 ay boyunca Konstantinopolis'te kaldık. Çok ilginç bir dönemdi. Çalışmalarım çeşitliydi. Amerikan Büyükelçiliği'nde Ruslarla ve Fransızlarla tercüman olarak görev yaptım. Nelka, Fransız Amiral'in eşi Madam Dumesnil'in örgütüne katıldı ve mülteci yardım çalışmaları yaptı. Konstantinopolis'te ilginç ve heyecan verici bir zamandı. Çok sayıda ilginç insan gördük ve tanıdık. Sıra dışı
durumlar gördük ve ikimiz de çok meşguldük.

Birlikte çalıştığım Bay İmbrie'nin görevi teftiş turları düzenlemekti. Bunun için sık sık Boğaz'da demirlemiş Amerikan muhriplerini kullanırdı. Böylece Gelibolu'ya,
Limni'ye, Selanik'e vb. gittik.

Belirli bir günde Bulgaristan'daki Varna'ya ve oradan da Kafkasya'daki Batum'a doğru yola çıktık.

Nelka Konstantinopolis'te kaldı ve yanında küçük bir yoldaşı,
bir köpeği Djedda vardı. Djedda gelecekteki varlığımızı büyük ölçüde etkiledi ve göreceğiniz gibi bu küçük köpeğe dair oldukça bir hikaye vardı.

Bir gün Konstantinopolis'in çarşısını ziyaret ediyorduk, renkli,
tipik bir oryantal yer, kalabalık ve gürültülü, oryantal kokular ve sesler. Bir pasajda küçük, kahverengi bir köpeğe rastladık,
korkmuş ve perişan bir şekilde etrafta koşuşturuyordu. Onunla konuştuk
ve çekingen olmasına rağmen arkadaş canlısıydı ve yanımıza geldi. Onu almaya ve
evinde bir odamız olan adamın küçük kızına vermeye karar verdik. Küçük kız Offy, yakın zamanda karısını kaybetmiş olan babasıyla yaşıyordu ve küçük köpeğin küçük kız için bir oyun arkadaşı olarak güzelce uyum sağlayacağını düşündük.
Offy çok memnun oldu ve ona köpeğe nasıl bakacağını gösterdik. Yapılacak ilk şey köpeği yıkamak ve kirin bir kısmını çıkarmaktı. Bunu yaptığımızda, onun kahverengi değil beyaz, küçük bir tilki teriyeri büyüklüğünde, güzel gözleri ve canlı bir mizacı olduğunu görünce şaşırdık. Yani köpek, Offy ve bizim için her şey yolundaydı - en azından şimdilik. Birkaç gün sonra Offy, köpeğin hasta göründüğünü söyledi. Onu muayene ettik ve ateşi olduğunu, hareket etmediğini ve kesinlikle iyi olmadığını gördük. Onu küçük bir kutuya yerleştirdik ve küçük kızın verebileceğinden daha iyi bir bakıma ihtiyacı olduğu için odamıza aldık. Durumu düzelmediği için onu veterinere götürdük ve eklemlerinde iltihaplı romatizma olduğunu gördü. Ona biraz ilaç verdi ve onu sessiz tutmamızı söyledi. Bunu yapmak zor değildi çünkü çok hastaydı ve hareket etmiyordu. Bu kritik durumda yaklaşık iki hafta, belki daha fazla kalmış olmalı. Sonra iyileşme belirtileri göstermeye başladı, ama bu bile çok
yavaş oldu. Yavaş yavaş gücünü yeniden kazanmaya başladı ve sonunda onu kutusundan çıkarıp
yürütmeye çalıştık. Bunu denediğimizde,
şaşkınlıkla ayağa kalkamadığını gördük ve
iki ön bacağının eklemlerinde sertleşme olduğunu keşfettik, bu eklemler hareket etmiyordu. Bu eklemler aslında birbirine yaklaşmıştı ve köpek onları
bir daha asla hareket ettiremeyecekti. Ancak, zamanla Djedda bu duruma
harika bir şekilde uyum sağladı ve sadece arka ayakları üzerinde topallayarak yürümeyi öğrendi, sol ön bacağını kalçasına dayayarak kendini destekledi. Sağ ön bacak çenesinin altından göğsüne doğru bükülmüştü. Doğal olarak köpek o durumda küçük kızla birlikte kalamazdı, bu yüzden bizimle kaldı. Ve sakat durumuna rağmen, Djedda çok harika ve sevimli bir köpekti. Kendini
o kadar iyi uyum sağladı ki, merdivenleri bile çıkabiliyordu.

Tüm sakatlar gibi Djedda da kendini harika bir şekilde adapte etti ve hareketlerinde oldukça yetenekliydi, ancak her zaman sakat kaldı. Tek yapamadığı şey merdivenlerden aşağı inmekti. Bu yüzden, merdivenlerin başında kendini bulduğunda, biri gelip onu aşağı taşıyana kadar havlamaya başlardı. Yaklaşık 12 yıl boyunca bizim için çok harika bir evcil hayvandı. Bu zavallı küçük sakat, en neşeli ve neşeli küçük köpekti, harika ve sadık bir arkadaştı ve onu bulduğumuz için şanslı olduğumuz için asla pişman olmadık. Bize büyük bir neşe ve rahatlık verdi. Bu yüzden Imbrie ile Batum'a gittiğimde, Nelka Djedda ile kaldı. Ayrılırken Nelka'ya belirli bir pazartesi günü geri döneceğimi söyledim. Eh, işler tam olarak planlandığı gibi gitmedi. Batum'a vardığımızda, Türkler tarafından işgal edilen şehrin Gürcüler tarafından kuşatıldığını gördük. Kıyıya çıktık, durumu inceledik
ve iyi olmadığını gördük. Limanda demirledik. Ertesi sabah Gürcüler saldırdı ve sıcak çatışma çıktı. Çoğunlukla sadece küçük silahlarla oldu, ancak mermiler destroyerimize
sıçramaya başladığında, kaptan dışarı çıkmamızın daha iyi olacağına karar verdi,
ve öyle yaptık ve Konstantinopolis'e geri döndük. Bu gecikmeyle
programın dışına çıktık ve Pazartesi yerine Çarşamba günü vardık. Eve döndüğümde Nelka'nın gittiğini ve bana bir
not bıraktığını gördüm. Notta, Pazartesi günü dönmediğim ve Batum'da yoğun çatışmalar olduğu haberi Konstantinopolis'e ulaştığı için beni aramaya gittiğini yazıyordu. Çok öfkelendim, çünkü tamamen işe yaramazdı.

Soruşturduğumda, Asya Türkiye kıyılarında sefer yapan küçük bir İtalyan yük gemisine bindiğini öğrendim. San Georgio adlı gemi Salı günü ayrılmıştı ve telsizi yoktu. Teknenin şirketi, teknenin yaklaşık
üç hafta içinde geri dönmesi gerektiğini açıkladı.

Durumu Amerikan Büyükelçiliği'ndeki Amiral Bristol'a açıklamaya gittim. Nelka'nın gittiğini bildiğini, bunu onaylamadığını ve ona karşı tavsiyelerde bulunduğunu, ancak şehri terk edebilmesi için gerekli olan Müttefikler arası vizeleri almasına yardım ettiğini söyledi. Normalde bu vizeleri almak yaklaşık bir hafta sürüyordu, İngiliz, Fransız, İtalyan ve Amerika Birleşik Devletleri. Nelka bunları 3 saatte aldı.

Büyükelçilik ona güvence verip endişelenecek bir şey olmadığını söylese de, bir tekneye binmesinin asıl amacı muhripte benimle telsizle iletişim kurmaya çalışmaktı. Daha sonra, San Georgio'ya bindikten ve denize açıldıktan sonra, ancak o zaman teknede telsiz olmadığını keşfetti.
Bu nedenle benimle iletişim kurmasının asıl amacı mümkün değildi, ancak bunu çok geç keşfetti.

Birinci sınıf geçiş rezervasyonu yaptırmıştı ve vardığında bunun kendisine salonda bir sandalye hakkı verdiğini öğrendi. Diğerleri güvertede, yerde oturuyorlardı. Güverteler, doğu boyunca bir küçük limandan diğerine seyahat eden Türk adamlarla doluydu. Her gece küçük seccadelerini çıkarıp batan güneşe doğru dönerek, güvertede diz çökerek dua ediyorlardı.

Gemiye bindiğinde, Nelka ayrıca birinci sınıf biletlerinin yemek içermediğini öğrendi. Yanında çok az parası olduğu için, fazla bir şey satın alamayacağını gördü. Yanında bir torba elma vardı.
Djeda'yı bırakacak kimsesi olmadığından, Nelka onu da yanına aldı ve
her zaman kolunun altında taşıdı.
Nelka'yı beslemeseler de, görevli çok nazikti ve Djedda'yı besledi. Ve böylece
yolculuk ettiler.

Bu arada, ben, San Georgio'da Nelka ile iletişim kurmanın bir yolunu bulmaya çalışıyordum. Amiral ve Elçilik çok işbirlikçiydi ve amiral tüm muhriplere San Georgio'yu gözetlemelerini ve
görülürse onu durdurmalarını emretti.

Karadeniz'in güney kıyısının çoğunu kat ettikten sonra, İtalyan kaptan Batum'a gireceğini duyurdu. Batum bu arada Bolşevik güçleri tarafından işgal edilmişti ve bu nedenle Nelka'nın durumu çok tehlikeli hale geldi. Kaptanla tartıştı ama kaptan alması gereken bir kargo olduğunu ve içeri gireceğini söyledi. Nelka'nın yaptığı ilk şey kimlik belgelerini, pasaportunu ve vizelerini saklamak oldu. Hiçbir şey olmaması, Beyaz Rus olarak
ortaya çıkmaktan daha iyiydi. Batum'dayken kabinde kaldı. İkinci sabah bir grup Bolşevik askeri geldi ve gemiyi arayacaklarını duyurdu. Bu Nelka için çok tehlikeli bir durumdu. Ancak bir süre sonra ve geminin yarısına kadar gelmişken, başka bir grup geldi ve ilk grupla bu aramayı yapma hakkının kimde olduğu konusunda tartışmaya başladı. Bu tartışmada neredeyse yumruk yumruğa geleceklerdi ama sonunda yine de tartıştılar ve aramayı bitirmeden ayrıldılar. Bu
Nelka için çok yakın bir çağrıydı. Ertesi sabah San Georgio, Konstantinopolis'e geri dönmek üzere yola çıktı. Minnettardı, ancak artık oldukça acıkmıştı ve elde edebildiği yiyecek çok azdı.

Birkaç gün sonra, Samsun'a girerken, Amerikan muhrip John D. Edwards, San Georgio'yu gördü, onu selamladı ve
Nelka hakkında bilgi aldı. Gemide olduğunu öğrendiklerinde, bir
bot indirip onu almaya geldiler ve Amiral Bristol'un özel emriyle onu ve köpeği gemiye aldılar. Komutan Yüzbaşı
Sharp çok yardımsever ve nazikti. Nelka'ya kamarasını verdi ve ayrıca her şeyi bittiği için iç çamaşırlarını teklif etti. Djedda ile ilgilenmek üzere iki denizci görevlendirildi.

İstanbul'a doğru geri döndüler, ancak dönüşü geciktirmek zorunda kaldılar
çünkü topçuluk eğitimi için denize açılmaları gerekiyordu. Bu nedenle, Nelka
dönmeden önce muhripte dört veya beş gün kalmış olmalı.
Bu çok
yıpratıcı ve gereksiz bir keşifti ve
çok kolayca trajik bir şekilde sona erebilirdi.

Yaza doğru Büyükelçiliğin Rus bölümünün çalışmaları
sona eriyordu. Şefim, Bay. Imbrie, Romanya'ya gitmek üzere yeni bir görev aldı ve biz Fransa'ya dönmeye karar verdik. Bunu duyan Büyükelçilik, normalde yolcu taşımayan bir American Shipping Board gemisiyle Marsilya'ya seyahat etmemiz için izin vermeyi teklif etti. Bunun bizim için uygun ve ucuz olacağını, ücretin her birimiz için günlük sadece 5 dolar olacağını, yaklaşık beş günlük bir yolculuk için olduğunu söylediler.

Memnuniyetle kabul ettik. Ayrıca hayvanlarımızın taşınması için de uygundu, çünkü bu sırada Djedda'ya ek olarak küçük siyah bir köpeğimiz ve iki genç kedimiz vardı. Nuri adındaki küçük bir kedi yavrusunu neredeyse yağmurda boğulmak üzereyken çukurdan aldım. 18 yıl bizimle yaşayan çok harika bir kediydi.

Bir akşam geç saatlerde Farley Gölü'ne bindik. Kaptan bize kamaramızı tahsis etti ve yola koyulduk. Temmuz ayının sonlarıydı ve kabine girdiğimizde sıcaklığın yüz derecenin çok üzerinde olduğunu gördük. O kadar sıcaktı ki zemin kedilerin yürümesi için fazla sıcaktı ve bir ranzadan diğerine atlayıp duruyorlardı. Güvertede bıraktığımız köpekler.

Bu yüzden Kaptan'a gidip sıcaktan şikayet ettik. Daha iyi bir şeyi olmadığı için üzgün olduğunu ancak tüm teknenin emrimizde olduğunu ve dilediğimiz yere yerleşebileceğimizi söyledi. Bu yüzden her şeye baktıktan sonra sonunda harita odasının tepesinde uyumaya karar verdik. Birkaç battaniyeyle oraya tırmandık ve geceyi yıldızların altında geçirmek için yerleştik. Bu kötü değildi ama sadece bacadan gelen kıvılcımlar çoğu zaman üzerimize yağıyordu. Ama buna alıştık ve yolculuğun çoğunda öyle kaldık. Kaptan ve kaptan da Amerikalıydı ama mürettebat her millettendi, aşçı Türk'tü. Ancak, tekne çok yavaş olduğundan yolculuğun sadece beş gün
süreceği gibi görünmüyordu. Afrika kıyısındaki Biserta'da yolumuza devam ettik ve karada bir gün geçirdik. Öğle yemeğinde Biserta'dan ayrıldıktan sonraki gün duman kokusu aldım, bu yüzden Nelka'ya gidip araştıracağımı söyledim. Güverteye çıktığım anda alarm zilleri çalmaya başladı ve geminin ortasının alevler içinde olduğunu gördüm.

Ben güverteye çıktığımda, Nelka kamaramıza gitmişti ve içeri girdiğinde o da alarmı duydu. Bu yüzden iki kediyi ve bir can yeleğinin ardından güverteye koştu. Ben de iki köpeği ve bir can yeleğinin ardından kaptan köprüden tekneleri indirmeleri için bağırıyordu, çünkü gemi petrol yüzünden
patlayacaktı. Birkaç dakika içinde teknelerden biri suda sallanıyordu ve beyaz şapkalı aşçı da içindeydi. Ancak, müsait olan herkes yangınla mücadele ediyordu, çoğunlukla kumla ve sonunda kontrol altına aldık. Her şey yolundaydı,
sadece yangın makine dairesinde biraz hasara yol açtı ve bir günden fazla bir süre onarımlar yapılırken sürüklendik.

Sonra, taşıdığımız buğdayın bir kısmını boşaltmak üzere Barselona'ya doğru yola koyulduk. Oraya vardığımızda İspanyol yetkililer, Rus olduğumuz için komünist olabileceğimize karar verdikleri için karaya çıkmamıza izin vermediler. Bu yüzden, gizlice kaçmamamızı sağlamak için bir polis bile görevlendirdiler. Bu o kadar kötü olmayabilirdi, ancak
boşaltma sırasında bir hata yapıldı. Ön gövde boşaltıldı ve
sonuç olarak gemi kıç tarafından battı ve çamur tabanına saplandı. Kendimizi kurtarmamız bir hafta sürdü ve tüm bu süre boyunca sadece o teknede oturmak zorunda kaldık.

Sonunda Marsilya'ya vardığımızda üç haftadır seyahat ediyorduk.

Menton'a yerleştik ve orada birkaç yıl kaldık. Bir Fransız Emlak ofisinde çalıştım. Monte Carlo'da da çaldık ve
oldukça yetenekliydik. Nelka bunun tek dürüst ve
"düzgün" iş olduğunu söylerdi.

1927 yazında Nelka'nın amcası Herbert
Wadsworth'un kalp krizinden aniden öldüğü haberini aldık. Nelka bir kez daha
ağır bir darbe ve üzüntü yaşadı ve bir kez daha yakın bir kişiyi
görmeden kaybetti. O sonbaharda nihayet arkadaşlarımız Kont ve Kontes Puşkin ile birlikte Amerika'ya yelken açtık. Hepimiz Cazenovia'ya yerleştik. Kont Puşkin ve ben yaklaşık üç yıl boyunca devam ettirdiğimiz bir mobilya oymacılığı işi kurduk.

Riviera'da yaşarken hayvan ailemiz 8 köpeğe ve 5 kediye
kadar büyümüştü, hepsi alınmış veya terk edilmişti. Küçük sakat Djedda hala bizimleydi ve en sevdiğimiz evcil hayvanımızdı. Tüm hayvanat bahçesini Amerika'ya getirdik.

1930'da buhran iyice ilerlediğinde, bir kez daha Fransa'ya yelken açtık.
Bu sefer orada üç yıl kaldık. Zamanın bir kısmı Güney'de, bir kısmı da Paris yakınlarındaydı. O sırada babam öldü.
1934'te Amerika'ya geri döndük.

Varışımızda, bir araba kazasından sonra bir süredir oldukça hasta olan Nelka'nın teyzesi Martha'yı ziyaret etmek için doğrudan Ashantee'ye gittik.
Cumartesi günü vardık. Sonraki Salı günü Teyze Martha öldü. Bu Nelka için yine korkunç bir
şoktu. Ölüm yine aniden vurmuştu ve bu sefer son yakın akrabası gitmişti. Hem Teyze
Susie hem de Amca Herbert, Nelka yanlarında olmadan ölmüşlerdi ve
şimdi Teyze Martha, biz döndükten sadece üç gün sonra öldü.

Teyze Martha, Ashantee'yi Nelka ve kuzeni Lutie Van Horn'a bıraktı. Bu yüzden
beklenmedik bir şekilde kendimizi burada bulduk ve kaldık. İlk başta mülkü satacağımızı düşündük ama depresyon başlamıştı ve bunu yapmak mümkün değildi.

Bu yüzden kaldık ve kaldık. Biraz çiftçilik yaptım ve hala teyzesinin at işinin kalıntılarına sahibiz ama bunlar bizim için zor yıllardı.

Sanırım bu uzun süreli kalış zor ve maddi olarak karmaşık olsa da, Nelka'nın da belirttiği gibi, bu zaman ahlaki açıdan boşa gitmedi. Bu, bakış açılarımızı, inançlarımızı ve kavramlarımızı pekiştirme zamanıydı.

Ve böylece 1934'ten bugüne ve Nelka Aralık 1963'te vefat edene kadar burada kaldık - yaklaşık otuz yıl süren uzun bir konaklama.

Nelka'nın çok çeşitli, çok çeşitli ve sıra dışı bir hayatı olmuştu.
Çok duygusal hislerin olduğu bir hayat. Bence
Nelka'nın karakteristiği, hayatının çoğuna ve tüm eylemlerine hakim olan
bir duygu olan sadakat ve bağlılığın çok duygusal ifadesiydi.

Yaptığı veya üstlendiği her şey, akıldan ziyade
öncelikle duygu tarafından motive ediliyordu, ancak bir kez karar verdiğinde eylemlerini büyük bir kararlılık ve büyük bir irade gücüyle gerçekleştiriyordu.

İlk baskın duygusal hissi, Rusya'ya karşı vatansever
milliyetçi bir his ve İmparator'un şahsına ve Rus Ortodoks Kilisesi'ne karşı mistik bir bağlılıktı.

Sonraki duygusal hissi, ailesine ve akrabalarına karşı duyduğu bağlılık ve derin sadakatti.

Fakat Rusya'da hiç akrabası yoktu ve tüm ailesi Amerikalıydı.
Bu yüzden her zaman duygular, bağlılıklar ve sadakatler arasında bir çatışma varmış gibi görünüyordu, hayatının büyük bir bölümüne, en azından ilk kısmına hakim olan bir çatışma. Bence birçok açıdan
bu duygu çatışması üzücü ve acı vericiydi ve bu duyguların sıklıkla
getirdiği hayal kırıklıklarından çok çekti.

Bu çelişkili duygular ve bağlılıklar yüzünden Nelka huzursuzdu ve her zaman Avrupa ile Amerika arasında gidip geliyordu, bir çözüm ve bir yaşam biçimi arıyordu. Bence bu çelişkili duygular ve ailesine olan derin bağlılığı, uzun süredir evlenmemesinin
ana nedenleriydi. Sadece yeni bir bağlılık yaratmaktan veya
eklemekten korkuyordu.

Güzel, hoş bir vücuda sahip, her zaman çok kadınsı, parlak bir
zihne ve ışıltılı bir kişiliğe sahip, harika bir mizah anlayışı, geniş ve
çeşitli eğitim, sanat anlayışı ve iyi zevk,
deneyimlerinde kozmopolit ve dört dil konuşan--Nelka
hem erkeklerle hem de kadınlarla muazzam bir başarı elde etti.

Arkadaşları her zaman derinden bağlı arkadaşlardı, arkadaşlıklarını yıllar boyunca veya hayatları boyunca
sürdürdüler ve her zaman kişiliğinin
büyüsü altındaydılar. Etkileyici kişiliği ve çekiciliği doğal olarak erkekleri cezbediyordu ve
her milletten yaklaşık otuz erkek bir zamanlar ona evlenme teklif etmişti. Yirmi iki yaşındayken, Bulgaristan'daki dört aylık ziyareti sırasında beş erkek ona evlenme teklif etti.

Ama o asla kabul etmedi, öncelikle sadece evlilik uğruna evlenmek onun için çekici değildi ve duygusal bağları nedeniyle yeni bir bağ kurmaktan korkuyordu. Ayrıca bir keresinde anneme, tam ve baskın bir duyguya sahip olmadıkça asla evlenmeyeceğini ve henüz
bulmadığını söylemişti.

Bu yıllar boyunca ve bu çelişkili duygular yüzünden, bence rahatsızdı ve birçok yönden mutlu değildi. Çok fazla duygu çatışması vardı. Ayrıca felsefi eğilimli zihni her zaman arıyor ve araştırıyordu--hayata dair dini bir anlayış arıyordu, her zaman hayatın şu veya bu sorununun nedenlerini sorguluyordu. Felsefenin harika bir öğrencisi olan teyzesi Susan Blow, Nelka'nın duygusal arayışlarına bir şekilde çok katkıda bulundu. Fakat Nelka, daha sonraki yıllarda teyzesinin ona felsefi anlayışlarında verebileceği bilgeliği ve bilgiyi tam olarak
kullanmadığı gerçeğinden ne kadar
sık yakınıyordu. Nelka kendi kendine arıyordu, kendi düşünceleriyle onu rahatsız eden soruları çözmeye çalışıyordu.

Fakat rasyonel bir bakış açısından bazı hisleri ve duyguları
kendi varlığı ve kendi dinginliği için çok yıkıcıydı. Ve
ailesine olan derin bağlılığı da keskinliği nedeniyle bir acı ve ızdırap kaynağıydı. Geriye pek fazla aile kalmamıştı
ama kalanlara Nelka tam bir sevgi ve bağlılık verdi. Yakınlarının kaybı kolayca iyileşmeyen ve derin bir acıya neden olan darbelerdi. Küçük köpeği Tibi'nin ölümü de neredeyse abartılı bir hayal kırıklığı ve keder verdi. Hayatındaki her şey gibi, Nelka'nın kederi de eksiksizdi. O her şeyde
sadece eksiksizliği anlıyor ve kabul ediyordu. Hayatında hiçbir şey, sadece kısmiyse hiçbir şey ifade etmiyordu. Asla %50'ye razı olamazdı, her zaman bütünlüğü, sadece bütünlüğü arardı ve bu
elbette kişinin kişiliği üzerinde muazzam bir gerginliktir. Bence bu gerginlik Nelka'da hayatının uzun yıllarında kendini gösterdi ve ancak daha sonraki kısmına doğru bir miktar his ve duygusal dürtü istikrarı elde etti. Bunun bir nedeni vardı, daha sonra bundan bahsedeceğim.

Bir arkadaşı bir keresinde onun hakkında şöyle demişti, "O muazzam bir
kişilik ve çok güçlüydü."

Tüm insanlar gibi onun da zayıflıkları vardı, ancak bu zayıflıklar bir şekilde onun gücüydü, çünkü salt irade gücüyle, kararlılıkla veya tavizsiz bağlılıkla zayıflıklarını kontrol edebiliyor veya üstesinden gelebiliyordu. Bunu başarabilen çok kişi yok.

Hayatın her alanından ve farklı ülkelerden birçok arkadaşı vardı
birçok milletten, ama tepki her zaman aynıydı--tam bir çekim ve hayranlık büyüsü ve genel olarak uzun süreli bir dostluk--bir kez kurulduktan sonra asla bozulmadı. Ve
bunun nedeni o muazzam kişilikti.

1885 civarında genç bir Rus kızı, Marie Bashkirtzeff yaşadı. Biraz düzyazı ve şiir yazdı ve biraz da resim yaptı. Nice'teki Fransız Rivierası'nda TB'den çok
genç yaşta yaşadı ve öldü. Özellikle güzel değildi,
özellikle de çarpıcı değildi, yine de muazzam bir
kişiliğe sahipti. Aslında o kadar çarpıcıydı ki, Nice şehri onun ölümünden sonra
resimlerinin, yazılarının ve kişisel eşyalarının saklandığı bir Bashkirtzeff Müzesi kurdu. Fransız yazar Francois
Coppee, Marie Bashkirtzeff hakkında şöyle demişti: "Je l'ai vue une fois, je l'ai vue
une heure, je ne l'oublirais jamais." (Onu bir kez gördüm, bir saat gördüm--onu asla unutamam.)

Kişilik açısından bunun Nelka için de geçerli olduğunu düşünüyorum. Daha önce de söylediğim gibi, onu ilk kez yedi yaşındayken gördüm. O zaman edindiğim izlenim hayatım boyunca beni hiç terk etmedi ve sadece zamanla ve yaşla büyüdü ve gelişti. 45 yıl evli kaldık ve ona olan sevgim ve bağlılığım
yedi yaşımda karşılaştığım o karşılaşmaya dayanıyor. Başka bir deyişle 60 yıllık bir süre - bir ömür. Her şeyin
bu tek kişinin etrafında toplandığı bir ömür.

Sanırım hayatında hem çok mutlu hem de çok
mutsuz olduğunu söyleyebiliriz, en azından hayatının ilk yarısındaki duygularının dengesi böyleydi.
O dönemde
annesiyle ve ailesinin diğer üyeleriyle olan ilişkilerinde, onlara duyduğu bağlılık ve sadakatte büyük mutluluk yaşadı.
Ayrıca okul çalışmalarındaki çabalarında,
hayattaki ve hayat için olan ilgilerinde de mutluluk yaşadı.
Mutluluk, iyi yapılmış ve başarılmış şeylerin farkına varmasından kaynaklanıyor olabilir.

Ama aynı zamanda büyük, ezici bir mutsuzluk ve üzüntü de vardı,
çünkü ona yakın olanların kaybını kabullenme şekli alışılmadık derecede zordu. Muhtemelen çok az kişi bu kayıpları onun kadar keskin bir şekilde hissetmiştir ve bu acı ve ızdıraba neden olmuştur. Sonra çelişkide ve duyguların bölünmesinde mutsuzluk da vardı, iki ülke, iki geçmiş, iki ideoloji, iki bağlılık arasında. Bu sürekli bölünme beraberinde birçok kalp ağrısı, birçok hayal kırıklığı getirdi.

Ve sonra hayatının ikinci yarısı benimle birlikte geçirdiği yarıydı. Ona en azından hak ettiği mutluluğun bir ölçüsünü verebildiğimi umuyorum. Yine her yaşamda ve varoluşta olduğu gibi hayal kırıklıkları, hüsranlar ve kalp ağrıları vardı. Ama yaşla birlikte giderek duygularında daha büyük bir dinginlik kazandı, yoğunluğu yumuşadı, kendi inançları ve düşünceleri içinde daha büyük bir uzlaşma buldu ve ruhunda daha büyük bir dinginlik ve inançlarında daha önce olduğundan daha büyük bir tatmin buldu.

Hayatındaki ve benimkindeki dönüm noktasının, Konstantinopolis'te olduğumuz ve
uzaktaki teyzem Prenses Gorchakoff'u gördüğümüz zamandan itibaren başladığını her zaman hissetmişti.

Teozofi öğrencisiydi ve aynı zamanda bu felsefenin incelenmesinden gelen sakinliğe ve dinginliğe sahipmiş gibi görünüyordu. Şüphesiz
Nelka üzerinde büyük bir etkisi oldu ve bizi yeni bir düşünce
yoluna soktu. Bu karşılaşmadan, Nelka'nın bugüne kadar sahip olduğu ve şimdi terk ettiği tüm bakış açılarında böylesine temel ve radikal bir değişime yol açan tüm inanç ve tutum değişiklikleri yavaş yavaş gelişti.

Sanırım sonuna doğru büyük bir ahlaki dinginlik, memnuniyet ve dinginlik kazandığını söyleyebilirim. Kişinin inançlarının belirsizliklerinden, ölümün yakınlığından veya
öbür dünyanın sorularından
şaşkın veya korkmuş değildi.

Şüphe, belirsizlik, şaşkınlık ve çözümsüz bir arayış, sakinlik ve güven duygusuyla yer değiştirmiş gibi görünüyordu. Herkesin sahip olması ve böyle bir değişimle yüzleşmek ve onu nezaketle kabul etmek için ahlaki cesarete sahip olabilmesi için harika bir şeydi.

Ve değişim hayatının her aşamasında radikal ve eksiksizdi:

Örgütlü bir Kilise çerçevesinden, Mesih'in öğretilerine canlı bir
içsel inanca ve bunu günlük yaşamın yönlerinde, uygulamada gerçeklikte ve dogmada değil, gerçekleştirme çabasına geçiş.

Muhafazakar, aşırı muhafazakar aristokrat, neredeyse feodal bir mutlak monarşi sisteminden, bunun modası geçmiş olduğu ve belki de salt dışsal güzelliği dışında hiçbir değeri olmadığı anlayışından - gerçekçi bir Hristiyan sosyalizmi biçimine ve sadece insanların değil tüm canlıların kardeşliğine yaklaşıma.

Kabul edilmiş bir et yeme alışkanlığından, tüm yaşamın kutsallığına ilişkin bir bakış açısı olarak tam etik vejetaryenliğe. Tam bir
Hayata Saygı.

Başkalarının inançlarına karşı hoşgörüsüzlükten, başkalarının bakış açısını tam bir
anlamaya. Başkalarına karşı hoşgörü, onlardan yalnızca kişinin o anda anlayabileceği kadarını ve zihinsel ve ahlaki gelişimini kabul etmek,
ve daha fazlasını değil. Ama aynı zamanda o kişinin o anlayış ve inancın tam ölçüsünü pratikte uygulamasını beklemek.

Aristokrat kökeninden duyduğu gurur ve memnuniyetten, bunun hiçbir değeri olmadığını ve önemli olan tek şeyin "ruhun aristokrasisi" olduğunu kabul etmekten.

Kışlık paltosuna yeni bir kürk yaka takma endişesinden, hayvan katliamının ürünü veya hayvanlara uzun süreli acı veren bir tuzak ürünü olduğu gerekçesiyle kürk giymeyi reddetmeye.

Hayvanlara ve özellikle köpeklere karşı anlayış eksikliğinden, hatta kayıtsızlıktan, tüm hayvanlara ve özellikle köpeklere karşı yoğun bir bağlılık, sevgi ve çalışma.

Tıbba olan ilgi ve katılımdan, çoğunun viviseksiyonel temelli olması nedeniyle ona karşı tutumunda tam bir tersine dönüş.
Sonuç olarak, ateşli ve militan bir viviseksiyon karşıtı.

Her açıdan tam bir değişim.

Hayata sıklıkla trajik bir bakış açısıyla bakmasına ve amaçlarını ciddi bir şekilde sorgulamasına, her zaman çok derinden hissettiği büyük bir üzüntüye, fotoğraflarında yüzünde sıklıkla üzgün bir ifadeye rağmen, Nelka'nın çok fazla doğal neşesi ve muazzam bir mizah anlayışı vardı. İnsanların komik özelliklerini veya olayların komik taraflarını görmeye her zaman hazırdı ve büyük bir coşkuyla gülebilirdi. Güçlü Rus milliyetçiliğine rağmen, Nelka temelde kozmopolitti. Çeşitli ülkelerde çeşitli eğitimler almış, dört dil konuşmuş ve birçok ülkeyi kapsamlı bir şekilde gezmiş olması nedeniyle kozmopolit bir zihne ve bakış açısına sahipti ve her ülkede ve her milletten, her çevrede kendini evinde hissediyordu. Nelka'nın zihni her zaman çok felsefi bir zihindi ve asla dinlenmezdi. Bu kadar sürekli düşünen birini hiç tanımadım. Her zaman düşünürdü, zihni asla boş durmazdı, her zaman "şeyleri düşünmeye" çalışırdı. Birçok insan sadece "kabul etmeye" hazır veya isteklidir. Nelka
asla sadece "kabul etmeye" hazır değildi. Sadece düşündükten ve kendi düşüncesinin bir sonucu olarak kabul edebildikten sonra kabul ederdi.

Belki de bakış açısı ve inancındaki en çarpıcı değişiklik savaş sorusuydu. Güçlü bir militaristti; yani savaşı anlıyor, haklı çıkarıyor ve kabul ediyordu. Aslında bunun sahip olunabilecek tek doğru tutum olduğunu ve bir fikir veya ilke için savaşa girme isteğinin sorgulanamayacağını düşünüyordu. Bu nedenle üç Savaşa katılmıştı.

Ancak daha sonra, savaşın tüm dehşetini, tamamen boşunalığını, saçmalığını ve yararsızlığını ve en önemlisi ahlaksızlığını
ve Mesih'in öğretilerinin ilkeleriyle çelişkilerini gördükten sonra, uzlaşmaz ve militan bir pasifist oldu.

Nelka'nın en karakteristik özelliği, bir ilke için motive edilen tüm eylem ve faaliyetlere karşı tutumuydu. O asla endişeli değildi veya sonuç aramadı. Her zaman, kişinin anladığı gibi doğru şeyi yapması ve sonuçlar hakkında endişelenmemesi gerektiğini, sonuçların kendi kendine geleceğini söylerdi. Doğru şeyi yaptıysanız, sonuç mutlaka gelirdi, ancak amaç kendi başına olmamalıydı - amaç yalnızca kişinin anladığı şekilde en fazlasını yapmaya çalışmaktır. Çok takdire şayan bir anlayış, ancak yalnızca sonuç arayan ve genellikle doğru olmayan araçlarla uğraşan çoğu kişi tarafından kabul edilmesi kolay olmayan bir anlayış. Amaç aracı meşru kılar kavramı, kesinlikle aradığı veya inandığı şeyin tam tersiydi. Bu tür inançları savunmak cesaret ve hatta belki de tersine dönüp inançları temelden değiştirmek için daha fazla cesaret gerekiyordu. Ancak, yalnızca o anda anladığını kabul etme kavramı, ilk olarak sahip olunan inançlar için olduğu kadar, en sonunda kabul edilenler için de geçerliydi. Nelka fiziksel olarak asla korkmadı, ama manevi olarak da asla korkmadı. Bence evliliğimizden ve ayrıca Devrimin koşullarından sonra Nelka huzursuzluğunun bir kısmını kaybetti. Evlilik iyi veya kötü bir başarıydı ve beraberinde bir yükümlülük ve bir amaç taşıyordu. Evliliği kabul etmeyi bir bütünlük ve iki kişinin bir
olarak birleşmesi olarak görüyordu. Bu kendi başına eski huzursuzluğu geride tutan bir çapaydı. Ayrıca çok sevdiği Rusya pratik ve olası bir varlık olarak gitmişti ve geriye yalnızca geçmiş bir bağlılığın anısı kalmıştı. Bu nedenle, hem evlilik hem de Devrim duyguların dengelenmesini ve bir yoğunlaşmayı beraberinde getirdi. Daha az olası dikkat dağıtma vardı ve bu da zihinsel bir sakinlik ve tatmin getirdi. Daha az arayış vardı veya buna daha az ihtiyaç vardı. Evlilik ilkelerine olan sadakati, hayatındaki her şey gibi eksiksizdi ve bunlara asla eksiksizlikten daha azını vermedi. Her zaman yüzde yüz arıyordu ve daha azı işe yaramazdı. Hayatının sonraki yıllarında ve evliliğimizden sonra Nelka zihinsel ve ahlaki olarak çok daha fazla yerleşti ve uzun zamandır aradığı cevapların çoğunu bulmuş gibi görünüyordu. Ve bu, yaşamın dışsal farklılıkları veya medeni bir statünün kurulması nedeniyle değil, daha ziyade Teosofi ve Doğu bilgeliğinin incelenmesinin bir sonucu olarak ortaya çıkan belirli yeni düşünce akımlarının sonucuydu.

Katkıda bulunmuş olabileceğim kişisel bir etkim olduğunu iddia edemesem de, kesinlikle bir ayrışma ve dolayısıyla üzücü belirsizlikler yoktu. Birbirimize yardım ettiğimiz ve büyük ölçüde aynı zihinsel analiz yolunu el ele takip ettiğimiz için şanslı olduğumuzu düşünüyorum.

Böyle bir eşe, böyle bir rehbere, böyle bir yardımcıya, böyle bir yoldaşa sahip olduğum için hayatımda olağanüstü bir ayrıcalıklı olduğumu hissediyorum ve düşünüyorum.

Daha önce hiç evlenmedi çünkü hissin bütünlüğünü
bulamamıştı. Onun benimle birlikte o bütünlüğü bulduğunu düşünmek beni minnettar ve mutlu ediyor, umarım ben de ona en azından bir ölçüde verebilmişimdir.

Bana 45 yıl boyunca çok mutlu bir varoluş ve aramızdaki tam anlayış için verdiği tam bağlılığı ve sevgiyi verdi.
En azından onun ne kadar sıra dışı bir insan olduğunu ve
onu kendime ait olarak sahip olduğum için bana ne büyük bir lütuf verildiğini anladım.

Nelka--benzersiz bir insan için benzersiz bir isim.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK NELKA***


******* This file should be named 22655.txt or 22655.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/2/2/6/5/22655



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

