*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Defence of Guenevere and Other Poems
Yazar: William Morris
Yayın Tarihi: September 17, 2007 [EBook #22650]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22650
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Defence of Guenevere and Other Poems, by
William Morris

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Defence of Guenevere and Other Poems

Author: William Morris

Release Date: September 17, 2007 [EBook #22650]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DEFENCE OF GUENEVERE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Thierry Alberto, Stephen Blundell ve https://www.pgdp.net adresindeki
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

GUENEVERE'NİN

SAVUNMASI

VE DİĞER ŞİİRLER

WILLIAM MORRIS

KELMSCOTT PRESS EDİSYONUNDAN YENİDEN BASILMIŞTIR
YAZAR TARAFINDAN GÖZDEN GEÇİRİLMİŞTİR

LONGMANS, GREEN VE CO.
39 PATERNOSTER SIRASI, LONDRA
NEW YORK, BOMBAY VE KALKÜTA
1908

Tüm hakları saklıdır

_Birinci Baskı, BELL & DALDY, 1858
1875'te ELLIS & WHITE için ve
Daha sonra REEVES & TURNER için yeniden basılmıştır
Kelmscott Press Sürümü (Yazar tarafından gözden geçirilmiştir), 1892
LONGMANS'a aktarılmıştır, GREEN, & CO., 1896
Yeni Baskı Kelmscott Press tarafından düzeltilmiştir Baskı, Mayıs 1900
Ocak 1908'de yeniden basılmıştır_

İÇERİK

SAYFA
_Guenevere'nin Savunması_ 1

_Kral Arthur'un Mezarı_ 19

_Sir Galahad, Bir Noel Gizemi_ 43

_Lyoness'teki Şapel_ 57

_Sir Peter Harpdon'ın Sonu_ 65

_Rapunzel_ 111

_Geffray Teste Noire Hakkında_ 135

_Hapishanedeki İyi Bir Şövalye_ 148

_Eski Aşk_ 155

_Altın Gilliflower_ 159

_Utanç Verici Ölüm_ 163

_Crecy Arifesi_ 166

_Tanrı'nın Yargısı_ 169

_Küçük Kule_ 174

_Kılıcın Yelken Açması_ 178

_Büyüyle Bağlı_ 182

_Rüzgar_ 187

_Mavi Dolap_ 194

_Yedi Kulenin Ezgisi_ 199

_Altın Kanatlar_ 202

_Sellerdeki Samanlık_ 215

_Ay'ın Karşısındaki İki Kırmızı Gül_ 223

_Welland Nehri_ 226

_Birlikte At Binmek_ 231

_Peder John'un Savaş Şarkısı_ 234

_Sir Giles'ın Savaş Şarkısı_ 237

_Avalon Yakınlarında_ 239

_Leydimin Övgüsü_ 241

_Yaz Şafağı_ 246

_Hapishanede_ 247

GUENEVERE'NİN SAVUNMASI

Ama, şimdi onun konuşmasını istediklerini bilerek,
Islak saçlarını alnından geriye attı,
Eli ağzına yakın yanağına dokundu,

Sanki utanç verici bir darbe yemiş gibi,
Ve utançtan başka bir şey hissetmenin utanç verici olduğunu hissederek
Kalbinin her yerinde, yine de yanağının öyle yandığını hissetti,

Ona biraz dokunmalıydı; bir topal gibi
Gauwaine'den uzaklaştı, başı hâlâ yukarıdaydı; ve yanağında alev vardı

Gözyaşları hemen kurudu; sonunda durdu ve şöyle dedi:
Ey şövalyeler ve lordlar, çok az beceri gibi görünüyor
Şimdi ve ölmüş olan iyi bilinen şeylerden bahsetmek. Tanrım, kötü davrandım demeliyim,
Ve hepinizden yürekten af ​​diliyorum!
Çünkü haklı olmalısınız, böylesine büyük efendiler; yine de

Dinleyin, diyelim ki ölme zamanınız geldi,
Ve siz tamamen yalnız ve çok zayıftınız;
Evet, çok güçlü bir şekilde ölürken yatıyordunuz

Rüzgar dar bir çizgide esiyordu
Geniş topraklarınızdan akan nehrin:
Diyelim ki bir sessizlik geldi, o zaman birileri konuşsun:

'Bu kumaşlardan biri cennet, biri cehennem,
Şimdi sonsuza dek bir kumaş seçin; hangisi olursa olsun,
Size söylemeyeceğim, bir şekilde söylemelisiniz

Kendi gücünüz ve kudretiniz hakkında; işte, görün!' Evet, evet efendim, ve sen gözlerini aç,
Tanıdık yatağının dibinde görmek için

Büyük bir Tanrı meleği, böyle boyalarla ayakta duruyor,
Yeryüzünde bilinmeyen, büyük kanatları ve elleriyle,
İç göklerden gelen ışıkla iki yöne uzanmış

Onu iyi gösteriyor ve emirlerini
Üstelik Tanrı'nın emirleri gibi gösteriyor,
Ellerinde değneklerin üzerindeki bezleri tutuyor;

Ve bu garip seçme bezlerinden biri maviydi,
Dalgalı ve uzun, ve biri kısa kesilmiş ve kırmızıydı;
Hiçbir adam ikisinin daha iyisini söyleyemezdi.

Titreyen yarım saatin ardından dedin ki:
'Tanrı yardımcım olsun! Cennetin rengi, mavi;' ve o dedi ki, 'cehennem.'
Belki o zaman yatağında yuvarlanırdın,

Ve seni iyi seven tüm iyi insanlara haykırırdın,
'Ah Mesih! Keşke bilseydim, bilseydim, bilseydim;' Launcelot gitti, sonra anlayabildim,

En bilge adam gibi her şeyin nasıl olacağını, inleyecek,
Yuvarlanacak ve kendimi incitecek, ve ölmeyi özleyecek,
Ve yine de ekilen şey için ölmekten çok korkacaktım.

Yine de sen, ey Sir Gauwaine, yalan söylüyorsun,
Bu yıllar boyunca ne olmuş olursa olsun,
Tanrı biliyor ki gerçeği söylüyorum, senin yalan söylediğini söylüyorum.

Sesi ilk başta alçaktı, gözyaşlarıyla doluydu,
Ama açıldıkça, çok yüksek ve tiz oldu,
Tüm insanların kulaklarında rüzgarlı bir çığlık büyüdü,

Şaşkın beyinlerinde bir çınlama, ta ki
Gauwaine'in yalan söylediğini söyleyene kadar, sonra sesi alçaldı,
Ve iri gözleri tekrar dolmaya başladı,

Yine de dimdik ayaktaydı ve asla küçülmedi,
Ama cesurca konuşmaya devam etti, görkemli güzel hanım! Dudakları ne kadar gözyaşı içmiş olursa olsun,

Ayağa kalktı ve düşünüyormuş gibi göründü ve saçlarını sıktı,
Sonunda utancın hiçbir izi olmadan konuştu,
Orada tutkulu bir şekilde vücudunu bükerek:

Bir gün Launcelot geldi
Arthur'un sarayında ikamet etmek için: Noel zamanında
Bu oldu; haberciler onun adını söylediğinde,

Benwick Kralı Ban'ın oğlu,
O gün çalan tüm çanlarla birlikte,
Beyaz çatıların üzerinde, kafiyede pek az değişiklikle, sanki çınlıyordu.

Noel ve beyaz kış geçti,
Ve üzerime Nisan güneşi geldi,
Siyah dolu bulutlarıyla çok korkunç oldu, evet

Ve yazın alevle beyazladım,
Ve başımı eğdim: Sonbahar ve hastalar
Kesin bilgi, her şeyin asla aynı olmayacağını,

Bahar ne kadar sık ​​olursa olsun,
Çiçekler ve tomurcuklarla dolu, üzerime çarptı ve büyüdüm
Çoğu şeye aldırmadan, saatin tik tak, tik tak,

Mutsuz nabzıma, tam olarak
Hevesli bedenimden geçen; yüksek sesle gülerken,
Ve dudaklarım sahte mi gerçek mi diye kıvrıldı,

Soğuk ve sığ görünüyordu, bulutsuz. İşte yargıçlarım, sonra kumaşlar getirildi;
Ben böyle başım dönerken, eski düşünceler kalabalıklaşırdı,

Arthur'un büyük ismi ve onun küçük aşkı tarafından satın alınmadan önceki zamana ait;
O zaman sonsuza dek vazgeçmeli miyim diye düşündüm,

Etrafımda hareket edeceğini düşündüğüm şeyi
Her şeyi yücelterek; küçük bir söz için,
Neredeyse hiç kastedilmeyen, şimdi kanıtlamalıyım

Sonsuza dek taş gibi soğuk mu? Dua edin, Tanrı
Bütün insanların oldukça mutlu ve iyi olmasını mı istiyor?
Şimdi Tanrı'yı ​​biraz seviyorum, eğer bu kordon

Koparılsa, bir kez ve sonsuza dek hangi çaba
Yeryüzünde veya cennette herhangi bir şeyi sevmemi sağlayabilirdi?
Böylece gün geçtikçe büyüdü, sanki biri

Yavaşça kayıyormuş gibi, yıpranmış ve düzgün bir patikadan,
Bir yaz gününde serin bir denize doğru; Yine de kaymada biraz küçük maya vardı

Uzanan ellerin yol boyunca küçük taşları yakalaması,
Sonunda kesinlikle denize ulaşana kadar,
Ve yıpranmış baş yatarken garip yeni bir sevinç hissetti

Sırtüstü, deniz yosunu gibi saçlarla; evet hepsi geçmişte
Alnın teri, dudakların kuruluğu,
Sevgili dalgalar tarafından tamamen yıkanmış,

Yalnız denizde, herhangi bir gemiden uzakta!
Şimdi ilkbaharda bir gün olduğunu bilmiyor muyum?
O vahşi günün hiçbir dakikası asla kaymıyor

Hafızamdan; ardıç kuşlarının şarkı söylediğini duyuyorum,
Ve nerede olursam olayım, hemen
Hepsinin düşünceleri en taze acıyla geliyor:

O gün güzellikten yarı delirmiştim,
Ve hanımlarım olmadan tek başıma yürüdüm,
Her tarafı duvarla çevrili sessiz bir bahçede;

O taş duvardan çok mutluydum,
Çiçekleri ve ağaçları gökyüzüyle kapatan,
Ve tüm güzelliği üçe katlayan: kemiğe kadar,
Evet, tam kalbime kadar, çok utangaçlaştım
Yorgun düşüncelerle, deldi ve beni sevindirdi;
Son derece sevindiriciydi ve gerçekten biliyordum,

Az önce küçük bir şey beni delirtmişti;
Her zamanki gibi düşünmeye cesaret edemiyordum,
Bazen, güzelliğim üzerine; Eğer

Uzun elimi maviye doğru uzatsaydım,
Ve şefkatle kararmış parmaklara bakarak,
Haklı olarak birinin tamamen görmesi gerektiğini düşünseydim,

Orada, görüyorsunuz, yumuşak, durgun ışığın hala kaldığı yerde,
Kenarlarda; ne yapardım,
Eğer bu sarı benekli şarkıcılarla birleşseydi,

Ve güneş tarafından yukarı doğru çekilen şaşırtıcı yeşil?
Ama bağırarak, serbest bırakılmış, şimdi görün! tüm saçlarım,
Ve trans halinde durup batı rüzgarının akışını izliyordum

En hafif yarı duyulmuş nefes sesiyle; neden orada
Bunu yaparken bile şimdi kafamı kaybediyorum;
Ama kısa bir süre dinleyin: O bahçe fuarında

Launcelot yürüyerek geldi; bu doğru, öpücük
O bahar günü buluştuğumuzda öpüştüğümüz,
Hatırlanan mutluluktan bahsetmeye cesaret edemiyorum,

İkimizin de ağzı aynı yöne doğru gittiğinde,
Ve çok ağrıyarak, yaprakların arasında buluştuklarında;
Ellerimiz geride, çok uzakta gerilmiş halde bırakıldı.

Launcelot daha önce hiç gelmemişti: ve şimdi, çok yakın!
O günden sonra Guenevere neden üzülüyor?

Yine de sen, ey Sir Gauwaine, yalan söylüyorsun,
Onca yıl boyunca ne olduysa,
Tanrı biliyor ki doğruyu söylüyorum, senin yalan söylediğini söylüyorum.

Böyle bir hanımefendi olduğum için bu gözyaşlarını dökebilir miydim
Eğer bu doğru olsaydı? Benim gibi büyük bir kraliçe
Bu şekilde günah işledikten sonra, vicdanı hemen dağlanır;

Ve sonra nefretle yaşar,
Öldürür ve zehirler, kesinlikle asla ağlamaz:
Gauwaine şimdi arkadaş olun, benimle sevgiyle konuşun. Tanrı'nın sevgili merhametinin nasıl sinsice
Tüm vücudunun içinden geçtiğini ve ağzında titrediğini görmüyor muyum?
Annenin hangi mezarda uyuduğunu hatırla,

Güneyde çok uzak bir yere gömülmüş,
İnsanlar sana konuşurken unutuyorlar;
O korkunç kuraklıkta kesilmiş kafasından

Agravaine'in acımasız darbesini çeken merhametten,
Merhametini rica ediyorum! Bağırmama izin verme
Sonsuza dek, tiz rüzgarlar estiğinde

Kale kilitlerinin yarısından! Bağırmama izin verme
Sonsuza dek kış gecesinde
Tek başına at sürdüğünde! Savaş bozgununda

Paslı gözyaşlarımın kılıcını hafifletmesine izin verme!
Ah! Merhametli Tanrı, nasıl da yüz çeviriyor!
Öyleyse, kendimi savaşa hazırlamalıyım,

Öyleyse: Tanrı'nın adaleti işlesin! Gauwaine, diyorum ki,
Bana kanıtlarını yontarken bak: evet, bütün insanlar bilir
Hatta bir gün Mellyagraunce'ın nasıl dediğini de,

_La Fausse Garde_'da acı bir gün, çünkü

Tüm iyi şövalyeler sonradan tuttu, gördüler:
Evet, efendiler, lanet olası şövalye olmayan bir öfkeyle;

Sen, Gauwaine, sözünü kusursuz tuttun,
Bu Mellyagraunce yatağımda kan gördü:
O zaman kimin kanı için yalvarıyorsun?

Bir kraliçeye, yorganında neden birkaç kırmızı leke olduğunu

söyletecek bir yasa var mı? Yoksa şöyle mi diyeceksin:
Ellerin beyaz, hanımefendi, evlendiğin zamanki gibi,

Nereden kan aktı? Ve ben kekeleyerek söylemeliyim, Hayır,
Gerçekten utanıyorum, güzel lordum, sadece
Yolumu omzuma kadar yırtmak için, orada

Dün gece bir bıçak ucu vardı: Öyleyse savunmalıyım
Leydi Guenevere'nin onurunu? Öyle değil, adil lordlar, dünya sona erse bile

Tam da bugün, ve siz burada yargıçtınız
Tanrı yerine. Mellyagraunce'ı gördünüz mü
Launcelot onun yanında dururken? Hangi beyaz korku

Kanını dondurdu ve dişleri nasıl dans etti,
Yan tarafı battı? Şövalyem bağırırken ve şöyle derken:
Silahsız adamların katili, işte bir şans!

Tuzak kuran, başını koru lütfen,
Tanrı aşkına seninle dövüşmekten çok mutluyum,
Kadınların soyucusu, elim kurşun hissediyor

Ağırlığı sürmek için; hurra şimdi! çek ve yap,
Çünkü tüm yaralarım göğsümde hareket ediyor,
Ve böyle beklemekten deliriyorum.

Ellerini canavarın üzerine koydu,
Yerden yere düşen ve ayaklarının dibine kapanan,
Ve bu kadar genç yaşta öldürüldüğü için inleyen: En azından,

Şövalyem dedi ki, kalkın efendim, bu kadar çeviksiniz
Hanımları yakalamak için, yarı silahlı dövüşeceğim,
Sol tarafım tamamen açıkta! Sonra hayıflandım,

Sir Mellyagraunce büyük bir zevkle ayağa fırladı
Kahyanın yüzüne; ta ki tam o anda
Ondan nefret ettim, şövalyemi gördüğümde

Listeler boyunca kazığıma ve kalemime baktım
Böyle neşeli bir gülümsemeyle, iç çekmeme neden oldu
Bel zincirimin altındaki acıdan,

Dövüş başladığında ve bana yaklaştıklarında;
Sir Launcelot onu her zaman sağda tuttu,
Ve ihtiyatla geçti ve her zaman yüksekte

Ve küstahın kılıcı hızla sıçradı, ta ki şövalyem
Aniden kılıcını sol eline fırlatana kadar,
Yakala ve savur; tüm mücadele buydu,

Sıcak topraklarda bir kan fışkırması hariç;
Çünkü çok sıcak bir yazdı; ve biliyorum
Ateşin, ben ayakta dururken,

Ve sıcağa karşı yanarken, nasıl bu kadar titreyeceğini merak ediyordum,
Başımın metrelerce üstünde; bu meseleler böyle ilerledi;
Bu şeyler sadece başıma gelen felaketin

uyarılarıydı. Yine de Mellyagraunce öldürüldü,
Çünkü Mellyagraunce Rabbe karşı savaşmıştı;
Bu nedenle, efendilerim, dikkat edin ki

Bütün bu kötülüklerle; bana karşı aceleci bir söz söylemeyin,
Bu kadar güzel olduğum için;
Gözlerim,
Hep ağladı, griye döndü, bir kılıç getirebilir

Seni kanında boğmak için; göğsümün yükseldiğini gör,
Burada durduğum gibi, mor denizin dalgaları gibi;
Ve kollarım nasıl da harikulade bir şekilde hareket ediyor,

Evet, ayrıca, dolu kalbimin güçlü emriyle,
Uzun boğazımdan kelimelerin nasıl yükseldiğini gör
Ağzıma dalgalar halinde; elimde nasıl

Gölge, bir kadehin içindeki şarap gibi yatıyor
Harika renkli altından; evet şimdi
Bu küçük rüzgar esiyor, bak yukarı,

Ve ışığın nasıl bu kadar
Harika bir şekilde
Kıpırdayan saçlarıma düştüğünü merak et:Cesaret edecek misin,
Alnıma biraz baktıktan sonra,

Bu şeyin aşağılık olduğunu söylemeye? ya da umursar mısın
Kurnazca havlamanın herhangi bir makul yalanına,
Orada hiçbir yalan olmadan yüzümü görebildiğin zaman

Sonsuza dek? Ben nazik bir kanıt değil miyim:
Ama senin odanda Launcelot bulundu:
O zaman iyi bir şövalye uzak durur mu,

Bir kraliçe nazik bir kraliçe gibi sesiyle şöyle dediğinde:
Ah, çelik kadar gerçek, şimdi gel ve benimle konuş,
Yerdeki adımlarını görmeyi seviyorum

Sarsılmaz, ayrıca o nazik gülümsemenin yüzünü aydınlatmasını ve duymayı seviyorum
Harika sözlerini, hepsi gerçekten de şu anlama geliyor

Anlaşılan anlamlarını: iyi arkadaş, çok sevgili
Benim için her şeyde, bu gece buraya gel,
Yoksa saatler çok sıkıcı ve kasvetli geçecek;

Gelmezsen, korkarım bu sefer
Geçmiş zamanları düşünmeye başlayabilirim,
Gençken, yeşil umut görünürken:

Çünkü artık hiç kimse neden iç çektiğimi bilmekle ilgilenmiyor; Ve kimse bana hoş şarkılar söylemeye gelmiyor,
Ne de bana yatan tatlı çiçekleri getiriyor

Bahçelerde çok sık; bu yüzden insan çok özlüyor
Seni görmek için, Launcelot; böylece
Tekrar çocuklar gibi, tüm haksızlıklardan arınmış olabiliriz

Sadece bir gece için. Bana gelmedi mi?
Gerçek Launcelot'u uzak tutacak ne olabilir
Eğer, Gel deseydim? üçten bir eksik vardı

O gece sessiz odamdaydık ve neşeliydik;
Birdenbire ayağa kalkana kadar, zayıf, solgun ve hasta,
Çünkü bir haykırış hayalimizi böldü, evet

Launcelot'un yüzüne baktım ve konuşamadım,
Çünkü o da bir süre çaresiz görünüyordu;
Sonra nasıl çığlık atmaya çalıştığımı hatırlıyorum,

Ve yapamadım, ama düştüm; kiremitten kiremite
Attıkları taşlar başımın üzerinden şangırdadı
Ve beni daha da sersemletti; bir süre sonra

Hizmetçilerim etrafımdaydı ve başım
Launcelot'un göğsünde sakinleşiyordu
Beyaz gevezeliğinden, Launcelot şöyle diyene kadar:

Tanrı aşkına! Bugün sana daha fazlasını anlatmayacağım,
İstediğin gibi yargıla: ne önemi var?
O kavganın hikayesini gayet iyi biliyorsun,

Launcelot'un nasıl susturduğunu, çılgın nöbeti
Gauwaine'i yakalayan: hepsi, hepsi, gerçekten,
Ama beni kurtaracak olan şey; bunlar uçup gidiyor.

Yine de sen, ey Sir Gauwaine, yalan söylüyorsun,
Bu uzun yıllarda ne olmuş olursa olsun,
Tanrı gerçeği söylediğimi biliyor, senin yalan söylediğini söylüyorum!

Söylediğim her şey gerçek, Mesih'in sevgili gözyaşları üzerine.
Başka bir kelime söylemedi, ama durdu
Yan döndü; dinleyen,

Kardeşinin trompetinin ormanda çınladığını
Düşmanlarının mızraklarını duyan bir adam gibi. Hevesle eğildi,
Ve bazen hafifçe sıçradı, çünkü

Sonunda gerçekten bir şey duyabiliyordu; neşeyle
Yanakları kıpkırmızı oldu, çünkü alaca atlının baş döndürücü hızı
bütün adamları görmeye çekti,
Gelen şövalye, Launcelot'tu, çok ihtiyaç duyulan bir zamanda. KRAL ARTHUR'UN MEZARI

KRAL ARTHUR'UN MEZARI

Sıcak Ağustos öğleni: o gün çoktan
Wiltshire tepelerinde doğan güneşten beri, en hüzünlü
Ağız ve göz, fersah fersah yol kat etmişti;
Evet ve geceleyin, iyi mi kötü mü

O, bilmiyordu, ama belki de biliyordu
Launcelot olduğunu, dünyanın var olduğundan beri mızrak taşıyan,
Ya da kılıçlarını yanlış ya da doğru amaçla sallayanların
en cesur şövalyesi olduğunu.

Hayır, şimdi hiçbir şey bilmiyordu, sadece
Glastonbury yaldızlı kulelerinin parladığı yerde,
Guenevere adında bir hanımın yaşadığını;
Bunu da biliyordu; bazı parmakların dolandığı,

Sadece bir adamın saçında değil, hatta kalbinde bile,
(Onu iyi veya kötü yaparak demek istiyorum,) ama hayatında,
Gökyüzü, yeryüzü, insanların bakışları ve eylemleri, payı olan her şey,
Kendimiz olmamak, o yarı uykuda, yarı çekişmede,

(Garip uyku, garip çekişme,) insanların yaşamak dediği şey; bu yüzden
Launcelot en çok ay doğduğunda seviniyordu,
Çünkü ona dair yeni anılar getiriyordu. "Bak,
Ağaçların arasında büyük bir ay, rüzgar alçak sesle esiyor

Gürültülü değil, ama bir ineğin böğürmeye başlaması gibi,
Çobanın duymasını sağlayacak bir güç dileyerek:
Olgun mısır çiy topluyor; evet, uzun zaman önce,
Eski bahçe hayatında, Guenevere'im

Çiçekler arasında hareketsiz oturmayı severdi, ta ki gece gelene kadar
Tamamen büyümüş, saçları gevşemiş, çünkü şöyle dedi,
Cennet gibi gülümsüyor, adaleti
Rüzgarı daha çabuk çekip başını serinletsin diye.

Şimdi at sürerken ay ne kadar çabuk küçülüyor,
O zamanlar olduğu gibi: Kendime bir hikaye anlatıyorum
Beyaz badanalı duvarın ötesine geçmeyecek,
Bir mızrak dövüşü düşüncesi vadiden geçmeme yardımcı olmalı,

Bunu sonraya sakla: Sir Gareth'in o gün Kraliçemin gözleri altında nasıl iyi bir
rota koştuğunu,
Ve Dinadan'a gülerek nasıl sallandığını.
Hayır. Tekrar geri, diğer düşünceler yükselecek,

Ve yine de çok hızlı düşünüyorum ki çok yakında bitecek:
Gerçekten o zaman Sanırım, Guenevere,
Çiy ve rüzgar ve ağaçlıklı ay tarafından üzülmüş,
Beni her zamankinden daha çok sevmişti, daha değerliydi

Her zamankinden daha çok, yatmama izin verirdi
Ve ayaklarını öperdi, ya da, eğer arkamda oturursam,
Elini ve kolunu en şefkatle indirirdi,
Ve ağzıma dokunurdu. Ve bana

Saçlarını boynuma dolamama izin verirdi, böylece
Kırmızı cübbemin üzerine düşerdi, alacakaranlıkta garip
Birçok isimsiz renkle, ta ki
Ağzının zili yanağımda bir zevk gönderene kadar

Varlığımın tüm yolları boyunca; Tanrı'nın tüm insanları yüzlerine fırlattığı
Enoch'u aldığında ve Enoch uyandığında
Mutlu yerde değişmiş bir bedenle.

Bir keresinde, hatırlıyorum, yanımda otururken,
Biraz döndü ve başını arkaya yasladı,
Ve göğsümde uyudu; neredeyse ölüyordum
O gece nöbetlerinde, sevgim ve korkumla.

Orada zambak gibi başını eğdi ve uyudu,
Ve ben alçak sesle nefes aldım ve hareket etmeye cesaret edemedim,
Ama oturdum ve içten içe titredim, düşünceler sürünerek geldi,
Ve beni Aşkımın nabızlarıyla korkuttu.

Yıldızlar, korsesinin şüpheli yeşilinin üzerinde parladı,
Yeşil gökyüzünde;
Yeşil gökyüzünde soluk yıldızlar vardı,
Çünkü ay, döktüğü bir yıldız gibi parlıyordu

Bir süre önce cennette yaşadığında,
Ve Tanrı hariç her şeye hükmettiğinde: gece devam etti,
Rüzgar soğudu ve beyaz ay alçaldı,
Bir el aşağı inmişti ve şimdi yatıyordu

Soğuk, sert avucumda; o zamanlar hiçbir renk yoktu
Yaklaşık bir saat boyunca ve uykuya daldım
Tüm çabalarıma rağmen,
Adını ve harflerini beni sıçratan onu tuttuğumda bile. Uzun süre uyuyamadım, uykumda
sevdiğim birine haksızlık ettiğimi hissettim, böylece güneş
derinlerden yeni doğmuştu
Renklerin durgun diyarında, önümde
tanıdığım ama dokunmaya cesaret edemediğim biri duruyordu,
gecede çok değişmiş gibiydi;
ayrıca elinde kızıl zambaklar vardı,
Maiden Margaret'in ışıkta taşıdığı gibi

Büyük kilise duvarlarından, yine de yürüdüm
taze ıslak ormanlardan ve o sabah buğdaydan,
saçlarına, eline ve ağzına dokunarak ve
mısırların arasında neredeyse saklı tuttuğumuz sevgiden bahsederek.

Güneş yükselmeden önce saraya geri döndük,
gittik ve bütün gün serin yeşil bir odada
sersemlemiş bir şekilde arras'a baktım,
rüzgarın ipek kralları salladığı yere.

elini tutamadım, yüzünü göremedim;
bunun için Tanrı beni affetsin! ama düşünüyorum ki,
her neyse, o orada değildi. Launcelot bu anıları içmek için hemen hazırdı;

Ve bunlar düştüğünde, duvarın birkaç adım ötesinde,
Başkaları yükseldi, ama daha çok yoruldular,
Ve o kadar tatlı değillerdi; düşmediler
Çok çabuk, ama belli belirsiz gergin kalbini acıttı

Gölgeli bir şekilde elinden kayıp gitti: bunlar gitti,
Bir özlem izledi; eğer dokunabilseydi
O Guenevere hemen! Sessiz gece, önündeki yalnız
Gri atın başı onu çok rahatsız etti,

Gri yolda sabit bir şekilde başını sallayarak:
Sessiz gece, ve gece, ve gece, ve boş kalp
Herhangi bir hikayenin; ne kasvetli bir yük
Zaman sonunda büyüdü, evet, gece dağıldığında,

Ve güneşin her yeri alev alev yakmasına izin verdi, hâlâ oradaydı
Atın gri kulakları bu yana ve o yana döndü,
Ve hâlâ onları sabah güneşinin parıltısında seğirirken izledi,
Arkalarında hâlâ oturuyordu,

Tüm o sefil geceden oldukça yorgun,
Günün en tozlu saatlerine kadar,
Son tepenin alnında dizginlerini görüş alanına çekti,
Yolu tıkayan Glastonbury çatılarının.

Ve şimdi eskisi gibi oldukça sersemlemişti,
O yanında uyurken, yorgundu ve saçları
Yerdeki sazlarla karışmıştı,
Ve o da yorgun olduğu için,
Onun varlığının neredeyse farkında değildi; yine de oturup bakarken,
İçinden bir ürperti geçti ve nefesi
Daha yavaş geldi, aniden şaşırmış gibiydi,
Sanki Arthur'un ölümünü duymamış gibi.

Bu sadece bir an için, hemen
O sersemlemiş bir şekilde atını sürdü, ta ki
Dikenli ağacın yanındaki
Elma ağaçlarının olduğu bir yere varana kadar
Aziz Joseph'in geçmişte vaaz verdiği yer.

Sersemlemiş bir şekilde başını bir mezarın üzerine koydu,
Bunun Arthur'un olduğunu bilmeden, o manzara karşısında
Hizmetçilerinden biri ona, 'O geldi,' dedi,
Ve onu karşılamak için dışarı çıktı; yine de bir felaket

Üzerine çökmüştü, tüm giysileri siyahtı,
Sadece uzun beyaz bir örtüyle; yavaş yürüyordu,
Öldürülmek üzere yürüyen biri gibi,
Gözleri eski ihtişamının yarısından yoksundu, evet, ne yazık! O parıltı

Yüzünden ve ellerinden gitmişti; bunun nedeni şuydu
Dün gece mor yatağında yatarken,
Sabahı özleyerek, her duraksamayı isteyerek
Saray saatlerinin, ta ki Launcelot'un başı

Göğsünde yatarken, tüm altın saçlarıyla
Her iki tarafta: aniden her şey kasvetli hale geldiğinde,
Sabah alacakaranlığında, gri tepeler çıplakken
Guenevere için günah yığınlarına dönüştüğünde.

İlk başta hiçbir şey söylemedi, ama hareketsizce yattı,
Sadece ağzı açıktı ve gözleri
Tepeden tepeye sefilce bakıyordu;
Sanki soruyordu, bu kadar şaşkınlıkla değil

Yorgun bir iğrenmeyle, onları orada dikmeye iten şey
Bu kadar soğuk ve gri. Sonra, bir kasılma
Yüzünü ve tüm vücudunu kapladı, saçlarını yakaladı,
Tüm saçları, iki elinde, korkunç bir şekilde titriyordu,
Ve yatağa oturuncaya kadar kalktı,
Dişlerini sertçe sıktı, gözlerini kapattı ve
Sanki başından koparacakmış gibi göründü,
Yine de düşürdü, yattı, düşündüğü gibi

Ne yaparsa yapsın önemli değildi:
Ey Rab İsa! O korkunç yüzüne acı!
Bulutsuz mavi
Güneşi daha yükseğe çekerken o kasvetli saatler: Ona lütufta bulundu;

Çünkü sonunda yatağından kalktı,
Ve elbisesini giydi ve
Kutsal haçın önünde diz çöktü ve kuru dudaklarıyla şöyle dedi,
Mermer zemine karşı şu sözleri mırıldanarak:

'Affetmezsen ne yapacağım, Rab,
Cehenneme gitmekten başka? ve orada gün be gün gör
Çirkin eylem üstüne eylem, en çirkin söz üstüne söz duy,
Sonsuza dek, yolda olduğu gibi

Camelot'a bir keresinde bir kaba saba kişiden duydum,
Beni jennet'imin boynuna kıvırdı
Acı bir utançla; o zaman, Tanrım, nasıl kıvrılabilirim
Asırlarca ve asırlarca? Düşünüyor musun

Güzel olduğumu, Tanrım, tıpkı senin gibi
Ve sevgili annen? Neden unuttum
Çok güzel, iyi ve doğruydun,
Beni bu kadar sevdiğini, Guenevere? Ah, yine de

Cehenneme bile gitsem, seçemem
Ama seni seviyorum, Mesih, evet, Launcelot'u sevmekten
Uzak duramam; Ey Mesih! Kendi kalbimin sevgisini mi kaybetmeliyim? Bak, ağlayamasam da,

Yine de günahım için çok üzgünüm; Dahası, İsa, o cehenneme dayanamıyorum,
Seni sevmeyi ve bir gün
Cennette bir yer kazanmayı çok istiyorum: Bilmiyorum:

Konuş benimle, İsa! Ayaklarını öpüyorum, öpüyorum, öpüyorum;
Ah! Şimdi ağlıyorum!' Hizmetçi, 'Mezarın yanında
Seni bekliyor, hanımefendi,' dedi, hızla gelerek,
Odanın ne kadar kederle dolduğunu bilmeden.

Böylece Guenevere ayağa kalktı ve orada onunla buluşmaya gitti,
Onun geldiğini duymadı, Arthur'un başında yatarken, uzun saçlarından bir kısmı
yeni kesilmiş taşa sürtünceye kadar: 'Aferin! Arthur için dua etmek

Sevgili Lordum, şimdiye kadar yaşamış en büyük kral.' 'Guenevere! Guenevere!
Beni tanımıyor musun, delirdin mi?
Kollarını ve saçlarını etrafıma savur, yoksa korkarım

Sen Guenevere değilsin, başka bir şeysin.'
'Lütfen beni affet, güzel lord Launcelot! Ben deli değilim, ama hastayım; onlar yapışıyorlar,
Tanrı'nın lanetleri, benim gibilere;

Bir daha asla kollarımızı ve dudaklarımızı dolamayacağız.'
'Evet, o deli: Senin ağır kanunun, ey Tanrım,
Şimdi onu çok sıkıyor ve zavallı
kalbini kavrıyor, öyle ki hiçbir doğru söz

Ağzına ulaşamıyor; bu yüzden, Tanrım, onu şimdi affet,
Ne yaptığını bilmeden, delirmiş bir şekilde,
Beni bu şekilde öldürüyor; Guenevere, eğil
Ve beni bir kez öp! Tanrı'nın sevgisi için öp beni! Üzgün

Yüzün ne kadar üzgün olsa da, şimdi çok daha nazik görünüyorsun;
Evet, bir kez, son kez öp beni, yoksa ölürüm.'
'Tanrım! Sıcak dudaklarım alnına çok yakın,
Ruhunu kurtarmama yardım et! Evet, gerçekten,

Kocamın başının üzerinden, güzel Launcelot!
Başında V işareti olan güzel yılan! Bunu daha hayattayken yaptık,
Neden olmasın, ey kıvranan şövalye, şimdi öldü?

Evet, salla! Şimdi salla ve titre! Eğer yapabilirsen
Acı için herhangi bir şeyi hatırla,
Rüzgarın nasıl estiğini hatırla,
Bir serin bahar akşamı güzel kavak ağacının arasından,

Ve sarayın etrafındaki karaağaç ve meşe ağaçlarından,
Kral savaştan döndü ve ben
Onu karşılamak için hanımlarımla birlikte, merdivenlerde durdum,
Yüzüm genç kanımla güzelleşti.'

'Şimdi yatacak mı, Tanrım?' 'Şunu da hatırla,
Kırgın kalp, şövalyelerden önce nasıl geldi
Yeşil ve maviyle sarılmış bir kraliyet tabutu,
Etrafında büyük mumlar hasta alevlerle parlıyordu. Ve bunun üzerine İmparator Lucius,
Kraliyet cübbesi içinde yatıyordu, ama şimdi taş gibi soğuktu ve ölmüştü,
Kılıcı veya asayı daha fazla tutamazdı,
Ama tamamen asık suratlı değildi; çünkü yarık başı

Launcelot'un acı kılıcının artık hiçbir izini taşımıyordu,
Mumyacılar tarafından ustaca lehimlenmişti;
Öylece büyük bir efendinin yüzü hâlâ öyle görünüyordu,
Bir zanaatkarın bir kadehi onarması gibi onarılmıştı.

Ayrıca müjdeciler sevinçle şarkı söylüyorlardı
Uzun trompetlerine; Kalkanın altında düşmüş,
İşte İtalya Kralı Lucius yatıyor,
Lord Launcelot tarafından açık alanda öldürüldü.

Bunun üzerine halk bağırdı: Launcelot!
Ve mızrakların arasından seni yaklaşırken gördüm,
Sen ve Lord Arthur: hayır, seni görmedim,
Ama daha ziyade Arthur, Tanrı ölmesine izin vermezdi,

Umarım, bunca yıl; o büyüyecek,
Ve büyük kollarıyla beni hala saracak,
Yüzümü öperek, yarı kör olmuş bir şekilde,
Eskiden kraliçeye olan kral aşkının sıcaklığıyla.

Launcelot, Launcelot, neden elini tuttu,
Beni kralca bir şekilde öptüğünde?
Şöyle dedi: Bu, tüm ülkenin
Bugün Arthur'un sancağı, kılıcı ve kalkanı dediği şövalye;

Onu besle, aşkım. Neden uzun dudakların
Parmaklarıma o zaman garip bir şekilde yapıştı?
Öpmeye bu kadar hevesli, ayrılmaya bu kadar isteksiz
Ayağa kalktığında? Neden miğferli adamların arasında

Uzun, güçlü kollarından sana her zaman söyleyebilirdim,
Ve orada eyerinde bir melek gibi sallanabilirdim?
Neden sık sık endişelerle hastalandım
Atış sahasında? Neden daha güzeldin

Sonbaharda en iyi hallerinde kavaklardan? Neden bütün toprakları büyük şöhretinle doldurdun,
Böylece Breuse bile, at sürerken,
Yolun dönmesiyle kalkanının alev almasından korkuyordu?

O zaman hiç miydi, acım ve mücadelem?
Gün geçtikçe, yıl geçtikçe,
Adil bir hayat yaşayamayacağımı fark ettim!
Hiç kraliçelerin hakikatlerini değerli tuttuklarını düşünmüş müydüm?

Ah, ama dudakların şöyle diyor: Evet, ama o soğuktu
Bazen, her zaman bahar kadar belirsizdi;
Üzgün ​​olduğumda o aşırı cüretkar olurdu,
Öpücükler için özlem duyardı. Savaş çanları çaldığında,

Gürültülü Camelot'un arkadan çalan çanları.
'Şimdi, Tanrım, dinle! dinle, Guenevere,
Şu anda güçsüz olsam da,
Şunu söylemeye cesaret eden bir adam yok sanırım: Ondan nefret ediyordun,

Ve sen doyasıya savaşırken onu inlerken bıraktın
Papatyalarla kaplı çayırlarda! Bak, o ince eli,
O oyulmuş taşta hareketsiz duramıyor,
Çünkü o beni Tanrı'nın emrine karşı seviyor,

Sık sık gözyaşı üstüne gözyaşıyla ıslandı,
Launcelot gözyaşlarını bir yerlerde saklıyor, kesinlikle değil
Kendi kalbinde, belki de Cennette,
O bu çağlarda olmayacak.' 'Launcelot!

Gürültülü dudaklar, buruk kalp! Çanlar çaldığında diyorum,
Camelot'un gürültülü arkadan çalan çanları,
Yeryüzünde iki nokta vardı, ardıç kuşları şarkı söylüyordu
Aşkımın olmadığı ıssız bahçelerde,
Neredeyse ağlayacaktım; cesaret edemedim
O günlerde ağlamaya, bir hizmetçi kıkırdayarak,
Launcelot nerede
O gözyaşlarını bir mendille silmek için?

Başka bir cevap keskin bir şekilde kaşları çatık,
Ve uyarı eli yukarı, ama zar zor aşağı:
Çok yüksek sesle konuşuyorsun, görüyorsun, o duyuyor,
Bu güzel kaplanın pençeleri var, iyi biliyorum,

Launcelot da biliyor, zavallı şövalye! İyi günler!
Neden Batı'dan Iseult ile tanışmadı,
Ya da daha iyisi, Bretanya'lı Iseult?
Belki de gerçekten de tamamen hanımsız olmak en iyisiydi.

Ah, hizmetçilerim, fazla sevmediniz
Kraliçe Guenevere, güneş ışığı kadar belirsiz
Mart ayında; beni affet! Günahım böyle olduğu için,
Tüm hayatım boyunca, tüm eylemlerim birbirine dolandı,

Beni tamamen kötü yaptı; o zaman öğrendiğim gibi,
Sanırım; her sabah
Hizmetçilerim ve ben, dua etmeye gittiğimizde
Çimlerde şapelde ayin söylediler. Ve her sabah neredeyse hiç dua edemiyordum,
Çünkü Launcelot'un kızıl-altın saçları oynardı,
Güneş ışığı yerine, boyalı duvarda,
Rahibin söyledikleriyle ilgili rüyalarla karışmış;
Petrus ve Pavlus'tan gelen acımasız küfürler;
Levililer'deki garip günahları yargılama;
Duvarda başka bir tür yazı,
Boyalı kafalarımızın üzerine derin bir şekilde çizilmiş.

Kuyu başında kadınla oturan İsa,
Ve orada tövbe eden Mecdelli Meryem,
Cehennemi görünce kararmış ve kızarmış gözleri
Öyle zor kurtuldu ki, saçlarında altın ışık yoktu.

Ve eğer rahip, işlediğimizi söyledikleri günaha değinen bir şey
söylediyse,
(Bu dişleriyle) sanki
Hangi düşüncelerin gizlendiğini gözetlediğimi düşünüyorlardı

Yeşil örtülü göğüslerin altında, hızla inip kalkan
Hızlı düşüncelerin altında; utançtan kızarırken,
Ve ayaklarına bakarken: ben kendimi hasta hissederken,
Ve biri adımı söylerse neredeyse çığlık atacaktım.

Oradaki ıssız bahçede ardıç kuşları şarkı söylüyordu:
Ama senin olduğun yerde kuşlar korkmuştu:
Güzel köşklerin etrafında silahların şakırtısı,
Şövalyelerin kahkahalarıyla karışık; orada, çok iyi bildiğim gibi,

Bütün çetenin kralı Launcelot biniyordu,
Ve kaşlarını çatan Gauwaine, gündüzün içindeki gece gibi,
Ve yakışıklı Gareth, büyük beyaz eliyle
Miğfer tepesine kıvrılmış, kavgaya katılmadan önce;

Ve keskin esmer yüzlü neşeli Dinadan,
Bütün gerçek şövalyeler görmeyi severdi; ve savaşta
Büyük Tristram ve miğferli olsan da
Tüm duruşuyla dürüst asil şövalyeyi izleyebiliyordun;

Ve yanında Palomydes, miğferi çıkarılmış,
Savaştı, yüzü saçlarıyla taranmıştı,
Kırmızı, ağır, sallanan saçlar; alaycı bir tavırdan korkuyordu
Çok fazla, gerçi hangi gerçek şövalye

O yüzle alay etmeye cesaret edebilirdi ki, boşuna kaygıyla,
Ve acı, boşuna aşk için çabalayarak?
Ey Palomydes, çok onurla
Canavar Glatysaunt kalkanının üstünde, yukarıda

Saçlarının savrulmasını gizleyen miğferin,
Ve kılıcın geçerken Iseult'u düşün,
Çok fazla zırh ve zırh: Ey Tanrım, orada olmama izin ver
Biraz zaman, uzun zaman önce olduğum gibi!

Çünkü güçlü Gareth mızrağını aşağı indiriyor,
Gauwaine ve Launcelot ve Dinadan
Miğferli ve bekliyorlar; trompetleri çaldır!
Eğilin hanımlar, görebildiğiniz her şeyi!

Dişlerinizi sıkın hanımlar, evet, ellerinizi kavuşturun, Gareth'in mızrağı için
Kay'ı eyerinden fırlatıyor, bir taş gibi
Düşman yaklaştığında bir kale penceresinden:
Iseult! Sir Dinadan devrilip yuvarlanıyor.

Iseult! yine: her mızrağın parçaları
Kulaçlarca yukarı uçuyor ve iki büyük at da sendeliyor;
Tristram Iseult için! Iseult! ve Guenevere!
Hanımların isimleri gerçekten çelik gibi ısırıyor.

Isırıyorlar: beni ısırıyor, Tanrım! Delireceğim,
Ya da onu öperken öleceğim, o kadar solgun ki,
Beni çoktan deli sanıyor, Ah kötü! kötü!
Biraz uzanıp ağlayayım.'

'Artık öyle değil, kalk, yalvarırım sana, sevgilim,
Ve beni gerçekten öldür, o zaman iyileşeceğiz,
Belki de, ahirette yukarıdaki Tanrı tarafından. '
'Arthur'un sancağı, siyah kıvrımlı kalkanla

Güzel altın zemin üzerinde uğursuzca!
Burada sana ne kadar şövalye olduğunu anlatayım,
Ey Arthur'un kılıcı ve kalkanı! Sen bulundun
Eğri bir kılıç, sanırım, bir iz bırakan

Taşıyıcının kolunda, o da düz olduğunu düşünür,
Bükülmüş Malay'ın kıvrımı güzel mavi-gri,
Tatlı meyveyle zehirlenmiş; çok geç bulduğu gibi,
Kocam Arthur, acı bir günde!

Ah, gün boyu orak kesen baldıran!
O çiftçi omzunda asılı duruyor,
Ve akşam duası civarında evine doğru giderken,
Ertesi sabah ölüyor, dişlerle delinmiş!

Bayrak, kılıç ve kalkan, ölmeye cesaret edemezsin,
Yoksa diğer dünyada Arthur'la karşılaşırsın,
Ve kim olduğunu bilerek, yanından geçer,
Kısa dönüşler yaparak kıvrılmış halini seyreder,

Beden, yüz ve uzuvlar acı içinde,
Yoksa hemen ağlayıp gider,
Der ki: Bir zamanlar onu sevmiştim, hüzünlü bir iç çekişle,
Şimdi onu öldürdüm, Tanrım, beni de bırak, yalvarıyorum.
[Launcelot _düşüyor_.

Ah! Ah! Ne yapacağımı bilmiyorum,
Hızlı koşarsam belki de
Düşüp kendimi sersemletebilirim, çok daha iyi,
Asla, bir daha asla! Öldüğümde bile.'

LAUNCELOT, _uyandığında_.

'Ellerimi ona doğru uzattım ve yere düştüm,
Baygın halde ne kadar yattığımı anlatamam:
Başım ve ellerim taştan kanıyordu,
Ayağa kalktığımda bir de çan sesi duydum.'

SIR GALAHAD, BİR NOEL SIRRI

SIR GALAHAD, BİR NOEL SIRRI

Yılın en uzun gecesi,
Rab Mesih'in doğduğu günün hemen yanı başında;
Altı saat önce gelip buraya oturdum,
Ve hüzünle düşündüm, yorgun ve bitkin.

Şapelin kapısından geçen kış rüzgarı,
Kendi düşüncelerimle çok iyi giden,
Karamsar bir melodi söylüyordu: Yere baktım,
Ayaklarımın arasında, ta ki bir çan sesi duyana kadar,

Ormanın derinliklerinden çok uzaklardan gelen,
Ve durmadan çalan bir zil sesi; üzerime bir uyuşukluk geldi, öyle ki yarı uykuya daldım,
Orada kıpırdamadan otururken: gittikçe daha az

Çelik ayakkabılarımda boncuklar halinde asılı duran
erimiş karı gördüm; gittikçe daha az gördüm
Kiremitlerin arasında küçük yabani ot demetleri:
Kalpsiz ve aptal, korkudan eser yok

Üzerimde, yarı kapalı gözlerim yerde,
Düşündüm ki: Ey Galahad! günler geçiyor,
Dur ve bulduğunu şimdi ortaya at,
Çok acı ve acı dolu bir şekilde işledin.

Geceler boyu atın tek başına çiğniyor
Kuru, nemli eğrelti otunu, geceler boyu oturuyorsun
Dizginleri taştan bir adam gibi tutarak,
Kasvetli, dostsuz: bundan ne çıkar?

Ya Palomydes de binerse,
Ve birçok dağın ve çıplak fundalığın üzerinden geçerse
Arayan canavarı yanında kimse olmadan takip ederse?
Hala nefesini tutamıyor mu

Iseult'un düşünceleriyle mi? Solgunlaşmıyor mu
Yorgun çabalarla, en iyisi gibi görünmek için
Ona göre, 'o en iyisi olduğu için' diyor? Başarısız olmak
Onun için hiçbir şey değil, asla düşemez.

Çünkü böyle bir adam için aşk-üzüntü
O kadar değerli bir şeydir ki,
Hiç bir öpücük kazanamasa bile,
Ya da Iseult'dan bir dokunuş,
Asla ayrılmayacaktır.

Ve onu asla en mutlu rüyalarında düşündüğünden daha kötü
bilmeyecek:
İyi şövalye ve sadık, lanetten
Harika bir şekilde kurtuldun; büyük bir mutluluk deposuna sahipsin.

Evet, ya Peder Launcelot at sırtında gitse,
Guenevere'nin kollarını, sıcak ve kıvrak, boynunun etrafında düşünüp,
Bütün yer bu sesle neşelenene kadar bağıramaz mı?

Ve sık sık yüzünü görebildiğinde,
Ve düşün, 'Gelecek ay seni öpeceğim, ya da gelecek hafta,
Ve hala beni düşünüyorsun': bu yüzden yer
Çok hoş büyür, ne ararsa arasın. Ama ben, yalnız at süren, bir carle bulacağım
Yarı erimiş karda kollarımda ölü,
Herkes acımasızca değişen rüzgarla,
Mum Yortusu'nda çözülme başladığında: Biliyorum

Gerçekten de diyecekler ki: 'Bu Galahad
Yaşasaydı iyi bir şövalye olurdu;
Ah! Zavallı iffetli beden!' ama sevinecekler,
Çoğu yalnız değil, ama hepsi, onların görüş alanındayken

O akşam kızıl kollarıyla
Şen şakrak giyinmiş ozanların şarkı söylediği; hiçbir hizmetçi
Mezarımın üstünde oturmaktan bahsetmeyecek, ta ki yapraklar,
Yürüyüş yolunun çalılıkları üzerinde büyüyene kadar,

Saray zevkinin doğusunda,
Oradan bakanı görmek zorlaşacak: iyi günler! Sonbaharda ağaçlar iyice çıplak kalmadan önce,
Yumuşak bir oyun oynayan bir damozel gördüm,

Tam o yürüyüş yolunda son vedayı
Sevgili şövalyesine, sadece at sırtında, bulmak için
(Bunu söylemek için neden boğulmalıyım?) Kanlı Kan'ı,
Ve son öpücükleri aklıma kazındı,

Evet, çünkü o, göğsüne yaslanmış bir şekilde duruyordu,
Daha doğrusu, zar zor ayakta duruyordu; bir sevgili elinin arkasını,
Öpülebilsin diye, tuttu ve bastırdı
Dudaklarına; uzun süre orada durdular,

Sessiz, buzlu rüzgarın hafif esintileriyle,
Mador de la porte geçene kadar,
Ve kendi at toynaklarım onları uyandırdı; çözüldüler,
Ve bir rüya gibi ayrıldılar. Bu şekilde ben,

Uykulu yüzümle şapelin zeminine eğilmiş,
Yarı uykulu bir şekilde düşüncelere daldım, ta ki aniden
Kapının hemen yanından keskin bir zil çalana kadar,
Ve yanımdan bir şey geçtiğinde ayağa fırladım,

Tiz çınlama da onunla birlikte geliyordu, hala yarı kör
Sendeleyerek yürüdüm, büyük bir korku hissi
Her adımda zihnimde toplanıyordu,
Orada şaşırmıyorum, çünkü

Birini gördüm, taht gibi sunağın üzerinde oturuyordu,
Yüzünü hiç kimse bilmediğini söyleyemezdi,
Ve çan hala çalmasına rağmen, tek başına oturuyordu,
Yarı kan kırmızısı, yarı kar gibi beyaz giysilerle.

İşte tam da bu yüzden yere düştüm ve diz çöktüm,
Kilisede ayin yapılırken diz çöken biri gibi değil,
Ama bir yığın halinde, oldukça sinirsiz, çünkü
İlk defa ne bir şey olduğunu tam bir korku hissettim.

Ama nazik ses güçlü bir şekilde indi:
'Kalk ve bak ve dinle, Galahad,
Tanrı'nın iyi şövalyesi, çünkü yüzümde
askın bir ifade görmeyeceksin; seni sevindirmek için geldim.

Yalnız olduğunu söylediğin için,
Her zaman seninle olacağım ve korkmayacağım
Hiçbir kız inlemese de
Boş mezarının üstünde; Launcelot için,

Zamanı gelince o da benim hizmetkarım olacak,
Bu arada, ilk önce onu şövalye yapan kılıcın kim olduğuna dikkat et,
Ve onu her zaman seven, evet, ve
Herkesin gözünde olmasına rağmen ona hala güvenen,

O tam da bildiğin gibi, ey Galahad,
Bu aşk senin dediğin gibi bile mutlu,
Ama kısa bir süreliğine sevinir misin,
BENİ uzun süre, gün be gün üzmek için?

Sıcak kolları boynunun etrafında yarı boğuyor beni,
Sıcak aşk gözyaşları kurşun lekeleri gibi derin yanıyor,
Evet, ve yıllar çabuk geçiyor: tam kasvetli bir şekilde
Launcelot bir zamanlar başını eğecek;
Evet, yaşlı ve buruşuk bir halde aşkımı kazanacak.
Zavallı Palomydes ruhunu yiyip bitiriyor!
Her zaman başaramıyor, oğlum,
Sevgisini hareket ettirip ona şeref veremiyor: ihtiyaçlar yuvarlanmalı

En gururlu avcı bazen tozda,
Ve sonra yorucu bir iş; yanında çabalıyor
Olduğundan daha iyi görünmek için, böylece güveni
Her zaman ne şanslar olabileceğine;

Ve böylece yıpranıyor, hizmetkarım da,
Bütün bunlar gittiğinde ve sefil bir şekilde
Oturuyor ve Iseult için inlemeyi özlüyor,
Artık Palomydes'i umursamıyor: bak,

Ey iyi oğul Galahad, bugün,
Şimdi bile, bütün bunlar senin tarafında,
Ama sen bunlar için savaşmıyorsun; yukarı bak, diyorum,
Ve seni nasıl sevebileceğimi gör, hiçbir gurur olmadan

Gözlerini kapat, hiçbir boş şehvet onları aşağıda tutamaz. Bak şimdi her zaman BEN'im var; ardından
O kutsal vizyon, Galahad, devam et,
Sonunda BEN'e gelip şarkı söylemeye

Her zaman Cennette ve dolaşmak için
Benim olduğum bahçede.' Durdu, yüzüm
Ve zavallı bedenim yere düştü;
Ve tekrar baktığımda, kutsal yer

Boştu; ama hemen ardından çan tekrar
Şapel kapısına geldi, içeri girdi
Önce iki melek, beyaz, lekesiz,
Ve kızıl kanatlı, sonra, onların ardından bir yatak

Dört hanım taşıdı ve onu tam sunağın basamağının altına koydu ve korkudan
neredeyse kıpırdamaya veya nefes almaya cesaret edemediğimde,
O kutsal hanımlar nazikçe yaklaştı,

Ve beni tamamen silahsızlandırarak şöyle dediler: 'Galahad,
Burada bir süre dinlen ve uyu ve
Sevinmekten başka hiçbir şey düşünme;
Kan basıncı yakında buraya getirilecek,

Yine de burada kaldığı sürece uyumalısın.' Haklısın, gittiler ve ben yorgundum,
Uzun süre uyudum ve Cenneti hayal ettim: çan yaklaşıyor,
Sabaha kadar yetişeceğinden şüpheliyim. Miserere!

_Beyazlar içinde, kırmızı kanatlı iki melek giriyor; ayrıca, kırmızı ve yeşil elbiseler içinde
Dört hanım; ayrıca elinde kırmızı bir haç olan
beyaz bir cübbe taşıyan bir melek._

BİR MELEK.

Ey yüce Tanrı'nın hizmetkarı, Galahad! Kalk ve silahlan: Sangreal gitti
Büyük ormandan geçerek, ve seni elde etmeliyim
Kuzeyde yatan denize:

Orada, Kral Süleyman'ın
iğlerinin yerleştirildiği,
Ve hiçbir adamın günahsız çekemeyeceği kılıcın bulunduğu harikulade gemiyi bulacaksın,
Ama eğer çok safsa: ve orada durursa,

Yakında, Sir Launcelot, onunla karşılaşacaksın
O gemide kısa bir mesafede: ama önce,
O tatlı hanım hemen buraya gelecek,
Percival'in kız kardeşi, onu iyi tanıyorsun,

Ve onun Bors ve Percival'iyle: şimdi dur,
Bu hanımlar seni silahlandıracak.

BİRİNCİ KADIN, _zırhını giyiyor_.

Galahad,
Alnının altında bu kadar yakın durabildiğim için,
Ben, Antakyalı Margaret, memnunum.

İKİNCİ KADIN, _onu kılıçla kuşatıyor_.

Ayağa kalkıp sana elimle dokunabilmem için,
Ey Galahad, ben, Cecily, mutluyum.

ÜÇÜNCÜ KADIN, _mahmuzlarını takarak_.

Sen yukarıda dururken ben diz çökebileyim,
Ve bana bak, ey kutsal Galahad,

Ben, Lucy, çok mutluyum.

DÖRDÜNCÜ KADIN, _beşiği takarak_.

Ey nazik şövalye,
Bize saygıyla eğilmen için,
Çok mutluyuz, ben, Katherine, zevkle
Titreyerek düşmeliyim.

MELEK, _çaprazlı cübbeyi giyerek_.

Galahad, buradan gidiyoruz,

Çünkü burada, karların sürüklenmesinin ortasında,
Percival'in kız kardeşi Bors ve Percival geliyor.
[_Dört Kadın yatağı taşıyor,
ve hepsi sadece_ Galahad'a gidiyor.

GALAHAD.

Şimdi her şey ne kadar da sessiz ve sakin görünüyor:
Onlar da geliyor, çünkü at nallarının düştüğünü duyuyorum.

_Girin_ Sir Bors, Sir Percival, _ve_ kız kardeşi.

Güzel dostlar ve nazik hanımefendi, Tanrı seni korusun!
Bu gece burada birçok mucize yaşandı;
Bana Launcelot hakkında ne haber verdin,
Ve Tanrı'nın bedeni hiç göründü mü?

SIR BORS. Neden, aynı kutsal şeyi görmeye gelince,
Yan yana yavaşça at sürerken,
Bir saat önce, tatlı bir sesin şarkı söylediğini duyduk,
Ve çıplak dalların arasından büyük bir ışığın kaydığını gördük,

Çok renkli giysilerle, ama çok uzakta;
Ve böylece hızla geçti: saraydan iyi bir şey yoktu;
Zavallı neşeli Dinadan, şaka ve alayla
Hepimizi neşeli tuttu, küçük bir ormanda

Hepsi kesilmiş ve ölü bulundu: Sir Lionel
Ve Gauwaine büyük arayıştan geri döndüler,
Sadece utanmış; ve iyi seven Lauvaine
Babanız Launcelot'u, kralın emriyle

Onu aramaya çıktı, ama neredeyse öldürülüyordu,
Belki de şimdi öldü; her yerde
Şövalyeler büyük arayıştan boşuna geliyorlar;
Boşuna güzel vizyon için mücadele ediyorlar.

LYONESS'TEKİ ŞAPEL

LYONESS'TEKİ ŞAPEL

SIR OZANA LE CURE HARDY. SIR GALAHAD. SIR BORS DE GANYS.

SIR OZANA.

Gün boyu ve her gün,
Noel arifesinden Whit-Sunday'a kadar,
O Şapel koridorunda yatıyordum,
Ve hiçbir adam yaklaşmıyordu.

Belden yukarısı çıplaktım,
Ve göğsümün derinliklerinde yatıyordum,
Hiçbir adam kanını göremese de,
Bir mızrağın copu.

Dudaklarımdan hiç et geçmedi
O günler. Ah! Güneş ışığı kayıyor
Yaldızlı parclose'dan, batıyor,
Ve gece hızla geliyor.

Kollarım başımın arkasına uzanmış;
Yukarı kaldırdığım dizlerimin üzerine serilmiş
Beyaz ve kırmızı bir samite kumaş;
Yüzümde bir gül vardı.

Birçok kez bağırmaya çalıştım;
Ama savaş bozgununun rüyasında olduğu gibi,
Donmuş konuşmam dışarı çıkmıyordu;
Ağlayamıyordum bile.

İçimden bir iç çekişle,
Güneşin sütunları birer birer solduğunu görüyorum,
Gün bitince yüreğim bayılıyor,
Çünkü uyuyamıyorum.

Bazen kafamdan garip düşünceler geçiyor;
Bu yatağım bir mezar gibi değil,
Yine de sık sık öldüğümü düşünüyorum;
Mezarımın etrafında şöyle yazıyor,

'Sert yürekli Ozana,
Masanın Şövalyesi Yuvarlak,
Ruhu için dua edin, lordlar, sizin payınıza;
Gerçek bir şövalye bulundu.'
Ah! Ben, bunu kavrayamıyorum. [_Uyuyor._

SIR GALAHAD.

Gün boyu ve her gün,
Deliliği geçene kadar,
Ozana'yı yaldızlı paravanın içinde yatarken izledim.

Tüm şarkılarım onu ​​etkilemedi;
Şarkı söylerken kalbim ısındı,
Launcelot düşüncesiyle
Uzaklara, ben.

Bu yüzden biraz uzaklaştım
Şapelden dışarı, yüzümü yıkadım
Mezarlık duvarının yanından hızla akan derede.

Orada soluk bir yabani gül kopardım,
Ihlamurların yetiştiği yerin yakınında,
Uzun zambakların gümüş sıraları üzerinde iç çekerek.

Çiçeği ağzının üstüne koydum;
Parıldayan damlalar kuraklığa iyi geliyormuş gibi;
Gülümsedi, güneye doğru döndü.
Altın bir saç tutamını kaldırdı.

Işık batıdan üzerine vurdu;
Göğsünden örtüyü çekti,
Saçını kalbine dayadı;
Ölüm onu ​​yakında kutsayacak.

SIR BORS.

Batı kapısından girdim;
Orada yatan bir şövalye miğferi gördüm:
Gözlerimi yerden kaldırdım,
Ve saçlarının parıltısını yakaladım.

Yavaşça ona doğru yürüdüm;
Çenemi başına koydum;
Gülümsediğini hissettim; gözlerim yüzüyordu,
Ölmediğine çok sevindim.

Ozana'nın alçak sesle mırıldandığını duydum,
'Ne uyku geliyor ne de aşk.'
Ama Galahad eğildi ve alnını öptü:
Titredi; soluk dudaklarının hareket ettiğini gördüm.

SIR OZANA.

Ne uyku geliyor ne de aşk;
Ah ben! Zevkten titriyorum.
O kadar güçsüzüm ki hareket edemiyorum;
Tanrı beni sana doğru götür, canım, bu gece!
Tanrı yardımcım olsun! Çok az aklım var:
Hayatım ters gitti; yazıldığını görüyorum,

'Sert yürekli Ozana,
Yuvarlak Masa Şövalyesi,
Ruhu için dua edin, lordlar, sizin adınıza;
İyi bir şövalye bulundu.'

Şimdi anlamaya başlıyorum. [_O ölüyor._

SIR BORS. Galahad düşler içinde oturuyor;
Gözleri ne garip şeyler görsün,
Büyük mavi gözler tam bana dikilmiş?
Ruhuna, Tanrım, merhamet et.

SIR GALAHAD.

Ozana, senin için dua edeyim mi?
Yanağı seninkine yaslanmış;
Çok uzun zaman geçmeden, ben de görüyorum
Boşa harcanmış parmaklarını

Saçlarının bukleleri arasında
Muhteşem bir şekilde parlayan,
Berrak havada incecik yayılmış
Jasper denizine karşı.

SIR PETER HARPDON'UN SONU

SIR PETER HARPDON'UN SONU

_Poictou'daki bir İngiliz Şatosunda._

Sir Peter Harpdon, İngiliz hizmetindeki bir Gaskon şövalyesi ve_ John
Curzon, _teğmeni_.

JOHN CURZON.

O üç tutukludan, siz gelmeden önce,
St. John's'ta değirmenin hemen yanında indirdiğimiz,
İkisi iyi duvarcı; yeterince aletimiz var,
Ve siz onları çalıştırmak için beceriniz var.

SIR PETER.

Öyleyse:
İsimleri ne?

JOHN CURZON.

Neden, Jacques Aquadent,
Ve Peter Plombiere, ama,

SIR PETER.

Peter'ın saçları ne renk? Jacques'ın bacakları çarpık mı?

JOHN CURZON.

Neden, efendim, şaka yapıyorsunuz: Jacques'ın saçı,
Ya da Peter'ın bacakları bizim için ne önem taşıyor?

SIR PETER.

O! John, John, John!
Tüm duvarcı aletlerini derin kuyuya at,
Peter'ı ve Jacques'ı as; işe yaramazlar,
İnşa etmeyeceğiz, dostum.

JOHN CURZON (_gidiyor_).

Muhafızları çağırayım mı
Onları assınlar, efendim? ve yine de efendim, aletler için,
Onları hareketsiz tutsak iyi olur; efendim, elveda.
[_Giderken mırıldanıyor._
Bana alaycı bir şekilde bakmasına sebep olacak ne yaptım?
Ve neden inşa etmiyorum? Duvarlar yeterince zayıf,
Ve iki duvarcımız ve bir yığın aletimiz var.
[_Gidiyor, hala mırıldanıyor._

SIR PETER.

Bir adamın böyle bir yumruya sahip olması gerektiğini düşünmek
Teğmeni için! Onu geri çağırmalıyım,
Yoksa, Aziz George öldüğü kadar kesin,
Duvarcı dostlarımızı asacak: işte, John! John!

JOHN CURZON.

İyi hizmetiniz için, efendim.

SIR PETER.

Hadi gelin ve konuşun
Bu önemli meseleyi; orada, duvarlarımızı onarmak için
ne tuğla ne de taş var.

JOHN CURZON.

On mil ötede bir taş ocağı var, efendim.

SIR PETER.

On adam gönderecek kadar güçlü değiliz
Bize inşa edecek kadar taş getirmek için on mil.
Üç saat içinde yakalanırlar veya öldürülürler,
Lanetli Fransızlar çok sık dışarı at sürerler.

JOHN CURZON.

Ama taş almak için birkaç haini gönderebiliriz.

SIR PETER.

Ah! John, onları geri getiremeyiz,
Clisson veya Sanxere'ye giderler,
Ve onlara duvarlar ve adamlar konusunda zayıf olduğumuzu söylerler,
Sonra aşağı ineriz; çünkü bakın, zaman değişti,
Ve artık ülke İngilizce isimlerin sesiyle sarsılmıyor; kaptanlarımız kayboluyor
Yoklama listelerimizden. Lusac köprüsünde
Chandos'un ölürken açtığı deliği bile görebileceğinizi düşünüyorum; İspanya'da çok uzakta
Pembroke tutsak; Phelton tutsak burada;
Manny Charterhouse'da gömülü;
Oliver Clisson yıllar önce döndü;
Captal hapiste öldü; ve, her şeyin üstünde,
Prens Edward yerin altında yatıyor,
Kral Edward öldü, Westminster'da
Oymacılar uzun sakalının buklelerini düzeltiyor.
Her şey berbat oluyor--eh! ve biz de.
Şimdi, Curzon, dinle; eğer gelirlerse, bu Fransızlar,
Burada yaslanabileceğim kime sahibim, senden başka?
Bir adam ancak bir kez ölebilir, o zaman sen de öleceksin,
Elinde cesur kılıcın, kalbindeki düşünceler
Fransa'da yaptığımız tüm işlerden--
Ve yine de yapabilir mi? Öyleyse Tanrı ruhunu alacak,
Bedenin kimdeyse.

JOHN CURZON. Neden efendim, ben
Son ana kadar savaşacağım, o zamana kadar
Bana ne söylersen yapacağım. Şimdi anlıyorum
Duvarları terk etmeliyiz; tamam, tamam, belki
Düşündüğümden daha güçlüler; yazık, yine de!
Birkaç ton taş için, eğer Guesclin gelirse.

SIR PETER.

Elveda, John, Gascon'ları iyi gözetlemeni rica ediyorum,
Onlardan şüpheliyim.

JOHN CURZON.

Gerçekten, efendim, iyi gözetleyeceğim. [_Gider._

SIR PETER.

Elveda, iyi adam! ve yine de, her şey söylendiğinde,
İyi bir adam. Öyleyse, eğer Guesclin gelirse;
Petrilerinden birkaç düzine taş,
Ve, yaylarının koruması altında, sadece
Kazmalarla bir saatlik istikrarlı çalışma,
Sonra büyük bir gürültü - birkaç düzine kılıç ve mızrak
Aynı anda sepetimde oynuyor,
Ve yeryüzünde pek az ters amaç
Benim için.
Şimdi bu zor: bir ay önce,
Ve birkaç dakikalık konuşma her şeyi yoluna koymuştu
Benimle Alice arasında; eğer bir şüphesi olsaydı,
Tanrı onu kutsasın! Sanırım yoktu,
Sadece çekiçleriydi, kulaklarındaki çekiç,
Sir Peter'ın Lusac Köprüsü'nde nasıl başarısız olduğunu:
Ve son günlerde nasıl huysuzlaştığını;
Ve Sir Lambert, şimdi düşün! sevgili dostu,
Tatlı, sevgili kuzeni, itiraf etmekten başka bir şey yapamadı
Peter'ın konuşması Fransızlara doğru meyilliydi,
Örneğin Lambert, bundan memnundu,
Görüyorsun ya, Lambert, Fransız tarafında olduğu için. Peki,
O gün onu görebilseydim,
Sonra, beni gönderdiklerinde!
Düşünmeyi seviyorum,
Acıtsa da, başımı döndürse de, ne,
Onu görseydim, ne söylerdim,
Sevgilim, ne söylerdi ve yapardı.
Böyle bir tesadüf.
Onu orada otururken bulmak,
Pencere kenarında, hiç iyi görünmüyordu,
Belki ağlıyordu, ve ben sessizce dedim ki:
Alice! Başını kaldırdı, hıçkırığı bastırdı, ciddi görünüyordu,
Soluktan kızarmaya döndü, ama, konuşmadan önce,
Hemen iki dizimin üzerine çöktüm,
Ve dedim ki: Ey hanımefendi, günah mı işledim, şövalyen?
Hâlâ beni yalnız bırakmana rağmen
Gül bahçesinde, şarkı söylememene rağmen
Yanındayken, her zaman dans ederken
Yakınlaştığımda sessizce uzaklaşıyorsun?
Şimdi seni bulduğuma göre, gidecek misin, sence?

Cevap vermeden önce tekrar konuşurdum,
Hâlâ orada diz çökmüş halde. Ne! Seni korkuttular,
Çamurlar asarak ve beceriksizce oyulmuş kuklalar,
İyi adımın etrafına; ama sonra, aşkım,
Bunun ne anlama geldiğini söyleyeceğim; şu anda, bak!
Burada diz çöker miyim ve benden şüphe edebilir misin? Evet:
Çünkü ellerini yüzüme koyardı:
Evet, bu en iyisi, evet hisset, aşkım, değiştim mi?
Ve derdi ki: İyi şövalye, gel, dudaklarımı öp!
Ve sonra ben orada otururken derdi ki:

Zavallı aptal bir kızı memnun et,
Bahsettikleri şeylerin gerçekte ne olduğunu,
Çünkü doğru, Chandos'a yardım etmedin,
Ve doğru, zavallı aşkım! Bana gelemedin
Ben böyle bir tehlikedeyken.
Demeliyim ki:
Ben Balen gibiyim, her şey suçlanır.
Sana gelmedim mi? Bergerath'ta
Komiser bizi sıkıca tutmuştu,
Eğer bariyerlerden üç adım atmış olsaydım,
Sadece öldürülmüş olurdum; Lusac'ta da,
Günün yarısını bataklıkta boğuşarak geçirdik,
Ve sonunda çok geç geldik: bilirsin, aşkım,
Ne kadar ağır adamlar ve atlar silahlı.
Sir Lambert'in söylediği her şey saf, karışmamış,
Tamamen asılsız yalanlardı; düşünebileceğin gibi, tatlı aşkım.

Orada otururken elimi sıkıca tutarak,
Sir Lambert'in adını duyunca biraz irkildi,
Ama bunun dışında neredeyse hiç dinlemedi
Söylediklerimi. Sonra nemli, ağlayan gözlerle,
Ve titreyen dudaklarıyla, konuşmasına neredeyse hiç izin vermeden,
Dedi ki: Seni seviyorum. Diğer kelimeler azdı,
O saatin kalıntısı; eli aşağı doğru okşadı
Aptal başımı; beni her yerinden öptü
Yüzümü ve sakalımın düğümleri arasından
Küçük parmakları süründü!

Tanrım, Alice'im,
Bu iyi yol değil: efendim sadece gönderip dedi ki
Lambert'in sözlerinin değerlerine göre alındığını,
Bu yüzden o gün yola koyulacaktım ve Fransızlara karşı bu tutumu sürdürecektim; ve buradayım:
[_Pencereden dışarı bakar._
Çürümüş duvarları olan geniş ve yalnız bir bahçe,
Ve Guesclin gelirse yardım getirecek kimse yok,
Ya da başka biri.
Şimdi bir flama var!
Sonunda.
Ama polis memurunun değil: kimin arması,
Acaba, taşıyor mu? Üç altın yüzük
Kırmızı bir zeminde; kuzeniminkiler rood'un yanında! Pekala, onu öldürmek isterdim, kesinlikle,
Ama onun tarafından öldürülmek: [_Bir trompet sesi._
Bu bir haberci için;
Bunun henüz saldırı anlamına gelmediğinden şüpheliyim.

_Geliyor_ John Curzon.

Kuzenimizin habercisi ne diyor, efendim?

JOHN CURZON.

Lütfen efendim, mal varlığınız hakkında,
Sizinle konuşmak istiyor.

SIR PETER.

Dışarıda,
Onunla konuşacağım, St. Ives kapısının yakınında.
Silahsız mı?

JOHN CURZON.

Evet, efendim, uzun bir elbiseyle.

SIR PETER.

O zaman bana kürklü elbisemi getirmelerini söyle
Uzun kollu ve altına,
Lambert'in izniyle, gizli bir zırh giyeceğim;
Ve bana küçük baltanı ödünç verir misin, John?
Yani bıçağında Paul işlenmiş olanı? Ve onu kolumun içinde taşıyacağım,
Her zaman hazır olmak iyidir; sen, John, git
Ve onlara birçok silah takımı hazırlamalarını emret,
Yaylar, yaylar, mızraklar, temel avluda, ve
Sen, güneyden yola çıkarak,
Yirmi adamla,
Korunmasız arkalarını yarıp geçmeye hazır ol, ben bağırdığımda, Aziz George!

JOHN CURZON.

Nasıl, efendim! Ona habersizce saldıracaksın,
Ve onu silahsız mı öldüreceksin?

SIR PETER.

İnan bana, John, biliyorum
Kolları olan bir cübbeyle buraya gelmesinin sebebini,
Baltaları saklamaya uygun. Hadi gidelim. [_Gidiyorlar._

_Kalenin dışında, büyük kapının yanında;_ Sir Lambert _ve_ Sir Peter
_oturmuş; her birine muhafızlar eşlik ediyor,_ Sir Lambert'in_ adamlarının geri kalanı
yaklaşık bir fersah ötede sıralanmış._

SIR PETER.

Ve eğer ben kaybeden tarafı seçersem
Yine de, bu sana zarar verir mi?

SIR LAMBERT.

O! Bana zarar yok;
Alay ettiğini görüyorum, O zaman neden zahmet ediyorsun,
Beni sevmediğine göre? Bak, bizim evimiz
(Hepsini birden ele aldığımda, çok severim)
Şimdi doğru tarafta olmalı,
Eğer, bir kez ve herkes için, hükmetmek istiyorsa
Böyle bir ev gibi: kuzen, sen çok akıllısın
Umudunu şişmanlatmak için, bu güzel Fransa
Bir daha asla iki tarafa çekilmeyecek; bu taraf
Fransızlar, yanlış kafalı, hepsi bir-kavga
Kıskanç özlemlerle; ve diğer taraf
Düzenli İngilizler, düzenli bir şekilde yönlendirildi
O iki Edwards tarafından tüm yanlış ve doğrular arasında,
Ve doğru ve yanlışı koyu bir çorbaya karıştırarak
O uzun sopayla, güçleri. Bütün bunlar değişti,
Gerçek Fransızlar kazanır, her iki tarafta da
Soğukkanlı adamlar var, çekişmeli bir maçta iyi,
Ve savaşları düzene koymakta iyi,
Ve zamanında vergileri sıkıştırmada iyi;
Bu nedenle, doğamız gereği biz Fransızlar
Kendi büyük topraklarımızda buradayız: [_Sir Peter yüksek sesle güler._
Peki, Peter! Peki!
Seni güldüren ne?

SIR PETER.

Kanıtlamak için ter döktüğünü duymak
Bunların hepsini çok iyi biliyorum; ama sen
Truva kuşatmasını mı okudun?

SIR LAMBERT.

O! evet, çok iyi biliyorum.

SIR PETER. İşte! Yanılmışlardı, insanlar ne kadar yanılabilirse o kadar yanılmışlardı
Çünkü, bence, bunu çok hoş bulmuşlardı
Güzel Helen'in kasabalarından geçtiğini görmek;
Evet, yaptığı herhangi bir küçük sıradan şey
(Bir çiçek toplamak için eğilmek gibi) o kadar garip görünüyordu ki,
Büyük güzelliğiyle o kadar yeniydi ki, dediler ki:
Burada, onu bu kasabada yaşatacağız,
Her şey birlikte yanana kadar. Ve böylece, savaştılar,
Yanıldıklarını bilmenin çılgın girdabında;
Evet, iyi savaştılar ve her zaman,
İki eliyle bacaklarını yerden sarkıtan bir adam gibi,
Çok büyük bir yükseklikten, acı içinde mücadele ettiler,
Sonunda kayacaklarından oldukça eminlerdi; bu yüzden, dikkat edin
Neredeyse tüm insanlar, o üzücü kuşatmayı okurken,
Truvalıları nasıl savunuyorlar; en azından benim yaptığım gibi,
En iyi şövalye Hector çok uzakta düşündü:
Şimdi
Neden düşündüğüm şeyi yapmayayım ki; Çünkü kazançları saymaya geldiğimde bile,
Onları yanımda tutuyorum: İnsanlar konuşacak, biliyorsun
(Hektor'dan bahsediyoruz, çok uzun zaman önce öldü,)
Ben öldüğümde, bu Petrus'un
Doğru olduğunu düşündüğü şeye nasıl sarıldığından; nasıl öldüğünden,
Belki de sonunda, umutsuz bir iş yaparak
Şimdi çok az insan bunu umursardı ve bu kazançtır
Benim için, senin için rahatlık ve para neyse.
Ayrıca, zorlayıcı oyunu da severim
Düşen şeyleri tutmak için iyi çabalamak;
Böylece insan harika olur. Görüşürüz! İyi zamanlarda
Bütün insanlar birlikte iyi yaşarlar ve sen de,
Sıkıcı ve mutlu yaşarsın: mutlu? O kadar çabuk değil,
Ya keskin düşünceler seni yakmaya başlarsa?
O zaman neden, ama şimdi yaptığım gibi savaşmak,
Boynumda bir yular, büyük bir mutluluk olurdu.
Ah! Ben iyi durumdayım. [_Kenara._
Konuş, konuş, konuş,
Bu adamın beni öldürmeye geldiğini biliyorum,
Ve yine de konuşmaya devam ediyorum.

SIR LAMBERT.

Eğer senin tarafın haklı olsaydı,
Olabilirdin, kaybetmiş olsan da; ama desem ki,
'Sen bir hainsin, olduğun gibi,
Fransız doğumlusun.' Edwards senin için ne,
Ya da Richards?

SIR PETER.

Hayır, orada dur, Lambert'im, dur!
Çünkü senin gayretin sana bir zarar verebilir diye,
Bana hain deme.

SIR LAMBERT.

Dahası, şövalyem,
İnsanlar sana kaybeden tarafında kaypak diyorlar,
Bordeaux'da büyükelçiyken,
Böyle dediklerini duydum ve zar zor: Hayır diyebildim.
[_Kolunun altında bir şey tutuyor ve
ayağa kalkıyor._

SIR PETER, _ayağa kalkıyor_.

Yalan söylediler: ve sen yalan söylüyorsun, ilk kez değil.
Kolunu karıştırıp ne buldun,
Çalınmış bir çanta mı?

SIR LAMBERT.

Hayır, yalancısın dişlerinde!
Ölü yalancı da; St. Denis ve St. Lambert!
[_Sir Peter'a _hançerle_ vurur.

SIR PETER, _baltasıyla ona düz bıçaklar vurur_.

Ne hırsız! hırsız! hırsız! işte orada, güzel hırsız, işte orada,
St. George Guienne! kale muhafızı için mızraklar!
Sen Fransız, mızraklarını
yere koymadığın sürece sadece ölüsün. St. George Guienne!

Aferin, John Curzon, şimdi nasıl da elinde tutuyor.

_Kalede._

JOHN CURZON.

Bütün bu tutuklularla ne yapacağız, efendim?

SIR PETER.

Neden, hepsini fidye olarak ver, ödeyebilenleri
Herhangi bir şey öde, ama çok hafif değil, John,
Bizim kalçamızda olduklarına göre: çünkü
Parası olmayanlar, onaylanmış olanlar,
Neden, gözetlemelerinden önce onları kapı dışarı et;
Ama Sir Lambert'i korunaklı bir şekilde bana getir.

JOHN CURZON.

Ben yapacağım, güzel beyefendi. [_Gidiyor._

SIR PETER.

Onu öldürmek istemiyorum,
Her ne kadar yapmam gerektiğini düşünsem de;
Tüm azizler tarafından işaretlenecek,
Ama!
_Gir_ Lambert _korunmuş_. Haydi, Sir Lambert, haydi!
Bu şekilde götürülürsen,
Nasıl bir ölüm bekliyorsun?

SIR LAMBERT.

Kuzen! Kuzen! Düşün!
Ben senin kanındanım; Tanrı beni affetsin!
Ölmeye layık değilim; eğer her şeyi bilseydin,
Genç ve iyi olduğumdan beri yaptığım her şeyi.
Ah! Bana bir şans daha verir misin,
Tanrı'nın istediği gibi,
Her şeyi temizleyip temizleyeyim,
Sana ve O'na hizmet ederek. Şimdi beni bırak!
Ve sana kralın istediğinden daha fazla altın taç ödeyeceğim!

SIR PETER.

Geri çekil,
Ve bana dokunma! Hayır, ölmeyeceksin,
Ve henüz fidye ödemeyeceksin. Sen, John Curzon,
Bazı marangozların
Kapının dışında yüksek bir iskele kurmasına sebep oldun;
İnşa edildiğinde,
Bütün iyi insanlara, 'Gelin, bir hainin cezalandırıldığını görün!' diye bağır. Şövalyemi al ve onu oraya yerleştir,
Ve celladın kafasını tamamen tıraş etmesine izin ver,
Ve kulaklarını kafasına yakın bir yerden kes;
Ve ozanların çalmasını sağla
Yumuşak müzik ve güzel şarkı; çünkü bu gün
Benim zafer günüm; değil mi,
Sir Lambert?

SIR LAMBERT.

Ah! Kendi kanın üzerine,
Kendi adın, bu iğrenç utancı yığdın mı?
Ellerin ve şöhretin böyle lekelenmişken, geri dönmeye
Ve hanımefendi Alice'i almaya cesaret ediyorsun?

SIR PETER.

Onun adını
Tekrar söylersen, ölürsün, burada benim tarafımdan öldürülürsün.
Seninle neden konuşayım? Burada efendi benim,
Ve senin eğitimini istemiyorum; değil mi ki
Benim merhametim,
Orada, kapıda boynun kırık bir şekilde asılı kalmıyorsun?

SIR LAMBERT.

Ne merhamet! Öyleyse neden beni hemen öldürmüyorsun?
Ölmek hiçbir şey değil; ama yaşamak için
Parmaklarını gösterebilirler! evet, ölmeyi tercih ederim.

JOHN CURZON.

Neden, seni daha çirkin bir adam mı yapacak
Kulaklarını kaybetmek? Senin için çok büyükler,
Çirkin Yahuda!

SIR PETER.

Dur, John! [_To_ Lambert.
Bu senin seçimin,
Ölmek, aklında olsun! O zaman öleceksin: Benim Lambert'im,
Bunu bu kadar iyi seçtiğin için teşekkür ederim,
Beni çok fazla şaşkınlıktan ve şüpheden kurtarıyor;
Belki de kötü bir eylem de, çünkü yarısını sayıyorum
Bu hainleri bağışlamak kötü bir eylemdir.
Peki,
Lambert, cesurca öl ve neredeyse arkadaş olacağız.

SIR LAMBERT, _yaltaklanıyor_.

Aman Tanrım! Bu bir şeytan ve bir insan değil;
Biri beni ondan kurtaracak mı? yardım et, yardım et, yardım et!
Ölmeyeceğim.

SIR PETER.

Neden, bu gördüğüm şey ne? Şövalye olan ve laf cambazlığı yapan bir adam
Şu anda benimle çok iyi, yatıyor,
Böyle bir korkudan delirmiş! Öyleyse, öyle, diye düşündün
En kötüsünü biliyordun ve istediğini söyleyebilirdin.
Senin gibi bir adamdan bunu tahmin etmeliydim.
Eh! Dürüst Eyüp deri için deri verirdi,
Evet, bir adamın basit bir hayat için sahip olabileceği her şeyi,
Ve güzel konuşuyoruz, evet, böyle bir tazı bile,
Kim bilmeli ki öldüğünde, derin cehennem
Onu sonsuza dek sıkıca tutacak, o kadar güzel konuşuyoruz,
'Ölmeyi tercih ederim,' hepsi bu. Şimdi efendim, kalk!
Ve tekrar seç: kulakları olmayan bir kafa mı olacak,
Yoksa kafası olmayan bir gövde mi?
John Curzon, onu yukarı çek!
Ne, hayat o zaman? Git ve iskeleyi kur, John.
Lambert, umarım bu dünyada asla
Bir daha karşılaşmayız; bir keşiş olacaksın,
Ve sana verdiğim hayatı düzelteceksin, bu yüzden elveda,
Serseri olduğun için üzgünüm. John, görev.

_Kalenin önündeki Fransız kampında._

Sir Peter _mahkum_, Guesclin, Clisson, Sir Lambert.

SIR PETER.

İşte şimdi hayatımın sonu geldi;
Eğer kuru boğazıma yapışan bu mide bulandırıcı
yumruyu temizleyebilseydim ve bir kelime söyleyebilseydim,
Guesclin dinleyebilirdi.

GUESCLIN. Söyle bana, güzel şövalye bey,
Eğer Tanrı'nın önünde temiz bir karaciğer olduysan,
Ve o zaman çok korkmana gerek kalmaz; bana gelince,
Senden nefret ettiğimi söyleyemem, yine de yemin ederim,
Ve kuzen Lambert'in kulakları burada şeyi sıkıyor.

SÖR PETER.

Benden nefret edemeyeceğini biliyordum, bu yüzden
Hayat için dua etmeye cesaret ediyorum; davana zarar verir
İyi şöhretli şövalyeleri asmak, Fransa'da zarar verir
En azından bundan sonra
İnsanlar seni başka bir şekilde hatırlayacaklar
Benim hatırlanmak istediğimden, ah!
Kanım için içimden sıcak kurşun geçse de,
Bütün bunlar sanki demişim gibi soğuyor, Tatlı lordlar,
Şahinimi geri verin!
Ne kadar genç olduğuma bak,
Fransa'yı daha mı çok önemsiyorsun,
Tek bir Fransız fraksiyonundan daha mı çok,
Hristiyanlığın durumundan daha mı çok? Cesur bir şövalye,
(Evet, Tanrı aşkına!) olduğum gibi,
Birçok kaleden daha değerlidir; Bu ölümü getirecek misin,
Sadece bir adalet eylemi için, başıma?

Her şeyin nasıl biteceğini düşün, ölüm! diğer her şey
Bir şekilde geri alınabilir, evet, beni dışarı gönder
Çıplak ve sakat, beni burada öldürmektense;
O zaman bir şekilde kendime başka giysiler bulacağım,
Ve bir şekilde zavallı eski paslı kollarla giyinmiş olacağım,
Atacağım ve sıkı kılıçların arasında vuracağım,
Ölümden bu kadar korkma; çünkü ben iyi eğilebilirim,
Yapabileceğimi söylememe izin ver; tüm hileleri bilirim,
Keskin kılıcı kurnazca sallayan; ah sen,
Sen, Lord Clisson, diğer günlerde
Bunları öğrendiğimi gördün, evet, aklıma getir,
Chartres kasabasının çiğnenmiş mısırında,
Siyah atının arkasından neredeyse bayılmak üzereyken, o üç kılıç aynı anda kaydı
Kılıcımın ağzından; benim için dua et, Lordum!

CLISSON.

Hayır, onun öldüğünü görmek çok acınası.
Lordum Constable, lütfen dikkat edin
Bu adamı öldürerek birkaç bin kron kaybediyorsunuz; ayrıca düşünün: toprakları
Garonne nehri boyunca uzanır,
Ve çok zengindir, birçok değirmeni vardır,
Üç gri rahip manastırı onu elinde tutuyor:
Clement için bizim gibi iyi dileklerde bulunsam da,
Bir sonraki varisi, yaşlı amcasını iyi tanıyorum,
Şövalye için iki inkarcıyı umursamayan
Şimdi işler böyle giderken, onu öldürün ve sonra görün,
Herhangi bir levrek gibi nasıl diken diken olacak,
Mızrak kıvrımlarıyla. Ne! Şüphe etmeyin, efendim,
Parayı alacaksınız, bu adam hayatımı kurtardı,
Ve onu iki bin krona satın alacağım;
Peki, o zaman beş: eh! ne! Yine mi? Peki o zaman,
On bin kron mu?

GUESCLIN.

Tatlı efendim, çok üzgünüm
Sizi memnun edemiyorum, evet, gerçekten üzgünüm
Bu şövalye ölmeli, gerçekten de ölmeli;
Çünkü yemin ettim, insanlar onu dışarı çıkarıyor,
Ona sert davranmayın.

SIR LAMBERT, _ileri geliyor_.

Müzik, biliyor musun,
Müzik sana çok yakışacak, sanırım, çünkü
Çok yumuşak görünüyorsun, Laurence'ın ızgarada pişirilmesi gibi;
Ya da belki müzik yumuşak ve yavaş, çünkü
Bu benim için büyük bir zafer günü,
Öyle değil mi, Peter?
Yine de korkuyorsun,
Eh! Solgunsun, çünkü bu seni çok incitiyor,
Senin için hayatı hoş olan, benimki gibi değil,
Sen mahvolmuş zavallı! İnsanlar benimle sokaklarda alay ediyor,
Sadece fısıltıyla yüksek sesle, çünkü ben
Polis memurunun arkadaşıyım; bu seni memnun edecek mi,
Mutsuz Peter? bir keresinde eve giderken,
Hizmetçilerim olmadan ve biraz sarhoş olarak,
Gece yarısı, yalnız, loş ışıklı sokaklarda.
Bir fahişe gelip gözlerimin içine tükürdü,
Beni görmektense kör etmeyi tercih ederdi,
Ama çok sarhoştu ve sendeleyerek geriye doğru gidiyordu,
Kahkahasının ortasında bile düştü
Ve sivri taşlara kafasını çarptı,
Ben bastonuma yaslanıp ona bakarken,
Ve sarhoş olduğum için ağladım.
Kızlar sana tükürmezdi. Çok yakışıklısın, bence gerçekten
Çoğu kadın gözlerini öpmekten mutluluk duyardı,
Ve yine de bir sokak köpeği gibi asılacaksın,
Beş dakika sonra, yüzün moraracak,
Ve ayak parmaklarını kıvıracaksın. Bu yüzden memnunum.

Tahmin et neden şimdi durup bu saçmalıkları konuşuyorum,
Guesclin satranç oynamaya hazırlanıyor,
Ve Clisson kılıcıyla bir şeyler yapıyor,
Ne göremiyorum, Guesclin'le konuşuyorum,
Bilmiyorum ne hakkında, belki de senin hakkında.
Ama, kuzen Peter, sakalını okşarken,
Şunu söyleyeyim, sana şimdi söylemek istiyorum
Hayatın bir satranç oyununa bağlı,
Diyelim ki, benim uşağım Robert beni yenerse,
Neden yaşamalısın, ama ben onu yenersem asılmalı;
O zaman tahmin et, zeki Peter, o zaman ne yapmalıyım:
Peki, vazgeç? Neden, Peter, izin vereyim
Uşağım Robert beni yensin, o zaman düşünürsün
Güvende olduğunu, biliyorsun; Eh? hiç de değil,
Ama seni üç gün bir yerde tutmalıyım,
Sana yemek için tuz vermeliyim, ki bu iyi olurdu,
Tuz vergisi olduğu düşünüldüğünde;
Ve sonra seni bırakmalıyım, belki?
Hayır, yapmamalıyım, ama seni asmalıyım, efendim,
Gri ip yerine kırmızı bir iple.

Ama unuttum, bana henüz söylemedin
Eğer neden böyle saçma sapan konuştuğumu tahmin edebiliyorsan,
Asılıyken şarap içmek yerine?
Tahmin etmekte çabuk değilsin, bırak gitsin.
Sebebi bu; burada elini tutuyorum,
Ve senin daha da solgunlaştığını görüyorum, kıvrandığını görüyorum
Ve bu, Petrus'um, çok değerli bir sevinç,
Sana ne kadar
sevdiğimi anlatamam, ne de iyi adam, senin
Oradaki büyük zevkimi tam olarak anlayabileceğini düşünüyorum;
Sen, beni bir zamanlar altına aldığında,
Sanki tükürdün ve, 'Git onu çıkar,' dedin,
Böylece bana o şeyi yapmaları için,
Şimdi bile bu uzun zamandan beri çığlık atabilirdim,
Ve sonra yaşadığımı unutmaya çalıştın,
Ve nefretini başka şeylere gömdün;
Ben: Aziz Denis! olsam da, bayılacağını düşünüyorum,
Dudakların gri öyle; evet, bayılacaksın, ta ki
Bunu dışarı vurup incinmiş bir çocuk gibi ağlamazsan;
Yaşasın! Şimdi öyle yap. Hemen gitme,
Çünkü ben Alice'im, şimdi onun gibiyim,
Dudaklarımdan öpmeyecek misin, aşkım?

CLISSON.

Sen pis canavar, geri çekil ve onu bırak,
Yoksa Tanrı'nın gözünde seni boğarım!
[_Sir Peter'a_ diz çöküyorum.
Adil şövalye
Diz çöküyorum ve sana dua ediyorum
Bu ölümün için beni affetmen için;
Tanrı senin hala hayatta olmanı ne kadar çok istediğimi biliyor,
Ayrıca, şu anda hayatını kurtarmak için
ne kadar yürekten çabaladığımı; evet, o gayet iyi biliyor,
(Yemin ederim, beni affet!) nasıl yapardım,
Mümkün olsaydı,
Senin hayatın için bu çimenlerin üzerinde kendi hayatımdan vazgeçerdim; güzel şövalye, gerçi,
Her şeyi bilen o bunu da bilir,
Yine de kısa bir süre sonra yüzünü gördüğünde,
Ona seni kurtarmaya çalıştığımı söyle.

SIR PETER.

Ah! efendim,
Bunun hayat kadar iyi olduğunu söyleyemem,
Ama yine de şimdi kendimi çok daha mutlu hissediyorum,
Ve eğer bin yıl sonra,
Tanrı'nın yüzünü görürsem, yüksek sesle ve cesurca konuşacağım,
Ve ona nazik olduğunuzu ve Kendisi gibi olduğunuzu söyleyeceğim;
Efendim, Tanrı sizi korusun!
Az önce nasıl
ağladığımı fark ettiniz mi? Lütfen, düşünmeyin
Lambert'in alaylarının bunu yaptığını, neredeyse hiç duymadım
Söylediği aşağılık şeyleri, derin düşüncelere dalmışken
Küçük bir çocuk olduğumdan beri olan her şeyi; ve sonunda düşündüm
Gerçek hanımımı: gerçekten, efendim, sanki
Dünden daha uzun sürmemiş gibi, bu
Tanrı'nın beni doğurmasının tek nedeniydi
Yirmi beş yıl önce, onu sevebilmem için, tatlı hanımım, ve onun tarafından sevilebilmem için;
Bu dün öyle görünüyordu, bugün ölüm geliyor,
Ve o kadar acı ve güçlü ki,
Neden doğduğumu göremiyorum. Ama son bir istek olarak,
Sana yalvarıyorum, ey nazik Clisson, bir adam gönder,
İyi bir adam, aklında bulunsun, nasıl öldüğümü anlatsın,
Ve son aşkımı ona götürsün: elveda,
Ve Tanrı seni korusun; şimdi gitmeliyim, yoksa
Bu şeyleri düşünmekten çok hastalanırım;
Aynı şekilde ayaklarım da topraktan yoruldu,
Oradan yakında ayağa kalkacağım.
[_O giderken._
Ah ben! Ben de utandım, ölüm korkusuyla ağladım;
Ve yine de öyle değil, sadece ağladım çünkü
Beni öpecek güzel bir kadın yoktu
Ölmeden önce, ve tatlı bir şekilde iyi şanslar diledim
Sevgili dudaklarından. Ah, bir kadın için, ama
Onu daha önce hiç görmemiştim; Alice, aşkım,
İstemiyorum; Clisson doğru nazikti,
Kadın olsaydı, ölürdüm
Bu hastalık olmadan: ama tamamen yanıldım,
Çok yanıldım ve umutsuzca ölmekten korkuyorum.
İşte, gideceğim.
Tanrım! ne kadar hastayım,
Keşke gelip beni öpebilseydi şimdi.

_Hotel de la Barde, Bordeaux._

_Leydi Alice de la Barde _bir pencereden sokağa bakıyor_.

Henüz haber yok! kesinlikle, yine de kendi başının çaresine bakıyor:
O garde iyi duruyor; geçmeme izin veriyorum
Birkaç ay önce; Tanrı duvarların sağlam olduğunu bahşetsin!
Dün şövalyelerin bir şeyler söylediğini duydum,
Unutmaya çalıştım: birbirinden çok uzak kelimeler
Kalbime şöyle bir şey çarptı; biri dedi ki:
Ne eh! İngilizce adı olan bir Gaskonyalı,
Harpdon? sonra hiçbir şey, ama sonra: Poictou.
Sorulan bir soruya cevap veren biri gibi,
Sonra umursamazca pişmanlıkla geldi: Hayır, hayır.
Nereye yüksek sesle ve hevesle cevap olarak,
Biri dedi ki: İmkansız mı? Tanrım, ne çirkin oyun!
Ve öfkeyle gitti; ve o andan itibaren
nefes nefese korkarak acele ederken, şunu duydum:
Guesclin; Beş bin silahlı adam; Clisson.
Kalbim bana her şeyin boşuna olduğunu sanıyor
Bu yardımları gönderiyorum; ve zamanı gelince
Trompetleri çalıyor: ah! İşte buradalar; iyi şövalyeler,
Cennetteki Tanrı sizi korusun.
Eğer gelirlerse
Ve onu esir bulurlarsa, çünkü inanamıyorum
Guesclin onu öldürecek, hücum etseler bile.
Son at köşeyi dönüyor.
Cennetteki Tanrı!
En sonunda ne düşünüyorum!
Adını vermeyeceğim o hırsız Guesclin'le birlikte,
Onu toprakları için seviyor. Aşkım! Aşkım!
Ah, eğer seni geçmişten sonra kaybedersem,
Ne yapacağım?
Gürültüye dayanamıyorum
Ve dışarıdaki aydınlık sokak, bu düşünce canlıyken,
Beynimin içinde kıvrılan bir yılan gibi;
Bırak da kafamı bu yumuşak
Derin yastıkların arasına saklayıp, düşünmeye çalışayım. [_Pencere koltuğunda yatıyor._
Şimdi fazla gürültü duyamıyorum ve düşünüyorum
Uyuyacağım: her şey loş geliyor
Ve soluk, ve yakında çoğu şeyi unutacağım;
Evet, neredeyse hayattayım ve buradayım;
Yavaş gidiyor, yavaş geliyor, büyük bir değirmen çarkı gibi
Uzun yeşil otların sallandığı geniş bir derede,
Ve yumuşak ve yavaş yükseliyor ve alçalıyor,
Hâlâ ilerliyor.
Böyle yatarak, bir öpücük,
Ve ben Avalon'da uyuyor olmalıyım,
Haşhaşların ve sarı çiçeklerin arasında;
Ve onlar yanağımı okşamalı, saçlarım yayılmış halde
Uzaklarda sapların arasında; yumuşak fareler ve küçük
Yemek yiyip ayaklarımın etrafında sürünerek,
Kırmızı ayakkabılar ve yorgun; ve sinekler gelmeli
Geniş göz kapaklarımın üzerinden korkmadan sürünerek;
Ve akan suyun sesi olmalı,
Berrak mavi taze su kayrak taşlarında kırılıyor,
Aynı şekilde sinekler de sürünmeli: Tanrı'nın gözleri! Tanrı yardımcın olsun!
Bir trompet mi? Hızlı koşacağım, aşağı atlayacağım
Yengeçlerin dövüştüğü kaygan deniz merdivenleri.
Ah!
Yarı rüya görüyordum ama trompet gerçek;
Burada evimizde duruyor. Clisson kolları mı?
Ah, şimdi haberlere geçelim. Ama yüreğimi tutmalıyım,
Ve o gidene kadar oldukça nazik olmalıyım;
Ve sonra: ama o hala hayatta,
Hala hayatta olmalı.

_Clisson'un_ bir _Squire'ı giriyor.

İyi günler, güzel beyefendi,
Sizi nereden geldiğinizi bilerek hoş geldiniz diyorum.

SQUIRE.

Leydim Alice de la Barde,
Şövalye ve kudretli lord Oliver Clisson'dan geliyorum,
Size haberler getiriyorum: Umut etmeye cesaret ediyorum
Beni kötü adam olarak görmeyeceksiniz,
Yüreğinizi sızlatsalar veya beni nefretle sustursalar bile;
Çünkü sonuçta ben sadece bir sözcüyüm,
Aynı zamanda, sizin ve sizinkilerin iyiliğini isteyen birinin sözcüsüyüm.

ALICE.

Daha hızlı konuşabilir misiniz, beyefendi,
Bütün bunların üstesinden daha çabuk gelebilir misiniz? Gözlerinizi
Benimkilere, yalvarırım, ve ne görüyorsanız,
Hala hızlı konuşmaya devam edin, eğer ben düşmezsem,
Ya da durmanızı emretmezsem.

SQUIRE.

O zaman özür dilerim,
Ve gözlerine bakarak, güzel hanım,
Şövalyenin öldüğü için mutsuzum de.
Cesaretini topla ve dinle! Sana her şeyi anlatayım.
Beş bin iyi silahlı adamdık,
Ve o kalede sadece beş yüz kişi vardı:
Çürümüş kumtaşı duvarları yağmurdan ıslanmıştı,
Ve bir taş nereye çarparsa topak topak düşüyordu;
Yine de bariyerin etrafında üç gün boyunca
Ölümcül kılıçlar toplandı, bir kenara kondu,
Ve itildi ve çekildi; dördüncü gün motorlarımız geldi;
Ama hala yıkılan duvarların gürültüsü,
Lombardların kükremesi, sert cıvataların takırtısı,
Sabit yay kirişleri çaktı ve hala dışarı akıyordu
Aziz George'un sancağı ve yedi kılıç,
Ve hala haykırıyorlardı: Aziz George Guienne! ta ki
Duvarları eskiden Jericho'nunkiler gibi dümdüz olana kadar,
Ve hücumumuz geldi ve onları kaleden ayırdı.

ALICE.

Durun efendim, ve onu öldürdüyseniz bana söyleyin,
Ve nerede öldü, eğer gerçekten kastediyorsanız
İyi şövalye Peter Harpdon öldü mü?

SQUIRE.

Güzel hanımefendi, temel avluda:

ALICE.

Hangi temel avlu?
Neyden bahsediyorsunuz? Hayır, devam edin, devam edin;
Sadece kafamın içinde bir şey vardı:
Bilmiyor musunuz, insan başını hemen çevirir,
Ve orada bir şey acıyla çatlar? devam edin,
Ve hala gözlerime bakın.

SQUIRE.

Neredeyse tek başına,
Temel avluda kılıcıyla dövüştü,
Sol elini çok, günümüzdeki çoğu şövalyeden daha fazla kullanarak; adamlarımız geri çekildi,
Çünkü nerede tam bir darbe indirdiyse,
Birisi kanayarak düştü, çünkü hiçbir zırh vücudun ve büyük kolun salınımına karşı
dayanamazdı;
Ta ki yorulana kadar, ve bir adam (hayır! ben değil,
Yemin ederim ben değilim, güzel hanım, yaşadığım sürece!)
Dizlerinin arasına bir mızrak sapladı,
Ve fırlattı; yere düştü, kılıcı alttaydı;
Birçok kişi üzerine atıldı, haykırarak bağırdı,
Kılıcını ondan kopardı, miğferini çıkardı ve:

ALICE.

Evet, öldürdü onu: Yaşamak için çok gencim,
Güzel Tanrım, bırak da öleyim!
İyi iş çıkardın,
Mesajını nazikçe yaptın, lütfen git,
Şövalyelerimiz seni neşelendirecek; ayrıca,
Bu kese frankı masrafların için al.
[_Squire diz çöker._
Ama
Sen gitmiyorsun; hala yüzüme bakıyorsun,
Diz çöküyorsun! Ne, squire, benimle alay ediyorsun o zaman?
Bana kimin seni kışkırttığını söylemene gerek yok,
Ama bana sadece, bunun uydurulmuş bir hikaye olduğunu söyle. Belki bir sevgilisin ya da onun arkadaşısın;
Efendim, eğer beni bir zamanlar sevmiş olsaydın ya da arkadaşın sevmiş olsaydı,
Düşün, diz çökmem yeterli değil mi
Ve ayaklarını öpmem? Şakan doğru olacak
Şimdi pes edersen; çok ileri götürürsen,
Ve zalimce davranırsan: henüz değil mi? Ama ağlıyorsun
Neredeyse, sanki beni seviyormuşsun gibi; beni sev o zaman,
Ve tüm eğlenceni anlatarak Cennete git,
Ve ben seni o zaman tüm kalbimle öpeceğim,
Ağzından: Ah! O zaman seni
Etkilemek için ne yapabilirim?

SQUIRE.

Leydi güzel, beni hala affet!
Çok üzgün olduğumu biliyorsun, ama hikayem
Henüz bitmedi:
Böylece ellerini bağladılar,
Ve onu uzun ve solgun bir şekilde Guesclin'in çadırına getirdiler,
Onu görünce, başını eline yasladı,
Ve bir süre düşündü, sonra başını kaldırıp:
Güzel hanım, ne söyleyeceğim?

ALICE.

Evet, şimdi biliyorum,
İyi beyefendi, şimdi teşekkürlerimle gidebilirsiniz.

BEY.

Yine de hanımefendi, bunu kendi iyiliğiniz için söylüyorum,
Evet, kendi iyiliğim için de, ve Clisson'un iyiliği için.
Guesclin ona yakında asılması gerektiğini söylediğinde,
Bir süre sonra başını kaldırdı
Ve kendi hayatı için konuştu; ama çömelerek değil,
Ölmekten çok korkarak,
Birçok hırsızın öleceği kadar asık suratlı bir şekilde cesur değil,
Tanrı ile şakalaşan biri kadar da değil:
Konuştuğu birkaç kelime; söylediklerinden çok
Bizi etkiledi, sanırım, çünkü bunu söylerken, oradaki o iri yarı askerden garip bir şefkat duyuldu
Yalvarışları hakkında; yaşama isteği
Çünkü insanlar onu seviyordu ve o da onları seviyordu,
Ve şimdi bitmemiş birçok yiğitçe plan
Sonsuza dek. Clisson'un kalbi, Tanrı kutsasın!
Onun için dua etmeye yöneldi, ama hepsi boşuna;
Bu nedenle bu mesajı getiriyorum:
O bekliyor,
Hala seni seviyor, küçük kilisenin içinde
Pencereleri, ışığın tek gözüyle
Sunağın üzerinde, her gece bak
Korumaya çalıştığı büyük, loş, kırık duvarlar!

Orada Lord Clisson cenazesini güzelce yaptı.
Şimdi, hanımefendi, gideceğim: Tanrı sana huzur versin!

ALICE.

Benden Clisson'a teşekkür et, beyefendi ve elveda!
Ve şimdi kendimi delirmekten alıkoymalıyım.
İsa! Kiliseye birçok kez gittim,
Ve annem bana duaları öğrettiğinden beri,
Onları her gün kullandım, ama bugün istiyorum ki
Başka bir şekilde dua etmek; yüz yüze gel,
Ey İsa, dizlerini tutup dua edeyim
Ne olduğunu bilmiyorum; her neyse şimdi gel
Olduğun birçok yerden birinden,
Ya kalın melek kanatları arasında Cennette,
Ya da mücevherlerle garip bir sunakta oturmuş,
Ya da apsisin alacakaranlığında yüksekte;
Hadi gidelim, Sen ve ben, çok uzaklara,
Küçük, nemli, karanlık, Poitevin kilisesine.
Sen karanlıkta tabutun üzerinde otururken,
Yüzümü çıplak taşa yatar mıyım,
Ayaklarının arasına, ve uzun zaman önce duyduğum herhangi bir gevezelik eder miyim? Ne önemi var ki
Böylece seni orada tutabilirim, ciddi yüzün
Ve her iki yanında eşit dalgalanan uzun saçların,
Beni konuşacak kadar sevene kadar,
Ve bana teselli verene kadar? Evet, çenenin üzerinden,
Ve yarık kızıl sakalından büyük gözyaşları akana kadar
Sefaletime acıyarak, ve ölürüm,
Senin tarafından öpülerek. Eh Guesclin! Eğer
Kontes Mountfort gibi olsaydım, şövalyeyi öpen,
Tuzlu denizi geçip onun için savaşmaya gelseydim:
Ah! Sadece bir sürü şövalyeyle dolaşmak için,
Nereye gidersen git, ve bir şekilde bir gün,
Sıkışık bir ormanda seni hazırlıksız yakalamak için,
Bul, sen ve elli kadar arkadaşın,
Nereye dönersen dön, sadece oklar,
Evet, ve kırmızı haçlar, üzerlerinde büyük mızraklar;
Ve böylece, gerçek adamlarımdan oluşan bir sıra arasında,
Solgun, sert ve uzun boylu yürümek için, ve
Ellerim benim cübbemde, onun da onunla birlikte,
Ve sonra seni diz çöktürmek için, ey şövalye Guesclin;
Ve sonra: yazık! yazık! Her şey söylendiğinde,
Seni tekrar serbest bırakmaktan başka ne yapabilirdim,
Zavallı kadın mısın? İntikam alamıyorum,
Ne olursa olsun; ve teselli bulamıyorum:
Ben sadece zayıfım ve ayaklarımı hareket ettiremiyorum,
Ama adamlar bana emrettiği gibi. Gariptir ki ölmüyorum.
Yani bu hiç olmadıysa?
Tekrar dışarı eğilip haber bekleyeceğim.

Acaba ne kadar süre böyle hissedebilirim,
Sanki haber bekliyormuşum gibi, hissettiğim gibi
Sadece yarım saat önce, bu haberden önce.
Bütün sokak nasıl da uğulduyor, bazı adamlar şarkı söylüyor,
Ve bazı adamlar konuşuyor; bazıları eve bakıyor,
Sonra başlarını bir araya koyup ciddi görünüyorlar:
Kahkahaları yüreğimi çok acıtıyor;
Düşünceli konuşmaları başımı döndürüyor:
Evet, bazı adamlar şarkı söylüyor, peki o zaman ne söylüyorlar?
Eh? Launcelot, ve aşk, kader ve ölüm:
Launcelot veya Wade kadar güçlü olan ve yine de hiçbir şeye yaramayan, sadece başarısız olmak, başarısız olmak ve başarısız olmak,
Ve böylece sonunda ölmek ve beni burada,
Yalnız ve sefil bırakmak; evet, belki de öyle yapacaklar,
Uzun yıllar geçtiğinde, bizim için şarkılar yapacaklar:
Tanrım bana yardım et, ama gerçekten hiç düşünmemiştim
Bu şekilde bir hikaye yapacağımı,
Gözlerinin asla göremeyeceği bir hikaye.

[_Dışarıdan şarkı söylenir._]

_Bu yüzden inanılsın
Ne için üzüldüyse,
Atı rahatladığında,
Bu Launcelot,_

_Dizine vurdu,
Tanrı'nın bedenini görmek için çok cesurdu,
Görmemiş olsa da._

_Hareket etmek için çok cesurdu,
Ama hüzünlü aşkı için
Yukarıdaki yüce Tanrı
Övgüsünü sınırladı._

_Yine de çok mutluydu
Oğlu Lord Galahad,
O yüce sevinç
Tüm yaşam günleri boyunca._

_Bu yüzden tekrar Launcelot'un övgüsünü söyleyelim,
Çünkü on kişiyle taçlandırılmak isteniyor,
On iki kişiyle taçlandırılmak istenmiyorsa._

_Doğumundan ölümüne kadar
Çok değerliydi,
Onu soğuk toprağa gömün,
Uzun bir mezar kazabilirsiniz._

_Omnes homines benedicite! Bu son durumu görebilirsin,
Bütün insanlar benim için dua ediyor
Bu tarihi yazan
Kurnaz ve adil._

RAPUNZEL

RAPUNZEL

PRENS, _akşam vakti kulenin yakınındaki ormandaydı_.

O gün beni ağlatan şeyi bile düşünemedim,
Meclis salonundan
Saraylılar geçip gittiğinde,--

CADI.

Rapunzel, Rapunzel,
Saçlarını indir!

RAPUNZEL.

Her gün
Aynı garip yoldan tırmanmıyor mu,
Kızıl pelerini geniş ve parlak bir şekilde yayılmış,
Altın saçlarımın üzerinde?

PRENS.

Ve beni orada yalnız bıraktı,
Söylediklerini düşünmem için:
'Sen bir kralın öz oğlusun,
Evlenmen uygun olur.'

CADI.

Rapunzel, Rapunzel,
Saçlarını indir!

RAPUNZEL.

Düğümlü kütleyi çözdüğümde,
Gölgelerin altındaki kulaçlar geçer
Çimenlerin üzerindeki saçlarımın üzerinden.
Ah benim altın saçlarım!

PRENS. Zırhımı giydim,
Söylediklerini düşünerek:
'Sen bir kralın oğlusun,
Evlenmen uygun olur.'

CADI.

Rapunzel, Rapunzel,
Saçlarını indir!

RAPUNZEL.

Mermer korkulukta gör,
Alnımı yaslıyorum, unutmaya çalışıyorum
Saçlarımın derinliklerinde ıslanan
Çiy ile altın saçlarım.

PRENS.

Kasabanın her yerini dolaştım,
İnsanlar başlarını eğmediler,
Kralın oğlu olmama rağmen:
Rüya görmek için biniyor, dediler.

CADI.

Rapunzel, Rapunzel,
Saçlarını indir!

RAPUNZEL.

Mermer korkulukta gör,
Gözyaşlarıyla oluşan soluk kırmızı lekeler ıslak;
Uzun yıllar geçti, henüz yardım gelmedi
Altın saçlarımı serbest bırakmak için.

PRENS.

Fersahlarca sürdüm atımı,
Zırhım ısınana kadar,
Yaprakların altında
Akşam çiyini hissedene kadar.

CADI.

Rapunzel, Rapunzel,
Saçlarının arasından ağla!

RAPUNZEL.

Ve yine de: ama ben yaşlanıyorum,
Sevgi eksikliğinden kalbim soğuk;
Yıllar geçiyor, saçlarımın kulaçlarını
çözüp katlarken.

PRENS, _sabahleyin_.

Geceleyin
Yıldızların gökyüzünden yeryüzüne indirilmiş yollarını gören,
Işığa ulaşana kadar onları takip eden,
İçinde yaşadıkları, günahlarının hepsinin bağışlandığı;

Ama elmas kapıyı gördüklerinde geri giden, içeri girmeye cesaret edemeyen;
Tüm yaşamları boyunca beklemekten memnun olan,
Her günahtan sabırla arınan.

Böyle bir şey görmüş olmalıyım,
Ve şimdi o rüyadan yeni uyanıyorum; Çünkü gri şafak vakti bile o garip sözler yankılanıyor
Kalbimde ve beynimde, ve hala o parıltıyı görüyorum.

Çünkü gün batımında rüyamda yatıyordum
Bu kayınların altında, zırhım ve miğferim çıkarılmış,
Mahkemeden
uzaklaştığım için sevinçle doluydum; çünkü her gün orada
beni karşılayan alaycılığa sabırlıydım,
Hepsinin korkaklarından veya üçkağıtçılarından:
O sefil şekilde yaşamaktan memnundum;
Çünkü gerçekten de meclis salonundan ayrılıp

Yakıcı güneşin altında silahlanmış bir şekilde ilerleyene kadar,
Mutluluk parıltılarım zayıf ve azdı,
Ama sonra gerçek hayatımın başladığını gördüm,
Ve güçlü olacağımı gayet iyi biliyordum.

Çünkü aşk aramak için dışarı at sürüyordum,
Bu yüzden çalılıkların içindeki kuşlar şarkı söylüyordu,
Sıcak öğle vakti bile; geçerken,
Karaağaçlar özlemle bana doğru eğiliyordu.

Şimdi, kayın ormanında yattığım yerden birkaç kulaç ötede, güzel bir kule vardı,
Mermer köşeler gökyüzüne karşı soluktu;
Ve orada neyin yaşadığını düşler gibi merak ettim:

Çünkü bir kraliçe için bir mesken gibi görünüyordu,
Büyük çanların sallanacağı bir çan kulesi yoktu.
Hiçbir cıvata veya taş yeşil şaftları, kehribar ve gül duvarları ezmemişti,

Çatıları yakan İskandinav meşalelerini anlatan hiçbir is,
Çiçek oymalı mermerde görebiliyordum;
Ama daha çok her tarafta,
Beni hasta eden büyük bir yalnızlığın kanıtlarını gördüm;

Bana korku olmayan bir şüphe hissettiriyordu,
Uzun hayatımın bir rüya olup olmadığı,
Ve yakında bir yerde uyanacaktım,
Savaşan meleklerin yığılmış kollarının parladığı;

Henüz doğmadım, ama doğacak,
İlk başta olduğum gibi çıplak bir bebek değilim,
Ama silahlı bir şövalyeyim, ateş, nefret ve küçümseme
Hiçbir şeyden vazgeçemezdim: kalbim neredeyse patlayacaktı

Kayınların altında, rüya görürken yatarken,
Bu bilmeceyi okumak için çok uğraştım,
Parıldadığını gördüğüm altın bir kordonu yakalamak için
Sonbahar mavisine karşı incecik bir tül gibi. Ama ben bunları düşünürken, ormandan
Uzun boylu ve cesur, siyah saçlı bir kadın geldi,
Kulenin durduğu yere doğru yürüdü,
Ve tiz sözler haykırdı, işte orada--

CADI, _kuleden_.

Rapunzel, Rapunzel,
Saçlarını indir!

PRENS.

Ah İsa! O zamanlar rüya değildi, ama orada duruyordu
(Tekrar geldi) güzel bir kız geçiyordu,
Çatıya karşı, yüzü ormana dönük,
Kollarının arasında sarı saçlarının dalgalarını taşıyordu.

Onu ayakta görünce bilmecemi okudum,
Zavallı sevgilim! Yüzü saçlarına karşı oldukça solgundu,
Boş arazinin tüm fersahlarına dua ediyordu
Orada çektiği acıdan onu kurtarmak için.

Düşünmek için! Cadıların Şabatlarında altın saçlarına bastılar; bir zevkti
Çünkü bu iğrenç şeyler için, o, ince ayakları çıplakken,
Kış gecesi çatıda dururken,
Sevgili saçlarını birçok örgüye örmek için,
Ve sonra, Tanrı'nın gözü şeye bakarken,
Şeytan'ın yarasalarının tam benzerliğinde,
Uzun saçlarının uçlarında sallanmak için.

Ve şimdi korkuluğun üzerinde durdu,
Ve kollarını açarak, saçlarını akıttı,
O peçenin altında pürüzsüz beyaz alnı mermerin üzerine kondu, daha fazlasını bilmiyorum;

Çünkü gözlerimin önünde bir altın tabakası
Yüzüyordu, şimdi olduğu gibi. Ey bilinmeyen aşk,
Keşke sarı merdivenini görebilseydim,
Eğer hala yukarıda kurşun çatı duruyorsan!

CADI, _geçerken_.

Sarı merdivene tırmanmaya cesaret edecek var mı,
Muhteşem Rapunzel'in altın saçları?

PRENS.

Tanrı seni tekrar şarkı söylemeye ikna ederse,
Sanırım çok tatlı bir şekilde ölebilirim,
Ruhum bir şekilde neşeli bir acıyla cennete ulaşır,
Ağır bedenim kayın fındıklarının üzerinde yatar.

Şimdi ne kadar garip bir yıl olduğunu hatırlıyorum,
En garip ve korkunç, kayın ormanında,
Şimdi geçtim; hala hafif bir korkum var
Anlaşılmayan bir tür rüya.

Bu ormanda kimseyi görmedim,
Cadı ve ondan başka; hiçbir insan sesi duymadım,
Ama cadıların şenliği
Kemiklerimin birleşme yerlerinin arasına girdiğinde.

Ah! Şimdi biliyorum; gidemezdim,
Ama durmam gerek, o şarkıyı söylerken onu duymam gerek
O her zaman günün şafağında şarkı söyler.
Burada mutlu değilim, çünkü güçlüyüm,

Ve her sabah kılıcımı bilerim,
Yine de Rapunzel hala kulenin içinde ağlıyor,
Ve Tanrı beni hala yeşil çimenlere bağlıyor,
Çünkü altın merdivenin aşağı doğru süzüldüğünü göremiyorum.

RAPUNZEL _kuleden şarkı söylüyor_.

Annem bana dualar öğretti
İhtiyacım olduğunda söylemek için;
O kadar çok derdim var ki,
İçlerindeki birçok kelimeye
aldırış etmiyorum;
Ama şunu hatırlıyorum:
_Mesih, beni mutluluğuna kavuştur.
Meryem, kızsız hizmetçi,
Beni koru!_ Yalnızım, istiyorum,
Yine de bunu
Kendi başıma yaptım: _ Bana bir öpücük ver,
Cennette yaşayan sevgili Tanrım!_
Ayrıca: _ Bana gerçek bir şövalye gönder,
Lord Mesih, parlak,
Geniş ve keskin bir çelik kılıçla; evet ve yedi
Kabzasından ucuna kadar, ey Rab!
Ve kılıcının sapı
Altın üstüne gümüş olsun, cennetteki Rab!
Gördüğüm gibi bir kılıç parlıyor
Bazen, hayal kurmama izin verdiklerinde. _

Evet, ayrıca, şunu yaptım:
_Tanrım, Meryem'e sevgili bir öpücük ver,
Ve aşağıya bakan altın Michael,
Orada, Rouen kasabasındayken,
Kuleden, bana o öpücüğü getir
Bir zambak üzerinde! Tanrım bunu yap!_

Bu dualar,
Cadılar saçımı ördüğünde,
Ve en korkunç manzaralar
Yeryüzünde ve havada,
Gözlerimi kapatmama izin vermiyor,
Sık sık mırıldanıyorum, iç çekişlerle karışmış,
Zayıf kalbimin
Gördüğüm bazı şeylere dayanamayacağını.
Hayır, iç çekişler değil, sessiz inlemeler,
Göğsümden küçük kemikleri şişiren; ta ki bir trans
Tanrı o dansın ortasına gönderene kadar,
Ve ben Michael'ın yüzünü görüyorum ve artık hissedemiyorum
Acı doğu rüzgarı,
Çıplak ayaklarımı yakıyor; daha fazlasını göremiyorum
Kurşun zemindeki kerevit,
Dokunaç ve sert pençeyle alay eden.

Evet, sık sık o mutlu transta,
Kuledeki altın Michael'ın
Kutlu yüzünün yanında
Ateşte kıpkırmızı parlayan
Gün batımında, bir yüz görüyorum,
Tanrı bana lütufta bulunursa,
Beni tam bu yerde öpebilir.

_Kulede akşam._

RAPUNZEL.

Karanlık ve aydınlık arasında yarı yolda büyüyor;
Aşk, burada yalnız altı saat geçirdik:
Geceden önce gelmesinden korkuyorum,
Ve bizi böyle bulursa mahvoluruz.

PRENS.

Hayır, biraz daha yaklaş ki, nefesin
Dudaklarıma değsin, yanağım kolunu hissetsin;
Şimdi söyle bana, hiç ölüm gördün mü,
Ya da hiç ölümcül bir zarar gören bir adam gördün mü?

RAPUNZEL.

Bir zamanlar iki şövalye geldi ve aşağıda kılıçlarla dövüştüler,
Ve onlar dövüşürken ben neredeyse hiç bakamadım,
Başım öylece döndü; sonra, inleyen bir alçak
Gözlerimi aşağı çektim; duvara karşı gördüm

Bir şövalye ölü gibi eğilmişti, başından ve göğsünden kanıyordu,
Yine de kırmızı bir gelincik sırası gibi görünüyordu
Altın alacakaranlıkta, dinlenirken,
Alacakaranlıkta neredeyse ölmüş gibi görünmüyordu.

Ama diğeri, yüzünde, altı adım ötede,
İnleyerek yatıyordu ve eski tanıdık isim
Çimenlerin arasından mırıldanıyordu,
Geçmiş şöhretini hatırlayan kayıp bir ruhun alayı gibi görünüyordu.

Miğferi orada, yanında duruyordu,
Vizör çubukları yüze doğru bükülmüştü,
Çok güzel bir hanımefendi olan arma,
Harika bir şekilde işlenmiş, yerinden oynamıştı.

Yağmurlu posta halkaları hız kuyusunda yatıyordu,
Belki de gözlerim batıda parlayan ışıkla kamaşmıştı, ama kesinlikle o gün
Kızıl bir şey çimenleri parlaktan

Saf yeşili çok seviyorum. Ama ölen şövalye
Diğerleri gittikten sonra günlerce orada yattı;
Bir gün bağıran bir ses duydum:
Güzel şövalye, Sir Robert'ı görüyorum,

Ölü ya da diriyi krala götürmek için gönderildik.
Böylece şövalyeler gelip onu hemen taşıdılar
Mızrak coplarıyla, böyle hırpalanmış bir şey,
Annesi o gün onu tanımamıştı,

Başında miğferi olmasa, altın bir kadın
Harika bir şekilde işlenmişti.

PRİNS.

Ah, o zamanlar kardeştiler,
Ve sık sık birlikte at sürerlerdi, şüphesiz
Kılıçların en kalın olduğu ve sadık adamlar oldukları yerde,

Aynı kötü rüyalara düşene kadar.

RAPUNZEL. Evet, aşk; ama buradan ayrılmayacak mıyız?
Beyaz ay hızla altın gibi büyüyor ve parlıyor
Kavak saplarının arasında; korkuyorum, ama yine de bir his

Çırpınan zaferin üzerime geliyor,
Bu beni doğru dürüst korkutmayacak; kalbim,
Nasıl çarptığını hisset, aşk, sana ulaşmak için çabalıyor;
Öyle hızlı nefes alıyorum ki dudaklarım ayrılmak zorunda;

Nefesin ağzımın etrafında yüzüyor, ama bırak gidelim.

PRENS.

Ben, Sebald, ayrıca, asadan
Kızıl bayrağı çekiyorum; aşağıda yatsın,
Üstünde rüzgarda otlar gülsün.

Hadi gidelim, aşk, kıvrımlı merdivenlerden aşağı,
Parmaklarımız iç içe geçmiş şekilde: ay, kılıcımı hisset!
Uzun zaman önce yaptım, altın saçlarla
Kabzaların etrafında akan, çünkü bir kelime,

Yaşlı bir ozanın söylediği, bana
Sarı saçlı, tatlı, eğilmiş bir yüz hayal ettirmişti;
Yeşil yaprakların arasında parıldadığını görürdüm,
Dudaklarda yarım bir gülümseme, kaygı çizgileri olsa da

Yanakları çökertmiş ve büyük gözleri çukurlaştırmıştı;
Bütün dünyada başka hangi işim vardı ki,
Kaderin bütün dönüşlerinde o yüzü takip etmekten başka?
Ama savaşlar ve işler beni orada ölmeye tuttu.

Ah çocuk, kardeşimi de öldürürdüm,
Kardeşim, Aşk, çimenlerde inleyerek yatıyordu,
Seni aramaya çıkmasaydım,
Yaldızlı saraylıların geçişini izlediğimde

Altın salondan. Ama gariptir ki adın
Eskiden ozanların söylediğiyle aynı değil;
Ona Rapunzel diyordun, adı bu değil.
Bak, aşk, saplar açık kapıdan parlıyor.

_Ormanda sabah._

RAPUNZEL.

Ah aşk! Beni ve bilinmeyen adımı iyi kazandın;
Cadının adı Rapunzel'di: eh! pek de hoş değil mi?
Hayır! Ama bu gerçek çimen mi, aşkım, üzerine bastığım?
Ayaklarımın üzerine eğilen bu mavi çiçeklere ne ad veriyorlar?

PRENS.

Sevgili yüzünü çiyli çimenlere daldır, ey aşk!
Ve tatlı ince çançiçeklerinin, şefkatle sarkan,
Ayrılmış dudaklarını öpmesine izin ver; ve ben yukarıda asılı kalacağım,
Ve düşsel arpçının söylediği o şarkıyı söylemeye çalışacağım.

_Şarkı söylüyor._

'Güneş ışığı ile gölge arasında
Kızımın anıları yükselecek:
Tanrım, Guendolen'i hatırla!

Altın veya mücevher takmadı,
Ama sarı dalgalı saçları,
Bir peçe gibi, Guendolen'i sakladı!

'Güneş ışığı ile gölge arasında,
Çok tuhaf bir şekilde yapılmış kaba ellerim,
Katlanmış Altın Guendolen'i.

Eller kılıç kabzasını sıkıca kavrıyordu,
Yüzünü çerçeveliyordu, çimenlikteyken
Guendolen'den gözyaşları dökülüyordu.

Guendolen artık tek kelime etmiyor,
Eller kılıcın etrafında kıvrılıyor:
Artık Guendolen yok.

Sadece ışık ve gölge arasında
Hizmetçimin uçuşan anıları
Guendolen için dua etmemi sağlıyor.

GUENDOLEN.

Seni öpüyorum, yeni bulduğum isim! Ama asla gitmeyeceğim:
Ellerin bir daha asla çekiçlenmiş kılıcı kavramak zorunda kalmayacak,
Ama tüm altın saçlarım seni saracak,
Altın Guendolen'den gelen ışık ve gölge arasında.

_Sonra, Sarayda._

KRAL SEBALD.

Zırhımı çıkardım,
Altın kral cübbesini giydim;
Yeşil entarinin üzerine
Altın kat kat düştü.

CADI, _cehennemden_.

_Guendolen! Guendolen! Bir tutam saç!_

GUENDOLEN.

Çok mutluyum, çünkü her gün
Beni aynı şekilde öpüyor
Kulede olduğu gibi: Altın saçlarımın altında.

KRAL SEBALD.

Kasabanın her yerine at sürdük,
Başımda altın bir taç;
Altınlarla kaplı tüm sokaklarda,
Tanrıya şükür! dedi insanlar.

CADI.

_Gwendolen! Guendolen!
Saçını bana ödünç ver!_

GUENDOLEN. Gerçekten, ben birine benziyorum
Gün neredeyse bitmek üzereyken,
Sık bir ormanın içinden,
Saçlarında parlayan güneşle karşılaşan.

KRAL SEBALD.

Evet, saray kapılarında,
Tanrıya şükür! dedi büyük şövalyeler,
Yüce kral Sebald için,
Ve hanımın altın başı için.

CADI.

_Vay halime! Guendolen
Saçlarını geriye doğru tarıyor._

GUENDOLEN.

Şimdi hiçbir şey perişan değil, çığlık yok;
Bir zamanlar rüyalarımda mutsuzdum,
Ve şimdi bile sert bir ses
Saçlarımda dolaşıyor gibi.

CADI.

VAY! HERHANGİ BİR ADAM
SARI MERDİVENDEN TIRMANMAYA CESARET EDEBİLİR,
MUHTEŞEM GUENDOLEN'İN ALTIN ​​SAÇLARI.

GEFFRAY TESTE NOIRE HAKKINDA

GEFFRAY TESTE NOIRE HAKKINDA

Ve eğer Chimay Rahibi ile karşılaşırsanız,
Ortaise'ye giderken yapabileceğiniz gibi,
Onu Castel Neuf'lu John'dan selamlayın ve şunu söyleyin
Size söylediğim her şey, çünkü bunların hepsi doğru.

Bu Geffray Teste Noire bir Gaskonyalı hırsızdı,
İngiliz isminin gölgesinde,
Kral Charles ve St. Denis'e ait olan tüm kasabaları ve ülkeleri yağmaladı;
Kusuru olduğunu düşündü

Eğer bir şey gözünden kaçarsa; efendim,
Berry Dükü, Sir John Bonne Lance'i,
Ve kılıçla iyi oynayan diğer şövalyeleri,
Bu hırsızı durdurmak ve ülkeye bir şans vermek için gönderdi.

Bu yüzden, Geffray'in tuttuğu kulenin etrafına, güçlü hırsız! Bir kral gibi,
Ventadour kayasının üzerinde yüksekte tünemiş,
İsa adına umutsuzca güçlü! İlkbaharın ortasıydı,

Oradaki küçük orduya ilk katıldığımda
On iyi mızrakla; Auvergne sıcak, her gün
Bariyerin önünde silahlı olarak ter döktük;
Orada sık sık iyi silah başarıları sergilendi. Ha?

Kardeşin orada mı öldürüldü? Şimdi beni hatırla,
Gerçekten iyi bir silahşör, Tanrı onu affetsin!
Sanırım Geffray alnına vurdu
Sivri uçlu bir baltayla ve sendelerken, donuk

Gözlerinin etrafında, Alleyne Roux'nun mızrağı
Camaille'inden ve boğazından kaydı; iyi, iyi!
Alleyne artık ödendi; senin adın da Alleyne mi?
Mary! Ne garip! Ama bu hikayeyi anlatacaktım:

Çünkü tüm bastideslerimize rağmen, lanet olası Blackhead
Ne zaman isterse at binerdi,
Onu durduramazdık; birçok kasabalı
Kemerinin her yerinde değerli altınlar kanıyordu; Uzak ve geniş

Kötüler tam bir sefalet içinde yaşıyorlardı
Aramızda ve hırsız Sir Geffray; buraya sürüklenmişti
Bir zamanlar Sir Bonne Lance tarafından; o gitmişti,
Başka bir gün bu Teste Noire geliyor.

Ve bu yüzden taşı kazıyorlar, mısır öğütüyorlar,
Odun kesiyorlar, su çekiyorlar, evet, kısacası yaşıyorlardı,
Az önce söylediğim gibi, tamamen terk edilmiş bir şekilde,
Bu düzenbaz ve kara başlı adamımız alt edilene kadar.

Böylece Bonne Lance bir tuzak düşünerek endişelendi
Günler geçtikçe, bir gün şöyle dedi:
Newcastle'lı John, eğer iyi bir şansımız olursa,
Hırsızımızı iki gün içinde yakalarız. Nasıl? dedim.

Neden, efendim, bugün yine yola çıkıyor,
Carcassonne'dan bazı katırları iyi bir şekilde almayı umarak,
Az trenle gidiyor,
Çünkü, doğrusu, bizi aptal sanıyor;

Ama eğer bir ormanda pusu kurarsak,
O sadece ölmüştür: öyleyse, efendim, otuz mızrak al
Verville ormanına, eğer uygun görürsen.
Sonra Eyüp'teki atı sevdim, o işitir

Dans eden trompet sesini ve yola çıktık;
Ve mızrak ucundaki kızıl aslanım çırpındı,
Serin rüzgardan daha hızlı kuzeye doğru sürdük,
Verville ormanına doğru; böyle oldu. O gün yumuşak bir tempoda yol aldık, casuslar
Sir Geffray hakkında haber aldılar: kırmızı şarap
Yol kenarındaki çalıların altı berraktı; sinekler,
En çok aklıma gelen yusufçuklar, parlıyordu

Her zamankinden daha parlak kollarla;
Bu yüzden: Geffray, dedi casuslarımız, o yoldan geçecekti
Ertesi gün gün batımında: o zaman kazanılmalıydı;
Ve böylece ertesi gün Verville ormanına girdik,

Öğleden sonra; içinden otoyol geçiyor,
Çok yoğun yeşil fındık korulukları arasında,
Ve altında, güneşlerin parıltısıyla,
Çuha çiçekleri mutlu; çiyler yalıyor

Yumuşak yeşil yosun: ' Kollarınıza bezler geçirin,
Parlamasınlar diye; kesinlikle gidecekler
Uzun ince bir sıra halinde, alarmlara karşı uyanık,
Tüm ganimet arabalarıyla; bu yüzden,

Flamamı çimenlere bırak: Tanrım.
Burada ne yatıyor? soğuk olacaklar mı,
Acaba, bu kadar çıplakken, çimenin üstünde,
Altında değil mi? Bu da bir şövalyeydi, kat

Eski paslı zırhın katlarında yatıyordu;
Hiçbir plaka yoktu, mahmuzlara altın kürekler,
Ve turkuazın sessiz parıltısını gör
Çeinture boyunca; ama uzun zaman bulanıklaşıyor

Hatta ceketinin çırası bile yok,
Bu deri parçaları hariç; bak ne kadar beyaz
Kafatası, başlığın içinde serbestçe! Savaştı
Belki de iyi bir savaştı, tamamen öldürülmeden önce.

Bacaklarında da zırh yoktu; inançta garip!
Bir şövalye için küçük bir iskelet, yine de: ah!
Bu daha büyük, gerçekten de yara almadan
Düşmanları kaçamadı! Kaburgalar çok uzağa fırladı;

Bu kalbe ulaşmış olmalı, şüphe ediyorum: nasıl şimdi,
Ne diyorsun, Aldovrand, bir kadın? neden?'
Başlığın altında alnında altın bir çelenk,
Evet, pudraya dönmemiş saçlara bak, uzan,

Altın, şüphesiz, bir zamanlar: evet, ve çok küçük,
Bu bir şövalye için; ama bir kadın için, efendim,
Bu gevşekçe sarkan kemikler hala biçimli ve uzun görünüyor.
Hiç bir kadının kemiklerini gördün mü, efendim?

Tanrı yardımcım olsun! Hatırlıyorum,
On beş yaşında basit bir çocuktum,
Jacquerie insanların kanını dondurdu
Şimdi anlatılmaya layık olmayan kötü işleriyle.

Tanrı yardımcım olsun yine! Beauvais kasabasına girdik,
Onları çabucak öldürdük, ben de yardım ettim, sadece çocukken
O zamanlar olduğum gibi; biz nazikler onları kestik,
Bu yakıcılar ve kirleticiler, büyük bir sevinçle.

Bunun da sebebi büyük kilisedeydi
Bu şeytanlar kısa sürede sönen bir ateş yakmışlardı,
Beauvais'deki kilise çok büyük ve güzeldi:
Yanımdaki babam bağırdı

Bir canavarın uluması ve bir kadının çığlığı arasında,
Sonra soluk soluğa, bana kıkırdadı: 'John, bak! bak!
Kadınların iskeletlerini say!' Kötü bir rüyadan
Yeni uyanmış bir adam gibi, babam titriyordu;

Ve ben, yanık kemiklerin kokusundan baygın,
Ve sokakta kavga etmekten çok sıcak,
Ve böyle bir hayattan bıkmış, inleyerek yere düştüm
Başım zayıfça ayaklarıma doğru eğildi.

--Bir ok onun hassas boğazından geçmişti,
Ve sağ bileği kırılmıştı; sonra gördüm
Onun savaş ceketini giymesinin sebebini,
Hikayeleri kusursuz bir şekilde ortaya çıktı;

Çünkü pusuya düşürüldüklerini anladığında,
Üzerine attı, evet, başlığı ve her şeyiyle;
Bu yüzden çok fazla yaralandı, onlar durdurulurken
Katilleri tarafından; birçoğu düştü

Kolunun altından, şüphesiz, böylece
Çemberlerini temizledi, ölümcül yarasını dışarı taşıdı;
Ama at üstündeyken, en az korkan bir okçu
Güçlü bir yay çekti ve böylece vuruldu.

Hala at üstündeyken onun öldüğünü bilmiyordu,
Sadece kırık bileğinden bayıldığını sandı,
Büyük deri kemeriyle bağladı: kanıyordu?
Kim bilir! O da kanıyordu, ikisi de özlenmiyordu

Kalbinin atışları, kalbi iyi atıyordu
İkisi için de, buraya, bu ormanın içine kadar,
O neredeyse hiç üzülmeden öldü; bunu söylemek kolay;
Bu yıllardan sonra çiçekler kanlarını unutuyor. Nasıl olabilirdi? O günden önce hiç,
Ne kadar asker olsam da,
Bir iskelete bakıp da diyebilir miydim
Umursamıyorum, ürpermiyorum: şimdi bak,

O kemiklerin üzerinde oturup saatlerce düşündüm,
Ve düşündüm, ve hayal ettim, ve hala zar zor görebiliyordum
Çiçeklerin üzerinde yatan küçük beyaz kemikleri,
Ama her zaman hanımı gördüm; o

Sevgili nazik yürüyüşüyle ​​içeri girerken,
Bileklerine gümüş bir zincir dolanmış,
Sevgili şövalyesi, binmiş ve silahlanmış,
Onun için büyük bir onur, savaşıyor, listelerde.

Ah, çok solgun yüz, böyle bir neşe ve keder getiren
İnsanların kalplerine (evet, çok da, öylesine keskin ki
O neşe, kedere doğru yürüyor
Sonsuza dek, aşırı soluk bir arp gibi).

Yüzün beni her zaman incitmeli: şimdi yalvarıyorum,
Seni de incitmiyor mu? Seni her zaman tutmak için bir acı var gibi görünüyor, alnını tutmak için acı
Çok pürüzsüz, her zaman kırışıksız; evet yine,

Göz kapaklarının düşecek gibi göründüğü uzun gözlerin,
Hanımefendi, sıkıca kapalı olsalardı, hissetmez miydin
Çok daha neşeli? Orada öyle yüksekteler ki durmayacaklar,
En kurnazca ileri doğru kayıyorlar ve çalıyorlar

Kalbimin içine; orada yumuşak göz kapaklarını öpüyorum,
Ve yeşil bahçelerde dudaklarımın yüzünde gezinmesini zorlukla durdurabiliyor, ama saçların
Aşağı düşüyor ve beni dolaştırıyor, yüzüm geri kayıyor.

Ya da ağzın, kırmızı şarap içtiğini gördüm
Bir ziyafette; ne kadar yavaş battı,
Sanki vahşi bir kaderin o kadehin içine
dolanıp seni bir günah yüzünden öldürmesinden korkuyormuşsun gibi.

Ve konuştuğunda dudakların kıvrılıyor ve hareket ediyor
Öyle bir şekilde ki yeni bir dil biliyorum
Seslerinin yanı sıra; onlar da titriyor, sevgiyle
Sessizce durduğunda; bunu da bil,

Bir keresinde seni öperken gördüm, kavisli bir kılıç gibi
Bütün keskinliğiyle ısıran, dudakların uzandı,
Yavaşça, yavaşça kıvrıldı, uzun zaman
Yakalanan nefesler için: ölmekte olan bir iç çekiş gibi

Satırlarını topladılar ve gittiler,
Ve hala bir tür gülümsemeyle seğirmeye devam ettiler,
Hemen ağlamaya meyilli;
Ellerin de, onları nasıl da izledim!

Haykır şimdi Aziz Petrus, dedi Aldovrand;
Haykırdım, Aziz Petrus! Ormandan çıktım
Bütün mızraklarımla; onlarla el ele karşılaştık,
Ve kısa sürede onları öldürdük; yine de, kalenin yanında,

O zaman ya da herhangi bir gün Blackhead yakalayamadık;
Aylar sonra sonunda yatakta öldü,
Bir bariyer yıpranmasından aldığı bir yaradan;
Aynı yılın sonunda kafasına bir çelik cıvata,

Ve çok kötü bir yaşam sonunda Teste Noire'ı öldürdü; John Froissart artık öldüğünü biliyor,
Şüphesiz, ama az önce geçen bu hikayeyi bilmiyor;
O zaman belki ona gösterdiğim şeyi anlatabilirsin.

Yeni şatomda, Eure'nin aşağısında,
Küçük bir kare taş şapel var,
İçten ve dıştan boyalı; tertemiz yeşil bir köşeye
Onları oraya koydum, her yorgun kemiği;

Ve üstüne uzandılar, taş beyazı elleriyle
Sıkıca birbirine kenetlenmiş, saçları altınla parlatılmış;
Bu Jaques Picard, birçok ülkeden tanınıyor,
Kurnazca işlenmiş; artık öldü: Ben yaşlıyım.

HAPİSTE İYİ BİR ŞÖVALYE

SIR GUY, _bir Pagan şatosunun avlusunda olduğum için_.

Yaşadığım bu şato,
Hristiyan topraklarından çok uzakta,
Hanımım ellerinden çok uzakta,
Kavak ağaçlarından çok uzakta,
Ve ıhlamur ağacı arılarının mırıltısı.

Ama Gül Vadisi'nden aşağı
Hanımım sık sık seyyar satıcılık yapar,
Neşeyle ağırlaşır; sık sık arkaya döner,
Batı rüzgarına doğru eğilir,
Çünkü aklına
Mutlu zamanların hüzünlü fısıltılarını,
Bu tekerlemeleri söyleyenin yüzünü getirir. Kral Guilbert onun yanında at sürer,
Eğilir ve ona çok güzel der,
Ve saçlarını aşağı çekerek,
Sevgili hanımımın gözünden saklamak için çabalar,
Ona Camelot'ta vurduğumda verdiğim korkunç yarayı;
Ne kadar çabalarsa çabalasın, saklamaz,
O turnuva unutulmayacak,
Ayrıca, bu Kral Guilbert'in kaderi,
Ne derse desin o cevap vermez.

Şimdi söyle bana, aşık olan sen,
Kralın oğlundan güvercine,
Hangisi daha iyi, o mu ben mi?

Çünkü bu kral benim ölmemi istiyor
Bu yalnız Pagan şatosunda,
Çiçeklerin kötü havada sarktığı
Eylül akşamında.

Bak, şimdi rahatlıyorum ve şarkı söylüyorum,
Küçük bir şey olarak sayıyorum
Kötü bir kralın aptalca kini.

Beni çevreleyen bu iğrenç şeyler için,
Günah içinde yaşayan bu Pagan canavarlar için,
Solgun ve solgun hastalıklı çiçekler,
Kasvetli mavi sakallı kale muhafızı,
Pasla yarı yıpranmış direkler,
Sancaklarına güvendikleri iğrençlik:
Neden, bütün bu şeyleri adil tutuyorum
Bir ayin kitabındaki ejderhalar gibi,
Ne zaman baksak,
Hiçbir dehşet, hatta zevk görmüyoruz
Bizim gördüğümüz, renkler çok parlak;
Aynı şekilde beyaz lekeleri de fark ediyoruz,
Ve cilalanmış altının büyük levhalarını.

Aynen bu eski Pagan kalesi için de geçerli,
Ve orada görebildiğim her şey,
Bataklık havasında hasta bir şekilde özlemle sızlayan,
Şunu fark ediyorum: Şimdi geçeceğim,
Örgülü alınla resim yapan biri gibi,
Çiçekleri ve her şeyi tek tek,
Duvardaki salyangozdan batan güneşe kadar.

Dört büyük duvar ve küçük bir duvar
Barbican'a inen,
Duvarları birçok mızrakla yönetiyorlar,
Haber kale komutanına ulaştığında
Launcelot'un ülkede olduğu.

Ve ben burada otururken, yakınımda
Dört tane üzgün hasta ayçiçeği dikiliyor;
Kale komutanı uzun bir asayla
Geçerken yapraklarını kesiyor,
Düşünceli bir şekilde, sıkılmış gözlerle,
Ve parmakları sakalında kıvrık.
Hayır, duyduğum bir şövalyenin haykırışı mıydı?
Bir umudum var beni korkutuyor:
Olamaz, ama eğer bir rüya
Sadece bir dakikalığına beni düşündürdüyse
Oradaki çiçekler arasında gördüm
Uzun kızıl saçlı hanımımın yüzü,
Soluk, fildişi rengi sevgili yüz geldi,
Onu görmeye alıştığım gibi
Solan bir Eylül öğleden sonrası,
Ve beni öp, hiçbir şey söylemeden, yakında
Beni tekrar yalnız bırakmak için;
Bunu özlemle elde edebilir miyim? boşuna!

Kale muhafızı gitti:
Görüyorum
Geniş bir sarı çiçekte bir arı
Çok balla sarhoş.
Tanrım! Yine,
Uzaktaki bir şövalyenin sesi bana acı veriyor,
Hissetmediğimi sanıyordum,
Mutlu çeliği hiç duymadım
Geçen on yıl; yıl be yıl,
Buradaki umutsuz yolculuğum boyunca,
Hiçbir Hıristiyan flaması yakınlarda olmadı.
Laus Deo! Sürüklenen rüzgar esiyor
Bataklıkların üzerinden, savaş kazanıldı,
Şövalyelerin haykırışları ve çekiçlenen baltalar;
Evet, şimdi daha hızlı
Uçan toynakların sesi ve çınlaması; ah, kale muhafızı,
Geri döndüklerinde adam adam say,
Kimi özlediğini söyle.

PUTPERESTLER, _siperlerden_.

Yardıma Mahound!
Neden bu kadar dehşete düşmüş insanlar gibi kaçıyorsunuz?

PUTPERESTLER, _dışarıdan_.

Hayır, acele edin! çünkü işte Launcelot,
Hemen yanımıza geliyor, ateşli
Ve silahlı adamlarıyla bağırıyor.

SIR GUY.

Ayrıca Paganlar alarm veriyor,
Ve korkudan çanları çalıyor; sonunda
Hapishane duvarlarım çoktan aşılmış olacak.

SIR LAUNCELOT, _dışarıdan_. Ho! Üçlü adına,
Bana doğru açılan köprüyü hemen indir,
Ve kapıları aç, ki
İyi şövalye Guy'ı görebileyim!

PUTPERESTLER, _siperlerden_.

Hayır, Launcelot,
Sadece büyük sözlerle bizi kazanamazsın.

SIR LAUNCELOT.

Miles'a la perriere'i getirmesini söyle,
Ve okçular oradaki iğrenç duvarları temizlesin.
Çentikleri kulağa geri getir,
Birlikte iyi atış yap! Tanrı yardım etsin!
Bu alçaklara iyi ücret verilecek.

Yaşasın! her şey yolunda; Miles
Leydimin gülümsemelerini kazanmak güzel
İyi atışı için: Launcelot!
Şövalyeler acele edin! Bu oyun çok ateşli!

SIR GUY _sonradan_ diyor.

Dedim ki, şimdi onunla buluşmaya gidiyorum,
Ve bunu söylerken, bir darbe hissettim
Alnıma sımsıkı kenetlenmiş bir elin
Ve ayçiçeklerinin üzerine düştüm
Kulaklarıma bir çekiç sesi çarpmış gibi;
Bundan sonra bunu sakin bir şekilde hissettim,
Çıplak ellerim acımasızca boğuyordu
Kıllı boğazlı kale muhafızı;
Sonra beni öldürmek için koşanlarla sert bir kavga, ben bağırırken: Tanrım
Leydi Mary için! O akşam kendi kırmızı kanımda derinlere yürüdüm;
Yine de öyle dik duruyordum ki,
Şövalyeler eski tahtayı
Kale kapılarının, parçaladığında, ölmemiştim.

Leydi Mary'nin başını öpüyorum,
Dudakları ve saçları altın kırmızısı,
Çünkü bugün evlendik.

ESKİ AŞK

Çok yaşlı olmalısın, Sir Giles,
Dedim; dedi ki: Evet, çok yaşlı! Bunun üzerine en hüzünlü gülümseme
Kuru tenini birçok kıvrımla buruşturdu.

Basnet ucumu çekiçle
Yuvarlak bir salataya çevirdiler, dedi,
Basnet tamamen yerinden oynamıştı,
Yine de salata başımı tırmalıyor.

Bir süre büyük ateşe baktı:
Ve sen yaşlanıyorsun, Sir John;
(Bunu o kurnaz gülümsemeyle söyledi
Bu çok üzücüydü) ikimiz de aşınıyoruz;

Şövalyeler saraya gelip bana bakıyorlar,
Kaşlarını kaldırarak; efendim hariç,
Ve sevgili hanımım, eski kılıcımın yollarını
Bilen hiç kimse yok.

(Hanımefendi! O kelimede hiç sızı

Kanım durdu). Ama söyle bana, John,
Paganların doğuda o kadar yoğun bir şekilde asılı olduğu doğru mu ki,

Doğu denizinde hiçbir Venedik bayrağı
Ödenmeden dalgalanamaz? Doğru, dedim,
Ve bu şekilde alçaklar
Mesih'in haçını yere sürüklüyorlar, korkuyorum

Bu yıl Konstantin'in düşmesinden korkuyorum.
Kalbimin içinde, bunlar küçük şeyler;
Bu küçük değil, şeyler daha eski
Sonsuza dek yaratılmış olduklarını sanıyordum, evet, hepsi,

Her şey er ya da geç gider, dedim.
Ertesi gün dükü mahkemede gördüm;
Daha önce olduğu gibi, görkemli büyük başı
Altın cübbesinin üstünde hayal kuruyordu,

Sadece yüzü daha solgundu; orada
Düşesinin onun yanında oturduğunu gördüm;
Ve o, o daha da değişmişti; saçları
Eskiden yüzen gözlerimin önünde,

Ve beni büyük bir mutlulukla baş döndürüyordu
Bir zamanlar, onu otururken izlediğimde,
Saçları hala parlak, ama
Sanki üzerine biraz toz atılmış gibi.

Gözleri daha sığ, sanki
Arkasında gri bir cam varmış gibi; alnı
Ve yanakları gergin kemikleri gösteriyor,
Şimdi öpmek için pek iyi değiller.

Dudakları şimdi daha kuru
Uzun yıllar boyunca büyük bir dükün karısı oldu,
Bir öpücükle titremeyecekler
Eskiden olduğu gibi, gözyaşlarıyla ıslanmışken.

Ayrıca elleri eskiden sahip oldukları tutunma şeklini kaybetti;
Oldukça kolay görünüyorlardı,
Cesur ipek yastıkların üzerine uzanırken

Yeşil elmaların işlemeleriyle
Lord Dük kalkanında taşıyor.
Yüzü, ne yazık! Gördüğüm
Nisan tarlasından daha taze görünüyor,

Bunların hepsi gitti şimdi; gitti de
Nazik yürüyüşü; yürüdüğünde
Çok kraliçe gibi olduğunu çok iyi biliyorum,
Ve hala güzel. Sapları

Solmuş yaz zambaklarının,
O da şimdi benim için büyüdü
Bu bahar zamanı, çiçekler yıldızlaştığında
Çayırlar, kuşlar harika bir şekilde şarkı söyler.

Bir zamanlar onun boynuna sarıldığını ve onu öptüğünü garanti ediyorum,
Ve sonra onun yaklaşan adımları onun için
Sevinç çanları çalardı; bir süre önce.

Ah! bazen boş bir rüya gibi
Gerçek hayatı fazlasıyla engelleyen,
Bazen kayıp bir cennet gibi görünürler.
Bu aşkı lekelemek o kadar da zor değil.

ALTIN ​​ÇİÇEK

Bugün altın bir çiçegi
Her zaman miğferimde taktım,
Ve bu turnuvanın ödülünü kazandım.
_Hah! hah! la belle jaune giroflee._

Sir Giles ne kadar iyi oturursa otursun,
Güneşi onu soldurmaya yetmiyordu,
Lord Miles'ın kanı üzerinde çiğ gibiydi:
_Hah! hah! la belle jaune giroflee._

Mızrağım parça parça uçsa da,
John'un çelik ceketinden, gözüm doğruydu;
Çevrede dönüp durdum ve senin için ağladım,
_Hah! hah! la belle jaune giroflee._

Evet, kalbimin iyi olduğundan şüphe etme,
Kılıcım çürümüş odun gibi uçsa da,
Ayağa kalkmasam da,
_Hah! hah! la belle jaune giroflee._

Elim de sabitti,
Baltamı boynumdan çekip,
John'un çelik ceketini aşkım uğruna kırmak için.
_Hah! hah! la belle jaune giroflee._

Çadırımda tekrar durduğumda,
Yeniden silahlanarak, bir acı hissettim
Tut beni, çok bitkindim,
_Hah! hah! la belle jaune giroflee._

Duymak için: _Honneur aux fils des preux!_
Yine kulağımda ve göster
Gilliflower yeni çiçek açmıştı.
_Hah! hah! la belle jaune giroflee._

Sieur Guillaume bana karşı geldi,
Cüppesinde üç alev noktası vardı
Kırmızı bir kalpten: pek de suçlayıcı olmayan,
_Hah! hah! la belle jaune giroflee._

Sert mızraklarımız saman gibi çatırdadı;
Dönüp çeken ilk o oldu
Ne lekesi ne de kusuru olan kılıcını;
_Hah! hah! la belle jaune giroflee._

Ama kendimi bir kızdan daha zayıf hissettim,
Ve beynim, başı dönmüş ve korkmuş,
Miğferimin içinde vahşi bir melodi çalıyordu,
_Hah! hah! la belle jaune giroflee._

Ta ki senin sevgili başını düşünene kadar,
Gilliflower yatağına eğildim,
Sarı çiçekler kırmızıya boyanmıştı;
_Hah! hah! la belle jaune giroflee._

Şak! Kılıçlar nasıl da buluştu: _giroflee!_
Miğferimdeki o vahşi melodi çalıyordu,
_La belle! la belle! jaune giroflee!
Hah! hah! la belle jaune giroflee._

Bir kez daha büyük kılıçlar buluştu:
"_La belle! la belle!_" ama o zaman kim düştü?
On kişiyi yere seren Sieur Guillaume;
_Hah! hah! la belle jaune giroflee._

Ve şaşkın ve silahsız bir yüzle,
Kendi tacıma ve Kraliçe'nin evine doğru,
Beni yumuşak bir tempoda götürdüler.
_Hah! hah! la belle jaune giroflee._

Sessiz başını neredeyse gördüm
Gilliflower yatağının üzerine eğilmiş,
Sarı çiçekler kırmızıya boyanmış.
_Hah! hah! la belle jaune giroflee._

UTANÇ VERİCİ ÖLÜM

O yatağın etrafında dört kişiydik;
Ayin rahibi yanda diz çöktü,
Ben ve annesi baş tarafta durduk,
Ayaklarının üstünde gelin yatıyordu;
Öldüğünden oldukça emindik,
Gözleri kocaman açık olmasına rağmen.

Gece ölmedi,
Gündüz ölmedi,
Ama sabahın alacakaranlığında
Ruhu uçup gitti,
Ne güneş ne ​​de ay parlakken,
Ve ağaçlar sadece griydi.

Kılıçla,
Şövalye baltasıyla,
Şövalye mızrağıyla öldürülmedi,
Yine de tek kelime etmedi
Buraya geldikten sonra;
Sevgili kardeşimin
boynundan kordonu kestim.

Bir darbe bile vurmadı,
Çünkü geri dönenler arkadan geldi,
Gürgenlerin yetiştiği bir yerde,
Bulması zor bir patika,
Çünkü gürgen dalları öyle sallanıyordu ki,
Alacakaranlık onu kör ediyordu. Sonra büyük bir meşale yaktılar,
Kolları sıkıca bağlanınca,
Feth'in şövalyesi Sir John,
Acı Patlama'nın Sir Guy'ı,
Sekmiş şövalyelerle birlikte,
Sonunda cesur Lord Hugh'u astılar.

Ben yetmiş yaşındayım,
Ve saçlarım tamamen griye döndü,
Ama Sir John of the Fen'le tanıştım,
Uzun zaman önce bir yaz günü,
Ve hayatını aldığım anı düşünmekten mutluyum.

Ben yetmiş yaşındayım,
Ve gücüm neredeyse tükendi,
Ama uzun zaman önce ben ve adamlarım,
Gökyüzü bulutluyken,
Ve duman bataklığın sazlıklarının üzerinden yuvarlanırken,
Acı Patlama'nın Guy'ını öldürdük.

Ve şimdi, şövalyeler hepiniz,
Sizden Sir Hugh için dua etmenizi rica ediyorum,
İyi ve gerçek bir şövalye,
Ve karısı Alice için de dua edin.

CRECY'NİN ARİFESİ

Başında altın, ayaklarında altın,
Ve eteklerinin birleştiği yerde altın,
Ve tatlımın etrafında altın bir kuşak;
_Ah! qu'elle est belle La Marguerite._

Margaret'in hizmetçileri güzel görünüyor,
Taze ve hoş giyinmişler;
Margaret'in saçları dizine kadar iniyor;
_Ah! qu'elle est belle La Marguerite._

Zengin olsaydım ayaklarını öperdim;
Altın eteklerinin birleştiği yeri öperdim,
Ve tatlımın etrafında altın bir kuşak:
_Ah! qu'elle est belle La Marguerite._

Ah ben! Eline hiç dokunmadım;
Arriere-ban ülkeden geçtiğinde,
Flamamın altında altı tane beşik;
_Ah! qu'elle est belle La Marguerite._

Ve birçoğu başlığının altında sırıtır:
Sir Lambert du Bois, bütün iyi adamlarıyla,
Ne yiyeceği ne de yakacak odunu var;
_Ah! qu'elle est belle La Marguerite._

Zengin olsaydım ayaklarını öperdim,
Ve tatlımın altın kemerini,
Ve altın eteklerin birleştiği yerde;
_Ah! qu'elle est belle La Marguerite._

Yine de şimdi bile düşünmek güzel,
Birkaç zavallı uşağım homurdanırken ve içerken
Terk edilmiş salonumda, ateşlerin söndüğü yerde,
_Ah! qu'elle est belle La Marguerite._

Margaret'in orada muhteşem bir şekilde oturduğunu,
Altın ihtişamı ve saç ihtişamı içinde,
Ve muhteşem yüzünün ihtişamı en güzel;
_Ah! qu'elle est belle La Marguerite._

Aynı şekilde bu gece de iyi bir neşe içindeyim,
Çünkü bu savaş yaklaşıyor:
Kaybedecek veya korkacak neyim var?
_Ah! qu'elle est belle La Marguerite._

Çünkü bakın, atım dörtnala koşmaya hazır
Bu savaş dansında oldukça adil bir ölçü,
Fransa Kralı Philip'in gözleri önünde;
_Ah! qu'elle est belle La Marguerite._

Ve bazen olabilir, perdie,
Yeni kulelerim üç üç yükselirken,
Ve salonum güzelce boyanırken,
_Ah! qu'elle est belle La Marguerite._

İnsanlar diyebilir ki: Zaman değişiyor, çarmıhta,
Çünkü ormanın bayraktarı Lambert'in,
Yığınla yiyeceği ve yakacak odunu var;
_Ah! qu'elle est belle La Marguerite;_

Ve harika gözler, başlığın altında da,
Çok asil bir kanın kızının.
St. Ives, Lambert of the Wood adına!
_Ah! qu'elle est belle La Marguerite._

TANRI'NIN YARGILAMASI

Sola dön, oğlum Roger, dedi,
Miğferinin yarığından gözlerini yakaladığında,
Sola dön, sonra başının üzerinden,
Ve Tanrım sana bunun sevincini versin!

Babamın başlığındaki mavi baykuşlar
Döndüğümde biraz soluktular;
Bu kan için kan verme
Bugün bir şekilde burada bitecek.

Bu yüzden çadırdan çıktığımda,
Ulumaları beni neredeyse kör etti;
Yine de eğilmedim
Hiçbir utançla. Yakında, deniz

Kavak ağaçları gibi bir ses çıkardı
Yanlış yaptık, ama şimdi yer
Çok hoş ve hava
Herhangi bir yoldan geçen kişinin yüzüne serin esiyor. Ve tüm yanlışlar şimdi toplandı
Bu listelerin çemberinde:
Evet, uluyun kasaplar! Bana nasıl
Ellerinin bileklerinden kesildiğini anlatın;

Ve Lord Roger'ın yüzünü nasıl taşıdığını
Mızrak ucunun bir fersah yukarısında, yüksekte
Baykuşların üstünde, o güçlü yere
Suların arasında; evet, evet, haykırın:

Ne cesur bir şampiyonumuz var!
Sir Oliver, hepsinin çiçeği
Hainault şövalyeleri! Gün sıcak olduğundan,
Geniş beyaz bir örtünün altında oturuyordu,

Tüm çeliğinin üzerinde beyaz keten;
Ne iyi bir şövalye gibi görünüyordu! Kılıcı
Dizlerini büküyordu;
Sözü kadar belirgin, sabit
keskinliğini hissetmeyi seviyordu.

Ve ciddi görünüyordu; sevgilisi
Ona nasıl beyaz beyaz gülümsüyordu, korkudan hasta!
Yukarıdaki tüm hanımlar
Güzel ellerini nasıl büktüler! Çok yakındı

Dövüş şuydu: Ellayne! Ellayne! Senin gibi sevemezler, kim
Ellerini yakardı, eğer o acı
Bir öpücük kazanabilseydi; ben sana karşı

Sonsuza dek sadık değil miyim? Bu yüzden ben
Ölümden veya başka bir şeyden korkmuyorum;
Yaralı bir şekilde topallayarak eve gitsem, neden,
Ben hasta yatarken sen sadece şarkı söylerdin,

Ve beni sakin bir uykuya yatırırdın.
Eğer o gerici şövalyeye tükürselerdi,
Ona taş atarlardı ve onu derinden lanetlerlerdi,
Öyleyse neden: o zaman ne olurdu? Elin

Çok nazikçe onun gergin yüzünde,
Ve onu öperdin ve yumuşak
Serin kokulu giysilerle onu kucaklardın,
Sessiz odada dolaşırdın ve sık sık, sık sık

Dönüp gülümserdin ve yanağını okşardın
Tatlı çenen ve ağzınla; ve
Düzenli bahçede
En büyük gülleri arardın: herhangi bir günah.

Ve bunlar diyor ki: Artık şövalyem değil,
Ya da Tanrı'nın şövalyesi değil artık: sen,
Onlardan çok daha beyaz,
Çok daha saf, iyi ve doğru,

Sonsuza dek bana yapışacaksın; orada,
O yanlış sonunda doğruya dönmedi mi
Bütün bu yıllar boyunca, ve ben temizlendim?
Evet, Ellayne de; zaman geçti,

Geçen yılki o Noel gününden beri
Ateş ayaklarına kadar süründü,
Ve kahverengi yaprakların arasından çıkan duman
Ağladığın sevgili gözlerini kör etti;

O zaman seni yakalayan ben değil miydim,
Ve eyer başında öpmeyen?
Mavi baykuş, mızrakları mısır sırası gibi duran
Adamları işaret etmedi mi?

Bu Oliver gerçekten iyi bir şövalye,
Ve korkarım ki beni dövmesi gerekecek,
Onu dövüşte yakalamazsam,
Babamın kurnazca yolu: John, burada!

Güney kapısından adamları getirin,
Düşersem veya kazanırsam bana yardım etsinler,
Çünkü yenersem bile, nefretleri
Bu sırıtmadan daha fazla büyüyecek.

KÜÇÜK KULE

Sürüklenen yağmurun içinden yukarı ve uzağa!
Tekrar Küçük Kule'ye gidelim,

Konsey kurulundan yukarı ve uzağa!
Zırhı giy, kılıcı kuşan.

Kral dişlerini gıcırdatmaktan kör oldu,
Yaldızlı kını deri kılıfla değiştir:

Kollarımız eğik yağmurla ıslanmış olsa da,
Sevgilime tekrar binmek bir zevk:

Bana teslim olmayı emrettiğinde yüzüne gülerim;
Bir tarlayı diğer tarladan kim ayırt edebilir,

Çünkü gri yağmur herkesi yoldan çıkarır?
Sel sularından hangi yoldan, iyi Carle, yalvarırım

Sol taraf daha! Sol taraf daha!
Elin köprü korkuluğuna değene kadar.

Evet öyle: Geçit iyi tutar
Suyun altında? Tahta kadar sert,

Hemen yaylalara; hızlı ol, iyi şövalye!
Işığa daha yedi saat var.

Yayla yolunda ıslaklığı silkeleyin;
Cübbem ağır bir yük haline geldi.

Ne önemi var? Yokuştan aşağı, yokuş yukarı;
Beş saattir ölü gri gece.

Tepe yolu tekrar alçalıyor,
Alçalıyor, kavak ovasına doğru.

Bu gece bizim için daha uzun bir mesafe yok,
Küçük Kule görüş alanına giriyor;

Çanları çalıyorlar ve meşaleler parlıyor,
Bu yüzden ıslak arduvaz çatılar bakıyor.

Orada duruyor ve sarı saçları eğik bir şekilde
Yağmurun geçtiği yöne doğru savruluyor. Bugün bize kim sadık kalacak,
Küçük ama sert mızrak darbeleriyle mi?

Kasvetli kral mecliste öfkeyle tükürüyor:
Üç gün daha, sonra kılıç;

Üç gün daha, ve kılıcım kafasından geçecek;
Ve beyaz kaşlarının üstünde, solgun ve ölü,

Kulenin tepesinde bir kağıt taç;
Ve onun için kazık ve cadıların ateşi.

Bu yüzden gün doğmadan uzun zaman geçse de,
Balta, kazma ve küreği al, yalvarıyorum.

Ovadaki tüm barajları yık:
Tanrı bize üç gün daha böyle yağmur göndersin!

Tüm yayla yollarını ağaçlarla kapat;
Küçük Kule pek kolay değil

Kazanıldı, garanti ediyorum; onlara
Çok koyun ve öküz, her şeyi

Şişler dönmeye alışkın; şarap
Ve buğday ekmeği, böylece

Kuşatmanın her günü bol bol yiyebiliriz.
İyi dostlar, beni sert bir hükümdar olarak tanımıyorsunuz;

Hanımım çok güzel, görüşürüz!
Tanrı'ya seni açık sözlü ve özgür tutması için dua et.

Sevgilerimle Isabeau, neşeni koru;
Küçük Kule burada iyi duracak

Öldüğümüzde birçok yıl,
Ve üstünde yeşil ve kırmızımız,

Hanımın altın başıyla engellenmiş,
Öldüğümüzde sadece yaşlılıktan.

KILIÇ'IN YELKENLERİ

Boş bahçe yataklarının üzerinden,
_Kılıç denize açıldığında,_
Kız kardeşlerimin başlarını zar zor gördüm
Her biri bir ağacın yanında eğilmişti. Kalenin önlerini göremedim,
_Kılıç denize açıldığında,_

Alicia kırmızı bir elbise giydi,
_Kılıç denize açıldığında,_
Ama Ursula'nınki kızıl kahverengiydi:
Sis yüzünden göremedik
İyi kasabanın kızıl çatılarını,
_Kılıç denize açıldığında._

Alicia'nın elinde yeşil kutsal ağaç,
_Kılıç denize açıldığında;_
Ursula sararmış meşe yapraklarıyla ayakta duruyordu;
Ah! Ama yazık bana!
Ben sadece soyulmuş beyaz bir asa taşıyordum,
_Kılıç denize açıldığında._

Ah, kızıl kahverengi ve kızıl parlak,
_Kılıç denize açıldığında,_
Kız kardeşlerim giydi; ben sadece beyaz giydim:
Kırmızı, kahverengi ve beyaz, üçtür;
Üç damozel; her birinin bir şövalyesi vardı,
_Kılıç denize açıldığında._

Sir Robert yüksek sesle bağırdı ve şöyle dedi:
_Kılıç denize açıldığında,_
Alicia, başını gördüğümde,
Sana ne getireyim?
Ah, tatlı Lordum, yakut kırmızısı:
_Kılıç denize açıldı._

Sir Miles, yelkenler aşağı sarkarken şöyle dedi,
_Kılıç denize açıldığında,_
Ah, Ursula! Şehri gördüğümde,
Sana ne getireyim?
Sevgili şövalye, kahverengi bir şahin getir:
_Kılıç denize açıldı._

Ama benim Roland'ım, hiçbir şey söylemedi
_Kılıç denize açıldığında,_
Ama sadece başını çevirdi;
Benden hızlı bir çığlık geldi:
Geri dön, sevgili Lordum, beyaz kızınıza. _Kılıç denize açıldı._

Sıcak güneş bahçe yataklarını ısırdı
_Kılıç denizden döndüğünde;_
Bir elma ağacının altında
Başlarımız denize doğru uzanıyordu;
Susamış kale yollarında gri bir parıltı vardı,
_Kılıç denizden döndüğünde._

Lord Robert yakut kırmızısı bir şey getirdi,
_Kılıç denizden döndüğünde;_
Alicia'nın başını öptü:
Sana geri döndüm;
Tatlı aşkım, evlenmemizin zamanı geldi,
_Şimdi Kılıç denizden döndü!_

Sir Miles kahverengi bir şahin taşıyordu,
_Kılıç denizden döndüğünde;_
Kolları uzun Ursula'nın elbisesini sardı:
Ey aşk, senden başka ne sevinç olabilir ki? Gelin güzel şehirde evlenelim,
_Şimdi kılıç denizden döndü!_

Kalbim hastalandı, artık korkmuyorum,
_Kılıç denizden döndüğünde;_
Güvertede uzun boylu beyaz bir hizmetçi
Lord Roland'ın dizinin üzerinde oturuyordu;
Çenesi kızın başına bastırılmıştı,
_Kılıç denizden döndüğünde!_

BÜYÜLÜ

Ne kadar yorgun olduğunu kimse söyleyemez,
Günler ne kadar kasvetli geçiyor!
Çanın şıngırtısını duyuyorum,
Gökyüzüne karşı haçı görüyorum. Yıl sonbahara doğru ilerliyor,
Yine de mısıra hiçbir orakçı gelmiyor;
Altın toprak bir gelin gibi
İlk başta kendini perişan hissettiğinde;
Oturuyor ve ağlıyor, bütün saçlarını
Yumuşak ellerin üzerine yatırmış;
Lekeli ipeğe aldırmıyor,
Kırık fildişi değneklere aldırmıyor;

Yanındaki gümüş kadehler duruyor;
Mavi çatıdaki altın yıldızlar
Yine de parlıyor, eline değse de
Soğuk kılıcı bir kanıt için bastırıyor

Ölmedi, gitti.
Kaç saat bekledi
Benim için, merak ediyorum? Ta ki gün
Tamamen solup gidene ve kapı

Geri dönen şövalyelerin arkasında mı çınladı?
Acaba başını kaldırdı mı
Ve ışıklardan kaçarak uzaklaştı mı;
Ve samite'i yatağına yatırdı,

İncilerle dolu düğün samitesi:
Sonra ellerini dizlerine koyup oturdu,
Kızların yarı duyulan seslerine titreyerek
Dışarıdaki esintideki gevezelik?

Acaba zavallı kalbi
Gelen şövalyenin uzaktan gelen sesine
çarpıyor muydu?
Boğulan hıçkırık ne sıklıkla
Başını ve dudaklarını kaldırdı? Işık,

Habersizce mi geldi,
Ve onu sertçe
Onu sevmeyen insanların önünde sürükledi? Dualarda
Bir isim söyledi ve daha fazlasını söylemedi mi?

Ve bir zamanlar, hep söyledikleri tüm şarkılar,
Bana anlattıkları tüm masallar,
İçlerinden geçen tek yük bu:
_Beni bekleyen altın aşk!_

_Günler geçiyor, hızla geçiyor,
Bazen biraz dinleniyorum
En güzel rüyalarda, yüzündeyken
Dudaklarım yatıyor, ya da ellerin öne eğilmişken_

_Alnımda ve dudakların
Yaklaşıyor ve yaklaşıyor benimkine;
Ama vizyon benden kaydığında,
Renksiz şafakta yatıyorum ve inliyorum,_

_Ve ateşli kanla dolaşıyorum,
Bu beni küçük şeylerden ürkütüyor,
Ormandan çığlık atan kara kuş,
Sülünlerin kanatlarının ani vızıltısı._

_Ah canım, benim tarafımdan neredeyse hiç görülmüyor!_
Ama o çılgın zamanlar geçtiğinde,
Ve seni bu kollarda sardığımda,
O günlerin ölebileceğini kim düşünebilirdi ki?

Ama şimdi ben bekliyorum ve sen de bekliyorsun,
Belki de hiç gelmeyecek olan için;
Seni unuttuğumu düşünüyorsun,
Yoruldum ve eve gittim.

Ama ya bir gün
Duvara yaslanmış ellerle dikilirken,
Ve yüzümü ormana doğru çevirirken,
Tüm altın topraklardan uzakta;
Ve yorgun ayaklarla geldiğini görürsem,
Ve solgun yüzün ince ve kaygıdan solgun,
Ve lekeli giysilerin artık düzgün değil,
Saçlarında beyaz toz var:

O zaman, gelemeyeceğimi söylerdim;
Bu topraklar benim geniş hapishanemdi, canım;
Gitmekten başka seçeneğim yoktu; evde
Korktuğum bir büyücü var:

Beni ipek zincirlerle bağladı
Kıramadım; beni buraya koydu
Altın dalgalı ovaların üstüne,
Hiçbir zaman orakçının yaklaşmadığı yere.

Ve sen bana iyi kılıcımı getirdin,
Eski mutlu günlerde
Seni şövalye ve lorddan iyi kazandım;
Kalbim kabarıyor ve cesaretleniyorum.

Ama sen ayakta durmazsan ben öleceğim,
Şimdi yarı uzanmış haldesin, çok güçsüzsün,
Kollarımın arasında, elin
Yanağımda ileri geri hareket etmezse.

RÜZGÂR

Ah! hayır, hayır, hiçbir şey değil, kesinlikle hiçbir şey değil,
Sadece bahçe duvarının etrafından esen vahşi rüzgâr,
Çünkü az önce şafak söküyor, rüzgâr esmeye başlıyor.

_Rüzgâr, rüzgâr! Üzgünsün, nazik misin?
Rüzgâr, rüzgâr, mutsuz! Körsün,
Yine de zambak tohumunu bulmak için dolaşıyorsun._

Öylece oturacağım ve düşünüp duracağım geçmiş günleri,
Köpekler bağırır diye korkudan sandalyemi hiç kıpırdatmayacağım,
Meşale yanarken hiç ses çıkarmayacağım.

Çünkü sandalyem ağır ve oymalı, arkasında da yeşil bir şey var
Asılı ve üzerindeki ejderhalar rüzgârın esintilerinde sırıtıyor; Kıvrımlarının üzerinde, kabuğunda derin bir yarık bulunan bir portakal yatıyor. _Rüzgar, rüzgar! Üzgünsün, nazik misin?
Rüzgar, rüzgar, mutsuz! Körsün,
Yine de zambak tohumunu bulmak için dolaşıyorsun._

Sandalyemi oynatsam çığlık atacak ve portakal uzağa yuvarlanacak,
Ve soluk sarı meyve suyu bir büyücünün kavanozundan kan gibi sızacak;
Ve köpekler geçen ay savaşa gidenler için uluyacak.

_Rüzgar, rüzgar! Üzgünsün, nazik misin?
Rüzgar, rüzgar, mutsuz! Körsün,
Yine de zambak tohumunu bulmak için dolaşıyorsun._

Bu yüzden oturup bitmiş ve geçmiş aşkı düşüneceğim,
Ah, çok uzun zaman önce! Evet, sonunda sessiz olacağım:
İster beğeneyim ister beğenmeyeyim, kasvetli bir yarı uyku düştü

Yıpranmış eski beynimin üzerine, kalbimin köklerine dokunan,
Ve yarı kapalı gözlerimin üstünde, mavi çatı aralanmaya başlıyor,
Ve mavi bahar gökyüzünü gösteriyor, ta ki başlamaya hazır olana kadar

Yeşil asılı sandalyeden; ama bir şey beni hareketsiz tutuyor,
Ve onunla bir tepenin yamacında yürüdüğümü hayal ediyorum,
Noktalı, çünkü bahar değil miydi? Nergis tutamlarıyla.

_Rüzgâr, rüzgâr! Üzgünsün, nazik misin?
Rüzgâr, rüzgâr, mutsuz! Körsün,
Yine de zambak tohumunu bulmak için dolaşıyorsun._

Ve Margaret yürürken elinde boyalı bir kitap tutuyordu;
Parmağı yeri tutuyordu; Onu yakaladım, ikimiz de durduk
Yüz yüze, ülkenin en yüksek tepesinin tepesinde.

_Rüzgar, rüzgar! Üzgünsün, nazik misin?
Rüzgâr, rüzgar, mutsuz! Körsün,
Yine de nilüfer tohumunu bulmak için dolaşıyorsun._

Uzun çıplak kollarını tuttum, ama benden uzaklaştı,
Yüzündeki kızarıklık kaybolurken başı bir ağaca düştü,
Ve ağzında bir spazm yakaladı, görmemden korkuyordu;

Ve yine de kollarını tuttum, ta ki omzu zırhıma değene kadar,
Ağlayarak sendeledi, galip geleceğim için çok mutluydu,
Ve saçları yelkenin üzerindeki altın bir bayrak gibi, cübbemin üzerinden geçti.

_Rüzgâr, rüzgar! Üzgünsün, nazik misin?
Rüzgâr, rüzgar, mutsuz! Sen körsün,
Yine de sen hala zambak tohumunu bulmak için dolaşıyorsun._

Onu kulağından sertçe öptüm ve o beni alnımdan öptü,
Ve sonra çimenlerin üzerine uzandı, yosundaki izin şimdi olduğu yere,
Ve kollarını iki yana açtı, ben aşağı inerken.

_Rüzgâr, rüzgâr! Sen üzgünsün, nazik misin?
Rüzgâr, rüzgâr, mutsuz! Sen körsün,
Yine de sen hala zambak tohumunu bulmak için dolaşıyorsun._

Ve sonra tepenin yamacında bir süre ileri geri yürüdüm,
Nergislerin büyük demetlerini toplayıp kollarımda tutana kadar,
Ve geri döndüğümde Margaret'im orada hareketsiz yatıyordu.

Onları onun inip kalkan göğsünün üzerine yığdım,
Nasıl da yakalanıp gevşek, kuşaksız yeleğinin içinde tutuldular!
Ama kolunun altındaki biri öldü, hazır olmaktan çok mutluydu!

_Rüzgâr, rüzgâr! Üzgünsün, nazik misin?
Rüzgar, rüzgar, mutsuz! Sen körsün,
Yine de zambak tohumunu bulmak için dolaşıyorsun._

Yine arkamı döndüm ve bir saatliğine uzaklaştım;
Tekrar geldiğimde tek kelime etmedi, böylece, çiçek çiçek,
Nergisleri saydım ve onları yavaşça aşağı indirdim.

_Rüzgar, rüzgar! Üzgünsün, nazik misin?
Rüzgar, rüzgar, mutsuz! Sen körsün,
Yine de zambak tohumunu bulmak için dolaşıyorsun._

Kuru ellerim titredi ve titredi, yeşil elbise tekrar ortaya çıktığında,
Sarı çiçeklerden temizlendi ve acıdan boşaldım,
Ve ikimizin üzerine de güneş sağanağından yağmur damlaları düştü.

_Rüzgar, rüzgar! Üzgünsün, nazik misin?
Rüzgar, rüzgar, mutsuz! sen körsün,
Yine de zambak tohumunu bulmak için dolaşıyorsun._

Ah! ah! çok sessiz göğüste kan vardı,
Kan gevşek, kuşaksız yeleğin birçok kıvrımında yatıyordu,
Kan, çiçeğin yerleştirildiği kolundaydı. Çığlık attım ve sandalyemden fırladım ve turuncu uzağa yuvarlandı,
Uçuk sarı meyve suyu bir büyücünün kavanozundan akan kan gibi dışarı sızdı;
Ve sonra savaşa gidenlerin hayaletleri yürüyüşe geçti.

Onları uzun ince kalkanlarına boyamaya alıştığım kollarından tanıdım; ama renkler soluklaşmıştı,
Ve sancaklarında soluk bir şekilde kral ve aziz Olaf vardı.

_Rüzgar, rüzgar! Üzgünsün, nazik misin?
Rüzgar, rüzgar, mutsuz! Körsün,
Yine de zambak tohumunu bulmak için dolaşıyorsun._

MAVİ DOLAP

DAMOZELLER.

Leydi Alice, Leydi Louise,
Çalkantılı denizlerin arasında
Şarkı söylemeye hazırız, eğer istersen;
Öyleyse uzun ellerini tuşlara koy;
Şarkı söyle, _Laudate pueri_.

_Ve başımızın üstündeki büyük çan
Rüzgarda ölüler için bir çan gibi gümbürdüyordu,
Kimse çalmasa da, ölüler için bir çan._

LADY LOUISE.

Kardeşim, ölçüyü yükseltelim
Çok yüksek değil; çünkü iyi şarkı söylemiyorsun
Eğer çanın zayıf gümbürtüsünü bastırıyorsan;
O yorgun, ben de öyleyim.

_Ve başımızın üstündeki şerit
Ölülerin bayrağında dalgalanıyordu;
(Uyuyor muydu, yoksa ölmüş müydü?)_

LADY ALICE.

Kraliçe Alice ve Kraliçe Louise,
Mor ve yeşil giymiş iki damozel,
Burada yaşayan dört yalnız hanım
Gün be gün ve yıl be yıl;
Ve bizi bırakacak kimse yok;
Aşağıdaki kapıların kilitlerini kırmak için,
Ya da yığılmış karı küremek için;
Ve öldüğümüzde hiç kimse
Öldüğümüzü bilmeyecek; ama bize izin veriyorlar,
Her yıl bir kez Noel arifesinde,
Closet Blue'da bir şarkı söylemek için;
Ve çok uzun, çok uzun olurduk,
Cesaret edebilseydik, şarkı söylerken; rüya üstüne rüya,
Mutlu bir derede yüzüyorlar;
Altın tellerden yüzüyorlar, tuşlardan yüzüyorlar,
Louise'in açık dudaklarından yüzüyorlar;
Ama ne yazık ki! Deniz tuzu sızıyor
Closet Blue'nun kiremitlerinin çatlaklarından;
_ Ve her zaman başımızın üstündeki büyük çan
Rüzgarda ölüler için bir çan gibi gümbürdüyor,
Rüzgar onun üzerinde ölüler için bir çan çalıyor._

_ Hep birlikte şarkı söylüyorlar._

Ne kadar zaman önceydi, ne kadar zaman önceydi,
Elleri karla dolu bu kuleye geldi?

Diz çök, ey sevgili Louise, diz çök! dedi,
Ve tozlu karı başıma serpti.

Karın erimesini izledi, saçlarımdan akıyordu,
Omuzlarımdan akıyordu, beyaz omuzlar ve çıplak.

Senin için ağlayamam, zavallı sevgilim Louise,
Çünkü gözyaşlarım denizlerin derinliklerinde saklı;

Altın ve mavi bir tabutta saklıyor tüm gözyaşlarımı,
Ama gözlerim artık eskisi gibi mavi değil;

Evet, zamanla grileşiyorlar, küçülüyorlar ve kuruyorlar,
Şimdi çok güçsüzüm, ölmek isterdim.

_Ve gerçekte başımın üstündeki büyük çan
Ölüler için çınlamasını bıraktı,
Belki de rüzgar dindiği için._

Tekrar geri dönecek mi, yoksa öldü mü?
Ah! Uyuyor mu, başındaki eşarbımla mı?

Yoksa orada yatarken onu boğdular mı,
Eskiden taktığım uzun kırmızı eşarbıyla mı?

Sadece sana yalvarıyorum, Tanrım, buraya gelmesine izin ver!
Hem ruhu hem de bedeni benim için çok değerli.

Sevgili Tanrım, beni seven,
Bedenini ya da ruhunu bu çılgın Noel arifesinde almayı bekliyorum.

_Yerden kırmızı bir zambak fırladı,
Ölüler diyarından bir toprak parçasıyla,
Çünkü o ölüler diyarında güçlüydü._

Yanaklarının solgun olmasının ne önemi var,
Nazik öpücüğü dudaklarının hepsi gri?
Ah, sevgili Louise, uzun zamandır mı bekledin?
Ah, efendim Arthur, evet.

Yanağına değen saçları
Donmuş kırağıdan kaskatı kesilmişse ne olacak?
Gözleri yine maviye dönmüştü,
Mutlu zamanlardaki gibi. Ah, sevgili Louise, bu anahtar
Mutlu altın diyarın!
Ah, kız kardeşlerim, benimle köprüyü geçin,
Gözlerim kumla dolu.
Ne önemi var ki göremiyorum,
Elimi tutarsanız?

_Ve başımın üstündeki büyük çan,
Ve çalkalanan denizler ölüler için yas tuttu;
Çünkü şarkıları sustu ve onlar öldüler._

YEDİ KULE EZGİSİ

Artık kimse gitmiyor oraya:
Çünkü ne kaldı ki geri getirmek için
Her tarafı oklarla çevrili ıssız siperlerden,
Ve kurşun çatı ağır ve gri?
_Bu yüzden, dedi çiçeklerin güzeli Yoland,
Bu Yedi Kule'nin ezgisidir._

Artık kimse yürümüyor orada;
Sadece beyaz ay ışığında
Beyaz hayaletler sıra halinde yürüyor;
Eğer biri görebilseydi, korkunç bir manzara,
_Dinle! dedi çiçeklerin güzel Yoland'ı,
Bu Yedi Kule'nin ezgisidir._

Ama şimdi kimse onları göremez,
Hendeğin kenarında otursalar da,
Ayaklar yarı suda, orada bir sıra halinde,
Uzun saçlar rüzgarda yüzüyor.
_Bu yüzden, dedi çiçeklerin güzel Yoland'ı,
Bu Yedi Kule'nin ezgisidir._

Eğer biri şimdi oraya gitmek isterse,
Tek başına gitmeli,
Kapıları hiçbir sıra parıldayan mızrağa açılmayacak: _Sen_ tek başına mı gideceksin?
_Dinle! dedi çiçeklerin güzel Yoland'ı,
Bu Yedi Kule'nin ezgisidir._

Aşkım adına şimdi oraya git,
Başlığımı almaya,
Başlığımı ve entarimi, inci oklu,
Oliver, bugün git!
_Bu yüzden, dedi çiçeklerin güzel Yoland'ı,
Bu Yedi Kule'nin ezgisidir._

Şimdi mutsuzum,
Sana nedenini söyleyemem;
Eğer gidersen, rahipler ve ben sıra halinde
Ölmemen için dua edeceğiz.
_Dinle! dedi çiçeklerin güzeli Yoland,
Bu Yedi Kule'nin ezgisidir._

Eğer şimdi benim için gidersen,
Sonunda ağzını öpeceğim;
[_İçinden söylüyor._]
(_Mezarlar sıra sıra gri duruyor._)
Oliver, beni sıkıca tut!
_Bu yüzden, dedi çiçeklerin güzeli Yoland,
Bu Yedi Kule'nin ezgisidir._

ALTIN ​​KANATLAR

Duvarlarla çevrili bir bahçenin ortasında,
Mutlu kavak diyarında,
Eski bir kale duruyordu,
Muhafızı yaşlı bir şövalyeydi.

Duvarlarında birçok kırmızı tuğla vardı
Ve eski gri taş;
Üzerinde kırmızı elmalar parlıyordu
Yılın doğru zamanında.

Tuğlaların üzerinde yeşil yosun büyüdü.
Taşın üzerinde sarı liken,
Üzerinde kırmızı elmalar parlıyordu;
O kale küçük bir savaş biliyordu.

Derin yeşil su hendeği doldurdu,
Her iki tarafta kırmızı tuğladan bir dudak vardı,
Çiy ve yağmurun damlamasıyla yeşil ve yosunlu; bir tekne vardı

Oymalı tahtadan, yeşil asmalarla
Kıç tarafında; büyük bir mutluluktu
Aşıklar için orada oturup öpüşmek
Sıcak yaz öğle vakitlerinde, görünmüyordu.

Hendeğin üzerinden taze batı rüzgarı
Çok küçük dalgalarla gidiyordu;
Ağır kavakların eğilme şekli
Ona doğru, akılda kalıcı bir şeydi.

Üzerindeki boyalı asma köprü
Yaldızlı zincirlerle yukarı aşağı gidiyordu,
Yaz yağmurlarında
Oradaki köprü evinin içinde oturmak hoştu.

Hiç yemeyen beş kuğu vardı
Su yosunları, çünkü hanımlar geliyordu
Her gün ve genç şövalyeler de aynısını yapıyordu,
Ve onlara et olarak kek ve ekmek veriyorlardı.

Boyalı ahşaptan bir evleri vardı,
Üzerinde altın çivili kırmızı bir çatı,
Yumurtalarının üzerine oturacakları
Hafta hafta; hiçbir kan damlası,

İnsanların bedenlerinden kılıç darbeleriyle çekilen,
Hiçbir zaman oraya gelmezdi, ya da herhangi bir gözyaşı;
Kesinlikle yıldan yıla
Bir Provence gülü kadar hoştu.

Sancaklar oldukça rahat görünüyordu,
Kule çatılarının üzerinden aşağı sarkan;
Siperler, çiçek desenli kornişlerden
Hiçbir surat asmazdı. O bahçede kimler yürüdü?
Miles ve Giles ve Isabeau,
Uzun boylu Jehane du Castel beau,
Altın saçlı Alice,

İyi şövalye Büyük Sir Gervaise,
Güzel Ellayne le Violet,
Mary, Constance fille de fay,
Ayak sesleri hafif olan birçok kadın.

Orada kim dolaştıysa,
İster kadın ister şövalye olsun,
Yarısı kızıl, yarısı beyaz
Giysileri; güzel güllerdendi

Her biri başında bir çelenk takmıştı,
Hanımlar Gard'da yol şöyleydi:
Güzel Jehane du Castel beau
Çelengi ölene kadar taktı.

Bundan pek az zevk aldı,
Beyaz ve kırmızı giysiden,
Ya da başındaki çelenkten,
Oturacak kimsesi yoktu

Öğle vakti oymalı teknede;
Jehane hiç kimseden daha fazla ağlamadı,
Sadece ayakta durup bekledi
Şöyle dedi: Yakında burada olacak!

Uzun günde birçok kez
Miles, Giles ve Gervaise geçti,
Her biri beyaz bir el sımsıkı tutarak,
Her seferinde onun şöyle dediğini duydular:

Yaz sona eriyor,
Öğleden sonra geliyor;
Altın kanatlar yakında burada olacak,
Ya bir işaret gönderirsem?

Bu yüzden o gece salonda,
Açık ağız ve açık gözlerle,
Şaşkınlıkla dinleyen biri gibi,
Herkesin gözü önünde oturdu.

Biraz eğilerek oturdu,
Boynu uzatılmış ve çenesi yukarı kalkık,
Bir eli altın bir kadehin etrafında;
Ve garip bir şekilde güzel parmaklarıyla

Altının üzerine bir melodi çaldı;
Galerideki ozanların
Söylediği: Asla ölmeyecek olan Arthur,
Avallon'da yaşlanıyor.

Ve şarkı bittiğinde,
Kalktı, elbisesini topladı ve koştu;
Hiç kimse onun hevesli yüzünü ve
Bütün o hoş arkadaşlığı durdurmadı.

Tam da kendi odasında
Yatağının üzerine oturdu; ve
Hızlı soluklarla nefesini çekti; ta ki
Hiçbir adamın onu takip etmediğini anlayana kadar.

Başındaki çelengi çıkardı,
Bütün saçlarını çözdü ve
Yatağının üstüne bıraktı; böylece
Beyaz ve kırmızı elbisesini serdi;

Ve kızıl şonunu çıkardı,
Ve ayaklarını açtı; daha da fazla
Tatlı yüzü kızardı; sonsuza dek
Mırıldandı: Yakında burada olacak;

Gerçekten bilmemesi mümkün değil
Benim narin bedenim onu ​​burada bekliyor;
Ve eğer biliyorsa, korkmuyorum
Zavallı Jehane du Castel beau için.

Elinin içine bir kılıç aldı,
Kabzaları gümüştü ve
Bir şekilde şöyle, ay ışığının aydınlattığı toprakların üzerinden çok uzakta yankılanan vahşi sözler:

Denizin üzerinden altın kanatlar!
Ağaçtan ağaca gri ışık,
Dizimin yanında altın saçlar,
Lütfen bana gel,
Altın kanatlar!

Su kayıyor,
Kırmızı gagalı sutavuğu dalıyor.
Kırmızı dudaklarda tatlı öpücükler;
Ah! Kırmızı pas kavrıyor,
Ve kan kırmızısı hançer yırtıyor,
Yine de, ey ​​şövalye, bana gel!

Mavi gözlerim tatlı değil mi?
Buğdaydan esen batı rüzgarı
Ayaklarımın üzerinden soğuk esiyor;
Buluşma zamanı değil mi
Denizin üzerinde altın kanatlar?

Yeşil hendekte beyaz kuğular,
Yüzer halde bırakılmış küçük tüyler
Mavi boyalı teknenin yanında;
Sarı gelinciğin hızlı koşusu,
Nota nota tatlı gurultu
Tatlı müziğin.

Ey altın kanatlar,
Altın saçların nasıl şarkı söylediğini dinle,
Ve Hanımlar Kalesi çınlıyor,
Denizin üzerinde altın kanatlar.

Mor bir yatakta oturuyorum,
Dışarıda duvar kırmızı,
Elma böylece asılı kalıyor,
Ve dişleriyle yakalanan eşek arısı,

Sonbahar gecesinde ölüyor,
Ve yarasa aydınlanana kadar uçuşuyor,
Ve aşk delisi şövalye

Uzun ıslak çimenleri öpüyor:
Yorgun günler geçiyor,
Denizin üzerinde altın kanatlar.

Denizin üzerinde altın kanatlar!
Ağaçtan ağaca ay ışığı,
Dizlerime uzanan tatlı saçlar,
O, tatlı şövalye, bana gel. Altın kanatlar, kısa gece kayıyor,
Beyaz kuğunun uzun boynu damlıyor,
Sana yalvarıyorum dudaklarımı öp,
Denizin üzerinden altın kanatlar!

Ay ışığında gecede cevap yok;
Soğuk gri şafakta cevap yok;
Traşlı çimenler
Yeşile döndüğünde ve bütün güller parladığında cevap yok.

Yorgun ayakları soğuk ve ince görünüyordu,
Dudakları seğiriyordu ve sefil gözyaşları,
Bazıları, yatarken, kulaklarının önünden akıyordu,
Bazıları titreyen çenesinden düşüyordu.

Uzun boğazı, tüm uzunluğuyla,
Kalktı ve kırık bir şekilde doğruldu;
Sanki mutsuz kalp yakınmış gibi
Tüm gücüyle kırılmaya çalışıyordu.

Ve yataktan kaydığında,
Kasılmış ayakları onu tutmuyordu;
Çöktü ve el ve diz üzerinde süründü,
Pencere pervazına başını koydu.

Orada, pervazda kıvrık koluyla,
Dışarı baktı, kederli bir şekilde mırıldanarak:
Denizde yelken yok,
Boş tepede flama yok.

Burada tek başıma kalamam,
Ya da onların mutlu yüzleriyle burada karşılaşamam,
Ve sefil bir şekilde korkmuyorum;
Biraz sonra, gidiyorum.

Bununla birlikte ayağa kalktı,
Ve sendeledi; soğuk ve sefalet
Hâlâ derin hıçkırıklar getiriyordu, ta ki
Sonunda parmaklarını tatlı bir şekilde uzatana kadar,

Ve büyük kılıcı eline aldı;
Ve sessiz merdivenden gizlice inerken,
Sabah havasında yalınayak.
Ve sadece önlüğüyle,

Yeşil çimenlerin üzerinde dik durdu;
Ve umut büyüdü içinde, dedi ki:
Beyazı ve kırmızıyı attım,
Ve Tanrı'ya dua ediyorum ki gerçekleşsin

Onunla karşılaştım; eğer on yıl geçerse
Onunla karşılaşmadan önce; eğer, gerçekten,
Bu arada hem ruh hem de beden kanıyorsa,
Yine de sefaletin sonu var,

Ve umudum var. O gelemedi,
Ama ben ona gidip gösterebilirim
Bildiğim bu yeni şeyleri,
Ve onu konuşturabilirim, dilsiz olanı.

Ey Jehane! Kızıl sabah güneşi
Beyaz ayaklarını parlayan altına çevirdi,
Önlüğünün üzerinde, kıvrımında ve kıvrımında,
Solmuş olanı altına çevirdi.

Ey Miles, Giles ve Isabeau,
Güzel Ellayne le Violet,
Mary, Constance fille de fay!
Jehane du Castel beau nerede?

Ey büyük Gervaise hızla at sür!
Sert sarı kuma doğru,
Suyun karayla buluştuğu yere.
Bu Jehane'nin yüzünden belli oluyor.

Neden kırık bir kılıcı var?
Mary! O hemen öldürüldü;
Gerçekten acıklı bir görüntü;
Tek kelime etmeden onu al!

Giles ve Miles ve Gervaise orada,
Leydilerin Gard'ı savaşa katılmalı;
Bunlar hangi şövalyeler olursa olsun,
Surları korkusuzca adam edin!

Elma ağaçlarına baltalar,
Uzun kavaklara baltalar!
Duvarın dışındaki bariyerler
Bunlardan hafif yapılabilir.

Ah zavallı titreyen Isabeau;
Zavallı Ellayne le Violet,
Korkudan eğilmiş! Bugünü özlüyoruz
Cesur Jehane du Castel beau.

Ah zavallı Mary, öyle ağlıyor!
Zavallı Constance fille de fay!
Gerçekten bugünü özlüyoruz
Güzel Jehane du Castel beau.

Elmalar şimdi yeşil ve ekşi büyüyor
Çürüyen kale duvarına,
Olgunlaşmadan önce düşüyorlar:
Kulede bayrak yok,

Sürüklenen kuğular en büyük hevesle yiyor
Hendekte sürüklenen yeşil otları;
Çürüyen, sızdıran teknenin içinde
Öldürülen bir adamın katılaşmış ayaklarını görüyorsun.

SELLERDEKİ SAMANLIK

Bunun için mi gelmişti ta buralara,
Sonunda bir öpücük bile olmadan ayrılmak için mi?
Evet, çamuru ve yağmuru katlanmıştı
Kendi gözleri onu öldürülmüş olarak görsün diye
Sellerde samanlığın yanında?

Damlayan yapraksız ormanlar boyunca,
Üzengi her iki ayakkabıya dokunurken,
Askerlerin yaptığı gibi ata biniyordu;
Dizine kadar eteği olan bir etekle,
Çamurun sefilce sıçradığı;
Ve ıslaklık her ağaçtan damlıyordu
Başına ve gür saçlarına,
Ve geniş ve güzel göz kapaklarına;
Gözyaşları ve yağmur yüzünden aşağı akıyordu. At üstünde nöbetleşe hızla gidiyorlardı,
Ve çoğu zaman onun yeri
Ondan çok uzaktaydı;
Önden gitmek zorundaydı, ne olacağını görmek için
Yollar kesiştiğinde; ve bazen,
Adamlarından bir mırıltı yükseldiğinde,
Sözlerle geri dönmek zorundaydı.
Ah, ben! Çok az rahatı vardı;
Ve çoğu zaman saf şüphe ve korkudan
Hıçkırıyordu, başı dönüyordu
Hızlı binişten; soğuktan,
İnce parmakları ancak tutabiliyordu
Islak dizginleri; evet, ve zar zor da,
Ayağının ayakkabısının içinde olduğunu hissediyordu
Üzengiye karşı: hepsi bunun için,
Sonunda bir öpücük olmadan ayrılmak için
Sel sularındaki saman yığınının yanında.

Çünkü o eski ıslak samanlığa yaklaştıklarında,
Karşıda tek bir yol gördüler
Yahuda, Godmar ve üç
Kırmızı koşan aslanlar kasvetli bir şekilde
Sırıtıyordu flamalarından, altında
Hendek boyunca düz bir çizgide,
Otuz baş saymışlardı.

O zaman,
Robert adamlarına dönerken,
O hemen o zavallı sonu gördü,
Ve eğilerek,
Başını yanlış yöne doğru yırtmaya çalıştı,
Ve gözlerini sakladı; Robert şöyle derken:
Hayır, aşkım, neredeyse ikiye bir,
Onları koşturduğumuz Poictiers'de,
Çok hızlı: neden, tatlı aşkım, iyi neşe,
Gaskonya sınırı çok yakın,
Bundan sonra hiç.

Ama: Ah! dedi,
Tanrım! Tanrım! Sensiz geri dönmem gereken uzun yol; sonra
Paris'teki mahkeme; o altı adam;
Chatelet'nin parmaklıkları; Yağmurlu bir günde hızlı Seine Nehri
Böyle, ve insanlar yanında duruyor,
Ve gülüyor, zayıf ellerim
Güçlü adamların nasıl yüzdüğünü hatırlamaya çalışırken.
Bütün bunlar, ya da onunla bir hayat,
Sonunda lanetleneceğim,
Tanrım keşke bu bir sonraki saat geçmiş olsaydı!

Cevap vermedi, ama haykırdı,
Marny için Aziz George! neşeyle;
Ve elini dizginine koydu.
Ah! Tüm maiyetinden hiç kimse
O neşeli haykırışı tekrar geri vermedi;
Ve, öfkeden başparmağı hızla çarparken
Kılıcının kabzasına, biri
Boynuna uzun bir mendil geçirdi,
Ve onu bağladı.

Sonra gittiler
Godmar'a; kim dedi: Şimdi, Jehane,
Sevgilinin hayatı azalıyor
Öyle hızlı ki, eğer bu saatte
Sevgilim olarak teslim olmazsan,
Yağmurun dindiğini görmeyecek:
Hayır, dilini alay ve küçümsemeden tut
Sir Robert, yoksa seni şimdi öldürürüm.

Elini alnına koydu,
Sonra avucuna baktı, sanki
Alnının kanadığını düşünüyordu ve: Hayır!
Dedi ve başını çevirdi,
Söylenecek başka bir şey olmadığı için,
Ve her şey yoluna girmişti: kırmızı
Godmar'ın yüzü çenesinden başına kadar büyüdü:
Jehane, şu tepede duruyor
Kale, topraklarımı iyi koruyor;
Seni almamı engelleyen ne,
Ve yapmak istediğimi yapmamı engelleyen ne,
Senin güzel, inatçı vücuduna,
Şövalyen ölü yatarken?

Kötü bir gülümseme
Yüzünü buruşturdu, dudakları inceldi,
Çenesini çok uzağa uzattı:
Seni boğacağımı biliyorsun
Uyurken; ya da ısır
Boğazını, Tanrı'nın yardımıyla: ah! dedi,
Rabbim İsa, zavallı hizmetçine acı!
Çünkü beni böyle kuşatıyorlar,
Günah ve günahtan başka bir şey seçemiyorum,
Ne olursa olsun: yine de düşünüyorum ki
Beni yediremezler veya içiremezler,
Ve böylece dinlenmeme kavuşurum.
Hayır, eğer emrimi yerine getirmezsen,
Ey Jehane! Seni çok sevmeme rağmen,
Dedi Godmar,
Bildiğim her şeyi anlatmayı mı beceremedim? Çirkin yalanlar, dedi. Eh? yalanlar, Jehane'im? Tanrı aşkına,
Paris'te halk onları gerçek sayardı!
Biliyor musun, Jehane, senin için ağlıyorlar:
Kahverengi Jehane! Kahverengi Jehane!
Bize yakalım ya da boğalım diye Jehane ver!
Eh! ağzımı tıka Robert! Tatlı dostum,
Bu gerçekten de acıklı bir sondu
O uzun parmaklar, uzun ayaklar,
Ve uzun boyun ve tatlı yumuşak omuzlar için;
Çok az adamın unutacağı bir son
Bunu gören. Öyleyse, bir saat daha:
Düşün, Jehane, hangisini alacağını
Yaşamdan mı ölümden mi!

Böylece, zar zor uyanarak,
Atından inerek orayı terk etti,
Ve sendeleyerek birkaç metre: Yüzü
Gökyüzüne dönük,
Yattı,
Başı ıslak bir saman yığınının üzerinde,
Ve uykuya daldı: ve uyurken,
Ve rüya görmezken, dakikalar sürünerek geçti
Tekrar on ikiye doğru; ama o,
Sonunda uyandığında, sessizce iç çekti,
Ve garip bir şekilde çocuk gibi geldi ve dedi ki:
Yapmam. Hemen Godmar'ın başı,
Sanki güçlü tellere asılıymış gibi,
Çok keskin bir şekilde döndü ve yüzü yandı.

Çünkü Robert'ın her iki gözü de kuruydu,
Ağlayamıyordu, ama kasvetli bir şekilde
Yağmuru izliyor gibiydi; evet,
Dudakları sertti; bir kez daha denedi
Dudaklarına dokunmaya; o uzandı, acı
Ve boş arzu onları öyle işkence etti ki,
Zavallı gri dudaklar ve şimdi kolunun eteği
Onları okşadı.

Bir irkilmeyle
Godmar ayağa kalktı, onları ayırdı;
Robert'ın boğazından ipeği ve zırhı çözdü; boş elleriyle
Uzattı, durdu ve baktı ve gördü,
Kusursuz uzun parlak bıçak
Godmar'ın kınından kayıyordu, eli
Robert'ın saçında; onun eğildiğini gördü
Robert'ın başını geriye doğru; o onun
İnce çeliği aşağı gönderdiğini gördü; darbe iyi anlatıldı,
Şövalye Robert geriye doğru düştü,
Ve köpekler gibi inledi, yarı ölüydü,
Bilmeden, sanırım: o zaman
Godmar adamlarına sırıtarak döndü,
Koşan, beş altı kişi, ve
Başını ayaklarının dibinde parçaladılar.

Sonra Godmar tekrar döndü ve dedi ki:
Eh, Jehane, ilk maç okundu!
Dikkat et, hanımım, senin yolun
Şatelet'e doğru uzanıyor!
Başını salladı ve bir süre
Soğuk ellerine pişman bir gülümsemeyle baktı,
Sanki bu şey onu delirtmiş gibi.

Bu, onların
Sellerdeki saman yığınının yanında ayrılıklarıydı.

AYIN KARŞISINDA İKİ KIRMIZI GÜL

Bir salonda yaşayan bir kadın vardı,
Gözleri iri, ince ve uzun;
Ve öğleden öğlene kadar hep şarkı söyledi,
_Ayın karşısında iki kırmızı gül._

At sırtında bir şövalye geldi
İlkbaharın başlarında, yollar kuruyken;
Ve o hanımın öğlen şarkı söylediğini duydu,
_Ayın karşısında iki kırmızı gül._

Ama hiçbiri durmadı,
Ama dörtnala salondan geçti;
Ve o hanımı öğlen şarkı söylerken bıraktı,
_Ayın karşısında iki kırmızı gül._

Çünkü, gerçekten, savaş başlamıştı,
Ve kızıl ve mavinin karşılanması gerekiyordu,
Bir sonraki sıcak öğlene kadar mahmuzda sürdü:
_Ayın karşısında iki kırmızı gül._

Ama savaş tepeden tepeye dağılmıştı,
Değirmenden su değirmenine;
Ve öğlene yaklaşırken kendi kendine şöyle dedi,
_Ayın karşısında iki kırmızı gül._

Kırmızı ve mavi yüzünden neredeyse göremiyordunuz,
Altın bir miğfer veya altın bir ayakkabı:
Öğle vakti kavga yoğunlaşırken, diye bağırdı,
_Ayın karşısında iki kırmızı gül!_

Gerçekten de altın,
Kırmızı ve mavinin toplanmış mızraklarını deldi;
Ve öğle vakti onları keserken,
_Ayın karşısında iki kırmızı gül!_

Tekrar at sırtında döndüğünde durduğunu sanıyorum
Salonda, yağmurdan yaralanmış olmasına rağmen;
Ve dudakları öğle vakti öpmek için sıkıştırılmıştı
_Ayın karşısında iki kırmızı gül._

Ay ışığında taca doğru eğildi,
Her şey altındı, kahverengi hiçbir şey yoktu;
Ve öğle vakti salonda boynuzlar esti,
_Ayın karşısında iki kırmızı gül. _

WELLAND NEHRİ

Güzel Ellayne, Welland nehrinin yanından yürüdü,
Zambakların arasından:
Ah, nazik Sir Robert, denizde bu kadar uzun süre kalmak için
Hiç kimse
Bataklığın üzerinden göremez
Güzel kızıl flamanızı;
Ah, Doğuluları rahat bırakın,
Altın saçlarım yüzünden.

Stamford köprüsünün üzerinden
Gördüğüm o sevgili flama
Güzel sokağa doğru gidin,
Benim için güzel bir gün olacak.

Ah, güzel flama kalsın
Güzel kasaba Stamford'da,
Ve Doğulular özgür kalsın,
Ve gemileri yukarı aşağı gitsin.

Çünkü geçen her gün
Hem solgun hem de yeşil oluyorum,
Altından altına kuşağımın arasında
Bir inç var.

Onu kırmızı ipekle diktim
Dün gece dizimin üzerine,
Ve kalbim hüzünlendi ve acıdı
Yüzünü asla göremeyeceğimi düşünmek.

Kırmızı ipekle diktim onu,
Yatağımda uzanırken:
Acı! Asla göremeyeceğim adam
Kızlık saçımı alan.

Ama Ellayne pencere kenarında otururken
Ve sarı saçlarını tararken,
Stamford köprüsünden geldiğini gördü
Kırmızı flama güzeldi.

Ellayne yatarken ve hastalanırken,
Ayaklarındaki altın ayakkabılarla,
Sir Robert ve adamlarını gördü
Stamford caddesinden yukarı at sırtında.

İnce kırmızı altından bir ceketi vardı,
Ve çelikten bir beşik;
Şuna dikkat edin, güzel Collayne kılıcı
Topuğuna mahmuz vurdu.

Ve yanında, gri bir jennet üzerinde,
Güzel bir kadın at sürüyordu,
Ellayne'in giydiği her yakut için,
Üç tane taşıdığını saydım.

Söyle, Ellayne'in altın saçları güzel değil miydi,
Beline kadar dökülen, özgür müydü? Ama o hanımın sokaktaki saçları,
Dizinden aşağı iniyordu.

Güzel Ellayne'in yüzü, üzüntü ve kederden,
Balmumu gibi solgun ve yeşildi:
O hanımın yüzü güzel kırmızıydı,
Çok az teni vardı.

Ama penceresinin önünden geçerken
Biraz öfkelendi:
Ah, o solgun yüz neden bana bakıyor
Altın kumaştan?

Bir burd, dedi güzel hanım,
Yanında binen,
Bu neşeli yaz mevsiminde
Senin güzel yüzünü görmeye geldi.

Ama Ellayne çelik şapkasının üzerinde bir zambak çiçeğinin
yanmasına izin verdi:
Ah, iki tazım var, güzel şövalye,
Biri bana iyi hizmet etti;

Ama diğeri, daha bir saat önce,
Denizaşırı ülkelerden geldi,
Ve tüm tüyleri parlak ve güzel,
Ama beni pek tanımıyor.

Şimdi, hangisini bırakacağım, güzel şövalye,
Ve hangisi benimle kalacak? Ey hanım, hiç şüphen olmasın
Seni en çok seveni.

Ey Robert, ne kadar hasta olduğumu gör!
Sen benim yüzümden öyle yapmıyorsun.
Hareketsiz yat, güzel sevgilim,
Ben denizdeyken zarar mı gördün?

Verdiğin bir hediyeden, Robert,
Ölümüne hastalandım,
Şövalyem,
Nefesim varken bana bakmanı rica ediyorum.

Stamford köprüsünden altı kulaç
O hanımı ayakta bıraktı,
Ve ağlarken,
Karaya çıktığına
lanetler yağdırırken.

Tatlı Ellayne'i dudaklarından öptü,
Ve güzel kadın uykuya daldı,
Ve ondan sonra uzun ve uzun günler
Sir Robert'ın evini korudu.

BİRLİKTE AT SÜRMEK

Uzun, uzun günler birlikte
Rüzgar Doğu'dan sabit esti;
Günlerce hava sıcaklaştı,
Hanımefendimizin Şöleni zamanı.

Günlerce birlikte at sürdük,
Ama ne dost ne de düşman olarak karşılaştık;
Hava giderek daha sıcak ve berraklaştı,
Doğu rüzgarı istikrarlı bir şekilde esti.

Ağaçları sıcak, parlak havada gördük,
Kesintisiz, gölgeler çok siyah,
Birlikte özgürce at sürdük,
Miğferler çözülmüş ve dizginler gevşek.

Ve sık sık birlikte at sürdükçe,
Yeşil kıyılı dereye bakarak,
Güneşli havada çiçekler gördük,
Ve kabarcık yapan çipurayı gördük. Ve gece birlikte uzandık,
Ve başımızın üstündeki çatıyı astık,
Ya da gece boyunca çiyli havada izledik,
Ay ormanı izlerken.

Mızraklarımız parlak ve kalın bir şekilde yan yana duruyordu,
Arkamızdaki bayraklar düz bir şekilde akıyordu,
Güneşli havada dörtnala giderken,
Yüzlerimiz rüzgara dönüktü.

Altmış mızrağımız birlikte aşağı indi,
Paganların at sırtında olduğunu gördük;
Berrak ve taze havadaki hevesli yüzü,
Son kez yanımda parladı.

Köprünün kıvrımından yukarı birlikte fırladık,
Karşılaşan mızrakların çarpmasıyla sallandı,
Sevgili bahar havasının tomurcukları aşağı yağdı,
Karaağaç çiçekleri gözyaşları gibi düştü.

Orada, yuvarlanıp birlikte kıvranırken,
Kollarımı başımın üzerine uzattım,
Çünkü yanımda, güzel havada,
Onun sendeleyip cansız düştüğünü gördüm.

Ben ve katil bir araya geldik,
O, orada ölüm vuruşunu bekledi,
Güzel havada, ölüm düşünceleriyle,
Çılgına dönmüş yüzüme şaşkınlıkla bakarak.

Birlikte savaşırken ben de çılgınca savaştım;
Boşuna: küçük Hıristiyan çetesi
Putperestler fırtınalı havada olduğu gibi boğuldu,
Nehir alçakta yatan toprakları boğar.

Kanlı ellerimi birbirine bağladılar,
Cesedini yanımda sallanmaya bağladılar:
Sonra yola koyulduk, parlak Mart havasında,
Zillerin şangırtısıyla sürdük.

Artık binmiyoruz, artık birlikte değiliz;
Hapishane parmaklıklarım kalın ve güçlü,
Hiçbir havayı umursamıyorum,
Tatlı Azizler uzun yaşamama izin vermiyor.

FATHER JOHN'UN SAVAŞ ŞARKISI

ORAKÇILAR.

Çok sayıda orakçı, Peder John,
Çok sayıda orakçı ve hiç küçük oğul yok,
Gün bittiğinde seninle buluşmak için,
Yürümek ve koşmak için küçük, sert bacaklarla mı?
Lütfen yalvar, ödünç al veya bir oğul çal.
Peder John'un mısır demetleri için yaşasın!

PEDER JOHN.

Ey bakire Mary, dikkatli ol, dikkatli ol!
Ve nehre inme,
Yoksa kötü arzulayan balıkçıl,
Seni nehre çekmesin,
Yoksa beyaz ayakların çamurlanmasın,
Kızıl saçların çok kızıllaşmasın
Nehir çamuru çok kırmızı;
Ama evlendiğinde
Nehre in.
Ey bakire Mary, çok dikkatli ol,
Ve mısırların arasında yaşa!
Bak, bu hanım Alice, bakire Mary,
Saçları ince ve beyaz,
Ama iyi ve dikkatli bir ev hanımı,
Ve büyük bir çelik anahtar parlak bir şekilde sallanıyor
Elbisesinden, mısırdaki çiçekler kadar kırmızı;
O, sonbahar mısırı gibi iyi ve yaşlı.

BAKİRE MARY.

Bu şövalye Roland, Peder John,
Yarı kazanılmış bir tarladan kollarında Stark;
Oğlunu görüp görmediğini sor:
Roland, kılıcını mısırın üzerine koy,
Altın mısırın yığılmış demetleri.

ŞÖVALYE ROLAND.

Beni neden öpüyor, Peder John?
O benim gerçekten kazanılmış gerçek aşkım!
Miğferimin altında bir kişilik yer var,
Ama erimiş kurşun akıntıları damlıyor ve akıyor
Güneşin altında yanan çatı ağacımdan;
Yakılacak mısır yok, mısırı yemiştik,
Altın mısırın israfı yoktu.

BABA JOHN.

Hey, biçerdöverler, mısırdan uzaklaşın,
Peder John'un sancağıyla yürüyün!

BİÇERLER.

Oğlu Roland için bir ev kazanacağız,
Ve mısır gibi saçlı bakire Mary için,
Altın mısırların en kırmızısı kadar kırmızı.

OMNES.

Peder John, bir oğlun var,
Miğferi takılıyken yedi fit boyunda
Roland flaması, John'un sancağı,
Meryem yıldızı, iyi yürü.

SIR GILES'IN SAVAŞ ŞARKISI

_Ho! Benimle birlikte at binmek isteyen var mı,
Sir Giles, bariyerlerin en iyisi?_

Silahların şıkırtısı duyulmaya değer,
Flamaların çırpınışı görülmeye değer;
_Ho! Benimle birlikte at binmek isteyen var mı,
Sir Giles, bariyerlerin en iyisi?_

Leoparlar ve zambaklar görülmeye değer;
St. George Guienne! duymak güzel:
_Ho! benimle birlikte binecek biri var mı,
Sir Giles, le bon des barrieres?_

Bariyerin yanında durdum,
Paltomun üzerinde güzel bir arma vardı;
_Ho! benimle birlikte binecek biri var mı,
Sir Giles, le bon des barrieres?_

Clisson görmek için başını uzattı,
Ve duymak için sepetini kaldırdı;
Onu parmaklıkların arasından kendime doğru çektim,
_Sir Giles; le bon des barrieres._

AVALON YAKINLARINDA

Güneşin önünde kalkanları olan bir gemi,
Direğin etrafında altı bakire,
Her birinde kırmızı-altın bir taç,
Sonuncusunda yeşil bir elbise.

Orada çırpınan yeşil bayraklar
En güzel hanımların başlarıyla işlenmiş,
Ve Guenevere'nin bir portresi
Her yelkenin ortasında bir şey var.

Rüzgârın önünde yelken açan bir gemi,
Ve dümenin etrafında altı şövalye,
Başları açık, böylece yarı kör,
Birçok manzaranın yanından geçiyorlar.

Oradaki yırtık kırmızı bayraklar,
Çok yakında mızrak uçlarını çıplak bırakacak.
O altı şövalye kederle taşıyor,
Tüm başlarının içinde biraz sarı saç.

HANIMEFENDİME ÖVGÜ

Hanımefendi fildişi gibi görünüyor
Alnı, düz burnu ve biraz
hüzünle oyulmuş yanakları.
_Beata mea Domina!_

Saç yaylarıyla çok gölgelenen alnında, Tanrı'nın benim için yarattığı gibi bir dalga var. _Beata mea Domina!_

Hanımımın saçları çok uzun değil,
Ne de sarı renkte,
Ama kalın ve harikulade bir şekilde kıvırcık:
_Beata mea Domina!_

Soluk yüzü hüzünlendirecek kadar ağır,
Ve koyu, ama sanki
Tanrı tarafından harikulade bir şekilde dövülmüş gibi ölü
_Beata mea Domina!_

Garip bir metalden, iplik iplik,
Hanımımın kafasından dışarı çıkmak için,
Beni dolaştırmak için fazla hareket etmiyor.
_Beata mea Domina!_

Kaşlarının altına göz kapakları yavaşça düşüyor.
Kirpikleri berrak bir gölge düşürüyor
Dudaklarımın olmasını istediğim yere.
_Beata mea Domina!_

Büyük gözleri, birbirinden uzakta duruyor,
Yüreğinden biraz anı çekiyor,
Ve çok kederli bir şekilde bakıyor;
_Beata mea Domina!_

Çok güzel ve nazikler,
Ama çoğu zaman uzağa bakıyorlar,
Bir şey bekliyorlar, beni değil.
_Beata mea Domina!_

Acaba kirpikleri uzun mu
Parlak gözlerine zarar verenler mi,
Çünkü her zaman yarı gözyaşları
_Beata mea Domina!_

Alt göz kapağının altında gizleniyor,
Saklandıkları yeri karartıyor:
Eğer benim için yükselip aksalar!
_Beata mea Domina!_

Dolgun dudakları öpülmeye zorlanıyor,
Her biri kıvrılmış ve düşünceli;
Bu beni ayakta durup görmekten bayıltıyor.
_Beata mea Domina!_

Dudakları artık tatmin olmuyor,
Çünkü saatler çok yavaş geçiyor
Tatlı bir zamana doğru: (benim için dua et),
_Beata mea Domina!_

Hayır, sus! Kim bilebilir ki?
Ama en azından bunu çok iyi biliyorum,
Dudakları özlemle aralanmış,
_Beata mea Domina!_

Öyle tutkulu ve hareket etmeye hazır,
Uçan bir aşkı koparmak için,
Öyle ki ayakta durup görmek beni bayıltıyor.
_Beata mea Domina_!

Evet! Çenesi onların altında,
Öyle ince ve yuvarlak ki,
_Beata mea Domina_!

Tanrı'nın işleri; çünkü çok fazla özenle
Ve orada işlenmiş sıkıntılı, belirsiz çizgilerle,
Benim için yüzünü tamamlıyor. _Beata mea Domina_!

Uzun boynu hakkında ne diyeyim?
Bedeninin sallanması hakkında ne şeyler,
Bir şövalyenin flaması ya da ince bir ağaç gibi
_Beata mea Domina_!

Rüzgarda hafifçe dalgalanan;
Ya da uzun elleri ki
Bir gün üzerimde hareket etmesi tatlı olabilir mi?
_Beata mea Domina!_

Tanrı bana acısın, eğer
Anlatmayı, bileği boyunca nasıl
Damarlar sürünür, uyuşuk bir şekilde ölür
_Beata mea Domina!_

Yumuşak avucunun içinde ve ince.
Şimdi beni affet canım,
Sesim zayıf ve seni rahatsız ediyor.
_Beata mea Domina!_

Onu her zaman gören tüm erkekler,
Bu kafiyede sizi doğrudan uyarıyorum,
Ne, ve nerede olursanız olun,
_Beata mea Domina!_

Onun önünde diz çökmek; bana gelince,
Hanımımın zarifçe hareket ettiğini
görünce boğuluyorum ve bayılıyorum.
_Beata mea Domina!_

YAZ ŞAFAĞI

Kapalı dudakların arasında benim için sadece bir dua et;
Yıldızlarda beni sadece bir düşünceyle düşün.
Yaz gecesi azalıyor, sabah ışığı kayıyor,
Kavak yaprakları arasında soluk ve gri, bulut bariyerleri arasında,
Orada şafağı sabırla bekleyenler:
Sabırlı ve renksiz, ama Cennetin altını
Güneşle birlikte onların arasından süzülmeyi bekliyor.
Uzaklarda çayırlarda, genç mısırların üstünde,
Ağır karaağaçlar bekliyor ve huzursuz ve soğuk
Tedirgin rüzgar yükseliyor; güller soluk;
Uzun karanlığı yeni doğan gün ışığı için dua ediyorlar,
Mısırların ortasındaki yalnız evin etrafında.
Mısırlar hakkında bana sadece bir kelime söyle,
Mısırların yumuşak, eğik bukleleri hakkında.

HAPİSTE

Yorgun, kasvetli,
Yarım gün boyunca,
Büyük sancakları çırpın
Taşın üzerinde yüksekte;
Garip ve ürkütücü bir şekilde
Rüzgarın şarkısı duyulur,
Bayrak direklerini eğer.

Tek başımayken,
Geçidin kıvılcımını izlerken,
Yatarım, hayat karanlık,
Ayaklarım bağlı, ellerim zincirli
Taşa sıkıca,
Kasvetli duvarlar, kare harflerle
Hapisteki adamların iniltileriyle.

Hala sancak direklerini gererim
Rüzgarın şarkısında,
Batıya doğru sancak yuvarlanır
Benim yanlışımın üzerinden.

SON

BALLANTYNE, HANSON & CO. tarafından basılmıştır
Edinburgh ve Londra

Yazdıranın Notu

Küçük yazım ve tipografik hatalar not alınmadan düzeltilmiştir, eski yazım biçimleri ise korunmuştur.

Orijinal yayında birçok tek ve çift tırnak işareti çıkarılmıştır.
Sadece bu metinden yapılan mantıksal düzeltmeler,
sadece tutarsızlıkları daha da artıracaktır ve bu nedenle bu noktalama işaretleri
basıldığı gibi kalacaktır.

William Morris'in Guenevere'nin Savunması ve Diğer Şiirler adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DEFENCE OF GUENEVERE ***

***** This file should be named 22650.txt or 22650.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/2/6/5/22650/

Produced by Thierry Alberto, Stephen Blundell and the
Online Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
