*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Unsolved Riddle of Social Justice (Sosyal adaletin çözülmemiş bilmecesi)
Yazar: Stephen Leacock
Yayın Tarihi: September 17, 2007 [EBook #22651]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22651
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Unsolved Riddle of Social Justice, by Stephen Leacock

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Unsolved Riddle of Social Justice

Author: Stephen Leacock

Release Date: September 17, 2007 [EBook #22651]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK UNSOLVED RIDDLE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Lybarger, Emille ve The Bookmiths tarafından üretildi
http://www.ebookforge.net adresinden





.
Çözülmemiş bilmece
İLE İLGİLİ
Sosyal Adalet


Stephen Leacock tarafından

= B. A., Ph. D., Litt. D., F. R. S. C. =

_ McGill Üniversitesi'nde Politik Ekonomi Profesörü, Montreal_

"Denemeler ve Edebiyat Çalışmaları" nın yazarı vb.



 New York: John Lane Company
 Londra: John Lane, Bodley Başkanı
 Toronto: S. B. Gundy: McMxx





Stephen Leacock tarafından




  Çılgın kurgu
  Daha fazla aptallık
  Ötesinde
  Saçma romanlar
  Edebi turlar
  Güneş ışığı eskizleri
  Boşta Zengin ile Arcadian Maceraları
  Makaleler ve Edebiyat Çalışmaları
  Daha büyük Lunasy'den ay ışınları
  Amerika'daki Hohenzollerns






Telif hakkı, 1920,

John Lane Company tarafından







_Contents_










Bölüm sayfası
    I. Şimdiki saatin sorunlu görünümü 9
   İi. Hayat, Özgürlük ve Mutluluk İrtibatı 33
  III. Doğal Özgürlükün Başarısızlıkları ve Yanılgıları 48
   IV. İş ve Ücretler 66
    V. Rüyalar Ülkesi: Sosyalistlerin Ütopyası 88
   VI. Bay Bellamy nasıl geriye baktı 103
  Vii. Mümkün olan ve ne olmayan 124






Sosyal adaletin çözülmemiş bilmecesi




_I.-Mevcut saatin sorunlu görünümü_


Bunlar sorunlu zamanlar. Savaşın yankıları ölürken
Kulaklarımızda yeni bir çatışma artıyor. Bütün dünya dolu
Endüstriyel huzursuzluk. Grev grev üzerine takip eder. Bilinen bir dünya
Beş yıllık kavga, dürüst kargaşa için zevkini kaybetti.
iş. Cincinnatus pulluğuna geri dönmeyecek ya da en iyi ihtimalle durmayacak
Daha yüksek bir ücret için tartışan pulluk elleri arasında somurtkan.

Endüstrinin tekerlekleri durmakla tehdit ediyor. İşçi olmayacak
Çünkü ödeme çok düşük ve saatler çok uzun. Yapımcı
onu kullanamaz çünkü ücret çok yüksek ve saatler de
kısa. Yüksek ücret ödenir ve kısa saatler verilirse,
Yapılan şeyin fiyatı, öyle görünüyor ki, daha da yükseliyor. Hatta
Yüksek ücretler satın almayacak. Görünüşe göre süreç bir daire içinde hareket ediyor
Buna bırakılmadan. Artan ücretler sadece ağırlaştırıyor gibi görünüyor
artan fiyatlar. Ücretler ve fiyatlar, birlikte yükselen, sürekli arayın
Daha fazla para veya en azından daha fazla jeton ve sembol için daha fazla kağıt kredi
artık dayanmayan bir değere sahip çek ve mevduat şeklinde
Sabit madalyona kurtuluşun kaya dipinde, ama bu yüzüyor
Sadece beklenti atmosferi.

Ancak şişirilmiş para biriminin ve sahte para güçlerinin
fiyatlar hala daha yüksek. Ücret, maaş ve
Fiyatlar yok ediliyor. Savaşın olduğu "kağıt hurdası"
Mirası olarak bizimle kalmaya başladı. Endüstriyel manzaraya yatıyor
Kar gibi, örtbas etmek, en iyi şekilde, bir dünyanın çıplak yoksulluğu
Savaş tarafından terkedilmiş.

Bu koşullar altında ulusal finans bir deliryuma dönüşmektedir.
Bir zamanlar birkaç fakir milyonun düşünüldüğü milyarlarca seçildi
abartılı. Müttefik Milletlerin Savaş Borçları, henüz tam olarak değil
hesaplanan, yirmi beş ila kırk milyar dolar arasında çalışacak. Ancak
Hükümetlerin borçları defteri defteri diğer tarafında görür.
vatandaşların varlıkları. Bunun anlamı nedir? Servet mi yoksa
Yoksulluk mu? Dünya parayla dolu ve mallarla dolu görünüyor,
Bu kıtlıkta bile yeni bir lüks patladı. .
Kapitalist on bin dolarlık motorlu arabasına biniyor. .
Günde yedi dolarlık esnaf, geniş bir gramofonunda neşeyle oynuyor
öğleden sonra, her şey gibi kurtarılan gün ışığı
Sabahtan "ödünç alındı". Kapitaliste "karmaşık" diyor. .
Kapitalist ona "Bolşevik" demeyle karşılık veriyor.

Daha kötü portentler ortaya çıkıyor. Rus ufkunun kenarında
Şiddetli gözler ve gerçek ve şüphesiz Bolşevik'in boğulmamış yüzü,
Kırmızı bayrağını sallayarak. Verimli nüfuslu bir dünyanın geniş alanları
kaos içinde bunalmıştır. Rusya üzerinde büyük bir karanlık yatıyor,
uğursuzca batıya doğru Orta Avrupa'ya yayılıyor. Suçlu oturuyor
cesetleri arasında. Bir medeniyetin enkazını besler.

Enfeksiyon yayılır. Tüm dünyada organize olan adil iddialar
Emek, sosyalin yeraltı komplosu ile iç içe geçiyor
devrim. Kamusal zihin karışık. Bir şey bir şey
Sosyal panik ortaya çıkıyor. Bazı zihinlere yasa ve düzen talebini
Diğer tüm düşünceleri bunaltır. Başkalarına karşı sosyal için şiddetli arzu
Adalet, genel bir felaket korkusunu yok eder. Yakına itiyorlar
ve uçurumun eşiğine daha yakın. "Geri" uyarı çığlığı
"İleri!" Eski sosyal yöntemler
İlerleme çok yavaş terk edilir. Sosyal savunmanın eski silahları
çok künt olarak bir kenara atılır. Parlamento tartışması güçsüzdür. BT
Popüler hareketin ardından topallar. "Devlet", bildiğimiz gibi,
işçi sendikalarına, sözleşmelere, kurullara çözülme tehdidinde bulunur
uzlaşma ve konferanslar. Toplum tabanına sarsıldı, kendini fırlatıyor
Genel grevin endüstriyel intiharına, beslemeyi reddederek
Kendisi, kendi isteklerini reddetmek.

Bu daha önce hiç olmadığı gibi bir zaman. Geniş bir
tehlikede olan ve kaybedilebileceği sosyal dönüşüm
Yavaş yüzyıllarda maddi ilerlemede ve
hayal edilenlerin bir kısmının bir kısmına ulaşılabilir
Sosyal adalete yönelik yaş uzunluğunda tutku.

Şimdilik, dünyanın oluşturulan hükümetleri
En iyileri olabilir ve mümkün olan şeyleri başarabilirler, plansız veya
Sadece gün için en iyi planlama. Yeterli ve fazlasıyla yeterli,
O gün, kötülüğü.

O zaman hiç aklı başında daha fazla ihtiyaç olduğu bir an olmadı
ve ciddi düşünce. Yerden düşünmek gerekir
içinde yaşadığımız sosyal organizasyon ve nerede olabileceği araçlar
Gelecek zamanın ihtiyaçlarını karşılamak için değiştirildi ve genişledi. Yapmalıyız
bu veya yok. Makineyi tamir etmezsek, hareket eden kuvvetler vardır
onu kıracak dünyada. Kör İşçi Samsonu ele geçirecek
Toplumun sütunları üzerine ve onları ortak bir yıkıma indirin.

       * * * * * *

Çok az kişi derinden etkilenmeden yetişkin yaşamına ulaşabilir
insan partimizin korkunç eşitsizlikleri ile. Zenginlik ve Yoksulluk
Sokaklarımızda birbirlerini karıştırın. Püskü Outcast, onun üzerinde
Tezgah, zenginlerin arabası tarafından çekilirken. Saray
gecekondu komşusu. Modern yaşamda, buna çok alıştık ki
daha uzun süre gör.

Eşitsizlik çok beşikten başlar. Bazıları kolay bir şekilde doğar ve
korunaklı refah. Diğerleri ortalama ve sordid isteyen çocuklardır.
Bazıları için uzun yaşam süresi çok çiçekleniyor.
çocukluk ve sadece kırık ve bitkin vücut bir
Penurious yaşlılık. Diğerleri için hayat sahte olan aptalca bir boşluktur
Aktiviteleri ve yararsızlığını maskelemek için avoklamaları taklit eder. Ve
Koşullar da değişir, bedenin yerli donanımı ve
akıl. Yoksulluk içinde doğan bazıları servete yükselir. Doğuştan gelen bir enerji ve kapasite
Kaderin kötü niyetine meydan okumak. Diğerleri batıyor. Dikkatsiz el
Servetin beşik armağanı düşelim.

Bu yüzden bizim hakkımızda her şey, zenginliklerin hareketli ve değişen gösterisidir ve
Yoksulluk, yan yana, ayrılmaz.

İnsan zihni, açıklayamayacağı bir eşitsizlik labirentinde kayboldu
ve tek başına çözüm yapamayacağı kötülükler, kendini en iyi şekilde uyarlamalı
olabilmek. Başkalarının hastalıklarına kazanılmış bir kayıtsızlık,
yaşıyoruz. Belli bir sempati, gündelik bir kişisel akar
rahatlama, tek başına herhangi birinin geniş bir düşüş
İnsan sefaleti okyanusu. Bunun ötesinde biz de kendimizi sertleştirmeliyiz
yok olmak. Diğerleri açlık çekerken iyi besleniriz. Kapılarımızın kapılarını hızlı bir şekilde yapıyoruz
Yerli ve açlara karşı aydınlatılmış evler. Başka ne yapabiliriz?
Eğer sığınırsak _one_ bu nedir? Ve eğer hepsini barındırmaya çalışırsak
kendimiz sığınmaz.

Ancak bu şekilde sunulan kontrast, yeni bir anlam kazanmıştır.
yaşadığımız çağda. Daha önceki günlerin yoksulluğu sonuçtu
insan emeğinin insanın ilkel ihtiyaçlarını karşılamak için yetersizliğinin
tür. Şimdi öyle değil. En iyi ihtimalle bir çağda yaşıyoruz
yüzyıl buçuk yaşında-makine ve güç yaşı. Bizim ortak
Tarihin okunması bu gerçeği gizledi. Sayfaları
Kralların mor önlükleri ve savaşçının kırmızı tuzakları. Onun
Kayıt büyük ölçüde savaş ve kuşatma, cesur maceranın
Milletlerin keşfi ve can sıkıcı katliamları. Uzun zamandır
Sayfaları için çok kısa ve basit olarak görevden alındı, kısa ve basit
fakirlerin yıllıkları. Ve kayıt yeterince doğru. Fakirlerin ne olduğu
Söyleyecek mi? Onlar doğdular; Yaşadılar; Öldüler. Onların izlediler
Liderler ve isimleri unutulur.

Ama böylece tarihimiz şimdiye kadarki en büyük gerçeği gizledi
içine girdi-küçük çağımızı ayıran muazzam değişim
İnsanlığın önceki tüm tarihinden bir buçuk yüzyıl-ayrılır
O kadar tamamen ki, karşılaştırma
neredeyse hiç geçebilir ve diğer tarafında yeni bir dünyanın başladığı.

"Yeni Dünya" ifadesini kullanmak tarihimizin geleneği oldu.
Columbus'un keşiflerini ve bir Cortes'in hazine avını işaretlemek veya
bir pizarro. Ama ne var? Avrupa'ya ilhak ettikleri Amerika
Zaten eski bir dünyaya yeni bir alan eklendi. "Yeni Dünya"
On sekizinci ve on dokuzuncu başlıkların harikası yıllarında gerçekten bulundu
yüzyıllar. İnsanlık, ani ilerlemeye gerçekten girdi
Berbat bilim, genişleyen akışı ve çizmenin şiddetli enerjisini bağladı
Buluttan istekli yıldırım.

İşte gerçekten, atölyenin sıkıcı çevresinde,
Laboratuvarın sessiz gizemi, Yeni Çağın Büyüsü.

Ancak değişimin genişliğini yaygın olarak fark etmiyoruz. Bizim
Hayat ve düşüncelerimizin çoğu hala eski dünyaya aittir. Bizim
Eğitim hala büyük ölçüde eski desenle çerçevelenmiştir. Ve bizim görüşümüz
Yoksulluk ve Sosyal İyileştirme veya Neyin Mümkün ve Olmayan
Hala büyük ölçüde şartlandırılmış.

Eski dünyada yoksulluk görünüyordu ve yoksulluk doğal ve
İnsanlığın büyük bir kısmının kaçınılmaz bir kısmı. Zordu
Zamanın ortalama aletleri, isteksizden geçimden geçme
toprak. En basit gereklilikler ve yaşam konforu için veya neredeyse
Hepsi çok çalışmalı. Birçoğu onları istemek için yok olmalı. Yoksulluk
kaçınılmaz ve sürekli. Yoksullar bir
Bu konuda reddedildikleri teselli için gelecek dünya. Görülen
Böylece yoksulluk bir lanetten daha çok bir nimet haline geldi, ya da en azından bir
Uygun insanın reçete edilmesi. Hayatın kendisi bir
hazırlık ve bir deneme-altında,
"Sıkıntı", buğday samandan dövüldü. Bu
Eski görüş hala hayatta kalır ve bu çok fazla şey. Orada da yok
Ona veda etmek için herhangi bir ihtiyaç. Yoksulluk gitmiş olsa bile, flail
hala insanlığın tahıl ve samanı üzerinde yeterince sert yenebilirdi.

Ancak ortaya çıkan değişimin büyüklüğünü dikkate almaya dönün
makine dönemi ve sahip olduğu tarif edilemez artış ile
insanın çevresi üzerindeki gücüne getirildi. Okumaya gerek yok
burada ayrıntılı olarak, mekanik ilerlemenin muhteşem kaydı
on sekizinci yüzyılın "sanayi devrimi" ni oluşturdu. .
demir cevherinin eritilmesi için kömür kullanımı; icadı
dönüp örülebilen makineler; Ayrılmamışların uygulaması
bir güdü kuvveti olarak buhar enerjisi, kanal binası ve yapım
taş yollar-bunlar kanıtladı ama başlangıç. Buluşun her aşaması
daha ileri bir ilerleme çağrısı. Sürecin bir bölümünün hızlanması
diğerlerinin "hızlanmasını" gerektirdi. Bir prim koydu-bir
Zaten görünürde ödüllendir-bir sonraki ilerlemeye. Mekanik eğirme
Güç tezgahını ileri sürdü. Üretimdeki artış yeni çağırdı
ulaşım araçları. Taşımacının iyileştirilmesi daha da şişti
Üretim hacmi. 1809'un vapuru ve buhar lokomotifi
1830'dan daha önce gidenlerin doğrudan sonucuydu. En önemli
Her şeyden önce, hareket bilinçli bir hareket haline gelmişti. Buluş artık değildi
Mutlu bir şansın tesadüfi sonucu. Mekanik ilerleme,
Sürekli güç artışı ve ürün fazlası
çevrenin önemli bir parçası ve bilinçsiz bir unsur
medeni dünyanın düşünce ve görünümü.

Makine Çağı'nın ilk yönünün
zafer. İnsan doğayı yok etmişti. Rüzgarın temel güçleri ve
ateş, acele su ve daha önce vahşi olan fırtınayı sürüş
Barınak için düşük olan bunlar onun hizmetkarları olmuştu. Orman
yolunu engellemişti. Çöl onun gibi çiçek açtı
bahçe.

Endüstriyel yaşamın yönü değişti. Yurtiçi endüstrisi
Yazlık ve esnafın bireysel emeği
işçi alayı ve buharlı makineleri ile fabrika.
Tek işçinin, köyün, hatta
Bölge ve ulus, genel uyum içinde kayboldu.
Tüm sanayi dünyası bir araya geldi.

Bireyin ömrü buna göre değişti. Eski dünyada onun
Ona küçük küre tahsis edildi ve orada kaldı. Onun köyü
onun ufku. Weaver dokumasının oğlu ve Smith onu
Ticaretine çocuklar. Her biri görevini yaptı veya bunu yapmak için gerekli olan
"Tanrı'nın O'nu çağırmasını memnun ettiği yaşam durumu." Göç
Uzak meslekler veya yabancı topraklar için maceracılar için
bir kaç. Ne'er-Do-Well, rüzgardan önceki tohum gibi, uzaktan uzaklaştı
Yerler, ama insanlık büyük bir evde kaldı. Burada ve orada olağanüstü
sanayi veya olağanüstü kapasite esnafı servete yükseltti ve
"Adam" ı "ustaya" dönüştürdü. Ama çoğunlukla endüstri bile
ve bağış, geleneklerin ataletine karşı güçsüzdü ve
Çevrenin ölü ağırlığı. İşçi sınıfının evrensel cehaleti
dahinin arzulanan kuvvetini bozdu. Sessiz Miltons
Ülke kilise bahçelerine gömüldü.

Yeni dünyada tüm bunlar değişti. Birey oldu ama değişen
geniş komplekste atom, bir yerden bir yere, meslekten
meslek ve dereceden malzeme servetinin derecesine kadar.

Süreç daha da ileri gitti. Makine her yere nüfuz etti,
El sanatının zayıf çabalarını devasa koluyla bir kenara itmek.
Tarım üzerine tutuldu, tahıl ekme ve topladı ve
onu dünyanın uçlarına taşımak. O zaman on dokuzuncu yüzyıl olarak
Yakınına doğru çekildi, buhar gücü yaşı bile sıradan hale getirildi
Elektrik döneminin başarılarıyla.

Bütün bunlar yeterince tanıdık. Makine Çağı'nın kaydı biliniyor
herkese. Ama garip gizem, içinde gizlenen sır
Örgütü, çok azıyla gerçekleştirildi. Onu görenlere sunuyor
şimdiye kadar sunulan en şaşırtıcı endüstriyel paradoks,
İnsanlığın tarihi. Tüm servetimizle hala fakiriz. Sonra
Yüzyıl ve yarısı emek tasarrufu sağlayan makinelerin
durmadan. Doğa üzerinde bir güçle yüz kat çoğaldı, doğa hala
bizi fethediyor. Ve bundan daha fazlası. İçinde birçok duyu var
Makine Çağı, medeni insanlığın büyük bir kısmını bırakıyor gibi görünüyor,
Çalışma kısmı, daha iyi yerine daha kötüsü. İşimizin doğası
değişti. Hiç kimse bir şey yapmaz. Sadece bir parçasını yapıyor
bir şey, acımasız hareket eden bir makineyi beslemek ve eğilim
hem makinenin hem de ihalesinin
sadece kesirli bir parça.

İşçilerin büyük çoğunluğu için işin ilgisi
gitmiş. Bu bir ücret için bilinçli olarak yapılan bir görevdir, saatin bir gözüdür.
Küçük dükkan kontrastlarının kalecisinin cesur bağımsızlığı
"Kuruluşta" bir zemin yürüteçinin sahte haysiyeti ile olumlu.
Esnafın çeşitli işçiliği içinde bir şey vardı
Sürekli endüstrinin ana güdüsü olan yaratıcı unsur. .
Bir pamuk fabrikasında fabrika elinin donuk rutini gitti. Hayatı
İki yüz yıl önce Amerika'da bir öncü yerleşimci, Penurious ve
olduğu gibi tehlikeli, donuk ve anlamsızın yanında parlak bir şekilde öne çıkıyor
onun soyundan.

Resim çok uğursuz renklerle çizilmemelidir. En donukta
Yeni Dünya'da iş ve en kötü yaşamda bugünkü unsurlar var
Eski dünyanın çalışmalarında eksikti. Evrensel yayılması
İlköğretim, basılı sayfaya evrensel erişim ve
daha iyi şeylerin evrensel umudu, kendisi için değilse, en azından birinin
çocuklar ve hatta sanayiciliğinin evrensel huzursuzluğu
Günümüzde getirdi, donuk plodding pasifliğinden daha iyi şeyler
eski dünyanın. Geçmişi sadece sahte bir ortamcılık boyayabilir
Şimdiki zamandan daha üstün renkler. Çimen mesafenin pusunu
Morlu dağlar, geçmişin ham renklerini de değiştirir
Geçmişlığın yumuşak ihtişamı. Bunlar tarafından yanıltılan, duygusalcı sık sık
Yakın bir bakışta zulümle dolu bir yaş için iç çekiş
ve acı. Ama hepsine her ödenek yaptığımızda bile
Geçmişi yumuşatmak için çok insan eğilimi, birçoğunda
İşçi için endüstri süreçlerinin kaybettiği
çok sırada zihnin çekiciliği ve emilim gücü
Etkililik ve iktidarda bu kadar muazzam bir şekilde kazandıkları dönem
üretim.

Temel kontrast, büyük ölçüde artan gücü arasında yatmaktadır.
üretim ve tüm insanlığı tatmin edememesi
Çoğu temel insan isteği; Ölçülmez İşgücü Tasarrufu arasında
Makine ve sürekliliğinin kaba gerçeği tarafından etkilenen
Sabit güdümlü, durmadan zahmet.

Bu artan üretim gücünün kapsamı, sadece konuşabiliriz
genel terimler. Bildiğim kadarıyla kimse henüz ölçmek için denemede
BT. Ne de kolayca olabilecek herhangi bir hesap veya hesaplama yapmadık
uygulandı. Etkilenen üretimin brüt toplamını karşılaştırmak istiyorsak
yüz elli yıl önce başardı, araçlar, araçlar,
Hesaplamanın temeli eksiktir. Çok sayıda şey
Şimdi üretilen o zaman yoktu. Üretimimizin büyük bir parçası
Üretken mallarla değil, hizmetlerde olduğu gibi
hareket biçimleri veya uzaktan konuşma yeteneği.

Dünyanın üretimi ile ilgilenen istatistiklerin
Pamuk veya yağ veya demir ve çelik muazzam sonuçlar sunar. Ancak
Bunlar bile yeterince ileri gitmiyor. Temel hammaddeler için çalışır
yeni "istekler" olarak adlandırıldıkları gibi daha ince ve daha ince formlara ve
Daha önce mevcut olmayan büyük miktarda "memnuniyeti" temsil etmek.

Herhangi bir boşluğun para hesabı da değildir. Fiyatlara göre karşılaştırma bozulur
tamamen. Bir kile buğday, daha önce nerede durduğuna dayanır ve
hesaplanmalıdır. Ancak hesaplama, diyelim ki,
Pazar gazeteleri New York'ta bir haftada veya yıllık çıktıda üretildi
Fotoğraf aparatı, karşılaştırmaya meydan okuyacaktır. Muazzam
İnsan mallarının brüt toplamındaki artış hiç şüphe yoktur. Sahibiz
Sadece görmek için bize bakmak için. Demiryollarının sonsuz milleri,
fabrikaların geniş aygıtları, şehirlerin yükselen yapıları
ona kolay tanık olmak. Yine de hesaplamak gerçekten zor olurdu
Makine ile çalışan insan emeğinin etkinliği ne faktör?
arttırıldı.

Ama diyelim ki, bir figür diğeri kadar iyi olduğu için,
yüz kez arttırıldı. Bu hesaplama iyi olmalıdır.
gerçekler ve sadece daha somut bir yol olarak kullanılabilir
Üretim gücü büyük ölçüde arttı. Bunun döneminde
artış, sanayi ülkelerindeki insanlık sayısı
belki üçe bir ile çarpılmıştır. Bu yine kesin değil, çünkü
Dönemi kapsayan kesin nüfus figürü yoktur. Ancak
Tek kastedilen, bir vakadaki artışın oldukça açık bir şekilde,
devasa ve diğer durumda çok fazla değil.

İşte paradoks.

Eğer insan isteklerini karşılamak için mal üretme yeteneği,
her insanın yaptığı kadar otuz veya kırk katını başardığını
Daha önce, o zaman büyük bir dünya yaklaşık otuz veya elli kez olmalı
Daha iyi. Ama değil. Yoksa, diğer olası alternatif olarak,
Dünyanın çalışma saatleri yaklaşık birine indirilmiş olmalı
daha önce ne olduklarından otuz. Ama değiller. O zaman nasılız
İnsan gücü ile ortaya çıkan bu olağanüstü tutarsızlığı açıklayın
İnsan mutluluğu?

Üretim mekanizmamıza ne kadar çok bakarsak, o kadar şaşırtıcı
öyle gibi. Bir gözlemcinin soğuk mesafeden aşağı bakacağını varsayalım
Ayın üzerinde sunulan insan emeğinin karıncası üzerine ay
dünyamızın yüzeyi; Ve böyle bir gözlemcinin hiçbir şey bilmediğini varsayalım
Bireysel mülkiyet sistemimiz, para ödemeleri ve ücretler ve
sözleşmeler, ancak emeğimizi sadece animasyonlu bir kitle olarak gördü
isteklerini sağlamaya çalışan varlıklar. Gözlerinin gösterisi olurdu
gerçekten garip. Kütlede bakılan insanlık,
yiyecek ve daha sonra
durmak. Gitecek kadar yiyecek olmamasına rağmen,
Ve bu çok sayıda açlıktan ölmeli veya yavaş yavaş yok olmalı
beslenme yetersiz, yiyecek üretimi bir noktada iyi durur
evrensel memnuniyetten kısa bir süre sonra. Yani, üretimi ile
giysi, barınak ve diğer gerekli şeyler; Asla yeterince görünmez
üretilebilir ve bu görünüşe göre kaza veya yanlış hesaplama ile değil, ama
Sanki bazı tuhaf sosyal hukuk, üretimi ayarlamak için işteydi.
yeterli olmadığı yerde nokta ve orada bırakın. .
Sayısız milyonlarca işçinin zahmetsiz hale geldiği görülebilir
enerjiler ve onların güçlü makineleri
sadece konfor yapmak için gerekli şeyler; Ve bunlardan yine,
hala genel bir memnuniyetten vazgeçerken,
lüksler ve üstünlükler. Tekerlekler asla durmazdı. Aktivite
asla yorulmazdı. Faaliyet enerjisine deli olan insanlık olurdu
Doyumsuz arzunun kaçan hayaletini takip ettiği görülüyor. Böylece
En basit isteklerin birikmiş ürün büyük kütlesi
tatminsiz. Yarım beslenen erkekler elmaslar için kazardı ve erkekler tarafından korundu
Çılgın bir çatı sarayların mermer duvarlarını diker. Gözlemci iyi olabilir
İnsan çalışması ve insan arasındaki acınası uyumsuzlukta şaşkın kal
istek. Bir şey, emin hissederdi, her iki şekilde de hatalı olmalı
İnsanın sosyal içgüdüleri veya altında olduğu sosyal düzen ile
Yaşıyor.

Ve burada bu açılışta bizimle yüzleşen yüce sorun yatıyor
yüzyıl. Beş yıllık savaş dönemi bunu bize daha açık bir şekilde gösterdi
Elli yıldan fazla barış. Savaş yıkımdır-imha
insan hayatı, nesiller boyu emekle yapılan şeylerin yok edilmesi,
Üretken gücün yararlı olanı yapmaktan yanlış yönlendirilmesi
işe yaramaz olanı yapmak. Büyük Savaşta, yaklaşık yedi milyon
Hayat kurban edildi; Sekiz milyon ton nakliye altında battı
deniz; Üretken emekten yaklaşık elli milyon yetişkin erkek çekildi
savaş çizgilerine; Arkalarında milyonlarca çalıştırılmamış bir gün ve
Gece yıkım silahlarını yaparken. Biri iyi düşünmüş olabilir
insan enerjisinin böyle devasa bir yanlış yönlendirmesinin getireceği
Sanayi dünyası bir yıl içinde durdu. Böylece insanlar düşündü.
Bu yüzden finansörlerin büyük bir kısmı, belki de daha büyük sayısını düşündüm
ve dünyada eğitilen ekonomistler ve endüstriyel liderler
Eskiden yaşıyordu. Beklenti asılsızdı. Yıkım kadar harika
Savaş, beş yıl bile üretken makineyi kırmadı.
Ve sebep artık yeterince açık. Barış, ayrıca-ya da eskisi altında barış
Endüstri koşulları-sonsuz insan enerjisi için savurgandır. Daha fazla değil
ondaki bir yetişkin işçiden daha-en azından güvenle olabilir
Tahmini-gerekli şeyler üzerinde kullanılır. Diğer dokuz performans
gereksiz hizmetler. Savaş onları ışıltılı yapmaktan çevirir
Barışın üstünlükleri korkunç yıkım motorlarını yapmak. Ancak
Onuncu adam hala emek verirken, makine, onunla gıcırdayan
Dislokasyon, yine de devam edebilir. Bu nedenle savaş ekonomisi
korkunç ışığını barış ekonomisine attı.

Bunları incelemek için sonraki bölümlerde öneriyorum. Ama olabilir
bunu kabul ederken stres atmak için bunu yapmadan önce
Altığımız rejimin tüm eksiklikleri ve adaletsizlikleri
Yaşadı, kısa ve bekar bir şey görebilenlerden biri değilim
çare. Yukarıdaki tartışma ile sunulduğunda birçok insan yerleşecekti
"Sosyalizm" kelimesiyle bir anda. Burada derler ki, hemen
ve doğal çare. Başlangıçta itiraf ediyorum ve daha sonra gelişeceğim,
Bunu göremediğimi. Sosyalizm sadece güzel bir rüyadır, mümkün olan
sadece melekler için. Bunu kurma girişimi bizi arayacak
Abyss. Şimdiki lotumuz üzüldü, ancak kızartma tavası en azından daha iyi
ateşten daha.




_İi.-Hayat, özgürlük ve mutluluk arayışı_


"Tüm erkekler," diye yazdı Thomas Jefferson
Bağımsızlık, "devredilemez bir yaşam hakkına, özgürlük ve
Mutluluğun peşinde. "Kelimeler ağır bir ifadeden daha fazlasıdır.
Bir ulusun inancından bile daha fazlasını ifade edin. Kendi içlerinde somutlaşıyorlar
Olduklarında şaşkın olan dönemin en üst düşüncesi
yazılı. Aynı toplum görüşünü temsil ediyorlar, bu da
1776 yılı, Adam Smith ölümsüz "zenginliğinde dünyaya koydu
Uluslar "" Doğal Özgürlük Sistemi "olarak. Bu sistemde insanlık
Umutlarını yarım asırdan fazla bir süredir ve altına endüstriyel
Makine Çağı'nın medeniyeti,
güç.

Önceki bölümde tamamen bir inceleme yapıldı
Makine üretimi döneminin mekanik tarafı. Gösterildi
Makine Çağı belirli bir anlamda zaferden biri olmuştur.
doğanın muzaffer fethi, ama başka bir anlamda şaşırtıcı bir
arıza. İnsanlık tarafından kontrol edilen yeni güçler henüz güçsüz
İstek ve yoksulluğu ortadan kaldırmak, sıkı çalışma ve sosyal hoşnutsuzluğu. İçinde
Birikmiş servetin ortasında sosyal adalet her zamanki gibi uzak görünüyor.

Modern çağın entelektüel gelişimini tartışmak şimdi kalıyor
makinelerin ve düşünceleri ve
İnsanlığın görünümü.

Çok az erkek kendileri için düşünüyor. Çoğumuzun düşünceleri biraz daha
daha güçlü zihinlerin fikirlerinin taklitlerinden ve uyarlamalarından daha. .
Çevre koşullarının etkisi, eğer kontrol etmezse, zihni
Adam. Yani her yaşın veya kuşağın baskın olduğu ve
en üst düşünceler, şeylere ve
kolektif eyleminin ve sosyal olduğu görüşün tuhaf temeli
Düzenlemeler Dinlenme. Bütün bunlar büyük ölçüde bilinçsizdir. Ortalama vatandaş
Üç neslin önce muhtemelen aşırı olduğunun farkında değildi
bireyci. Günümüzün ortalama vatandaşı,
Bir olmaktan çıktığı gerçeği. Üç nesil önce adam vardı
evi olduğu gibi aksiyomatik olduğu bazı fikirler
kalesi ve bu mülk mülkiyetti ve onun
onun. Ama bunlar ona o kadar açıktı ki, gebe kalamayacağı
onlardan şüphe eden makul herhangi bir kişi. Öyleyse, günün adamı ile. O
yaşlılık emekli maaşları ve ulusal gibi şeylere inanmaya geldi
sigorta. Vergileri bekletir ve eğitim için ödeme yapar.
diğer insanların çocukları; Sınırları hakkında çok şey spekülasyon yapıyor
miras ve hatta sağdaki derin değişiklikleri meditasyon yapıyor
arazide mülk. Evi artık kalesi değil. O aşağı indi
çitleri ve gerekçesiyle birleşene kadar gerekçesiyle "bulvardı"
komşuları. Gerçekten de muhtemelen bir evde yaşamıyor, ama
sadece bir "daire" veya bir evin alt bölümünde
çok sayıda insan. Ne de kendisinden su çekmiyor
iyi veya kendi mumunun ışığında yatağa gidin:
Bunlar onun hayatı "franchise" ve "kamu hizmetleri" ile çok karışık
ve kendi büyük büyükbabası tarafından duyulmamış diğer şeyler,
umutsuzca vatandaşlarınınki ile iç içe geçti. Güzel, orada
geri çekilebileceği kendi vicdanı çok az kaldı.

Böyle bir adam, zamanların değiştiğinin farkında
Büyük büyükbaba günü. Ama o derin kapsamın farkında değil
kendi görüşleri değişen zamanlardan etkilenmiştir. O
Artık bir bireyci değil. Kaba kuvvetle oldu
Koşullar Bir tür kolektivist, sadece ne kadar
kolektivist olmak.

Bu nedenle, aşırı tipte bireycilik, uzun süredir güncel değildir.
Saldırmak sadece ölü bir köpeği tekmelemektir. Ama temel problemi
Günümüzde prensiplerinden ne kadar ayrılacağımızı bilmektir. Orada
Bize söyleyenler mi-ve milyonlarca kişiyi sayarlar-yapmalıyız
onları tamamen terk et. Sanayi toplumunun yeniden düzenlenmesi gerektiğini söylüyorlar
yukarıdan aşağıya; Özel sektör durmalıdır. Hepsi için çalışmalı
durum; Sosyalist bir Milletler Topluluğu'nda sosyal adalet bulunabilir.
Şimdiki yazar olan biri olan başkaları da var, böyle bir
felaketten başka bir şey programı programlayın: Yine de bireycinin
Ulusal Zenginlik Yaparken "Kendisi İçin Her İnsan" Prensibi
ve birikmiş iktidar, azınlıktan fazla olanın pahasına
Birçoğu, kapasiteye aşırı büyük bir prim koyar, çok sert bir
kolay tembellik için ceza ve daha da kötüsü,
Bireysel insan sadece doğum kazalarına çok acımasızca
talih. Böyle bir sistem altında, kısacası, verilenlere ve
sahip olmayanlardan bile alınmamış olanlardan. Orada
Bireyciliği hala büyük çoğunluk olarak gören diğerleri
Büyük büyükbabalarımızın bunu bir sistem olarak gördüler ama sadece:
her insana kendi emeğinin meyvesini ve cezasını vermek
Kendi tembelliği ve ziyaret olarak, kıç uyarınca ama
Varlığımızın gerekli koordinasyonu, Baba'nın günahları
çocuk.

O halde, sosyal hakkında tüm tartışmalar için uygun başlangıç ​​noktası
Sorun, bireyci endüstriyel teorinin dikkate alınmasıdır
toplum. Bu, tüm dünyanın bildiği gibi,
makinenin kendisi. Siyasi tarafta muadili vardı
Temsilci Demokratik Hükümetin Yükselişi. Makine, Endüstriyel
özgürlük, siyasi demokrasi-bu üç şey
On dokuzuncu yüzyılın ilerlemesi.

Sistemin başlıca açıklaması klasik çalışmalarda bulunur
Ekonomistler-Adam Smith ve yarım yüzyıl takipçileri-
Modern Politik Ekonomi Bilimi. Tartışmacı olarak başlamak
belirli bir ticaret düzenleme sistemini aşmak için endişeli, sona erdiler
yeni bir sosyal düzenin üsleri haline gelerek. Değiştirilmiş ve değiştirilmiş
Sistemleri pratik uygulamasında, yine de büyük ölçüde
Koşullar Günümüzde bakış açımız. Bu sisteme dönmeliyiz.

Politik ekonominin klasik teorisinin genel taslağı öyle
Net ve o kadar basit ki, en kısa sürede sunulabilir
pusula. Bazı postülalar veya varsayımlarla harika bir
Bilinçsiz, uygulandığı koşulların kapsamı. Varsaydı
Devletin ve sözleşmenin varlığı. Kabul edildi
Bireysel mülkün, tüketim mallarında, sermayede varlığı
mallar ve belirli bir tereddütle karada. Son varsayım
Belki de yanlış yönlendirmeden değil: Adam Smith göze çarpmak için görevlendirildi
Ev sahiplerinde ektikleri yerde toplanan erkekler olarak. John Stuart
Mill, iyi bilindiği gibi, ilerleyerek giderek daha eğilimliydi
yansıma, toprak mülkünün kutsallığını sorgulamak için
Sosyal kurumlar. Ancak çoğunlukla mülkiyet için sözleşme ve
Zorlayıcı devlet klasikçilerle temel varsayımlardı.

Bununla birlikte, psikolojik tarafta, daha fazla varsayım
genel bencilliğin veya kendini aramanın temel güdüsü olarak
Ekonomik alanda birey. Garip bir şekilde bu varsayım-
En çok garantili-en erken itibarsızdı.
Her erkeğin kendisi için (veya en iyi ihtimalle
kendisi ve yakın ailesi) ihale vicdanına dokunuyor
insanlık. Bu hoş olmayan bir gerçektir. Hiçbiri daha az şey en çok
denenebilecek tüm geniş genellemeler için neredeyse doğru
insanlığa göre.

O zaman klasikçilerin temel sorunu ne olacağını sormaktı
Bir sanayi topluluğu, modern kontrole sahipse
makine ve güç,
Ücretsiz sözleşmeye dayanan bir ortamda "aydınlanmış bencillik" ve
arazi ve mallarda mülk hakkı. Cevap en çok
tezahürat açıklaması. Sonuç, aşamalı bir iyileşme olacaktır.
toplum, orantılı olarak artar
ilgili temel ilkelerin harekete geçmesine izin verildi ve
Sonuçta sosyal bir binyıl gibi bir şeye veya mükemmellik
İnsan Derneği. Adam'ın neredeyse saygılı tutumunu kolayca hatırlıyor
Smith, bu endüstriyel özgürlük sistemine doğru,
Bir tür doğal teoloji: ve değirmen, bir deist ama bir
Christian, bireysel özgürlüğün tüm aparatına sığabildi
düzenli bir evrende yerine. Dünya "kendi koşusu" dedi
Ekonomist. Sadece yalnız bırakmalıyız. Ve _laissez maksimum
Faire_ son sosyal bilgelik sözü oldu.

Klasikçilerin argümanı bu şekilde yürüttü. Her yerde varsa
tam ekonomik özgürlük, o zaman sonuçta bir rejim olacak
sosyal adalet. Her erkeğin mal almasına ve satmasına izin verilirse, emek
ve mülk, tıpkı kendi çıkarlarına uygun olarak, o zaman fiyatlar ve ücretler
Bu sonuç ya sosyal adaletin tam ölçüsünde ya da
En azından sürekli ona doğru ilerliyorlar. Herhangi bir malın fiyatı
Her şey, talebin sonucu olan bir "piyasa fiyatı" doğrudur.
ve arz; Ama bunun arkasında sürekli olarak acımasız yasa
üretim maliyeti. Er ya da geç her fiyat temsil etmelidir
ilgili emtiayı üretmenin gerçek maliyeti veya en azından
şimdi her zaman olduğu gibi yukarıda ve şimdi altında salın
buluşmaya çalışıyorum. Çünkü geçici koşullar fiyatı iyi zorlarsa
söz konusu makaleyi üretmenin maliyetinin üstünde, o zaman büyük
Yapılacak kârlar daha büyük ve daha büyük bir üretime neden olur. .
Bu şekilde üretilen arzın artan hacmi kaçınılmaz olarak
Maliyet noktasına kadar batana kadar fiyat. Koşullar ise (böyle,
örnek, yanlış hesaplama ve aşırı büyük bir arz olarak)
maliyet noktasının altında, daha sonra daha fazla üretimin cesaretini kırdı
Şu anda arzı kısaltır ve fiyatı tekrar artırır. Fiyat
Böylece dinlenme noktasını arayan salınan bir sarkaç gibi veya
Deniz dalgaları yükseliyor ve seviyesi hakkında düşüyor. Aynı
mekanizma üretim miktarı ve yönü,
iktisatçılar, insanlığın ihtiyaçlarına otomatik olarak yanıt verir veya
En azından, klasikistin yanlış yaptığı "etkili talep" e
aynı şey. Tıpkı buğday veya tuğla veya elmas üretilecek kadar
Dünyanın dediği gibi; Herhangi bir şeyden çok fazla üretmek
doğal bir yasayı ihlal etmek; düşen fiyat ve sonuçta geçici
Kayıp üreticiyi sert bir şekilde azarladı.

Aynı şekilde, üretim teknik formu ve mekanizması
otomatik bir uyarana yanıt verdiği varsayılmıştır. İcatlar ve gelişmiş
Süreçler kendi ödüllerini karşıladı. İşçi, bu yüzden tartışıldı, sürekli
Makinelerin yeni kullanımlarının sürekli tanıtılmasıyla kurtarılmak.

Bir akıl yürütme paritesi ile, tüm katılımcılar tarafından alınan hisse senetleri
ve genel üretim sürecindeki davacıların
Doğal hukuka göre düzenlenmiştir. Sermayeye olan ilgi
sadece genel fiyat teorisi altında belirli bir durum olarak ele alınmıştır.
"Tasarruf" (bir form, bu yüzden
Konuşmak, üretim) sermayeyi piyasaya süren. .
İşverenin "karı",
Hizmetleri için toplum, yeterli ve saklamak için fazlasıyla yeterli değil
O ve arkadaşları operatif faaliyette ve her zaman altında eğilim
Rekabetin mutlu operasyonu,
Sosyal İlerleme.

Kira sahibinin payı olan kira, klasikçiye daha çok
tuhaf dava. Burada maliyet üzerinde fazlalığın fiziksel bir temeli vardı.
Ancak, ilgili faktörlerin ve güçlerin işleyişi, kira
toprağın şanslı sahibine farklı bir ödeme olarak ortaya çıktı. BT
hiçbir şekilde fiyatları veya ücretleri etkilemedi,
daha büyük ne de daha az. Kira doktrininin tam anlamı ve
Sosyal adaletle olan ilişkisi,
klasik ekonomist; Bir erkeğin sahip olduğu şey onun
Kendi ışığın geçemediği bir sis yarattı.

Sonunda ücretler bir başka değer vakasıydı. Bir talep vardı
işçilik, onu ödemeyi bekleyen sermaye ve bir arz tarafından temsil edilen
mevcut ve artan işçi sınıfı tarafından temsil edilen emek.
Dolayısıyla, diğer tüm hisseler ve faktörler gibi ücretler, bu yüzden
Sosyal adalete tartıştı. Ücretler yüksek veya düşük olsun, saat olsun
uzun ya da kısaydı, en azından herkes gibi işçi "
ona geliyordu.
mevcut sermayenin sayıları ile ilişkisine bağlıydı
çalışan adamlar.

Böylece, genel olarak topluma uygulanan sistem,
Her erkeğin değerinde olduğu ve değerinde olduğu doktrini teselli etmek
ne elde ettiği; Bu endüstri ve enerji kendi ödüllerini getirdi; O
Ulusal zenginlik ve bireysel refah bir ve aynıydı; hepsi
Sosyal ilerleme için gerekli olan zor işti, daha fazla makine, daha fazlası
emek tasarrufu ve sayısının ihtiyatlı bir sınırlaması
nüfus.

Böyle bir sistemin mevzuat ve kamu politikasına uygulanması
bariz. Beraberinde _laissez-faire_ prensibi taşıdı. .
En göze çarpan da olsa uluslararası serbest ticaret doktrini
Başvurular, genel yasa uyarınca bir durumdu. Bunu öğretti
Sadece emek organizasyonu ücretleri yükseltmek için güçsüzdü; O
Grevler boştu veya en iyi ihtimalle bir şilin içine koyabilir
bir esnafın cebi diğerinden çıkararak; Bu ücret
ve fiyatlar yasa tarafından düzenlenemedi; Bu yoksulluk büyük bir
şiddetli mücadelesini temsil eden biyolojik bir fenomen kapsamı
bir kısmını kısaltan çevreye karşı yaşamı çimlemek. .
Yoksullar, buluştuğu yerde solan veya ölen çimlerin saçak gibiydi.
Çölün kum. Yoksulluk için sosyal bir çözüm olamazdı
yaşamın kendisinin sınırlamasının neredeyse imkansız çare. Başarısız
Bu iktisat ellerini yoksulların ellerini yıkayabilirdi.

Bunlar göreceli yargıların günleri ve klasik ekonomi
Her şey, zaman ve durum ışığında görülmelidir. Hepsiyle
Küçükleri ya da daha doğrusu eksiklikleri, muhteşem bir
amaç. Sosyal kölelikten daha önce hiç bir yol açmadı
Sosyal özgürlüğe doğru, ortaçağ otokratik rejiminden sabit rejim
Eşit sosyal adalet rejimine doğru kast ve kalıtsal statü.
Bu anlamda klasik ekonomi meyvelerden değil, daha doğrusu
devam eden bir sürecin son bilincini temsil etti
yüzyıllar boyunca, feodalizmin bozulması ve kurtuluşundan bu yana
Serf. Doğru, hedefe ulaşılmadı. Vizyonu
Ekonomistler tarafından görülen evrensel mutluluk bir serap olduğunu kanıtladı. Son
Yolun görünürde değil. Ama uzun süredir şüphelenilemez
İnsanlığın Sosyal İyileştirmeye Doğru Hac Ekonomistleri bize rehberlik etti
sağ dönüşte. Tekrar yeni bir yöne dönersek,
Herhangi bir oran otokratik ortamcılığa geri dönüş yönünde değildir.

Ancak her şey tarihi yararlılığı lehine söylendiğinde, başarısızlıklar
Ve doğal özgürlüğün yanlışları artık o kadar tezahür etti ki
Sistem, önümüzdeki dönemde yukarıdan revize edilecek
alt. Bu başarısızlıklar ve yanlışlar için dikkat
Bir sonraki bölümde çizildi.




_III.-Doğal Özgürlüklerin Başarısızlıkları ve Yanılgıları_


Ekonomik dünyanın ödülleri ve cezaları tekil
eşitsiz. Bir adam bir haftada veya bir günde diğeri kadar kazanır
bir yılda yapar. Bu adam sert, manuel emek sadece ödemek için yeterince
Mütevazi barınak ve sade yiyecekler için. Bu bir doğuştan görünen şeyle
Bir satranç oyunu olarak büyüleyici aktivite, milyonlarca insanı kazanır. A
Üçüncüsü, iş için boşuna isteyen pazarda boşta duruyor. Dördüncü
Kira üzerine yaşıyor, sandalyesinde dolanıyor ve ne toacs ne de dönüyor. A
şanslı bir "anlaşma" nın beşinci tehlikesi ile bir servet kazanır
hiç çalış. Altıncı, işe yaramak, hiçbir şey kazanmaz ve hiçbir şey almaz;
O'nda henüz tam olarak "evrimleşmeyen emeğin ilkel bir sevgisinden kurtulur
"" Tramp "olmak için medeniyet ağlarından geçiyor,
Yemeğini yapabileceği yerde, püskü paçavralarını sıcak ve
Soğukken titriyor, kuşlarla göç ediyor ve
Bahar çiçekleri.

Yine de hepsi ücretsiz. Bu, çocuk olarak ayırt edici işareti
Bizim çağımız. Çalışabilir veya durabilirler. Olmadan zorlama yoktur. HAYIR
İnsan bir köle. Her birinin "doğal özgürlüğü" var ve her biri onun derecesinde,
Büyük veya küçük, tahsis edilen ödülünü alır.

Fakat tahsis doğru ve ödül çabalarıyla orantılı mı?
Adil mi yoksa haksız mı ve sosyalin gerçek ölçüsünü temsil ediyor mu?
adalet?

Bu yirminci yüzyılın derin problemidir.

Ekonomistler ve on dokuzuncu yüzyılın önde gelen düşünürleri
Hiç şüphesiz bu soru. Onların inancıydı
altında yaşadığımız sistem, geniş bir taslağında,
adalet. Her erkeğin serbest rekabet altındaki olduğunu ve
Bireysel Özgürlük, tam değeri ve değeri verilir
Tam olarak ne elde ettiği: sade bir işçinin ödenmesinin nedeni bu
Günde iki veya üç dolar sadece iki veya üç "üretmesi"
Günde Dolar: Ve bu nedenle yetenekli bir mühendise on kat ödeniyor
çünkü on kat daha fazla "üretiyor". İşi "değer"
sade işçinin zamanları. Aynı akıl yürütme ile maaş
sadece yılda elli bin dolar alan şirket başkanı
adamın ürettiği gerçeğini yansıtır-
Bu miktar veya daha fazla şirket. Büyük maaş
büyük verimlilik.

Ve yaşamın ortak deneyiminde ve ortak
Bu görüşü destekleyen işin yürütülmesi. Kuşkusuz
İş faaliyetinin herhangi bir küçük kısmına bakarsak,
kendi başına parça. En tamamen bencilce gerekçelerle bunu bulabilirim
Günde yüz dolarlık bir uzman kiralamak "öder" ve bulabilir
Çalışanlarımın ücretlerini yükseltmeye çalışmak için harabeyi yazdı
Günde dört doların ötesinde. Herkes bunu belirli bir şekilde bilir
Herhangi bir belirli yerde ve zamanda herhangi bir belirli yerde iş
nokta, ödenebilecek bir ücret ve yapamayacak bir ücret var. Ve
Herkes veya neredeyse herkes, bu bariz gerçeklere dayanır.
tamamen hatalı sonuçlar. Çünkü olduğumuz parçayı değiştiremeyiz
Bütünü değiştiremeyeceğimizi düşünmeye yatkın. Çünkü duvarda bir tuğla
taşınmaz, duvarın kendisinin yeniden inşa edilebileceğini unutuyoruz.

Tek işveren, ondan daha yüksek bir ücret olduğunu haklı olarak bilir
ödeyebilir ve saatler daha kısa verebilir. Ama sınırlar
onu, gerçek ve gerekli sınırları çerçeveleyin, doğadan kaynaklanan
ya da sadece belirli koşullara sahip ürünler mi? Bu,
Saf bir ekonomi parçası olarak, bireysel işvereni ilgilendirmez
bir parçacık. Soru ile aynı kategoriye aittir.
ruhun ölümsüzlüğü ve yapacak hiçbir şeyleri olmayan diğer derinlikler
iş ile. Fakat topluma göre soru sonsuzdur
önemi.

Şimdi yaşlı iktisatçılar öğretti ve eğitimli dünya yaklaşık bir
Yüzyıl, belirli olanı koruyan bu sınırlamaların
İşveren, doğal ekonomik hukuk tarafından sabitlendi ve atandı. Onlar
açıklandığı gibi, sistemin çalışmasını temsil etti
Her erkeğin değerinde olduğu doğal özgürlük. Ve oldukça
belirli bir işverenin bunlardan daha fazla kırılamayacağı doğru
Kendi cildinden atlayabileceğinden daha sınırlar. Sadece onları ihlal edebilir
Ekonomik bir varlık ve yozlaşan olmayı bırakmanın masrafı
bir hayırseverliğe.

Ancak bir an için sınırlamaların kendine özgü doğasını düşünün
kendileri. Her erkeğin ne ödeyebileceği ve ne alabileceği sınırı,
Ne kadar sunabileceği ve ne kadar alacağı,
diğer insanların benzer sınırlamaları. Birbirlerine karşılıklıdırlar.
Bir fabrika sahibi neden ellerine günde on dolar ödememeli?
Çünkü diğerleri değil. Ama varsayalım hepsi yapıyor mu? O zaman çıktı olabilir
şimdiki fiyata satılmayın. Ama neden ürünü bir
daha yüksek fiyat? Çünkü daha yüksek bir fiyata tüketici satın almayı göze alamaz
BT. Ama varsayalım ki, onun kendisi için
Yapar ve satar mı yoksa gerçekleştirdiği iş için daha fazlasını alır mı? Ne
Daha sonra? Her şey bir çocuğun oyuncağı gibi bir yapboz görünümü olmaya başlar
Üzerinde ahşap askerlerle raf, genişleme ve sözleşme. Bir Arama
ilişkinin dayandığı temel için boşuna. Ve sonunda
Analiz, sadece anarşik bir güç oyunundan başka bir şey bulamaz,
Göreceli pazarlık gücüne dayanan bir şey yok.
Her insan elinden geleni alır ve yapması gerekenleri verir.

Bunun ortodoks sonucunda en ufak bir şekilde olmadığını gözlemleyin
Ekonomistler. Her erkek, gerçekte ne yaptığını alırlar, ya da
değişim, tam olarak buna karşılık gelen şeyler
onları yapmanın maliyeti-ki teorinin anahtar kelimesini kullanmak,
aynı değer. Çok basit bir örnek alalım. Birlikte balık tutmaya gidersem
kendimi liflerden ve çubuklardan inşa ettim ve ben
Bir balık yakala ve sonra balığı yaptığım bir ateşin üzerinde kızartırsam
Bir Lucifer maçının müdahalesi kadar, o zaman ben
Ve ben sadece kızartma balık "üreten". Bu yeterince açık.
Ama ya kiralanmış bir tekne ve kiralanmış bir ağ kullanarak balıkları yakalarsam veya
Onları kazmış olanlardan bazılarından yem olarak solucan satın alarak mı? Ya da yaparsam
Hiç balık değil, ama bir kısmını ödeyerek kızarmış balıklarımı al
Testere fabrikasında çalışmak için aldığım ücretler? İşte yeni bir set
ilişkiler. Balıkların ne kadarı her biri tarafından "üretiliyor"
endişeli? Ve ücretlerimin hangi kısmı karşılığında ödemem gerekiyor?
Satın aldığım balığın bir parçası mı?

Burada, çok açık bir şekilde, mükemmel bir karmaşıklık labirentini açar. Ama o
daha önceki ekonomistin tuttuğu labirentti, bu yüzden düşündü,
Konu. Pasaj ne kadar karanlık olursa olsun, hala ona sıkı sıkıya sarıldı.
Ve onun ipliği onun "temel değer denklemi" idi.
şey ve her şey ücretsiz olarak satılır (veya satılma eğilimindedir)
tam olarak üretim maliyeti için rekabet. Oradaydı; basit
A. B. C.; her şeyin maliyetini maliyeti ile orantılı hale getirmek
diğer her şey, kendi içinde doğal ve adil; açıklama ve
Sert görünen şey üzerindeki ücret ve maaşların varyasyonlarını haklı çıkarmak
gerçeğin temeli. İşte bir başlangıç ​​noktası olarak satış fiyatınız. Verilen
Bunu, ödenen ücretlerin nedenini ve tam olarak görebilirsiniz.
Ödemenin ölçüsü. Daha fazla ödemek imkansızdır. Daha az ödemek
Daha fazlasının ödenmesini zorlayacak bir yarışmayı davet edin. Ya da al, eğer
Beğendin, başlangıç ​​noktası olarak ücretler: işte sen
Yine,-Basitliğin kendisi: Satış fiyatı tam ve güzel olacak
maliyete karşılık gelir. Doğru, ilgili maliyetin bir kısmı
ücretlerle değil, malzeme maliyetiyle temsil edilmektedir; Ama bunlar,
analiz, geçmiş ücretlere dönüşür. Dolayısıyla tüm süreç ve onun
Açıklama, bu basit temel denklemin etrafında döner.
Satış değeri üretim maliyetine eşittir.

Bu ekonomik yapının merkezi kısmıydı. Anahtar taşıydı
kemerin. Eğer tutulursa, hepsi tutar. Nakk ve tüm yapı
parçalara düşer.

Okulların teknik bir öğrencisi burada,
Okuyucunun, tartışmaların tartışılmasında karışıklığı
ekonomistlerin rakip okulları arasındaki ekonomik manastır
Maliyet, değeri veya değer yönetir. Maliyeti yönetir. Konunun tartışmaya ihtiyacı yok
burada, ama sadece geçici geçiş sözü
Yazar iyi ve yorgun bir şekilde konuşuyor.

Ekonomistin temel denklemi, o zaman,
Her şey maliyetiyle orantılıdır. Biraz sertlik gerektirmez
Bu önermenin bir yanlış olduğunu söylemek. Biri aynı anda açık yatıyor,
en mantıksız olarak, sosyalist olma sorumluluğuna. Ayık gerçekte
Bir ornitolog olma suçlamasına açık bir tane de olabilir. BEN
Bu nedenle, değerinin
Her şey üretim maliyetine eşittir. Olduğunu söyleyeceğim
_true_; Aslında, bu iki ve ikisinin dördü olduğu kadar doğrudur:
tam olarak bu kadar doğru, ama en derin not edilmesine izin verin, _only
Bu kadar doğru_. Başka bir deyişle, bu bir gerçekçilik, sadece denklem olarak,
Hiçbir şey söylemiyor. İki ve ikisinin dördünü yaptığını söylediğimde bulduğumu,
derin düşündükten sonra, gerçekten _nothing_ dedim, ya da
Şu anda iki tanımladım ve dördünü tanımladım. .
İki ve ikisinin dördünü yapmadığı yeni ifade hiçbir şey eklemiyor. Yani
Üretim maliyetinin görkemli denklemi. Sosyal olarak
Uygulama, herhangi bir ahlaki önem veya sosyal üzerindeki etkiye kadar gider
Reform ve Sosyal Görünüm gider, _absolute hiçbir şey_. İçinde değil
kendisi yanlış; Nasıl olabilir? Ama tüm sosyal çıkarımlar çizildi
Ondan mutlak, eksiksiz ve kötü niyetli yanlışlardır.

Bunu söyleyen herhangi bir sosyalist oldukça doğru. Nerede yanlış gidiyor ne zaman
Daha yanlış ve bir dizi çıkarım olarak inşa etmeye çalışır ve
daha kötü niyetli.

Ancak maliyetin merkezi ekonomik doktrini sadece
ihbar. Bunu inceleyelim ve bunun ne olduğunu görelim. Biz
denklemi yeniden ifade edin.

_ Mükemmel bir rekabetin altında, değeri veya satış fiyatı
Her şey eşittir veya sürekli olarak eşit olma eğilimindedir.
Üretim._ Bu teklifin kendisi ve elde edilen çıkarımlar
Bundan, her şeyin "doğal bir fiyatı" var ve hepsi
"Doğal fiyatlar" maliyet ve birbirine orantılıdır; hepsi
Geçici dalgalanmalar dışında ücretler türetilir ve sınırlıdır
tarafından, yapılan şeyler için ödenen doğal fiyatlar:
sermaye kullanımı (faiz) benzer şekilde türetilir ve benzer şekilde
sınırlı; ve sonuç olarak, tüm ekonomik düzenleme,
Her insana tam ve tam olarak kendi emeğinin meyvesi,
tam olarak sosyal adalete uyuyor.

Şimdi alıntılanan ana teklifle ilgili sorun, her iki tarafın
denklemin ölçüsü olarak kullanılır. Göstermek için
Doğal fiyat ne, ödenen tüm ücretleri toplarız ve
maliyet olduğunu beyan edin ve sonra maliyetin yönetildiğini söyleyin
fiyat. O zaman bize neden oldukları sorulursa,
geriye doğru tartışın ve satış fiyatının böyle olduğu için
Bundan ödenebilecek ücretler sadece böyle ve benzer. Bu
Hiçbir şey açıklamaz. Bu sadece bir daire içinde bir argüman. Sanki biri gibi
Bir çift makasın bir bıçağının neden dört inç uzunluğunda olduğunu açıklamaya çalıştı
diğeri ile aynı uzunlukta olması gerektiğini söyleyerek. Bu oldukça
Her iki bıçak için de diğerinin uzunluğunu alırsa,
ancak makas uzunluğunun açıklamasına uygulandığı gibi
anlamsız olmaktan daha kötü.

Bu akıl yürütme birçok kişiye sadece casuistry gibi görünebilir, sadece sofistike
kelimelerle hokkabazlık. Sonuçta, diyorlar ki,
göreceli maliyet, bir şeyler yapmanın göreceli zorluğu, bir fark
fiziksel olarak dayanır. Bir şey yapmak için çok fazla emek gerektirir
ve sorun ve çok beceri: başka bir şey yapmak çok az gerektirir
işgücü ve ortak olmayan bir beceri yok. İşte o zaman değer temeli,
Açık ve ötesinde tartışma. İlkel bir vahşi bir yay ve yay yapar
Bir gün: Kabuk kanosu yapmak iki hafta sürer. Bu gerçeğe dayanıyor
ikisi arasındaki değişim değeri. Göreceli emeğin miktarı
Her nesnede somutlaşan değerinin temelini oluşturur.

Bu akıl yürütme çizgisinin çok ikna edici bir sesi var. İçinde görünüyor
Adam Smith ve Ricardo'dan İktisat Teorisi Üzerine Neredeyse Her Kitap Till
Bugün. "Yalnız emek," diye yazdı Smith, "kendi değerinde asla değişmeyen
hepsinin değerinin nihai ve gerçek standardın üstünde
Emtialar her zaman ve yerler tahmin edilebilir ve karşılaştırılabilir. "

Ancak işgücü yöneticiliğinin _ _ değerinin durmayacağı fikri
bir an için muayene. Emek _quantity_ nedir ve nasıl
ölçüldü mü? İllüstrasyonlarımızı ilkel yaşamdan aldığımız sürece
Bir erkeğin işi diğerininkiyle ve tüm operasyonların olduğu yerde
basittir, kolayca ölçülebilip karşılaştırılabiliriz. Bir gün
Diğer ve bir adamla aynı dostu kadar yetenekli. Ama
Modern endüstriyel yaşamın karmaşıklığı böyle bir hesaplama artık
geçerlidir: beceri, yerli yaratıcılık ve teknik farklılıklar
Hazırlık muazzam hale geliyor. Ortak bir işçinin saat çalışması
bir saatini tamir eden bir saatçinin saat çalışmasıyla aynı şey veya
Bir köprünün veya bir mimarın binasını yöneten bir mühendis
bir plan çizmek. Bu saatleri ortak bir şekilde azaltmanın bir yolu yok
Temel. İstersek, işgücü miktarının _ought_ ila
Değer ve değişimin temeli olabilir. Her zaman böyle bir rüya
sosyalist. Ancak daha yakından bakıldığında, diğer rüyalar gibi paramparça olur.
Ne yazık ki, işgücü miktarının ne olduğunu bulmanın bir yolu yok
ve nasıl ölçülebileceği. Zaman açısından ölçemeyiz. Biz
göreceli miktarda beceri ve enerji karşılaştırması için hiçbir hesap yok. Biz
Ürüne katkısının miktarına göre ölçemez, çünkü
Keşfetmek istediğimiz mesele bu.

Ekonomistin yaptığı şey, zorluktan tamamen kaçmak
tüm soruya yalvarıyor. Kasıtlı olarak miktarını ölçer
Emek _ by için ne ödenir_. Yetenekli emek değerlidir, diyelim ki,
ortak emeğin üç katı; ve beyin çalışması, geniş konuşurken,
yine birkaç kat daha değerlidir. Dolayısıyla tüm ücretleri toplayarak
ve ödenen maaşlar, toplamı gösteren bir şey alıyoruz
sadece zaman içinde değil, aynı zamanda bir ödenekle ölçülen emek miktarı
Beceri ve teknik yeterlilik için. Bu ödeneği bir
Katsayı İfademize sahte bir matematiksel hava verebiliriz
kesinlik ve o kadar çok gerçeğin kaybolduğu sorusunu karıştırın
Yüksük altında bir bezelye gibi görüşten. Şimdi görüyorsun ve şimdi bilmiyorsun.
Mesele şu ki, sadece bir entelektüel kale. .
Concurer, "Emek miktarı" ifadesini kaydı ve koluna ve
Yeniden ortaya çıktığında "işgücü işe alma masrafına" dönüştü. Bu
oldukça farklı bir şey. Ancak her iki anlayış da bir şekilde ilişkili olduğu için
Maliyet fikrine göre, ikame asla keşfedilmez.

Bu yanlış temelde geniş bir yapı inşa edilir. Tüm fiyatlar, sağlanan
Bu rekabet ücretsiz, gerekli sonucu olarak ortaya çıkıyor.
doğal güçler. Bunlar "doğal" veya "normal" fiyatlardır. Tüm ücretler
açıklanan ve düşük ücretler,
inkar edilemez gerçek zemini. Onlar onlar. Onları dileyebilirsin
Aksi takdirde, ama değiller. Bir hayırsever olarak üzülebilirsin
mütevazı bir işçinin iki tane almak için uzun bir gün boyunca çalışması gerektiğini
Dolar, ama bir ekonomist olarak kendinizi yansımayla konsoluna sokarsınız
Ürettiği tek şey bu. Bazen bir duygusalcı olarak,
Sermayeye faiz olarak çizilen büyük miktarların tutarlı olup olmadığını merak ediyorum
sosyal adaletle; Ancak ilginin basitçe olduğu gösterilirse
gerçek "üretken gücünü" temsil eden sermayenin "doğal fiyatı"
Başkent, söyleyecek başka bir şey yok. Benzer olabilirsin
Kira ve onun doğruluğu ve yanlışlığı üzerinde durur. Muazzam
Şanslı arazinin sahibi için tahakkuk eden "kazanılmamış artış"
Zorluklar hiçbirini elde etmek için döndürmez, zor görünebilir
gerekçe. Ama sonuçta, toprak sadece belirli bir durumdur
Bir ve aynı sistem altında sahiplik. Kira
Sahibi kiralayabilir, sadece mevcut olanın bir sonucu olarak ortaya çıkar
Ücretler ve fiyatlar. Yüksek kira, ekonomistin yapmadığını söylüyor
Büyük Fiyatlar: Sadece bunların bir sonucu veya sonucu olarak takip eder. Canım
Ekmek, kiracı çiftçiler tarafından ödenen yüksek kiralardan kaynaklanmaz.
Arazi: Sebep ve sonuç treni aksine yönde çalışır. Ve
Arazinin satış fiyatı sadece kira değerinin bir sonucudur,
Mevcut bir toplamın yıllık getirisinin basitleştirilmesinin basit vakası. Şehir
arazi, çiftlik arazilerinden farklı görünse de,
aynı analiz, kirasını aynı şekilde kazanmak için. Yüksek Kira
Bir Broadway mağazasının, ekonomistin,
İçinde satılan şeylerin fiyatı. Çünkü fiyatlar onlar
kira ödenebilir ve ödenebilir. Dolayısıyla muayenede aynı
fiyatları, ücretleri ve açıklayan sosyal adalet kanonu ve
Faiz, kira için mükemmel bir uygunluk ile geçerlidir.

Ya da son olarak, en güçlü davayı almak için, biri vatandaş olarak olabilir,
bir carnegie veya bir
Rockefeller. Çünkü bir insanın garip geçtiği gibi görünüyor
madeni para, mal, ev, fabrikanın kütlesi olarak kontrol etmeli
bir milyar dolar ile temsil edilen toprak ve madenler; hala yabancı
Ölümü bir parça kağıt üzerine ne olduğuna dair emirleri yazmalı
Hayatta kalan yaratıkları bununla ilgilidir. Ama eğer olabilirse
Bay Rockefeller'in servetini aynı şekilde "yaptığı" doğru olduğu gösterildi
Bir erkeğin ağaçları bırakıp bir tane koyarak bir kütük ev yaptığını hissedin
Bir diğeri üzerine, o zaman servet aynı şekilde Bay Rockefeller'e aittir.
Günlük evi öncülere ait. Ve eğer sosyal
Doğal özgürlük ve doğal teorisinden alınan çıkarımlar
Değer doğru, milyoner ve ev sahibi, plütokrat ve
Pioneer, ücret kazanan ve kapitalist, her birine sahip
Kendiiyle ne yapacağını yapmak. Bu sadece dünyadaki her insan için
Ona ne geliyor. Değerinde olanı alır ve o değerinde
alır.

Ama eğer kemerin anahtar taşını bir şeklinde devirirse
doğal değerin üretim maliyetine uygun olduğunu öne süren öneri
Tüm yapı çöker ve başka bir plan üzerine tekrar kurulmalıdır
Ve başka bir temelde, Stone by Stone.




_IV.-İş ve Ücretler_


Ücretler ve fiyatlar, o zaman, argüman önceki bölümde okunuyorsa
Bu serinin iyi olması, ücretsiz rekabet altında değil,
sosyal adalet. Her insanın ürettiği şeyi alması doğru değildir. BT
muazzam maaşların muazzam üretken olduğunu temsil ettiği doğru değil
Hizmetler ve mütevazi ücretlerin alçakgönüllü bir katkı
toplumun refahı. Fiyatlar, ücretler, maaşlar, faiz, kira ve
Kârlar, kendilerine bırakılırsa, doğalın basit yasasını takip etmez
adalet. Bunu düşünmek, boş bir rüya, sessizliğin rüyası olabilir
Çok uzun uyuklama ve kaba bir uyanış ya da yok olmak, belki de,
onun uykusunda. Rüyası kontrast hayali kadar tehlikeli değil
Sosyalist, şimdi uykusunda yurtdışında yürümekle tehdit ediyor, ama her ikisi de
Dereceleri rüyalar ve başka bir şey değil.

Gerçek gerçek şu ki, fiyatlar ve ücretler ve tüm çeşitli ödemeler
Endüstriyel toplumda elden elden, bir kompleksin sonucudur.
adalete dayanmayan ama "ekonomik
Güç. "Bunu açıklamak için ormana dalmak gerekir
saf ekonomi teorisi. Yol zor. Üzerinde çiçek yok
Yol. Ve bu çalılıktan, ne yazık
Concord'da. Yine de geçilmesi gereken bir yoldur. Hadi
Öyleyse, bir başlangıç ​​olarak, bir
fiyat. Bazen ekonomi üzerine kitaplarda adlandırılan
benzersiz bir tekel durumu. Makaleyi satmak için sunduğumu varsayalım
pickwick kağıtlarının veya Shakespere'nin kafatasının veya meselenin
Bu, John Smith'in kafatası, alacağım toplam nedir?
BT? Herhangi birinin bunun için vermeye istekli olması en iyisidir. Hepsi bu
Bu konuda söyleyebiliriz. Burada maliyet ya da ne ödediğim bir soru yok
makale veya başka bir şey için
En yüksek teklif veren tarafına ödeme yapma isteği. Olurdu
Gerçekten de, bir teklif sahibinin makaleyi zorla benden alması için mümkün. Ancak
Bu, yasa tarafından önleneceğini varsayıyoruz ve bu nedenle
yukarıda fiziksel güce değil, "ekonomik
Tarafların bir pazarlığa gücü ". Bu, ilişki anlamına geliyor
arz ve talebin durumundan kaynaklanır,
alıcıların ve
satıcılar. İnsanlar çok şey sunabilir çünkü edinilecek şey bir
yok oldukları mutlak gereklilik; Boğucu bir adam satacaktı
Bir yaşam kemeri için sahip olduğu her şey. Ya da çok şey sunabilirler
diğer eşyalarının bolluğu. Bir milyoner sunabilir
Bir yaşam kemeri için bir eşya olarak boğulan bir adamın ödeyebileceğinden daha fazla
hayatını kurtarmak için.

Yine de bir yandan arzular arasındaki belirli bir bağlamdan
ve diğer taraftaki mallar veya hizmetler, belirli bir denklem ortaya çıkar.
belirli bir fiyatla temsil edilen talep ve arz. Bütün bunlar
Tabii ki, A. B. C. ve kimsenin bundan şüphe duyduğunun farkında değilim.

Şimdi örneği biraz daha ayrıntılı hale getirelim. Diyelim ki
Tek kişi, izole edilmiş bir topluluğun tüm gıda tedarikine sahipti.
dış dünya. Kesin olabileceği fiyat tam önlem olacaktır
en azından nereye kadar komşularının tüm eşyalarından
Ödeme yerine intihar ederlerdi. Doğru, böyle bir durumda,
"Ekonomik Güç" muhtemelen izinsiz giriş yapılarak parçalanır
fiziksel şiddet. Ama iyi tutulduğu sürece, yiyeceklerin fiyatı
buna dayanmak.

Burada belirtilen gibi fiyatlar, daha önce reddedildi
sadece ekonomik meraklar olarak ekonomist. John Stuart Mill'in bir şeyleri var
"Superior Gölü'nün vahşi doğasında müzik kutusu" fiyatı hakkında söylemek gerekirse, "
algıladığı gibi,
onu üretmek, ancak çok daha fazla veya belki de daha az olabilir. Ancak
Mill, bir müzik kutusunun fiyatı hakkında da aynı şeyi söylemiş olabilir,
Herhangi bir yerde düzgün patentli olması şartıyla. Müzik kutusu için
Ve Shakespere'nin kafatası ve buğdaydaki köşe sadece farklı
Tekel satışı adı verilen şeylerin örnekleri.

Şimdi örneği biraz daha değiştirelim. Diyelim ki
Tekelci, sadece sabit ve kesin bir miktarda satışa sahip değil
belirli makale, ancak daha büyük miktarlarda üretebileceği bir şey
istendiği gibi. Şimdi hangi fiyata satacak? Makaleyi şu adreste sunarsa
Çok yüksek bir fiyat sadece birkaç kişi alacak: eğer fiyatı düşürürse
Giderek daha fazla alıcı olacak. İlgisi bölünmüş görünüyor. O
kar elde etmek için fiyatı olabildiğince yükseğe koymak isteyeceğim
Her bir makale (onu üretmek için ne pahalı olan şey üzerinde)
Mümkün olduğunca harika. Ama aynı zamanda onun kadar çok satış yapmak isteyecek
Muhtemelen yapabilir, bu da onu fiyatı getirecek kadar düşük ayarlamaya teşvik edecek
Yeni alıcılarda. Ama elbette, fiyatı o kadar düşük yaparsa, sadece
malların kârının tamamen gittiği ve sadece
Satışların çokluğu onun için iyi değil. Bu yüzden bulmaya çalışmalı
Her iki satış sayısına sahip olmak
ve her satış için maliyet üzerindeki kâr, net kâr en büyüktür.
Bu bize tekel fiyatının temel yasasını verir. Not edilmeli
modern üretim koşulları altında üretim maliyeti
Makale, daha büyük ve daha büyük olarak orantılı olarak büyük ölçüde azalır
sayı üretilir ve böylece satışın genişlemesi azalır
orantılı maliyet. Herhangi bir durumda, bu nedenle ortaya çıkabilir
tekelcinin kendi ilgisine uygun fiyatın oldukça düşük olması
bir fiyat, muazzam miktarda satış ve çok
düşük üretim maliyeti. Bu, durum böyle olsun diyoruz. Ama değil
Yani zorunluluk. Tekel fiyatı kendi başına
tekelcinin karı ve satışın ucuzluğuna değil. Fiyat _may_ ayarlanacak
maliyetin çok üstünde.

Ve şimdi arasında kurulan tuhaf ilişkiye dikkat edin
Tekelcinin üretimi ve insan isteklerinin memnuniyeti. İçinde
Üretilen miktar arttıkça oran daha düşük olması gerekir
Tüm çıktıyı satmak için fiyat belirlenmelidir. Tekelci ise
Mallarının daha fazla olduğu, fiyatı
insanlar maliyeti zar zor karşılayana kadar düşecekti, sonra
maliyetten daha azdı, o zaman maliyetin sadece bir kısmına ve son olarak
Hiçbir şeye. Başka bir deyişle, eğer kişi yeterince büyük üretiyorsa
değersiz hale gelir. Tüm değerini kaybeder
İstekleri tatmin etmek ve aşırı tatmin etmek için yeterli olur olmaz
insanlığın. Böylece dünya üç buçuk milyar kile üretiyorsa
Buğdaydan satılabilir, diyelim ki, iki dolarlık bir kile; Ama eğer
iki kat daha fazla üretilen, sadece satacağı iyi bulunabilir
Elli sent için bir kile. Toplam olarak daha büyük arzın değeri
aslında daha küçük olandan daha az olurdu. Ve eğer arz olsaydı
Ekonomik anlamda, sadece hiçbir şey değmez
Tümü. Bu tuhaflık, ekonomi teorisinde paradoks olarak konuşulur.
değer. Eski kitaplarda ekonomik olarak adlandırılır
merak veya sadece bir illüstrasyon olarak
Fiyat arzı. Böylece birçok kitapta hikaye, doğunun nasıl
Hindistan Şirketleri büyük miktarda yok etmek için kasıtlı olarak kullandı
daha az miktarda satarak daha büyük bir
daha büyük satmaktan daha kar.

Ama gerçekte bu değer paradoksu en temel öneridir
Ekonomi Biliminde. Tam olarak burada,
İçinde yaşadığımız ekonomik toplum. Dünyanın üretimi hedeflendi
"Değerler" üretirken, bol miktarda üretimde değil. Biraz çılgın erişimle
Yeterince ürettiğimiz ve her şeyin çok fazlaini yanlış yönlendiren endüstri, bizim
Tüm alım ve satış makineleri bozulur. Bu gerçekten
tanıdık fenomende sürekli olarak küçük ölçekte olur
aşırı üretim. Ama içinde yaşadığımız organizasyonda
Aşırı üretim kendini hemen kontrol etme eğilimindedir. Eğer dünya makineleri
çok büyük bir şey üretmekle tehdit ediyor, o zaman
Henüz olmayan başka bir şey üretmeye yöneliyor
yeterli. Bu, hiç hayırsever olmadan bilinçsizce yapılır
bireysel üreticinin ve herhangi bir general olmadan
Sosyal komutun yolunda yön. Makine bunu kendi başına yapar.
_Enough_ olduğunda tekerlekler gevşer ve durur. Bu ilk başta geliyor
en takdire şayan işitme. Ama burada "_enough_"
Soru, insan isteklerini karşılayacak kadar anlamına gelmez. Aslında demek
tam olarak ters. Onları tatmin edecek kadar _not_ ve
Kâr noktasında yapılan şeylerin satış fiyatını bırakın.

Şimdiye kadar her şey gibi konuştuğumuzu da gözlemleyin
Bir tekel altında işler üretildi. İtiraz bir kerede olabilir
Rekabetçi üreticilerle fiyatın da düşmesine devam edecek
maliyete doğru ve maksimum noktaya dayanmayacak
kâr. Bir an içinde bu itiraza döneceğiz. Ama bir veya iki
Bunu yapmadan önce diğer noktalar dikkate alınmalıdır.

Şimdiki olarak böyle bir argümanı takip etmenin ilk etapta
altında yaşadığımız sistemin kendine özgü eksikliklerine göre,
Okuyucuyu aceleci bir şekilde uyarmak için tekrar tekrar gereklidir
Sonuç, değiştirme ve değiştirme olasılıklarına. .
Sosyalist, yukarıdaki gibi eleştirileri sabırsız bir onayla okur.
"Çok iyi," diyor, "tüm organizasyon yanlış ve kötü çalışıyor.
Şimdi tamamen kaldıralım ve daha iyi bir tane yapalım. "Ama bunu yaparken
Söz konusu tüm soruyu yalvarır. Mesele şu ki, _can_ yapıyoruz
Daha iyi mi yoksa eskisini yamalamaktan memnun olmalı mıyız? Almak
İllüstrasyon. Bilim adamları bize optik bakış açısından
İnsan gözü, çalışmaları için zayıf bir şekilde duran beceriksiz bir enstrümandır. A
Bazı büyük otorite bir keresinde bunu yapsaydı,
bundan utanıyordu. Bu doğru olabilir. Ama ne yazık ki göz
Görmek zorundayız. Daha iyi hale getirme umuduyla gözlerimizi yok edersek
Kör olabileceğimiz kişiler. Yapabileceğimiz en iyi şey görüşümüzü geliştirmektir
Bir çift gözlük eklemek. Yani toplumun organizasyonu ile.
Arızalı olsa da, işi belirli bir şekilde sonra yapar. Olabiliriz
Sosyal reformun gözlüklerini avantajla uygulayın, ancak
Sosyalist bize tamamen körlük. Ama şu anda.

Argümana geri dönmek için. Bir sonraki ücretin ne olduğunu düşünelim
Yukarıda açıklanan vakalarda tekelci ödemek zorunda kalacaktır. Biz alıyoruz
sadece olması gerektiği kadar ödeyeceğini kabul etti. Bu ne kadar olacak
olmak? Açıkçası, mevcut sayısına tamamen bağlı olacaktır
Söz konusu işi ve durumu yapabilen çalışan adamlar
kendilerini bulurlar. Yine göreceli "ekonomik bir durumdur
Güç. "Durum tamamen işveren lehine olabilir veya
tamamen erkekler lehine veya bir orta zemin işgal edebilir. Eğer
Erkekler o kadar çok ki, bunlardan daha fazlası var.
iş ve onlar için başka bir meslek yoksa
açlık ücreti. Eğer sayıca çok az ise _all_ olabilirler
Çalışan ve birlikte hareket edecek kadar iyi organize edilmişlerse,
Sırayla, herhangi bir ücretin kar bırakmayan noktaya kadar
işverenin kendisi. Gerçekten de kısa bir süre için ücretler bile
Bu noktayı geçin, tekelci işveren istekli
Sebepler, hepsi oldukça açık) aslında ondan daha fazla ücret olarak ödemek
geri dönme ve onu taşımak için bir kayıpla devam ettirmek
hiç. Açıkça, o zaman, Adam Smith'in dediği gibi ücretler, "
bir anlaşmazlık "her iki tarafın da duvara itilmesi gerektiği.
İşveren o kadar çok ödemek zorunda kalabilir ki hiçbir şey veya pratik olarak
Kendisi için hiçbir şey kalmadı ya da işçilerinin var olabileceği çok az şey kalmadı
Ve artık yok. Bunlar, ücretlerin yukarı ve aşağı sınırlarıdır.
tarif edilen vakalar.

Bu nedenle, dünyadaki tüm endüstrilerin
Bir dizi ayrı tekel olarak devam eden, tam olarak
Tüketici tarafından temsil edilen güçlerin rekabeti veya rekabeti türü
Mümkün olduğunca az ödeme yapmakta ısrar eden üretici,
en karlı fiyat ve yapabileceği en düşük ücreti ve
alabileceği en yüksek ücreti talep eden ücret kazanan. .
Denge kararsız bir denge olurdu. Sürekli yerinden edilmiş olurdu
ve her türlü sosyal güçlerin hareketiyle değişti-
moda, bitkilerin bolluğu veya kıtlığı ile,
endüstri tekniği ve uyumu veya gevşemesi yoluyla
Herhangi bir işçinin organizasyonu. Ama dengeli güçler bir kez
yerinden edilmiş, sürekli olarak bir dengeye geleceği görülecektir.
nokta.

Bütün bunlar tekel altındaki endüstri hakkında söylendi. Ama görülecek
esas olarak rekabetçi endüstri dediğimiz şeye uygulamak. Burada
Gerçekten de bazı yeni özellikler geliyor. Bir işveren değil, birçoğu üretiyor
her türlü makale. Ve her işverenin bakabileceği kadarıyla
Kendi ufku, yaptığı şey sadece olabildiğince üretmektir
Ona ödeme yapan bir fiyata sat. Diğer tüm işverenler yaptığı için
Bu, rekabet altında,
İşverenin sahip olduğu şeyle tutarlı olan en düşük fiyatlar
ücret ve faiz olarak ödeme yapmak. Bu nokta,
Ortodoks, "maliyeti" ekonomistler, gerçek ve temel anlamda değildir
kelimelerin "maliyeti". Bu sadece neyin temsil ettiği bir sınırdır
Pazarlığın diğer partileri kesin olabilir. Bütün durum
çelişkili olan dengesiz bir denge durumunda
Çeşitli partilerin çıkarları ile temsil edilen kuvvetler
farklı yönler. Herhangi bir endüstri hattındaki işverenler ve hepsi
Ücretlileri ve maaşlı asistanlarının bir ve aynı
tüketiciye karşı faiz. Satış fiyatının şu şekilde olmasını istiyorlar
Mümkün olduğunca yüksek. Ancak işverenler birbirlerine istemek gibi,
Her biri, mümkün olduğunca çok satış yapmak için ve her biri
İşverenler, düşük ücret ödemek isteyen ücretlilere karşıdır.
olası. Tüm işverenler birleşirse, durum bir tekele dönüşür,
ve tüketici tarafından ödenen fiyat tekel esasına göre yerleşti
zaten tarif edildi. İşverenler daha sonra onlarla itiraz edebilir
çalışan adamlar ne kadar ücret olacağı konusunda. İşverenler değilse
Birleşik, sonra her an çatışıyorlar.
tüketici ve ücretlileriyle. Böylece tüm sahnesi
Sanayi, geniş ve bitmeyen bir çatışmayı temsil ediyor,
hangi hareketli kabarcıklar uzay için kalabalık, genişleme ve kırma
diğerine karşı. Dinlenmenin bir anlamı yok. Gerçek bir sabit yok
temel olarak hareket eden "maliyet". Herhangi bir kişinin veya grubun
Kişiler-işçi veya usta, ev sahibi veya kapitalist-kesin
Mevcut talep veya arz koşulları nedeniyle, "maliyet" olur
diğerlerinin bakış açısından. Bunda hiçbir şey yok
"maliyet", hangi oranda emek veya zaman veya
beceri veya çabanın fiziksel veya psikolojik bir ölçüsü
dahil olmuş. Ve içinde orantılı olan hiçbir şey yok
sosyal adalet. Herkese karşı her birinin savaşı. Tek hafifletme
devlet tarafından temsil edilen kurallar kümesi altında devam ediyor mu?
ve yasa.

İlgili eğilimler en iyi şekilde bir veya iki alarak gösterilebilir
aşırı veya abartılı örnekler, gerçekler değil, sadece yapmak
Aralarında yaşadığımız sosyal ve endüstriyel güçlerin doğasını temizleyin.

Örneğin, ücretlerin
General zorlanabilir mi? Muhtemelen ve en saf ve en ince
teori, toplum emeğinin tüm ürününü içerebilirler
İşverenler için bu kadar küçük bir kesir kaldı, sahipleri
sermaye ve arazi sahipleri,
makinenin bir parçası. Yani, her yerde tüm işçiler
dünya, sonuncusu, yapabilecekleri tek bir kontrol altında birleşti
Toplumun diğer ekonomik sınıflarını yaklaşan bir şeye zorlamak
açlık yaşamı. Uygulamada bu saçmalıktır. Teoride bu bir
Düşünce için mükemmel bir başlangıç ​​noktası.

Ve evrensel birleşik işçilerin saatleri ne kadar kısa olabilir?
Her zamanki gibi kısa: Günde bir saat: on dakika, her şey
beğenmek; Ama elbette, saatler ne kadar kısa olursa daha az
bölünmüş olan şeylerin toplamı. Bir
Belirli nokta, emek saatlerini kısaltan aslında
Toplam ürün. On saatlik bir gün, genel açıdan konuşma ve dışarıda bırakma
Bireysel istisnalar, muhtemelen on iki günden daha üretkendir.
Sekiz saatlik bir günün kanıtlanması çok iyi olabilir, şu anda değilse
Hemen, ondan birinden daha üretken olmak. Ama bir yerde
Sınıra ulaşılır ve brüt üretim düşer. İçindeki şeylerin tedariki
General kısalır. Ancak bunun kendisinin çok önemli olmayacağını unutmayın,
Bir şekilde ve bir şekilde henüz bulunmadıysa,
Malların üretimi önce lüksleri ve üstünlükleri kesti.
İnsanlık genel olarak lüksler için boş zaman ticareti yapabilir. Kısaltma
Üretim yönünde karşılık gelen değişikliklerle saatlerce
gerçekten sosyal reformdaki temel sorundur. Geri dönmeyi öneriyorum
Bu makalelerin sonuç bölümünde, ancak şimdiki zaman için
sadece endüstriyel genel şema ile bağlantılı olarak not edildi
ilişkiler.

Şimdi belirli bir bölümün veya bir kısmının ne ölçüde
Endüstriyel toplum, ücretleri veya fiyatları almaya zorlamayı başarabilir
diğerleri. Saf teoride bunu neredeyse her ölçüde yapabilirler,
İlgili şeyin bir zorunluluk olması ve bir gereklilik olması şartıyla
yerine geçmesi ve kuruluşlarının tamamlanması şartıyla ve
kırılmaz. Eğer kömür, ustalar ve
Maden sahipleri ve makine operatörleri, öne çıkabilir
fiyatları, bir sınır yok, geri kalanının tümünü koymak
açlık rasyonlarında dünya, ne elde edebileceklerine. Pratikte ve içinde
gerçeklik binlerce şey müdahale ediyor-böyle bir tam ima
Birlik, diğer partilerin organizasyonu, ulusal mevcut
Endüstriyel toplum, duygu, ahlak, korku arasındaki bölünmeler. .
Öneri sadece "saf teori" dir. Ama bu şekilde kullanımı imha etmektir
doğal bir kömür veya herhangi bir şey olduğu gibi herhangi bir fikir
başka.

Yukarıdakiler herhangi bir zorunluluk makalesi için geçerlidir. Yine de doğru
daha az lüks şeyler. Enstrümanların tüm üreticileri
Müzik, ustalar ve erkekler, kapitalistler ve işçiler,
Sıkı ve kırılmaz bir birlik, o zaman diğer ekonomik sınıflar
ya piyanol ve trombon olmayan bir dünyanın dehşetiyle yüzleşir veya
talep edilen fiyatı teslim edin. Ve kömür ve müzik için doğru olan şey doğrudur
tüm endüstri mekanizması boyunca.

Veya arazi sahiplerinin yüce davasını alın. Hepsi harekete geçerse
Birlikte, yasal hakları birine eklenerek,
dünyanın geri kalanı ya ondan kurtulmak ya da açlık ücretlerinde çalışmak.

Endüstriyel toplum bu nedenle hareketli, elastik, her an ayakta duruyor
geçici ve kararsız bir dengede. Ama herhangi bir anda
tarif edilenler gibi büyük ve felaket bir vardiya olasılığı
genel bir çöküş fiyatı dışında söz konusu değildir. Hatta bir
Küçük çıkık, makinelerin belirli bir bölümünü yıkar
toplum. Belirli işçi grupları yerden atılır. Orada
Uyabilecekleri veya hemen olmayan herhangi bir oranda başka bir yer yoktur.
Makine yoğun bir şekilde emek ediyor. Uğursuz mırıldanmalar duyulur. Yasal
Devletin çerçevesi ve endüstriyel yasaya itaat
Toplum, parçalamakla tehdit ediyor. Sosyal değişim girişimi
tüm ayrıntılı mekanizmanın
parçalara dönüşecekti.

Herhangi bir sosyal harekette, yeni bir yönde değişim ve değişiklik
Sosyal istikrar taleplerine karşı dengelenmelidir. Bazı şeyler
mümkün ve bazıları değil; Bazıları bugün imkansız ve mümkün
veya yarın kolay. Diğerleri sonsuza dek söz konusu değil.

Ama bu en azından argüman çizgisi ise net görünmeli
Yukarıda belirtilen, yani büyük bir umut olmadığı kabul edilir.
Toplumun sadece teknik ilerlemesi ile evrensel iyileştirme
endüstriyel ilerleme ve her insanın nedeninin yardımsız oyunu ile
kendisi için.

Endüstriyel çabaların verimliliğindeki muazzam artış
İşçi sınıfının birçoğu bir inç kadar artmamıştır.
On dokuzuncu yüzyılda ücretlerin yükselişi ve saatlerin kısaltılması
Bununla birlikte, ne mekanik güçteki ilerlemeden kaynaklanmadı
ne de gayret ve çalışkanlıkta ilerlemeye ne de ilerlemeye,
Eğer varsa, genel bir nezaket. Organizasyondan kaynaklanıyordu
emek. Mekanik ilerleme daha yüksek ücretleri mümkün kılar. Değil,
Kendi başına, onları tek bir şeyle ilerletin. İşçi Tasarrufu Makineleri
Çalışma dünyasını tek bir saatlik bir zahmet kurtarmaz: sadece
onu bir görevden diğerine kaydırır.

Sınırsız bireysellik, enerji, çalışkanlık sistemine karşı
Ve dürüstlük kendini boşuna parçalayabilir. Mesele sadece bir yarış
ne kadar büyük olursa olsun hangisi sadece biri olabilir; A
hangi bir kişinin omuzlarının üzerinde durabileceği mücadele
diğerleri. Bireyciliğin gücü tarafından kısıtlanmasıdır.
örgüt ve dünyaya getiren mevzuatla
Halkın büyük kitlesi tarafından sosyal ilerleme sağlandı.

Şimdiki an bunu söylemek için yanlış bir zamandır. Biz hayır
Daha uzun bir yaşta yaşıyor Trodden işçilerin mum ışığında buluştuğu bir çağda
toplantılarında yasaların yasaklanmasıyla. Bunlar ne olduğu günler
"Emek" muzafferdir ve aşırı derecede tehdit ettiğinde
Endüstriyel toplumu parçalara ayırma gücünün gücü
Bir günde sadece bir nesilde yapılabilecekleri yapmaya çalışır. Ancak
Gerçek gerçektir. Ve ilerlemenin tarihini yazan herhangi biri
Endüstriyel Toplum, geniş sosyal olanı kabul etmek için gerçeğe borçludur
Geçmişte organize emeğin başarısı.

Peki ya gelecek?

Sosyal ilerleme hangi yollarla ve hangi aşamalarda daha fazla olabilir
Hızlanıyor mu? Bunu, sonraki bölümlerde tedavi etmeyi öneriyorum,
Birincisi Sosyalistlerin ve Devrimcilerin önerileri ile ve
Sonunda aklı başında, düzenli ve sürekli bir sosyal olasılıkla
reform.




_V.-Rüyalar Ülkesi: Sosyalistlerin Ütopyası_


Orada zaman zaman ateş ve perdeden dönmeyen kim var
Yaşadığımız dünya, boşa harcanan enerjisinin gösterisinden, vahşi
iş çılgınlığı ve acı eşitsizliği, rüyaların ülkesine,
Dünyanın resimde olduğu gibi?

Böyle bir vizyon, her yaştan insanlığın düşünceli zihnini perçinledi; Ve
Her yaş kendisi için bir "bir yerde" veya
"hiçbir yerde"-eşitlik ve adalet olması gereken bir ütopya
Tümü. Vizyonun kendisi, bu ilahi hoşnutsuzluğun bir sonucudur.
İnsanı çevresinin üstünde yükseltir.

Her yaşın sosyalizmi, komünizmi, ekmek hayali ve
Herkes için çalışın. Ancak rüya her zaman benzer şekilde değişti.
Zamanı düşündü. Daha önceki günlerde rüya sosyal değildi
varlık. Daha çok zenginliklerin, alçakgönüllülerin bir vizyonuydu
gerçekleştirilmemiş idealden sonra ortak olarak ortak olan mallar
Hıristiyan inancı. Makine ve güç yaşı için kaldı
Başka bir ve çok daha güçlü bir sosyalizm ortaya çıkarın. Bu hayır
daha uzun süre birlikte fakir olabileceği bir plan, ancak
Hepsi birlikte zengin olmalı. Tarafından savunulan kolektivist devlet
Günümüzün sosyalisti komünizm ile ortak yönü neredeyse hiç
Orta Çağ.

Modern sosyalizm, makine üretimi yaşının doğrudan sonucudur.
İlk ilhamını zenginlikler arasındaki göze çarpan zıtlıklardan alır ve
Modern dönem tarafından sunulan yoksulluk,
yukarıda insan gücü ile tatmin edilememesi arasında açıklanmıştır
insan isteği. On dokuzuncu yüzyıl beraberinde fabrikayı ve
Lancashire çocuklarının fabrika köleliği, modern şehir ve şehir
gecekondu, plütokrasi ve proletarya ve tüm garip
Malzemeyi bozan zenginlik ve istemek arasındaki tutarsızlık
Son yüz yılın ilerlemesi. Kapitalizmin yükselen ihtişamı
Göz kamaştırıcı gözden gizlenmiş yeni Melankolik Gösteri
arkasındaki gölgede yatan endüstriyel yoksulluk.

1815'te Napolyon Savaşlarının Kapanışını takip eden yıllar
Birçok duyu yıllarca incelenmemiş sefalet. Birikmiş yük
Savaş Avrupa'ya ağırdı. Yeni makine gücünün yükselişi
eski sistemi çıkardı. Çok sayıda topraksız adam istila etti
ekmek ve iş. Pauperizm bir veba gibi yayıldı. Her yeni buluş attı
Binlerce el işçisi istihdam dışında. Yasa hala markalı
Komplo Birleşik çalışanların ücretleri yükseltme veya kısaltma girişimi
çalışma saatleri. Buhar gücünün geldiği anda ve
Modern makinelerin kullanımı, endüstriyel servetleri yığılıyordu
Önceden, yoksulluk, fakirlik ve işsizlik daha fazla görünüyordu
Her zamankinden daha yaygın ve daha uğursuz. Bu rütbe atmosferinde
Çimlenmiş modern sosyalizm. Marx ve Engels ve Louis'in yazıları
Blanc onlar hakkında gördüklerinden ilham aldı.

Beşikliğinden sosyalizmi,
o zamandan beri ayırt etti. Bazılarının zihnine inancıydı
ayaklanma, zorla elde edilecek bir şey; "burjuva"
Toplum silah gücü ile devrilmelidir; Açık ve adil dövüşse
Böyle büyük oranlara karşı mümkün değildi, skyhigh ile üflenmeli
barut. Dinamit, buluşun iyi şansı ile
En çok istendiği anda devrimci. Erkeklere
Şiddet, Sosyalizm Anarşizmin İkiz Kardeşiydi, Aynı Doğum
zaman, aynı araçları savunmak ve sadece son uçtan farklı olmak.

Ama başkalarına göre, sosyalizm en başından beri, gündüz olduğu gibi,
Barış inancı. Şiddetle değil toplumun iyileştirilmesini savundu
Ancak ikna yoluyla, barışçıl argüman ve tanınmış kuralı ile
çoğunluk. Daha önceki sosyalistlerin neredeyse bir adama doğru olduğu doğrudur
Dahil olmak üzere, ihbarlarının ilk tutkusuna, işler değil
mutlaka tamamen ekonomik reformun pusulası dahilinde. Çocukları olarak
Sefalet tüm insan kurumlarına karşı bağırdılar. Bağı
Evlilik suçlu bir şey gibi görünüyordu, sadece kadınların köleliği. .
Aile-insan doğasının daha iyi tarafı olan tek kurum
Bedensiz bir ışıkla parlıyor-onlara ama bir sınıf motoru
baskı; Hıristiyan kiliseleri sadece parazit hizmetçileri
Plütokratik bir durumun zalim gücü. İnsanın tüm tarihi
Medeniyet
Güçlü tarafından zayıf. Filozofun alanı bile
gereksiz yere istila edildi ve her türlü spekülatif inanç
Herhangi biri kadar dogmatik ahşap bir materyalizm lehine bir kenara atıldı
değiştirmeyi önerdiği inançlar veya teoriler.

Böylece, sosyalizm hukuk ve düzenin antitezi olarak ortaya çıktı,
sevgi ve iffet ve dinin kendisi. Lekeli bir inançtı.
Düşüncelerinde ellerinde kan ve kanlı tehdit vardı. Oldu
Kökler tarafından yırtılacak, damgalanması gereken bir şey. Çok toprak
büyümüş adaletin alevi ile yakılmalıdır.

Böyle hala birçok insana günümüzde görünüyor. Söylenemez vahşeti
Bolşevizm, partizanların en çılgın tehditlerini iyi hale getirdi.
Şiddet ve Muhafazakar'ın en sert uyarılarını yerine getirdi. Bugün
Her zamankinden daha fazla sosyalizm, yasaklanmış bir inanç olma tehlikesi altındadır,
Yasanın yasağı altında, edebiyatı tarafından yakıldı
Hangman ve ağzına bir tıkaç yerleştirildi.

Ama bu ne doğru ne de bilge. Sosyalizm, birbirleri gibi
Ateşli insan çabası, şehitlik altında en iyi gelişecek. O olacak
Açık tartışmanın kuru güneş ışığında durun ve yok olurlar.

Çünkü her zaman adalet içinde şiddetin inancının hatırlanması gerekir
Sosyalizm ile gerekli bir bağlantısı yoktur. Temel doğasında
Sosyalizm, belirli ekonomik türler için bir tekliften başka bir şey değildir
reform. Bir erkeğin kendisini bir sosyalist ilan etme hakkı vardır.
Kendisine yedinci günlük bir Adventist ya da bir yasaklayıcı ya da bir
Sürekli Motionist. Başkalarını dönüştürmek için ona açık veya olmalı
düşünme tarzına. Sadece teklif ettiğinde onu kısıtlamanın zamanı geldi
Başkalarını bir av tüfeği veya dinamit ile dönüştürmek ve zorla
kendi haklarına müdahale. Bunu yaptığında bir
Sosyalist saf ve basit ve aynı zamanda suçlu olur. Yasa yapabilir
onunla böyle başa çık.

Ancak sosyalizmin kendisiyle, özgür bir ülkede yasa,
biraz kavga. Çünkü barışçıl sosyalizm programında var
Bir şey dışında hiç yanlış bir şey yok. Bunun dışında yüksek ve
Ennobling ideal bir aziz topluluğu için gerçekten uygun. Ve tek
Sosyalizmde yanlış olan şey, işe yaramamasıdır. Hepsi bu. Olduğu gibi, tekerleklerin bağımlı olduğu güzel bir makine
Bilinmeyen ve ivme olmayan bazı güdü gücünde, dönmeyi reddedin. .
Bu durumda bilinmeyen güdü gücü, fedakarlığın gücü anlamına gelir,
bencillik, başkalarının iyiliği için emeğe istekli olma
İnsan ırkı hiç bilmiyor ve hiç bilemez. Ama
Böyle bir makineye atıfta bulunmak için en kötü kamu politikası kilitlemektir
tüm incelemeyi yasaklamak ve bir
Gizli gizem, şehit savunucularının fısıldadı. Daha iyi
Açık gün ışığına dayandırmak, onu inceleyecek herkese izin vermek için,
ve bir kez ve için böyle bir çelişkinin en basitini bile kanıtlamak
Her şey ve sonsuza dek koşmak için yapılamaz.

Makineyi incelemeye dönelim.

Sosyalizmin tarihsel ilerlemesi hakkındaki tüm tartışmaları burada atlayabiliriz
ve birkaç teorisyenin inancından değiştiği aşamalar ve
Devrimciler kabul edilen büyük politik platformu olmak
tarafları milyonlarca sayan partiler. Bütün bunlar ait
başka yerlerde. Burada yükselme sürecinde
kendisine yapışan ve
Tamamen ekonomik bir doktrin haline gelir. Artık ihtiyaç yok
onunla bağlantılı olarak, evliliğin gerekçesini ve
aile ve Hıristiyanlığın doğruluğu veya yanlışlığı:
tarihin materyalist teorisinin doğru mu yanlış mı olduğuna karar verin,
ondan dokuz sosyalist bugün unuttuktan veya asla
Hear, tarihin materyalist teorisinin ne olduğu: İncelemeye gerek yok
İnsanlık tarihi olup olmadığı ya da olmasın, sadece bir sınıf kaydı
Tartışma, tartışma uzun süredir diğer gerekçelere kaymıştır.
Günümüzde önemli olan şey geçmiş değil, gelecek. Soru
Sosyalist, altındaki koşullar hakkında ne söylemeli?
Biz yaşıyoruz ve onların iyiliğini savunduğu araçlar?

Davası bu şekilde duruyor. Tartışmasına bir iddianame ile başlıyor
Manifold zayıflıkları ve altında olan sistemin bariz adaletsizlikleri
yaşıyoruz. Ve bu konuda sosyalist çok haklı. Bunu gösteriyor
Özgür bireysel rekabet altında sürekli bir enerji israfı vardır.
Rakip rakipler aynı alanı kapsar. En basit hizmetler bile
neredeyse gülünç bir enerji israfı ile gerçekleştirildi. Her modern
Şehir Süt arzı, atlayan düzensiz sütçüler tarafından dağıtılır
Kapıya kapıya ve sokaktan sokağa, her biri aynı zemini kapsayan
Süt kutularını burada ve orada dağınık bir şekilde bırakmak
Çiçekler arasında bir arı olarak gelişigüzel. Kontrast, diyor sosyalist,
Düzenli ve sistematik performansla sütçunun boşa harcanan işçileri
Postacı, kendisi biraz sosyalizmin parçası. Ve sütçü,
Bize, modern endüstriyel toplumun tipik olduğunu söylüyorlar. Rekabet eden
Demiryolları, paralel raylarda trenler çalıştırır,
dolu ve on kez yapan geniş yönetici organizasyonlarla
Biri tarafından yapılabilecek iş. Rakip mağazalar gereksiz yere işgal ediyor
tembellik karışımında yüz binlerce çalışanın zamanı ve
sanayi. Akıl almaz miktarda insan çabası harcanıyor
Reklamcılık, sadece bağırma ve sergileme, sosyalde verimsiz
Bir davulun dövülmesi olarak duyun. Rekabet bir düzine girer
Verimsiz Parçalar Muhtemelen gerçekleştirilebilecek süreci,
tek bir yol gösterici el tarafından sonsuz bir çaba tasarrufu ile.

İçinde yaşadığımız dünyaya bakan sosyalist, içinde hiçbir şey görmez
Ancak atık, bencillik ve verimsizlik. O kadar uzun görünüyor ki bir sis
gözlerinin önünde gelir. Sonra yüce gerçeği gözden kaçırır
Hepsi, kendi fakir, beceriksiz bir şekilde, makine işe yarıyor. O kaybediyor
Sosyal kaosa düşme olasılığımızın görüşü. Hayır görüyor
İlerleme yolunun seçtiği uçurumun eşiğinde daha uzun
acı verici yolu. Uçurumun üzerinde bir kaçış bağırmasıyla sıçradı. Ve en azından hayal gücüne, ideal durumuna, ütopyasına iner.
Burada rekabetçi endüstrinin gürültüsü ve istiridye hala. Bakıyoruz
Erkeklerin ve kadınların parlak giyinmiş olduğu huzurlu bir manzarada hakkımızda
ve bolca beslenen ve ısındı, kolay görevlerinde şarkı söyle. Yeterince var
All ve daha fazlasıyla. Yoksulluk yok oldu. İstek bilinmiyor. .
Çocuklar çiçekler arasında oynarlar. Gençler ve kızlar okulda.
Burada prematüre zahmetli bükülmüş figür yok, yüzü donuk ve
bir zorluk hayatı ile çatladı. Eğitim ve kültürün ışığı
Her yüzünde dolu parladı ve olabilecek her şeye aydınlattı.
Neşeli çalışma saatleri değişir, ancak arayışını yok etmeyin
zevk ve rekreasyon. Böyle bir ütopyadaki gençlik çok bahar
Umut: Yetişkin Yaşamı Meşgul ve neşeli bir aktivite: ve yaşın kendisi, izliyor
yayılan bir ağacın altındaki gölgeli tezgahından,
çocuklar, maddi bakımın geçtiği nazik bir geçmişe bakılır
uzak.

Bir sabun balonunun opalesan renkleri kadar güzel bir resim. BT
iblisin olduğu bir Eden bahçesinin vizyonu
sürgün. Ve söz konusu iblis özel mülkiyetidir.
Üretim araçları. Onun adı, kazanılanlardan daha az romantik
Efsane ve Folklor Şeytanları. Ama en azından uygundur
musallat olması gereken gerçek makine yaşı
kötü büyüsünü attı. Bir kez kovulmasına izin verin ve
İnsanlık gitti. Ve görünüşe göre, en basit şey gibi görünüyor.
Bu iblis, bir zamanlar devletin sahipliğinin araçlarının temasını hissetsin
Üretim ve onunkisli etkisi,
Ortaçağ selefleri bir yüksük kutsal suyun dokunuşuyla yaptılar.

Öyleyse bu, sosyalistin programıdır. "Devlet" her şeyi devralsın
Üretim aracı-tüm çiftlikler, madenler, fabrikalar,
Çalıştaylar, gemiler, demiryolları. İşçileri yönlendirmesine izin ver
Görevleri toplumun ihtiyaçlarına uygun olarak. Her emek için izin ver
hepsi onun gücü ve yeteneği ölçüsünde. Her birinin hepsinden almasına izin verin
uygun ihtiyaçları ölçüsünde. Hiçbir iş boşa gitmeyecek: hiçbir şey
iki kez yapılacak, sadece bir kez yapılması gerekiyor. Hepsi çalışmalı ve hiçbiri
Boşta olmalı: ancak bu koşullar altında gereken iş miktarı
çok küçük, saatler çok kısa ve çaba çok hafif, bu işe yarıyor
Artık bildiğimiz öğütücü monoton zahmet olmayacak
Günümüzde, ama kendi içinde hoş bir aktivite hoş.

Bu resim bin kat sunuldu. İle vizyoner
canlandırılmış gözler, bakışları yüzen parlak renklere büküldü
Bubble, bin platformdan dile getirdi. Ciddi gençlik
Akademik değirmende öğütme, onun duraklamalarında hayal etti.
çalışkan emek. Ateşli Pedalı onu ağır nesir içinde yazdı
Kendi düşüncesinin donuk ağındaki parlaklığını boğmak. .
Parlak yaratıcı zihin onu romantizme dönüştürdü ve renklerini yaptı
Inspired Phantasy'nin güneş ışığı ile hala daha parlak.

Ama asla, bence, işyerinde sosyalizm resmi çok acımasız
Ve unutulmaya başlayan bir kitapta olduğu gibi çok dikkatli bir şekilde sunuldu
Şimdi, ancak otuz yıl önce kıtayı fırtınaya götürdü. Bu
Bay Edward Bellamy'nin "geriye baktığı" hacim
2000 yılında Sözde Vantage Noktası A. D.
Ve olacağımız gibi. Sosyalist bir devletin iki planı hiç
aynı. Ancak "geriye bakma" da özetlenen toplumun şeması olabilir
bir
mevcut yazarın bilgisi dahilinde, sosyalist devlet,
hiç öne sürüldü. İradesi bölümde,
ayrıntılı olarak inceleyin. Eleştirisi için daha iyi bir başlangıç ​​noktası yok
kolektivist teoriler,
Bay Bellamy'nin büyüleyici Halcyon yaşamını dinlendirmesi gerekiyor
Milletler Topluluğu.




_Vi.-Nasıl Bay Bellamy geriye baktı_


Okuma halkı,
Çiçekler. Hiçbir yerde uzun süre durmayacak ve her birini kolayca bırakacak
Daha iyisi için çiçek. Ama arı gibi, bir içgüdüyle itilirken
bu şeker aramasını sağlar, bu da katı olarak berbat
beslenme.

Arı bunu tam olarak yaptığından emin değilim; Ama sadece
Arı'nın yapacağı türden bir şey. Ve her durumda
tam olarak okuma kamuoyunun yaptığı şey. Okumayacak
Romantik ilginin şekerli tatlılığı tarafından cazip olmadıkça.
Kahramanı ve kahramanı ve asla
pürüzsüz çalışacak. Bilgi için okuyucu hiçbir şey umursamaz. Eğer emerse
O, kazara olmalı ve farkında değil. Ağır tomların üzerinden geçer
değerli gerçeklerle dolu ve rastgele arı gibi yerleşir
Çağdaş romantizmin parlak çiçekleri.

Dolayısıyla, okuyucu yararlı bir şeyi emmeye bırakılacaksa,
Çiçekler arasında bir şekilde gizlenmelidir. Din üzerine bir inceleme
Genç bir din adamının kutsal içine yemin ettiği bir aşk hikayesi olarak gizlenin
Siparişler, bir aktrislere aşık olur. Tarihin gerçekleri verildi
Şimdiye kadar bilinmeyen bir macera etrafında merkezlenen bir aşk hikayesi ile
On dördüncü Louis'in oğlu. Ve emek ilişkilerinin tartışılması
ve sermaye, kızının
Multi Milyoner Beşinci Cadde Evinden Gönüllü Olarak Çalışmak İçin
Buhar çamaşırlarında.

Düşünmeyen büyük halkın olduğu tanınan yöntem budur.
düşünmeyi öğretti. Bayan Stowe yazıncaya kadar kölelik tam olarak bilinmiyordu
"Tom Amca'nın kabini" ve yasanın gecikmesinin yavaş zulmü öğretildi
"Bleak House" sayfalarında sonsuza dek dünyaya.

Yani sosyalizmle oldu. Hiçbir etki getirmedi
Fikirler ve propagandası kamu zihninden önce zorla ve net bir şekilde
Bay Edward Bellamy'nin parlak romanı "Geri Seing'e" yayınlandı
otuz yıl önce. Görev zordu. Sosyal ve ekonomik teori
sindirilemez olmanın eşiğine ağırdır. Bir diye bir şey yok
Bir hamakta okumak için politik ekonomi ile ilgili eşcinsel kitap. Yine de Bay Bellamy
başarılı oldu. Kitabı soğuk gerçeklikte bir dizi başka bir şey değil
Sosyalist bir Commonwealth'in nasıl olması gerektiğini açıklayan konuşmalar
iş. Yine de içine bir kahraman ve bir kahraman getirmeye çalışıyor ve
Her nasılsa kalplerinin sıcak atışı ve çalınan bakışlar
Gözler, yaşam nefesini kuru ekonomik argüman tozuna nefes alır.
Ne de temel programdan daha iyi bir sunum yapılmadı
Sosyalizm.

O zaman, önceki bölümde belirtildiği gibi,
Bay Bellamy'nin Milletler Topluluğu en tipik ve en çok
Dikkatle inşa edilmiş tüm hazır sosyalizmlerden
öne koy.

Hikayenin sadece makineleri hafifçe aktarılabilir. Öyle
sadece rastgele arı çeken şeker olarak tasarlandı. Kahraman, yaşıyor
1887'de Boston'da, derin, yeraltında uykuya dalması gerekiyordu
tacizciye karşı bir çare olarak kendisi için yaptığı oda
uykusuzluk. Uyuyan tarafından bilinmiyor, geri çekilmesinin üzerindeki ev yakıldı
aşağı. Yüz on üç yıl boyunca bir trans içinde kalır ve uyanır
Kendini 2000 yılının Bostonunda bulmak için A. D. Kind Hands Kaldır
onun mezarından. Canlandırıldı. Kendini bakım altında bulur
Evi üzerinde duran belirli bir öğrenilmiş ve güler yüzlü Dr. Leete'nin
Bir zamanlar uyuyanın yaşadığı çok yer. Dr.'nin güzel kızı
Leete, Lost World'den yeni gelenlere bakıyor,
Sagacious okuyucunun zihni, aşk hemen şafak vakti görülür. İçinde
Gerçeklik O, uyuyan nişanlının büyük torunudur
eski hayatında evli olacaktı; Böylece hafif bir öneri
Ruhların göçü, ilişkilerini aydınlatır. Bunun ötesinde
hikaye yok ve kitabın sonunda uyuyan, başka bir rüyada,
şimdi kontrast yapabileceği 1887'ye elverişli bir şekilde taşınıyor
Korku, 2000 A. D. ideal dünyasıyla

Ve bu dünya neydi? Uyuyanın ilk vizyonuna ona verildi
onu evine götüren ve Boston'u görmesine izin veren Dr. Leete tarafından
geleceğin. Geniş yollar kalabalık, gürültülü sokakların yerini alıyor. Orada
dükkan yok ama sadece burada ve orada ağaçlar arasında büyük mermer
binalar, malların teslim edildiği emporiumlar
Mor halk.

Ve mallar gerçekten teslim ediliyor! Dr. Leete hepsini açıklıyor
minnettar puro içme aralıkları ve müzik ve
Güzel Edith ve harika komünist restoranlarda yemekler
kendilerini hisseden romantik garsonlar, _mirabil dictu_, oldukça
bağımsız.

Milletler Topluluğu böyle faaliyet gösteriyor. Herkes çalışıyor veya en azından
Kırk yaşına kadar çalışır, böylece bunlarda gerçekten söylenebilir
Halcyon günleri Baba dışında herkes işe yarıyor. Ama hayatın işi değil
Eğitim yirmi bir yaşında bitene kadar başlayın. Bundan sonra
Genç erkekler ve kadınlar üç yıl boyunca genel "endüstriyel
Ordu, "genç erkekler rütbelere geçerdi
askere. Daha sonra her kişi istediği ticareti seçebilir.
Ancak saatler çok fazla olup olmadığına göre daha uzun veya daha kısa sürer
Ya da çok az genç içeri girmek için başvuruyor. Bir bahçıvan daha fazlası için çalışıyor
Bir çöpçüden daha saatler. Ancak tüm meslekler eşit derecede onurludur. .
Tüm insanların ücretleri eşittir; Ya da daha doğrusu hiç ücret yok,
işçiler sadece kartlar alırken
ve Emporium'ların herhangi birinde böyle bir miktar. Kartlar yumruklandı
Mallar kullanıldıkça. Malların hepsi miktara göre değerlenir
yapımlarında kullanılan zaman ve her vatandaş aynı toplamı çıkarır
miktar. Ama onu istediği gibi taksitlerle çıkarabilir, çizim
Bir ay ve az çok şey. Önceden mallar bile alabilir
Herhangi bir özel ihtiyacı varsa. Belli bir süre içinde tasarruf edebilir
Kartları, ama unutulmamalıdır.
satın alabilir ve hiçbir vatandaşın sahip olamayacağı "üretim aracı" dır.
Bunlar toplu olarak herkese aittir. Kara, madenler, makineler, fabrikalar ve
Tüm ulaşım mekanizması, bunlar kamu mülkiyetidir
devlet tarafından yönetilir. İşçilerinin hepsi yönlendirilir
ne yapacakları ve ne zaman yapacakları konusunda kamu otoritesi ile
o ve ne kadar yapılacaktır. Bu şartlarda hepsi benzer şekilde paylaşır; .
Cripple dev kadar alır; Olağanüstü işçi
Dexterity ve enerji daha yavaş ve daha az yetenekli adamı ile aynı.

Tüm yönetim, kontrol-ve bunun not edilmesine izin verin, çünkü
Bay Bellamy tarafından ya da başka biri tarafından kaçmak-
Halk tarafından seçilen yetkililerin kurulları. Tüm karmaşık organizasyon
hangi üretimin devam ettiği işçilerin denetlendiği ve
Ticaretten ticarete geçti, burada değişiklik talepleri
İş veya bir kredi uzantısı duyulur ve yargılanır-bunların hepsi yapılır
seçilmiş "patronlar" tarafından. Biri bunun üzerinde stres koyar çünkü Bay
Bellamy'nin planı, ama olduğu için,
Sosyalist bir Commonwealth inşa eden herkes.

Bay Bellamy'nin insanların ihtiyaçlarını karşılayacak birçok ustaca düzenlemesi var
Şarkıcı, aktör veya yazar olmak isteyenler,-başka bir deyişle,
çalışmak istiyorum. Şarkı söyleyebilir veya istedikleri kadar hareket edebilirler,
Yeterli başka insanlar, yiyecek kartlarını yeterince teslim edecek
onlar gidiyor. Ama eğer kimse şarkı söylediklerini veya onları gördüklerini duymak istemiyorsa
Açlıktan ölebilir-tıpkı şimdi olduğu gibi. Burada yazar geri çekiliyor
bilinçsizce on dokuzuncu yüzyıl bireyciliğine; Sahip olması gerekmiyor
bunu yaptı; Diğer sosyalist yazarlar,
Sonsuz tahtalar daha önce her hevesli aktör veya yazar "oturacak"
Başlamasına izin verildi. Ama her iki şekilde de alabiliriz. Bu değil
ana nokta. Nasıl başa çıkılacağı sorusunu tartışmaya gerek yok
Sanatçının sosyalizm altında. Geri kalanı iyi olsaydı, hayır
Sanatçı hakkında endişe duymaya ihtiyacım var. Belki onsuz daha iyisini yapardı
hiç ücretlendiriliyor. Büyük reklamın
Günümüzde başarıyı karşılayan prim iyi veya zarar verir. Ama geçsin.
Mevcut meseleye önemsizdir.

Kişi, yapısının temel sorusuna geri dönüyor
Milletler Topluluğu. Böyle bir şey veya benzer şekilde tasarlanan herhangi bir şey olabilir,
Muhtemelen çalışıyor mu? Cevap kesinlikle ve kesin olarak
HAYIR.

Modern demokrasiyle olduğu gibi konuşan kimse olsun,-
Kurucular hayal etti,-bir sistemin çalışmasını kendi kendine resmediyor
herhangi bir şey ve her şey seçilmiş yetkililer tarafından kontrol edilir,
Kimin kaçış yok, dışında kimin geçimini yok ve kime
Bütün erkekler eğmeli! Demokrasi, verelim, en iyi sistemidir
Hükümet henüz bu günah dünyasında faaliyet gösteriyor. Otokratikin yanında
Krallık beyaz bir ışıkla parlıyor; Açıkçası portalı
gelecek. Ama şimdi değerlerini idealize etmeyi çok iyi biliyoruz.

Bir buçuk yüzyıl önce dünya acı verici bir şekilde mücadele ederken
İngiliz liberalizminde olduğu zaman otokratik krallığın zulmü
Cradle, Thomas Jefferson'un ölümsüz ifadelerini oluştururken
Bağımsızlık Bildirgesi ve Bilinmeyen Vatanseverler,
Fransa,-Böyle bir dönemde, prensibin
Popüler seçim,
İnsanlığın siyasi kötülükleri. Doğal ve salutary idi
öyle ol. Böyle bir idealizasyonun gücü, insanı ileriye taşımaya yardımcı oldu
İlerleme yolunda yeni bir kilometre taşına yarışın.

Ancak seçmeli kontrol yöntemine emanet edilmesi önerildiğinde
bir parça ama insanlığın tüm servetleri, bunu taahhüt etmek
sadece hükümet şekli ve hukukun gerekli bakımı,
sipariş ve kamu güvenliği, ancak üretimin tüm operasyonu ve
Dünya mallarının dağılımı, dava değişir. Zaman olgunlaşmış
O zaman on dokuzuncu yüzyılın deneyimleri ve
Bu deneyimde kanıtladığının farkına varmak için
Elektif demokrasinin kusurları.

Bay Bellamy seçilmiş yöneticilerini resimler,-her sosyalist olması gerektiği gibi
Yap,-Saguacious ve baba grubu olarak,
ve Baser Tutkularının Oyunu ve sadece düşüncesi ile canlandırılan
kamu yararına. Gravelly kasıtlıdırlar; Akıllıca ve adil bir şekilde karar verirler.
Gri kafaları-Bellamy onları tercih ediyor-sessizce eğildi
ulusal üretimin güzel ayarlanması üzerine konfabülasyon
Bu veya bu vatandaşın dilekçesi. Halk bakımı büyük ölçüde oturuyor
göğüsleri. Kendi tuhaf servetleri hafifçe geçtiler.
İlişkilerini veya arkadaşlarını desteklemezler. Saymıyorlar
onların saatleri. Kazançlarını numaralandırmazlar. Çalışıyorlar, içinde
Kısa, melekler olarak.

Şimdi bu tür yetkililerin nerede olacak şekilde akıl adına sormama izin verin
kurmak? Burada ve orada, belki de, günümüz dünyasında
Şerefli bir kamu görevlisinin sert erdemi, böyle bir
sivil ideal. Fakat "kliklerin" kuralı hakkında da ne kadar görüldü.
ve "ilgi alanları" ve "patronlar"; General yetersizliklerin seçilmesinin
harcamalar olarak popüler; arkadaşlarına sıcak çarpık partizanlardan ve
düşmanlarına acı; bir parti tarafından bir parti için yönetim; Ve
kamu kuyularını tahrif eden ticari açgözlülüğün sinsi zehirinin
dürüstlük. İş ve siyaset arasındaki bitmeyen çatışma
özel kazanç ve kamu yararı, iki nesildir
modern demokrasinin umutsuzluğu. Bu şekilde dönüyor ve boşuna
Yolsuzluktan kaçma çabası. İnancını şimdi temsilciye koyuyor
yasama organları ve şimdi atanan kurullarda ve komisyonlarda; hitap ediyor
tüm insanların oyu veya neredeyse otokratik bir güç ve
bekar bir adamın elinde yüce bir sorumluluk. Ve hiçbir yerde
Kaçış bulundu. Melankolik ders,
İnsan ilerlemesinin yolu zorlu ve ileri hareketi yavaş ve
Daha yüksek bir hükümetin daha yüksek bir şekilde ilham almadığı sürece yardım edemez
bireysel vatandaşın kamusal ruhu, henüz başardığımızdan
başarmak.

Ve günümüz dünyasının, hatırlansa da, seçmeli demokratik
Kontrol, alanın sadece bir bölümünü kapsar. Sosyalizm altında onu kapsıyor
Tümü. Gelişmiş dünyamızda günümüzde bir adam kendi efendisidir; gerçekten de
Usture, zavallı bir şey, usta olmaktan biraz daha fazlası
kendi başarısızlığı ve açlığı; gerçekten de ölü ağırlığı
Durum, doğum kazası, eğitim isteği, bu şekilde basabilir
Özgürlüğünün sadece bir alay konusu olduğunu söyledi. Tüm bunları verelim. Ancak
Sosyalizm altında özgürlük gitti. Kuralından başka bir şey yok
Seçilmiş patron. İşçiye görevine komuta edilir ve gerekir. Eğer
O, sadece hapishane ve bela olmayacak, ya da
açlıktan vahşi doğada atılmak.

Sosyalist bir devlet altında olmanın ne anlama geleceğini düşünün. Burada
Örnek, çalışmak için çok hasta olduğunu söyleyen bir işçidir. O yalvarıyor
Ücretsiz olarak ayarlanabileceğini. Bay Bellamy'nin onu gördüğü gibi mezar yetkilisi,
İşçinin diline bakar. "Zavallı dostum," diyor, "sen gerçekten
hasta. Diğerleri meşgulken kendinizi gölgeli bir ağacın altında dinlendirin
hasat ile. "İdeal ile ilgilenen ideal resmi konuşuyor
Melekler arasında rüya yaşamında vatandaş. Ama varsayalım işçinin
Melek değil, bir insan olmak, sadece hilking, tembel bir kaba
Tokik tediumuna katlanmak yerine sham hastalığını tercih eden. Veya
Mezar yetkilisinin bir melek değil, nefret dolu bir adam olduğunu varsayalım
Kalp ya da kurbanına havalandırmak için kişisel bir kibirle. O zaman ne?
Sonsuz görev yöneticisinin tuttuğu bir rejim nasıl karşılaşabilir?
kontrol? Günümüzde aramızda böyle bir şey yok
Cezaevi melankolik bölgeleri içinde. Orada ve orada
Sadece sosyalist sistem faaliyette.

Bunu böyle bir sistem altında kim inkar edebilir Glib diline sahip adam ve
İkna edici bir şekilde, gevezelik konuşmacı ve şema organizatörü,
hasta hak ederken tüm güç ve kâr yerlerini güvence altına alacaktı
duvara mı gitti?

Veya gri yetkililerden sabunun mor vatandaşlarına dön
Sosyalizmin kabarcıkları. Tüm işler, bize söyleniyor ve hepsi alıyor
onların ücretleri. Bunu para ücretleri olarak düşünmemeliyiz, ama hepsi
dedi ve bitti, bir kart üzerine işaretlenmiş malların tahsis edilmiş bir payı,
Aynı şeye hemen hemen geliyor. Vatandaşların aldığı ücretler
eşit veya eşit olmamalıdır. En azından düz mantık. Herhangi biri
Yeteneklere bakılmaksızın herkes aynı ücretleri alır ve
gayret, ya da ücretler veya maaşlar ya da bunların dediği her şey
Dereceli, böylece biri çok, diğeri çok az alır.

Şimdi bu alternatiflerden herhangi biri felaketi büyütüyor. Ücretler ise
Kapasiteye göre derecelendirilir, daha sonra derecelendirme
Sonsuz seçmeli yetkililer. Kendilerini oy verebilirler ve oy verebilirler
ve iyi işlere ve yüksek yerlere arkadaşları veya taraftarları.
Parlak ve yetenekli bir genç adamın ilerlemesi,
Ne yapar, ancak seçilen patronların ne yapmaktan memnuniyet duyar
o; Kendi ellerinin gücünde değil,
endüstrinin kısmını yöneten patronlarla sahip olduğu "çekme"
içinde olduğunu. Sosyalizm altındaki eşit olmayan ücretler şiddetli ve
yanında güç, ofis ve emolument için yozlaşmış
Tammany Salonu'nun en üst düzey sapmaları Pazar kadar zararsız görünüyor
Okul pikniği.

"Ama," diye itiraz Bay Bellamy veya başka bir sosyalist, "unutuyorsunuz.
Sosyalizm altında servet için mücadelenin sınırlı olduğunu unutmayın; hiç kimse
Sermayeye sahip olabilir, ancak sadece tüketim malları. Herhangi bir erkeğin en çok
Edinme, motorlar değil, sadece tüketmek istediği makalelerdir
ve üretimin kendisi. Dolayısıyla avarice bile azalıyor ve
'Kapitalizm' gıdası geri çekildiğinde ölür. "

Ama elbette bu bakış açısı, öğretilerinin çok sohbetidir.
sağduyu. "Tüketim malları" istediğimiz şeylerdir.
Diğer her şey onlar için bir araç. Biri, istisna uyarınca queer
Miser Milyoner'in edinimi, oyunu kendi başına oynuyor
hatır. Kuşkusuz var. Kuşkusuz onun varlığı bir ürünüdür
Sistem, patolojik bir ürün, bir tür filettiasis
bireycilik. Ancak geniş çapta konuşmak, tüketim malları, mevcut veya
Gelecek, endüstriyel mücadelenin sonu. Bana ver
Evler ve bahçeler, yatlar, motorlu arabalar ve şampanya ve
Çakıl kırıcı ve buhar pulluğunun kimin sahibi olduğunu umursamıyorum. Ve eğer
Sosyalist bir Commonwealth altında bir adam kendi kendine oy verebilir veya
taraftarlarının oyları, tüketim mallarının geniş bir geliri ve
Mutsuz dostum dar bir minimum geçim, sonra ortaya çıkan
Eşitsizliğin kötülüğü daha kötüdür, günümüzden çok daha kötüdür.

Ya da, eğer biri varsa, ikilemin diğer boynuzu deneyin. Bu da bir olacak
Diken bir devedikeni olarak hasta bir dinlenme yeri bulun. Ücretlerin olsun,-
Bay Bellamy ile-hepsi eşit. Yöneticiler daha sonra oy kullanamaz
Denerlerse kendileri büyük emoller. Ama peki ya mor
Vatandaşlar? Çalışacaklar mı yoksa morlarında mı yatıyorlar?
giysiler ve somun? İş? Neden çalışmalılar, ödemeleri orada "taze
Ve taze "? Neden görevleri için zamanında gelmeli?
Sonsuz bir çitin üzerinde otururken emeğinde korkmazlar
Hasat sapa dönüşürken konuşma konusu mu? Aralarında biriyse
Sosyalizmin bile yapamayacağı bir endüstri ateşiyle çalışmayı kim umursuyor?
Sakin, yapmasına izin ver. Biz, arkadaşları zamanımızı alacağız. Ödememiz
Kesin ve onun kadar ses. Bizim için istekli endüstri ve
Gelecek için düşkün planlar,-ev ve yetkinlik için-bu
eski günlerin yorucu gençliğine teşvik edildi,-bizim için ciddi değil
Karı koca planlaması geleceğe düşünceli ve endişeli
küçüklerinden. Bizim için değil Dürüst Penny yağmurlu bir gün için kurtardı.
Burada Sosyalizmin hayal dünyasında yağmurlu günler yok. Öyle
Loafer'ın bu lotus topraklarında her zaman güneş ışığı. Ve
Gelecek, "devlet" in sağlamasına izin verin; Çocukların refahı için
"Devlet" düşünmek; Biz yaşarken, hastalandığımızda bizi besleyecek
Bizi eğilecek ve öldüğümüzde bizi gömecek. Bu arada yemek yiyelim
İç ve mutlu olun ve olabildiğince az çalışın. Arada oturalım
Çiçekler. Emek için çok sıcak. Kendimizi halkın yanında ısıtalım
soba. Çalışmak için çok soğuk.

Ama ne? Böyle bir davranışta,
Milletler Topluluğu. Tembellik ve slovence, dikkatsiz çalışma yasaklanacak mı?
Ah! o zaman işçinin yanında gözetmen olacağını kastetmelisiniz.
kırbaç; Zaman saati, enerjisini kadranı üzerine işaretleyecek; makine
çabalarını kaydedecek; Ve eğer işe yaramayacaksa,
arka planda hapishanenin gölgeli kapısı. Tam ve
mantıklı. Sosyalizm, başka bir deyişle köleliktir.

Ama burada sosyalist ve okulu bir anda
itiraz. Sosyalist Commonwealth altında, insanlar
çalışmak istiyorum; Yeni bir sivil ruh edinmiş olacaklar; Çalışacaklar
kamu yararının uğruna hevesle ve neşeyle ve onların
altında yaşadıkları sistemin sevgisi. Loafer soyu tükenecek.
Sünger ve parazit ölmüş olacak. Suçun kendisi bile,
Sosyalist bize, oraya kadar kaybolan noktaya kadar azalacağını söylüyor
burada ve bir tür patolojik hayatta kalma dışında hiçbir şey değil,
bir atavizm veya unutulmuş günahlara "geri atmak"
Büyükbabalar. Burada ve orada, bazı fakir adamlar bundan etkilenen
Hastalık sosyalist evime girebilir ve resimlerimi çalabilir ve
şarap. Zavallı adam! Onunla çok nazikçe başa çık. O kötü değil. O hasta.

Bu son argüman, tek kelimeyle, tüm soruyu yalvarır. Mükemmel
Vatandaşlar herhangi bir hükümet iyidir. Meleklerin bir popülasyonunda bir sosyalist
Commonwealth mükemmellik için çalışacaktı. Ama meleklere sahip olana kadar
Commonwealth'i bekletmeli.

Burada yüz ve bir modifikasyonu tartışmak da gerekli değildir.
Sosyalist plan. Her biri bir ve aynı sebep için başarısız olur. .
Belediye Sosyalisti, Büyük Kolektif Devletin Umutsuzluğu, Hayalleri
Her şeyin benzer paylaştığı organik bir birim olarak küçük kasabası; .
Sendikalisti, ticaretini birleştiğini kooperatif bir organa görüyor
hepsinin eşit olduğu; Zihni mayada devam eden kademeli
Şüphesiz, kendisi için uzun süreli bir hazırlığın puslu bir vizyonu
Gelecek için, sosyalizmin yavaş yavaş ulaştı, vatandaşlar
Bir şekilde veya bir yere ulaşana kadar devam ederken eğitilmek
Bulut Land'de benliğin ortadan kaldırılmasının nirvana; Gerçekten olduğu gibi, onlar
yaşamak için eğitilen antik masaldaki ata
Yiyecek olmadan ama öldü, ne yazık ki, tıpkı deneyin başarılı olduğu gibi.

Çıkış yolu yok. Sosyalizm, bir rüya, içinde yüzen bir kabarcık
hava. Opalesan renkleri ışığında birçok vizyonu görebiliriz
Bizden daha iyiysek ne olabiliriz, çok şey öğrenebiliriz
olduğumuz gibi ne olabileceğimiz konusunda yararlıdır; Ama eğer yanlış yaparsak
arzu şehrinin mermer sarayları için yüzen balon, olacak
Abyss'in kenarından düşene kadar arayışımızda bizi ileriye götürür
ötesinde kaos.




_Vii.-Mümkün ve ne değil_


O zaman sosyalizm işe yaramayacak ve bireycilik ya da
en azından şimdiye kadar sahip olduğumuz yaşlı bireycilik
sosyal düzen. Bu nedenle, burada, insanlığın ortasında
Saf şaşkınlıkta dar yol, hangi yoldan döneceğini bilmiyor. Açık
Her iki taraf da bir uçurumun eşiğidir. Bir yandan esneyen körfez
Sosyalizm tarafından temsil edilen sosyal felaket. Öte yandan, daha yavaş,
ancak devam etmeye devam edecek daha az kaçınılmaz felaket yok
Yaşadığımız sistemin mevcut şekli. Öyle ya da böyle
Yatır; bir hızlı ve hemen büyük bir düşüş
yükseklik; Diğer kademeli, ama aynı derecede korkunç, yavaş
Bir tacizde boğulma. İki yalan arasında bir yerde çok dar
Güvenlik bulunabilir.

Kadimler, can sıkıcı Sicilyalı'dan alınan metafora düşkündü
Denizler, Scylla ve Charybdis. İkiz jakuzi tehdit etti
Her iki tarafta denizcilik. Birinden kaçınmak için çok aceleyle döküm
Diğerinde yıkıma gemi. Bu tam olarak pozisyon
Bu krizde insan sırasında ulaşıldı
ilerlemek. Mevcut bireyciliğin eksikliklerini gördüğümüzde,
Enerji israfı, eczacı aşırı çalışması, acımasız eşitsizliği ve
Milyonlarca batık olanlara getirdiği acı çok, biz
ona karşı ağlamaya ve hazır bir kulakla dinlemeye meyillidir
İdealistin kolay vaatleri. Ama kontrastiye döndüğümüzde
Sosyalizmin yanlışları, bariz pratikliği ve karanlık Körfezi
Arkasında esneyen sosyal kaos, geri çekildik
Bilmediğimiz diğer kişilere uçtuğumuz hastalıkları daha yerine besleyin.

Yine de tüm tartışmalardan birkaç şey başlıyor
Belli bir günün netliğine birleşin. Birinde yeterince açık
ani ve tam bir dönüşüm bekleyemeyeceğimiz el
Yaşadığımız dünya. Böyle bir süreç imkansızdır. Sanayi
Sistem çok karmaşık, kökleri çok derinden vuruldu ve tüm
Çok hassas bir büyüme organizması, onu topraktan yırtmamıza izin verecek.
İnsanlığın kendisi de dolduran bir dönüşüm için uygun değil
mükemmeliyetçinin hayalleri. Bende bencillik ilkesi
yaşam ilk kez sürüntüğünden beri varoluş içgüdüsü oldu
Evrimde bir dünyanın balçası henüz ama çok az hafif. İçinde
Uzun zaman süreci daha yüksek bir kozmik duyu yerini alabilir. BT
henüz yapmadı. Sosyalizmin krallığı yarın açılmış olsaydı,
Girmek için çok az takılmış.

Ancak öte yandan, "her bir doktrin"
Kendisi için, "Eskiden uygulandığı gibi, sonsuza dek yapılır.
Bir adam boşuna iş için açlıktan öldüğünde zaman geçti; Ne zaman
Listesiz Outcast, paçavralarını onun hakkında korkutmadan çekecek
arkadaşları; Çocuklar açlıkta doğacak ve istemek için yetiştirilecek ve
Hayatta asla bir şansla zahmet kırıldı. Başka hiçbir şey bitmeyecekse
Bunlar, korku yapacak. Şimdiye kadar tutan en zor kapitalist
Yasal sağın demir tokasıyla olan mülkü, kavrayışını gevşetiyor
Sosyal bir çatışmanın olanaklarını düşündüğünde çok az. İçinde
Bu bakımdan beş yıllık savaş bize bir asırdan fazla öğretti.
barış. Açık bir şekilde yeni bir sosyal yükümlülük biçimleri oluşturdu. .
Savaş onunla birlikte getirildi-eskiden gördüğümüz gibi değil, son olarak
Askeri zulüm dehşeti, ama demokrasinin taç aşan gururu olarak. Bir
İngilizce konuşan insanların düşüncesinde akıl almaz devrim
buna göre gerçekleşti. Her erkeğin yükümlülüğü
yaşına ve durumuna kadar, ülkesi için silah almak ve ise
bunun için ölmek, bundan böyle tanınan temelidir
ilerici demokrasi.

Ancak askerin diğer tarafı var. Ölme yükümlülüğü taşımalı
onunla yaşama hakkı. Her vatandaş bunu topluma borçlusa
İhtiyaç durumunda bunun için savaşmalı, o zaman toplum her vatandaşa borçludur
Geçim fırsatı. "İşsizlik" durumunda
İstekli ve yetenekli bir sosyal suç haline gelir. Her Demokratik
Hükümet bundan böyle sanayi başlangıç ​​noktası olarak almalıdır
politika, yetenekli erkek ve kadınlar diye bir şey olmayacak
"İşsiz," mesleği arıyor ve bulamıyor. İş yapmalı
ya bulunabilir veya devletin kendisi tarafından sağlanmalıdır.

Yine de, devlet çalışması ve devlet politikasının herkes için ödeme yaptığı açıktır.
aksi takdirde mesleğin bulamaması, korkunç zorlukları içerir.
Fırsat, müthiş para kaybı için büyük olacak,
gerçek bir faydası olmayan kamu işlerinin üstlenilmesi ve sübvanse edilmesi
bir mokasen ordusu. Ama zorluklar, harika olsa da,
Dürüst değil. Bu tür devlet işçiliği için ödeme tutulabilir
Nihai hırs yerine son çare yapacak kadar düşük
işçinin. İşin işe yaramaz olmasına da gerek yok. Yeni ülkelerde,
özellikle Kanada ve Amerika Birleşik Devletleri ve Avustralya gibi,
Gizli doğal varlıkların geliştirilmesi,
nesiller. Batı'da hala kurtarılmamış imparatorluklar var. Açıkça
Yeterli bir kamu dürüstlüğü ve dürüstlüğünün belirli bir modicum'u esastır
Böyle bir görev için; daha fazla, şüphesiz, şimdiye kadar yapabildiğimizden
Milletler Topluluğu'nun hizmetine katılın. Ama onsuz yok oluyoruz. Sosyal iyileştirme, halkın gücündeki her aşamaya bağlı olmalıdır
ona ilham veren ruh ve kamusal ahlak.

Çalışmaya ve çalışmaya istekli olanlar için çok fazla. Orada
kazara veya hastalık, yaş veya
sakatlık, kendilerini koruyamazlar. Bu insanlar için,
Eski dağıtım, fakir evden, hapishaneden veya
Yol kenarında açlık. Ondokuzuncu'nun dar bireyciliği
Century, birini desteklemenin sosyal görevini tanımayı reddetti
başka büyükannesi. Böyle bir hayır kurumu evde başladı ve sona erdi. Ama hatta
On dokuzuncu yüzyılın geçmesiyle uyanmış bir his
Toplumun zayıf üyelerine karşı kolektif sorumluluğu
Kamu politikası üzerine kendisini etkileyin. Yaşlılık Emeklilik Yasaları ve Ulusal
Hastalığa ve kazaya karşı sigorta zaten içine yerleştirilmişti.
Demokratik ülkelerin yasama kodları. Savaşın deneyimi
bu sosyal dayanışma duygusunu büyük ölçüde artırdı. Bu açıktır
Artık servetlerimiz bireysel tutmamızda değil. Biz duruyoruz ya da
bir ulus olarak düş. Ve yaşlı ve sakatlığı ihmal eden ulus veya
bir ailenin tek bir sonucu olarak batırılmasını sağlayan
bir ekmek kazançına kaza, bir ulusa karşı hayatta kalamaz
Her birinin refahı herkesin güvenliğine katkıda bulunur.
En saf bencillik bile bir sosyal sigorta politikasını dikte edecektir.

Bu politikanın olabileceği belirli yolları tartışmaya gerek yok
en iyisi gerçekleştirilebilir. Her birinin koşullarına göre değişecektir
toplum. Belediyenin veya eyalet veya ilin eylemi,
veya merkezi hükümetin kendisi oyuna çağrılabilir. Ama birinde
form veya başka, hastalık ve sakatlıkta yer alan ekonomik kayıp
bireyin omuzlarındankine kaydırılmalıdır
genel olarak toplum. Bu yükümlülüğün çok az farkına varılmıştı
On dokuzuncu yüzyıl. Sadece kıtlığın sansasyonel anlarında, sel
Ya da haşere, ileri denilen genel bir sosyal çabaydı. Ama
Savaşın bize verdiği sosyal bağın daha net bir bakış
Bu kıtlık ve zararlı, sadece
Her gün ortasında oluyor.

"İnsan gücü" savaşı sırasında çok konuştuk. Aniden fark ettik
Bir ulusun tüm büyüklüğü ve gücü erkeklerden oluşur
ve onu oluşturan kadınlar. Parası, dar anlamda hiçbir şey değildir; A
Bir bankacının masasına hazır anlamsız cips ve tezgah seti hazır
bir dokunuşla düşmek. Savaştan önce bile hevesle konuşmaya başlamıştık ve
Endişeyle ulusal kaynakların korunması, ihtiyacı
ormanları, balıkçılık ve madenleri korumak. Bunlar
önemli şeyler. Ancak savaş, en önemli şeyin
Her şey erkeklerin ve kadınların korunmasıdır.

On dokuzuncu yüzyılın bu noktadaki tutumu biraz kısaydı
deli. Malthus'un melankolik doktrini halkı saptırmıştı
akıl. Çünkü fakir bir adamın bir aile getirmesi zordu,
Bir ailenin gündeme getirilmemesi gerektiği konusunda aceleci bir sonuca varıldı.
Ancak savaş bu bakış açısını tamamen tersine çevirdi ve düzeltti. .
Altı sağlam, yerli doğumlu oğlu gönderebilen baba ve anne
Çatışma ulusun hayırseverleri olarak kabul edildi. Ama bu altı
Sağlam oğullar, yirmi yıl önce altı "darbeli bebek" olmuştu.
Malthus Bachelor tarafından kasvetli onaylamama ile bakıldı. Eğer
Ulusun gücü erkeklerinde ve kadınlarında yatıyor, tek bir yol var
artırmak için. Savaştan önce daha basit ve daha kolay olduğu düşünülüyordu
Avusturyalıların toptan ithalatında artış yöntemi bulunabilir,
Bulgarlar ve Çeko-Slovaks. Yeni Milletler gururla övündü
göçmenlik masaları. Yanlış şimdi belirgin. Gerçekten
Bir ulusta say ve kaderini iyi ya da hasta için yönetenler
içinde doğanlar. Kamuoyuna yapılan zararı aşırı tahmin etmek zor
Aynı Malthus teorisi tarafından politika. Her teklife karşı çıktı
Sosyal reformun, kullanılmaz görünen bir engel,-
Toplumu fakirleştirecek nüfusun hızlı bir şekilde aşılması.
Nüfus, her zaman topuklarına baskı yapma eğiliminde olduğu söylendi
geçim. Yoksullar şımartılırsa, hızlı üreyecekler: zaman
Herkes için yiyecek olmayacak ne zaman gelecek ve bir
ortak yıkım. Bu ışıkta görüldü, bebek ölümleri ve zalim
Hastalık israfı memnuniyetle görüldü. "Doğanın"
işte süreç. "Uygun olmayan", sözde,
Sadece en iyisi hayatta kalabilir. Evrimin biyolojik doktrini
yanlış yorumlandı ve sosyal politikaya yanlış uygulandı.

Ancak organik dünyada "uyum" ya da
"uygun olmayan", herhangi bir yüksek veya ahlaki anlamda. Hayatın en iğrenç biçimleri
"Hayatta kalabilir" ve en güzelleri bir kenara itebilir. Sadece bir
Oluşturan organik doğa süreçlerinin
Verimli zeminin her ayağı, bitmeyen çatışma sahnesi kullanılabilir
Gecekondu çocuklarının ölümünü açıklamak için. Bütün teorisi
Hayatta kalma, ne olması gerektiğinin değil, sadece ne olduğuna dair bir ifadedir. .
İnsan iradesi ve faaliyetinin işleyişini tanıttığımız an,
Bu da "hayatta kalma" faktörlerinden biri haline gelir. Köpek, kedi,
Ve inek, kurt ve sırtlanın sahip olduğu insanın iradesiyle yaşıyor
öldü.

Ama Malthus doktrini,-korkusu
Sosyal reformun engellenmesi olarak aşırı nüfus,-
düşünce. En iyi ihtimalle ama boşluğunu sallayan yıpranmış bir korkuluk
rüzgarda paçavra. Nüfus, doğrudur, geometrik bir artış
oran. İnsan ırkı, çevre tarafından tercih edilirse, kolayca ikiye katlanabilir
Her yirmi beş yılda bir. Eğer bunu yaparsa, zaman gelmeli,
Çarpma gücü ile ayakta durmayacaksa
Dünyada oda. Bütün bunlar yadsınamaz, ama oldukça
işaretin geniş. Geldiğimizde bir köprüyü geçmek için yeterli zamanı
BT. "Daimi Odası" sorunu hala bizden kaldırıldı
İhtiyacımız olan sayılmamış nesiller, bunu düşünmememiz. Fiziksel
Dünyanın kaynakları henüz sadece dokunulmuştur ve tükenmez. Biz
yüzeyi çizmekten biraz daha fazlasını yapmıştır. Çünkü kalabalıkız
Burada ve orada şehirlerimizin karınca tepelerinde, dünyanın
dolu. Çünkü mevcut sistemimiz altında yeterince yiyecek yetiştirmiyoruz
Herkes için, gıda arzının kısa sürdüğünden korkuyoruz. Bütün bunlar saf
süslü. Herkesin zihninin gözünde muazzam el değmemiş olduğunu düşünmesine izin verin
Halen insanlık için kalan varlıklar,
Güney Amerika'nın karışık ormanları veya coşkulu doğurganlık
Ekvatoral Afrika veya Kanada, Avustralya, Güney'in Büyük Ovaları
Sibirya ve Amerika Birleşik Devletleri, henüz sadece ince noktalı
yerleşim. Endişeli bir bilançonumuzu hazırlamaya gerek yok
varlıklar. Hala çok fazla bol var. Ve doğan her insan
Dünya üzerine, haklı olarak yönlendirilmiş bir iş gücünü temsil ediyor,
isteklerini sağlamaktan daha. Bir bebek olarak sürdürmediği gerçeği
Kendisinin dava ile ilgisi yok. Bu bile doğruydu
Eden Bahçesi.

Malthus nüfus ve yoksulluk teorisinin temel hatası
insan organizasyonunun zorluklarını şu soru ile karıştırmaktır
fiziksel üretim. Mevcut yoksulluğumuz tamamen bir sorundur
İnsan çabasının yönü ve dağılımı. Henüz bağlantısı yok
Mevcut toplam geçim aracı sorunu ile. Bir gün,
uzak bir gelecekte, gelişmiş bir sosyal sistem altında sayılar
insanlığın doğal kapasitesinin tam gücüne yükselebilir
çarpma, böyle bir soru eşitliği akla getirebilir
insanlığın. Ama şimdi gerekmiyor. Birçok felaketten sadece biri
Er ya da geç insanlığı geçmelidir. Güneş, böylece gökbilimci anlatıyor
Biz, soğuyor; Gece geliyor; Her şeyi saran bir soğuk irade
Bir gün, organik yaşamın son izi katı ölüme rahatlayın. Bizim
Zavallı gezegen, karanlık yolunda dönen sessiz bir hayalet olacak
Starlight. Bu nihai felaket, vizyonumuz gelince,
kaçınılmaz. Yine de kimse onunla ilgilenmez. Öyleyse birlikte olmalı
Dünyanın nihai aşırı kalabalıklığı tehlikesi.

Nüfusun artması sorununa stres atıyorum çünkü
Benim düşüncem, bu bağlamda ana çalışma ve en iyisi
Sosyal reform umudu bulunabilir. Yarışın çocukları olmalı
En güzel umutlarının çiçek açması. Mevcut düzen altında ve
şimdiki kasvetli önyargılar onlar en az oldu
kolektif umursu. Yine de burada-ve burada her yerden daha fazla-mesele
Hangi sosyal çaba ve sosyal mevzuatın yönlendirilebileceği
Hemen ve başarılı bir şekilde. Fikirden uzaklaştığımız an
Çocuğun sadece ebeveynin bir uzantısı olduğunu, iyiliği paylaşmak zorunda
Fortune ve hasta, zenginlik ve açlık, ebeveynin partisine göre,
Çocuğu kendisi olarak toplumun bir üyesi olarak gördüğümüz anda-
Sosyal haklar-şu an için bir yük ama gelecek için bir varlık-biz
İnsani gelişme kitabında yeni bir yaprağı ters çevirin, yeni bir
ilerleme yolunda kilometre taşı.

Toplumun gelecek sırasında, her çocuğun
Milletin giyinme, beslenme ve eğitilme hakkı var
ebeveynlerinin partisine bakılmaksızın. Yukarı yönde zayıf başlangıçlarımız
konut, sanitasyon, çocuk refahı ve eğitim, genişletilmelidir
gerçekten ulusal ve hepsi kucaklayan bir şeye ne pahasına olursa olsun. .
Başkalarının çocuklarını beslemeyecek eski kingi bencillik
yayınlanmalı. Savaş zamanında zengin lisans ve
Gelişen Yılların Spinster'ı, diğer insanların
Çocuklar onlar için savaşmalı. Yükümlülük her iki yönü de uygulamalıdır.

İçinde doğana kadar hiçbir toplum düzgün bir şekilde organize edilmez
hayatta bir fırsata sahip olacak. Hayatta başarı ve yaşama kapasitesi
Veremeyiz. Ama yapabileceğimiz fırsat. En azından görebiliriz
Çocuğun beşiğine doğa tarafından atılan hediyeler yok edilmez
Doğum kazasının acımasız servetiyle: beyni ve vücudu
yiyecek ve hava eksikliği ve ağır yükü ile bodur değil
erken zahmet. Çocukluğun oyun zamanı,
ulus.

Bu, gördüğüm gibi, sosyalin ilk ve en büyük çabası olmalı
reform. Yetişkin nesil için günümüzde birçok şey artık
olası. Zaman geçti. Kapsamlı bir şekilde bakıldığımız gibi
Göz, hasarlı bir yarış. Akılda veya bedenimizde çok az şey olabileceğimiz şey; Ve
Milyonlarca kişiyiz, endüstriyel insanlığın büyük çoğunluğu
işçi sınıfı, sahip olabileceklerinden onarımın ötesinde çarpıtılmıştır.
oldu. Daha yaşlı toplumlarda bu kabul edildi: fakirler ve
alçakgönüllü ve nesilden nesile düşük olarak yeniden üretildi,
yetişkin yaşamına, açlıktan beyinlere ve bodur bakış açılarına büyüdü
Forbears,-Sadece fırsat eksikliği nedeniyle aç ve bodur. Doğa için
Çocuklar arasında orijinal kapasitede böyle bir farklılık olmadığını bilir
şanslı ve talihsiz. Yine de bu eşitsizlikte, tarafından yapılan
Durum, tüm kast sistemi, tabakalaşma
Toplumun dinlendiği nazik ve basit. Geçmişte olabilir
gerekliydi. Şimdi öyle değil. Eğer tüm büyük aparatımızla
Makine ve güçten, her çocuğun sahip olduğu toplumu o kadar düzenleyemeyiz
Hayatta bir fırsat, makineleri kırmak daha iyi olur
parçalar ve geldiğimiz ormana geri dön. O zaman en sade düzyazı olarak, hükümetin
her ülkenin iş tedarik etmeli ve işsizler için ödeme yapması gerekir,
sakat ve yaşlı için bakım ve eğitim ve fırsat
çocuklar. Bunlar geniş görevler. Ve elbette bir
Mali yük savaştan önce hayal edilmedi. Ama burada yine savaş
bize birçok şey öğretti. Daha önce akıl almaz görünüyordu,
büyük bir servete sahip bir adamın gelirinin yarısını vermesi gerektiğini
durum. Savaşın mali yükü, tam ölçüsü de şaşkına döndü
Aklımızda, evrensel bir iflasa bakmış gibiydi. Ama devam filmi
savaşın finansmanının bir ders olacağını gösterecek
barışın finansmanında. Yeni yük kaldı. Modern Yok
Devlet, sosyal iddiaları karşılamadığı sürece hayatta kalmayı umabilir
işsizlerin, yoksulların ve çocukların
yukarıda açıklanmıştır. Ve kullanmaya devam etmedikçe bunu yapamaz
Müthiş vergilendirme motoru savaşta zaten şekillendi.
Kuşkusuz, ilerici gelir vergisi ve kâr vergisi ve
Miras vergilendirilmesi, asla hayal edilmemelidir.
önce.

Ancak barış finansmanı ve savaş finansmanı en çok değişecek
önemli saygı. Savaş finansmanı tamamen yıkıcıydı. Ondan geldi
Ulusal güvenlik ve yanlışın yanlış zaferi. Kimse
Kurban değerini küçümseyin. Ama daha dar anlamda
Üretim, ekmek kazanan, hiçbir şey olmadı; ya da hiçbir şey
Yeni organizasyon gücü, yeni bir teknik beceri ve yeni bir istek
daha iyi şeylere doğru. Ancak barış finansmanı yükü
Sosyal çabalar doğrudan bir getiri getirecektir. Üzerine harcanan her kuruş
Nüfusun iyileştirilmesi er ya da geç geri dönecek
iki.

Ancak tüm bunlar henüz sadece endüstri ve davranış alanı ile anlaşıyor
devletin yüce yönettiği. İşsizlerin devlet bakımı,
Bebek ve sakat, sosyalizmde bir bölüm gibi geliyor. Eğer
aynı rejim tüm üretim alanı üzerinde uzatıldı,
Sosyalizmin kendisi ve sadece fragmanlara dönüşen bir sabun kabuğu var.
Bununla birlikte, zorlama rejimini uzatmaya gerek yoktur.
tüm alan. İnsan endüstriyel çabalarının geniş kitlesi hala yalan söylemeli
Hükümetin hemen kontrolü dışında. Her erkek hala olacak
Kendi yaşamını ve ailesinin hayatını en iyi şekilde kazanın, önce güvenerek
ve en başta kendi çabaları.

Biri doğal olarak, sosyal reformun ne ölçüde nüfuz edebileceğini sorar
sanayinin kendisinin olağan operasyonuna mı? Öyle olduğu kabul edildi
Devletin ulusun tüm endüstrisini devralması imkansız,
Bu, şimdiki eşitsizliklerin devam etmesi gerektiği anlamına mı geliyor? .
Endüstriyel yaşamımızın belirlendiği çerçeve kolayca kırılamaz
Azun. Ancak büyük ölçüde ana hatlarının sertliğini kolaylaştırabiliriz.
Siren prensiplerinden başlayan bir yasama kodu
şimdiye kadar ilerici için çok şey yapabilirsiniz
iyilik. Her on yıl son zamanlarda bir gelişme olabilir. Şimdiye kadar biz
değişmez olan engelle her fırsatta engellendi
Ekonomik Yasalar. Bir sözde "doğal" ücretler ve fiyatlar teorisi
Rahatsız edilemeyen ekonomik düzen, bir tür yasama kurdu
felç. Gereken ilk şey, tamamen böyle uzaklaşmaktır
önyargılar, toplumun "doğal" düzeninin tabanlı olduğunu kabul etmek
"Doğal" özgürlükte, gerçek adalete ve gerçek
Özgürlük, ama her fırsatta adaletsizliğe çalışır. Ve her fırsatta
Müdahaleci sosyal mevzuat bu tür adaletsizliği önlemeye çalışmalıdır.

Ayrıntıları detaylandırmaya çalışmak mevcut makalenin bir parçası değildir
Sosyal Mevzuat Kuralları. Bu her duruma bağlı olmalıdır
İlgili topluluğun özel koşulları. Ama bazıları
Burada, hizmet edebilecek türden bir mevzuat hakkında gösterge verilebilir.
endüstri koşullarını sosyallere daha fazla uydurmak için
adalet. Göze çarpan bir örnek olarak, minimum durum
ücret yasası. İşte eski düşüncede sert bir şekilde kınan bir şey
ekonomik imkansızlık. Gördüğümüz gibi, ücretsiz olarak
Sözleşme Bir adama kazandığı şeyden ödendi ve hiçbir yasa bunu daha fazla yapamadı.
Ama eski teori yanlıştı. Asgari ücret yasası oluşmalı
bir moda ya da diğeri, her topluluğun kodunun bir parçası. Olabilir
merkezi bir güçten belirli mevzuatla uygulanır veya
applied by the discretionary authority of district boards, or it may be
Düzenlenmiş,-Başlangıçlardan bazılarında olduğu gibi
yapıldı,-her endüstrinin veya ticaretin pusulası dahilinde. Ama prensip
Ses. Ücret olarak ücret, koşulların bir parçası haline gelir
sanayi. Faiz, kar ve daha sonra tüketim yönü ve
Sonra üretim, kendilerine uyun.

Bu, tüm sosyal mevzuat vakalarında olduğu gibi, hayır
Yasanın uygulanması o kadar kapsamlı ve acil hale getirilebilir.
Makineyi yerinden çıkarın ve endüstriyi durdurun. Muhtemelen
Herhangi bir zamanda ve yerde yasama asgari ücret olamaz
İnsanların sıradan veya ortalama ücretinden çok önce
istihdam. Fakat erdemi ilerlemesinde yatmaktadır. Mütevazı artış
Günümüzde yarın daha dolu bir artışa yol açar. Uygun şekilde uygulandı,
the capitalist and the employer of labor need have nothing to fear from
BT. Nihai etkisi onlara düşmeyecek, ancak sadece
insan çabasının yönünü değiştirmek.

Tam olarak aynı akıl yürütme, saatlerin kısaltılmasını iyi tutar
hem yasama yasası hem de kolektif organizasyon yoluyla.
Burada yine gerekli olan ilk şey, hedefin net bir vizyonudur
çabalayacağız. Emek saatleri çok uzun. .
dünya kendi makinelerinin tekerleklerine yakalandı.
durmak. Buluş ve mekanik güçteki her ilerleme ile çalışır
hala daha zor. Lüksler için yeni ve ateşli arzular her yaşlı
Memnun olmayı istiyorum. Endüstriyel medeniyetimizin sinirleri giyilir
Kendi makinelerinin çıngırakıyla ince. Sanayi Dünya
Huzursuz, aşırı süzülmüş ve kavgacı. Öfkeli ile görülür
hoşnutsuzluk ve bir kavga için hevesle bakıyor. Dinlenmeye ihtiyacı var. BT
sinir hastaları gibi, deniz kenarına veya sessizliğine gönderilmelidir
tepeler. Bu başarısızlık, en azından işinin hızını gevşetmelidir
ve çalışma gününü kısaltın.

Ve bunun için gerekli olan şey,
İnsan karakteri ve gelişimi ile ilgili olarak çalışma konusu. .
Ondokuzuncu yüzyıl yüceltildi. Şair, gölgeli bir
Ağaç, ihtişamını söyledi. Çalışan adam düşünmeye teşvik edildi
Gece dinlenmesinin güzelliği,
gün. Ona gününün sıkıcı olsaydı en azından onun uykusunun olduğu kanıtlandı
Sesliydi. Toplumun ideali neşeli zanaatkâr ve dürüst
demirci, uyanık ve şaka ile şarkı söyleme ve gün boyu meşgul
Tezgah ve örs, minnettar gece onları yatıştırana kadar
iyi kazanılmış uyku. Buna söylendi, daha iyiydi
Prenslerin dikkati dağılmış uykusu.

Eğitimli dünya, bu grotesk yanılgıları ona kadar tekrarladı
sade ve basit gerçeklerin görüşünü kaybetti. Sabah saat yedi
too early for any rational human being to be herded into a factory at
Buhar düdüğünün çağrısı. Günde on saat mekanik görev de
Uzun: Dokuz saat çok uzun: Sekiz saat çok uzun. Ben yükselmiyorum
burada sekiz saatin nasıl ve ne ölçüde olabileceği sorusu
kısaltılmış, ancak sadece
Sekiz saatlik çalışma günü tam ve uygun için çok uzun
insan kapasitesinin gelişimi ve rasyonel yaşamdan zevk almak için. Burada uzun ve sürekli olarak alıntı yapmanıza gerek yok
Öncü, öğrencinin istekli emeği olan,
Sessiz saatler veya para üreticisinin şiddetli edinici faaliyeti
Duraklama bilmiyor. Activities such as these differ with a whole sky from
Modern sanayi işçisinin ücret çalışması. Bir durumda görev
kendi iyiliği için yapıldı. Hayatın kendisidir. Diğeri sadece
getirdiği ücret uğruna. Sadece bir ön
yaşamak.

Tabii ki, belirli bir miktar işin bir
İnsan karakteri için mutlak gereklilik. Artık acınası yok
spectacle on our human stage than the figure of poor puppy in his beach
Takım ve onun smokin ceketini sonsuza dek eğlendirmek için boşuna arıyor. A
Boş zaman sınıfı, eğlence melankolik monotonluğundan daha erken ortaya çıkmaz
Mimik çalışmaya zorlar ve faaliyetlere inanır. Yüz yüze cesaret edemez
boş gün.

Ama tembelliğin dehşeti hakkında her şey söylendiğinde, geniş gerçek kalır
çalışma saatleri çok uzun. If we could in imagination
Bir an için iş saatlerinin nasıl olacağına dair tüm soruyu göz ardı et
kısaltılmış ve üretimin nasıl korunacağını ve sadece ne olacağını sor
Günlük zorunlu çalışma saatlerinin ideal sayısı olmak için
Karakter aşkına, birkaçımız onları dört veya beşten fazla koyarız.
Birçoğumuz, en azından kendimize uygulandığı gibi,
iki karakter.

O zaman genel çalışma saatlerinin kısaltılması
Sosyal reformun temel amaçları. Kısaltılmış olduğundan korkulmaması gerekmez
Emek Saatleri Üretimin toplamı insanın altına düşer
İhtiyaçlar. Bu, bu makalenin başından sonuna kadar gösterildiği gibi,
söz konusu olmayan. İnsan _desires_ on sonucunu yiyecektir
Şimdi başardığımız iş. İnsan _needs_ memnun olur
bir kısmı. Ama saatlerin kısaltılmasındaki gerçek zorluk
başka bir yerde yatıyor. Burada, asgari ücretin paralel durumunda olduğu gibi,
Tehlike, işleri çok hızlı bir şekilde değiştirme girişimi,
Endüstriyel Makine. Gireceği gibi bir kısaltma denemeliyiz
Makine bir kırılma noktasına kadar, ama asla kırmayın. Bu yapılabilir,
asgari ücrette olduğu gibi, kısmen pozitif mevzuat ve kısmen
kolektif eylem. Bir kerede pek bir şey yapılamaz. Ama süreç olabilir
sürekli. Günümüzde acclaming ile elde edilen kısa saatler daha sonra
uzun saatler yarın olarak kınanabilir. Temel nokta
Ancak kavrama, toplumun genel olarak kaybedecek hiçbir şeyi olmadığıdır.
işlem. The shortened hours become a part of the framework of
üretme. Kendini ona uyarlar. Şimdiye kadar yakalandık
Kendi makinemizin koşusu:
BT.

Seçilen iki dava,-asgari ücret ve yasama kısaltması
saatlerce,-sadece illüstrasyon olarak seçildi ve
Mümkün olan alanlarda yapılabilecek şeyleri kapsamlı ve
pratik reform. Diğer birçok yönde
same principles may be applied. Sahipliğinin düzeltilmesi
spekülatörün gelişigüzel kazançlarını ortadan kaldıracak şekilde arazi
Başkalarının çabaları tarafından yaratılan servetin kazanılmamış artışı bir
Bunda bariz bir durum. "Tek vergilendirici" bu konuda bir tedavi görür
toplumun hastalıkları. Ancak vizyonu çarpıtılmış. Özel mülkiyet
Toprak, insan çabalarına en büyük teşviklerden biridir.
Dünya şimdiye kadar biliyordu. Yapabilsek bile, onu ortadan kaldırmak çılgınlık olurdu.
Ama burada başka yerlerde olduğu gibi yeniden tanımlamaya ve düzenlemeye çalışabiliriz.
bir
Sosyal adaletin sağduyu görüşü.

Ama karadan gelen ve tesadüfi kazançlar gerçekten sadece bir
genel bir sınıftan örnek. The war discovered the "profiteer." .
Dünyanın hukukçuları şimdi onu ininden sigara içmekle meşguller.
Ama her zaman oradaydı. Olağanüstü ve tesadüfi kazanç, dinleniyor
tekel, hile veya sadece tehlikeler gibi şeylerde
bolluk ve kıtlık, yasanın mektubuna uyuyor ama
Ruhunu ihlal etmek, uygun vergilendirme için uygun nesnelerdir. Yollar
ve araçlar zordur, ancak ilgili sosyal ilke açıktır.

Böylece, içinde bulunduğumuz sosyal gelecek hakkında bir tür vizyon oluşturabiliriz
geçiyor. The details are indistinct. Ama en azından taslak
Çerçeveli olduğu yeterince açıktır. Geleceğin güvenliği bir
Sosyal kontrolün ilerici hareketi,
Geniş Genel Eşitlik İlkesi'ne dayanamıyor ve
fırsat. Sosyal çabanın başlıca yönü
Çocukluktaki her insana yeterli verme girişimine doğru
Yiyecek, kıyafet, eğitim ve hayatta bir fırsat. This will prove to
birçok şeyin başlangıcı olun.


SON

       * * * * * *

Transcriber'ın notu: sayfa 67, "" değiştirildi "ve" (ücretler ve hepsi)






Projenin Sonu Gutenberg Sosyal Adaletin Çözülmemiş Bilmesinin E -Kitabı,
Stephen Leacock

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK UNSOLVED RIDDLE ***

***** This file should be named 22651.txt or 22651.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/2/6/5/22651/

Produced by Suzanne Lybarger, Emille and the Booksmiths
at http://www.eBookForge.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
