*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Doctor of Pimlico (Pimlico Doktoru)
Yazar: William Le Queux
Yayın Tarihi: September 17, 2007 [EBook #22654]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22654
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Doctor of Pimlico, by William Le Queux

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Doctor of Pimlico
       Being the Disclosure of a Great Crime

Author: William Le Queux

Release Date: September 17, 2007 [EBook #22654]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DOCTOR OF PIMLICO ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Lybarger ve şu adresteki kitapçılar tarafından üretilmiştir
http://www.eBookForge.net

[İllüstrasyon: "Enid Drew Teröre Geri Döndü"

(_The Doctor of Pimlico_)]

THE DOCTOR OF PIMLICO

Büyük Bir Suçun Açığa Çıkması

WILLIAM LE QUEUX TARAFINDAN

[İllüstrasyon]

A. L. BURT COMPANY
New York Yayıncıları

The Macaulay Company ile yapılan anlaşmayla yayınlanmıştır

TEKLİF HAKKI, 1920,
THE MACAULAY COMPANY TARAFINDAN

_ABD'de basılmıştır_

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI
I. BAZI ŞÜPHELERİN ORTAYA ÇIKTIĞI 9
II. BİR YABANCI'NIN GELİŞİ 21
III. DOKTOR WEIRMARSH'I TANITIR 32
IV. DENEYİMİ AÇIKLAR 47
V. ENİD ORLEBAR'IN ŞAŞKINLIK İÇİNDE OLDUĞU 56
VI. ELASTİK KAYIŞIN ALTINDA 66
VII. KADİFE EL HAKKINDA 78
VIII. PAUL LE PONTOIS 88
IX. KÜÇÜK YAŞLI FRANSUZ KADIN 97
X. EĞER BİRİ BİLSEYDİ 107
XI. GEÇMİŞLE İLGİLİ 114
XII. MERAK EDİCİ BİR SORUNU AÇIKLAR 125
XIII. GİZEMLİ BAY MALTWOOD 134
XIV. İTİRAFIN NE ANLAMA GELECEĞİ 145
XV. PARİS'TEN ÜÇ BEY 157
XVI. EKSELANSLARININ EMRİ 168
XVII. WALTER UYARIYOR 177
XVIII. SUÇLAYANLAR 187
XIX. BİR GERÇEĞİN GİZLENDİĞİ 199
XX. BİR GERÇEĞİN SÖYLENDİĞİ 207
XXI. GENİŞLEYEN GİZLİLİK 217
XXII. BELLAIRS OLAYI HAKKINDA 227
XXIII. BARKER ADAM'IN SESSİZLİĞİ 234
XXIV. ÖLEN ADAM'IN BIRAKTIĞI 245
XXV. CAFE DE PARIS'TE 255
XXVI. "ÖZEL VE ​​GİZLİ" OLAN 265
XXVII. SORUŞTURMANIN SONUCU 274
XXVIII. YALNIZ EVİN SIRRI 285
XXIX. BAZI ŞAŞIRTICI İFADELER İÇERİR 292
XXX. BİR KADININ AŞKINI AÇIKLAR 303
XXXI. SIR HUGH'UN HİKAYESİNİ ANLATTIĞI BÖLÜM 310
XXXII. SONUÇ 321

PIMLICO DOKTORU

_Büyük Bir Suçun Açığa Çıkarılması_

BÖLÜM I

BELİRLİ ŞÜPHELERİN HEYECANLANDIRILDIĞI BÖLÜM

Tay Körfezi'nde gri, güneşsiz bir sabah.

Budden'daki sisli denize kadar uzanan geniş, kumlu bir çoraklıkta,
dört adam yürüyordu. İkisi üniforma giymişti--biri tetikte, gri saçlı bir general, tavırları sert ve kaba, tuniğinin üzerinde birçok savaş
kurdelesi vardı; diğeri ise Gordon Highlanders'ın ekoseli
giyini giymiş uzun boylu, ince yüzlü bir kurmay yüzbaşıydı. Yanlarında, ikisi de kaba atış ceketleri ve pantolonlar giymiş iki sivil vardı, biri yaklaşık kırk beş yaşında, diğeri ondan birkaç yıl daha gençti.

"Onları görebiliyor musun, Fellowes?" diye sordu uzun bacaklı yüzbaşının generali, onu birçok sefer boyunca güvenle taşıyan o keskin gri gözleriyle uzak ufku tararken.

"Hayır, efendim," diye cevapladı diğerinin yağmurluğunu taşıyan yüzbaşı.

"Sanırım daha solda, şu alçak höyüklerin arkasında olmalılar."

"Sanırım bataryalarını henüz yerleştirmediler," diye çıkıştı yaşlı subay, yanındaki iki siville birlikte
sürünürken.

İki sivilin daha uzun boylusu olan Fred Tredennick, kesinlikle askeri bir yürüyüşle yürüyordu, çünkü emekli bir binbaşıydı ve general, dağ bataryasının manevra yaptığı yere doğru yürümeden önce kampı teftiş etmek için bir tur atmıştı, onunla teknik konular hakkında sohbet ediyordu.

"Bu dağ bataryasını görmek isteyeceğini düşündüm, Fetherston," diye haykırdı general, diğer sivile hitap ederek. "Elbette, Hindistan sınırında bunlardan çok var ve İtalya ve Sırbistan'da da bizimkilerden birçoğu vardı."

"Bu teftiş turuna sizinle birlikte gelmekten mutluluk duyuyorum, General. Bildiğiniz gibi, askeri işlerle yakından ilgileniyorum ve özellikle de savaştan sonra Ordunun yeniden örgütlenmesiyle," diye cevapladı Walter Fetherston,
kırk yaşında esmer, yapılı, yuvarlak, neşeli bir yüze ve altın pince-nezlerinin ardında neşeli bir ışıltı gösteren bir çift göze sahip bir adamdı.

Dört adamdan General Sir Hugh Elcombe ve Walter Fetherston, belki de eşit derecede seçkindi. İlki, tüm dünyanın bildiği gibi, Afganistan, Mısır, Burma, Tirah, Transvaal ve Fransa'da parlak bir kariyere sahipti ve şimdi topçu müfettişi olarak görev yapıyordu.

İkincisi ise tamamen farklı bir adamdı. Konuşurken hafifçe el kol hareketleri yapıyordu ve onun tam bir kozmopolit olduğunu anlamak için ikinci bir bakışa gerek yoktu.

Kıtada geçirdiği uzun yıllar boyunca yarı yabancı bir görünüm kazanmıştı. Gerçekten de, Dikkatli bir gözlemci muhtemelen kıyafetlerinin yabancı bir terzi tarafından kesildiğini ve uzun, dar ve oldukça kare burunlu çizmelerinin İtalyan çizmecinin damgasını taşıdığını fark ederdi.
Herhangi bir esprili yorum yaptığında bunu vurgulamak için sol gözünü hafifçe kapatma alışkanlığı vardı, genellikle sol elini arkasında tutarak yürürdü ve neredeyse hiç sigarasız görülmezdi. Bu sigaralar onun tuhaflıklarından biriydi. Çok lezzetliydiler, halk tarafından
bulunamayan bir markaydılar ve Balkan Devletlerinden birinde yetiştirilen tütünden yapılmışlardı. Bunlarla, hem savaştan önce hem de sonra, kişisel dostu olan belirli bir Avrupalı ​​hükümdar tarafından sürekli olarak tedarik edilmişti. Üzerlerinde kraliyet tacı ve şifresi vardı, ancak en yakın tanıdığı Walter Fetherston bile söz konusu hükümdardan bu kadar çok iyilik görmesinin nedenini asla ifşa etmemişti.

Bir dereceye kadar rahat, açık yürekli _canayakınlık_ dolu, 
huzursuz bir mizaca sahip ve görünüşe göre dünyada tek bir kaygısı olmayan
kendisinden nadiren, hatta hiç bahsetmezdi. Ne kendi
yaptıklarından ne de arkadaşlarının
yaptıklarından hiç bahsetmezdi. Esasen gizemli bir adamdı - ruh halleri ve güçlü önyargıları olan bir adamdı.

Onunla tesadüfen tanışan birden fazla kişi, onun önemli gelirinin araştırılmaya dayanamayacak kaynaklardan elde edildiğini - belirli mali maceracılarla karıştığını - ima etmişti.
Diğerleri, Hatton Garden'da değerli taş ticareti yapan bir amcasının kendisine bıraktığı önemli bir servete sahip olduğunu
beyan ettiler. Ancak gerçek şu ki, Walter Fetherston popüler romanların
yazardı ve sadece bunların satışından bile hatırı sayılır bir
gelir elde ediyordu.

Walter Fetherston'ın gizem hikayeleri dünyaca ünlüydü. İngilizce
konuşulan her yerde bu kurnaz, gülümseyen adamın kitapları
okunuyordu ve bunların çevirileri çeşitli dillerde başlıca Kıta dergilerinde _feuilleton_ olarak yayınlanıyordu. Bir İngiliz gazetesini okurken adının anılmaması neredeyse imkansızdı, çünkü o
günümüzün en popüler yazarlarından biriydi.

Genel olarak kabul görmüş bir aksiyomdur ki, bir kamu adamı bu "patlama" günlerinde mütevazı olmayı göze alamaz. Yine de Fetherston en çekingen adamlardan biriydi. İngiliz toplumu onu cezbetmek için boşuna uğraşmıştı--kişisel bir
popülerlik peşinde değildi. İşlerini düzenleyen ve mali sorumluluğu
onun omuzlarından, yayıncılarından ve belki de yarım düzine yakın arkadaşından alan sakin konuşan edebiyat temsilcisinin dışında, gerçek karakteriyle
neredeyse hiç tanınmıyordu. Gerçekten de, nerede olduğu
sadece ajanı ve tek kardeşi tarafından biliniyordu, o kadar belirsizdi
ve ikinci bir benlik kurmak için çok dikkatliydi.

Hiç evlenmemişti. Bir zamanlar yurtdışında ciddi bir gönül ilişkisi yaşadığı fısıldanıyordu.
Ama bu çok uzun zaman önceydi.

Her sezon Londra kulüplerine bir sürü davet geliyordu, ama bunlar
genellikle ona Avrupa'nın dünyanın dışında bir köşesinde ulaşıyordu ve o da
bunları gülümseyerek okuyup rüzgara savuruyordu. Kendisine baskı yapan dünyadan kaçmaktan büyük bir zevk alıyordu. Kendi popülaritesine duyduğu tuhaf nefret herkes için bir gizemdi. Fred Tredennick'in de aralarında bulunduğu yakın arkadaşları, kimliğini gizlemek için yurtdışındaki bazı çevrelerde Maltwood adıyla tanındığını fısıldamışlardı. Bu tamamen doğruydu. Londra'da White's ve Devonshire'ın bir üyesiydi ve Fetherston olarak tanınıyordu. Kıtada ve başka yerlerde Bay Maltwood olarak geçmesinin bir nedeni vardı ama arkadaşları bunu asla keşfedemedi, o kadar dikkatli bir şekilde sakladı ki. Walter Fetherston nefes nefese bir gizem yazarıydı - ama kendisi gizemin özüydü. Okuyucu bir kitabını eline aldığında son bölümünü okuyana kadar asla bırakmazdı. Siz, okuyucum, kendinizi birden fazla kez onun garip büyüsünün altında buldunuz. Peki başarısının sırrı neydi? Sayısız röportajcı tarafından sorulmuştu ve hepsine aynı basmakalıp cevabı vermişti: "Yazdığım gizemleri yaşıyorum."

Kendi başarısından rahatsız olmuş gibiydi. Diğer yazarlar "şişkin kafa" olarak bilinen bu şikayetten muzdaripti, ancak Walter Fetherston asla. Tüm ünlülerin ödemek zorunda olduğu cezadan kaçınmak için çoğunlukla yurtdışında yaşadı, sürekli seyahat etti ve çoğunlukla varsayılan adı olan Maltwood ile tanındı.

Ve tüm bunların arkasında bir gizem yatıyordu.
Esasında sırların adamıydı.

Bazı insanlar on yıl önce evlendiğini ve asil bir İspanyol evinin kızıyla nasıl evlendiğini, ancak bir ay sonra kızın Fontarabia Körfezi'nde kazara boğulduğunu ve trajedinin aklını hiç kurcalamadığını açıkladılar. Ancak kadınsı ilişkilerinde her zaman sessizdi. Neşeli, parlak bir mizah anlayışına sahip ve mükemmel bir arkadaştı. Ama
dünyaya karşı
geçilmez bir maske takıyordu.

O sırada, St. Fillans'a yakın, pitoresk Loch Earn'de yaşayan eski arkadaşı Tredennick ile atış yapıyordu; general,
onun mahallede olduğunu duyunca, ona teftişe eşlik etmesi için bir davet
göndermişti.

Walter daveti tek bir sebepten dolayı kabul etmişti. General, davette
kendisinin ve üvey kızı Enid'in golfçüler arasında çok iyi bilinen Monifieth'teki Panmure Oteli'nde kaldıklarını ve teftişten sonra birlikte öğle yemeği yemeyi umduğunu belirtmişti.

Walter, Enid Orlebar ile altı ay önce Biarritz'de tanışmıştı; orada, Hotel du Palais'deki Croix Rouge Hastanesi'nde hemşirelik yapıyordu ve
o görüşmenin anısı aklından hiç çıkmamıştı. Uzun zamandır onu tekrar görmeyi arzuluyordu, çünkü onun soluk güzelliği bir şekilde onu cezbetmişti; onu daha önce hiçbir kadının yüzünün cezbetmediği bir şekilde cezbetmişti.

Şimdiye kadar aşk ve evlilik konusunda alaycı düşüncelere sahipti, ancak
deniz kenarındaki o kış otelinde Enid Orlebar ile tanıştığından ve
sonrasında onun Sir Hugh Elcombe'un üvey kızı olduğunu keşfettiğinden beri,
kendi yalnızlığını düşünürken bulmuştu kendini.

Öğle yemeğinde onunla tekrar yüz yüze gelecekti. Dağ bataryalarının meziyetlerinden veya esneyip gevşemenin zorluklarından daha çok bunu düşünüyordu.

"Bakın! İşte oradalar!" diye haykırdı general, aniden eldivenli eliyle işaret ederek.

Fetherston gözlerini ufka doğru uzattı, ancak
hiçbir şey göremediğini söyledi.

"Şuradaki derginin solundaki yükselen zeminin arkasında yatıyorlar," diye ilan etti general, keskin görüşü ona sık sık
iyi hizmet etmişti. Sonra topuklarının üzerinde dönüp gri ufku denize doğru tarayarak ekledi: "Buddon Ness'teki iki deniz feneri arasındaki Gaa'ya ateş edecekler. Aman Tanrım!" diye güldü, "İçlerindeki adamlar biraz şok olacak."

"Orada olmak pek umurumda olmazdı, efendim," diye belirtti Tredennick.

"Hayır," diye güldü general. "Ama aslında hiçbir tehlike yok--sadece
ateş hattındayız. "

Böylece sola doğru yola çıktılar ve albay ve diğer subaylar tarafından karşılanarak
dolambaçlı bir rotadan mevziye yaklaştılar, Sir Hugh Elcombe'un ziyareti onlar için önemli bir sürpriz olmuştu.

Kullanışlı görünen silahlar çoktan monte edilmiş ve yerlerine yerleşmişti,
atış poligonu bulunmuştu; yedekler, midilliler ve flütçüler geldiklerinde
yakınlardaki bir çukurda gizlenmişlerdi.

General, etrafa hızlıca bir göz attıktan sonra, bacaklarını ayırıp kollarını kavuşturarak izlemeye başladı, Fetherston ve Tredennick ise dürbünleriyle biraz uzakta durmuşlardı.

Bir sonraki anda ilk top patladığında ve bir mermi havadan uzaktaki kum tepeciklerinin alçak menziline doğru çığlık atarak gittiğinde, sert bir emir verildi.

General homurdandı. Az konuşan bir adamdı, ama İmparatorluğu kuran ve Hunlara karşı savaşı
kazanan tipik bir İngiliz subayıydı. Göz ucuyla bileğindeki saate baktı, monoklunu ayarladı ve
kaptana alçak sesle bir şeyler söyledi.

Ateş başladı, Fetherston ise sürekli uğultudan kulakları sağırlaşmış bir şekilde patlayan mermileri ilgiyle izliyordu.

"Acaba deniz feneri görevlileri şimdi ne düşünüyor?" diye güldü ve arkadaşına döndü. "Yanlış yönlendirilmiş bir atış onları hızla krallığa
götürür!"

Menzil her seferinde artırıldı, ta ki mermiler
tam hedeflenen noktaya atılana kadar. Her biri topun yanından ayrılırken,
yukarıdan çığlık
attı, flaş ise ses kulağa ulaşmadan çok önce görülebiliyordu.

"Birkaç dakika içinde ne kadar çabuk kaçabileceklerini göreceğiz," dedi general, Fetherston'a yaklaşırken.

Sonra ateşi kesme emri verildi. Emir sözcükleri duyuldu ve
arkada, midillilerin ve adamların saklandığı yerde tekrarlandı. Silahlar 
gizlice geri çekildi ve yıldırım hızıyla atlardan indirildi, parçalara ayrıldı ve midillilerin sırtlarına yüklendi, ayrıca erkek çantalarına benzeyen deri cephane kutuları ve diğer engellerle birlikte.

Yürüyüş emri verildi ve davulların ritmine göre ilham verici
çarpışmalarını başlatan kavalcıların önderliğinde, engebeli, engebeli zeminde uzaklaştılar, general ayakta dikilip her şeyi monokluyla eleştirel bir gözle izliyordu ve albaya yöneltilmiş alaycı yorumlar yapıyordu.

"Neden!" alçak, tiz sesiyle sertçe bağırdı, "o koyun
nedir? İş için çok zayıf--iyi değil. Bundan daha iyisini istiyorsun.
Şuradaki düzgünce paketlenmemiş bir aks! . . . Ve şu siyah
midilliye bak--bir mürebbiye arabasından çıktı, sanırım! . . . Hey, sen
oradaki adam, o sürüye asılmak istemezsin! İnsanlar tembelleşir ve midillinin kendilerine yardım etmesini isterler. Ve sen----" diye bağırdı, bir midilli, bir tüfeğin parçasıyla
ağır ağır yüklenmiş, neredeyse dik bir eğimden aşağı inerken. "Bırak o
hayvan kendi başına yolunu bulsun. Duyuyor musun?"

Sonra, çok fazla manevradan sonra, onların başka bir pozisyon almalarını,
tüfeklerini açmalarını ve ateş etmelerini sağladı.

Bunu başardığında subayları bir araya çağırdı ve
gözünde monokl ile performanslarını sert bir şekilde eleştirdi ve
düşmana kendilerini o kadar açıkta bıraktıklarını, ateş etmeye vakitleri olmadan
yerlerinden vurulacaklarını söyledi.

Yedek mühimmat her yerde açıktaydı, yedeklerden bazıları
gizli değildi ve batarya komutanı kendini o kadar açıkta bıraktı ki
ilk atıştan önce ölmüş bir adam olurdu. "Bundan daha iyisini yapmalısınız - çok daha iyisini. Hepsi bu."

Sonra dördü Monifieth'teki Panmure Oteli'ne doğru yürüdü.

Walter Fetherston nefesini tuttu. Dudakları sıkıca birbirine bastırılmıştı, kaşları çatılmıştı. Tekrar Enid Orlebar ile karşılaşacaktı.

Yanında yürüyen generale gizlice bir bakış attı. Gözlerinde
yarısı şüphe, yarısı merak olan alışılmadık bir ifade vardı.

Ancak bir sonraki anda kaybolmuştu ve Tredennick'in anlattığı bir hikayeye yüksek sesle güldü. BÖLÜM II

BİR YABANCI GELİŞİ

Adamlar geldiğinde ENID otelin basamaklarında duruyordu.

Bir saniyeliğine Walter onun muhteşem gözlerinin içine baktı ve sonra yabancı bir şekilde
elini eğdi, dudaklarından mırıldanan bir zevk ifadesi
çıktı.

Yaklaşık yirmi iki yaşında, uzun ve zayıf, açık hava kızının tam ve tipik bir resmini sunuyordu, morla süslenmiş gri bir kazak, kısa bir golf eteği ve buna uygun
tüvit şapkası bir horoz sülünün tüyleriyle
işlenmişti.

Esasen bir sporcu olan bu kadın, silah veya olta kullanabilir, tazılara binebilir veya aynı beceriyle bir motorlu araç kullanabilirdi ve Sir Hugh'un üvey kızı olarak
Hindistan sınırında ve Mısır'da deneyim kazanmıştı.

Babası Lahey'de ve daha sonra Stockholm'de İngiliz Bakanıydı, ancak annesi onun ölümünden sonra Sir Hugh ile evlendi ve Lady Elcombe oldu. Ancak günümüzde, ikincisi biraz sakattı ve Hill Street'teki Londra evlerinden nadiren ayrılıyordu. Bu nedenle, Enid genellikle tanınmış K.C.'nin karısı Bayan Caldwell tarafından refakat ediliyordu ve kışlarını genellikle onunla birlikte Kıta'da geçiriyordu.

Sir Hugh'un ilk karısından olan kızı Blanche, savaş sırasında Fransız Ordusu'nun 114. Topçu Alayı'nda yüzbaşı olan Paul Le Pontois ile
evlenmiş ve kocasıyla Fransa'da yaşıyordu. Nadiren İngiltere'ye geliyordu, ancak babası sık sık onu ziyarete gidiyordu.

Walter Fetherston öğle yemeği masasında Enid Orlebar'ın yanına oturduğunda aklına garip anılar doluştu: Miramar boyunca yaptığı yürüyüşler, Pampeluna'ya yaptığı gezi ve gizli sohbetleri sırasında bilmeden ona açıkladığı o ilginç gerçekler. Ayrılmalarını ve Paris'e gitmek için _rapide_ treninde otururken, bir daha asla onu görmemeye yemin ettiğini hatırladı.

Bunu yapmaması için bir sebep vardı: güçlü ama gizemli bir sebep.

Yine de oraya kendi isteğiyle, onunla tekrar görüşmek için gelmişti; orada sahip olduğu
görünmeyen bir etki tarafından karşı konulamaz bir şekilde çekilmişti.

Onu cezbeden güzelliği miydi? Evet, itiraf etmek zorundaydı.
Genellikle kadınlardan uzak dururdu. Yakınlarına şu düsturu koymuştu: "Evlenmeyin; sadık bir arkadaş istiyorsanız bir köpek besleyin." Ve yine de bir kez daha bu güzel yüzlü kadının yanındaydı.

Masanın etrafındaki hiç kimse önceki buluşmalarından haberdar değildi ve hepsi onun ona attığı gizli bakışları fark edemeyecek kadar gevezelikle meşguldü.
O, onun muhteşem güzelliğini fark ediyordu, büyülenmiş bir şekilde orada oturuyordu - o, çift kişilikli, takma bir isimle, yirmi farklı şehirde toplumda tanınan ve yine de İngiltere'de gerçek benliğiyle neredeyse hiç bilinmeyen Kıta'nın o neşeli hayatını yaşayan adamdı.

Evet, Enid Orlebar güzeldi. Kesinlikle bu güzel kadınlar diyarında ondan daha güzel birkaç kadın
olabilirdi!

Ona dönerek neşeyle gülümsedi ve bir dağ bataryasının çalışmasını görmek isteyip istemediğini sordu.

Taze yüzü, özgür, açık hava yaşamına olan sevgisini ele veriyordu,
bir ömürde yalnızca bir kez karşılaşılan garip ve gizemli yüz ifadelerinden biriydi. Acı ve tutkunun, çatışmanın
ve ızdırabın, arzunun ve umutsuzluğun özü gibi görünüyordu. Savaş sonrası ezilmelerde ve danslarda karşılaşılan o süslü, modaya uygun bebeklerden biri değildi,
ama giyiminde sade bir şekilde sadeydi, yüzü modern kadınlığın tam bir enkarnasyonu olan manevi bir asaleti ele veriyordu, modern öz-bilgi, modern yorgunluk ve modern üzüntüyle canlıydı.

Sade ve pürüzsüz güzel saçları gece kadar siyahtı - harika
saçlar. Ama daha da harika olan o büyük, koyu, kadifemsi gözlerdi, derin
ve anlaşılmaz. İçlerinde hayatın trajedisi kargaşayla görülebilirdi,
ama sakin, kendine hakim, hatta sessiz
sadeliklerinde kararlıydılar. Yüz hatlarını tarif etmek kolay bir iş değil. Bunlar netti, bir kadının yüzünde nadiren görülen burun ve kaş çizgilerinin saflığı, koyu, iyi kavisli kaşlar, aşırı şehvetten yeni kurtulmuş güzel bir ağız. Yumuşak ve narin bir şekilde şekillendirilmiş yanaklar, sivri bir çene, inceliği ve belirgin solukluğuyla dikkat çeken bir cilt, yüzünün tüm görünümü asalet ve görkemle birleşmiş bir tatlılıktı. İçinde baskın bir ifade yoktu, çünkü hayata geçirilmeyi bekleyen bir maske gibiydi. Fetherston, Sir Hugh'u birkaç yıldır az da olsa tanıyordu, ancak Enid, Bayan Caldwell ile çok fazla yurtdışında olduğu için, Biarritz'deki o tesadüfi karşılaşmaya kadar onunla hiç tanışmamıştı. Fetherston'a "Altı haftadır buradayız," diyordu. "Babam burada her zaman çok fazla golf oynuyor, biliyorsun ve ben de golf oynamayı çok seviyorum." "Korkarım ki artık oyunu takdir edemeyecek kadar yabancıyım,"
Walter güldü. "Geçtiğimiz sezon Roma'daki bazı İtalyanlar bir kulüp kurmuşlardı -her zamanki gibi ultra zeki genç kontlar ve markizler- ama bunun birkaç mil yürümeyi gerektirdiğini anlayınca bunun sadece halka uygun bir oyun olduğunu ilan ettiler ve derneği hemen dağıttılar."

Adamlar bataryanın işini tartışıyorlardı, çünkü subaylardan dördü davet edilmişti ve öne sürülen konu dağ toplarının menziliydi.

Walter Fetherston, pince-nez'inin üzerinden generale meraklı bir ifadeyle baktı ama konuşmaya katılmadı.

Enid'in gözleri onunkilerle buluştu ve ikili merak uyandırıcı derecede anlamlı bakışlar attı.

Peçetesini almak için eğildi ve bunu yaparken ona fısıldadı: "Gitmeden önce seni bir anlığına dışarıda görmeliyim. Dışarı çık, ben de sana katılacağım."

Bu nedenle, yemek sona erdiğinde, kız otelin arkasındaki tenha bahçeye çıktı ve birkaç dakika sonra adam, göz ardı edilemeyecek bir noktada ona katıldı.

Kız ona doğru döndü, ayrı, uzak, uyumsuz, koyu gözlerinde öfkeli bir parıltı vardı.

"Neden buraya geldin?" diye sordu öfkeyle. Yüzünün tüm görünümü trajikti.

"Seni tekrar görmek için," diye kısa bir cevap verdi. "Biarritz'de ayrılmadan önce bana yalan söyledin," diye ekledi sert bir tonla.

Nefesini tuttu, doğrudan gözlerinin içine baktı.

"Seni anlamıyorum!" diye kekeledi. "Sen işkence etmek için buradasın, beni zulmetmek için!"

"Sana bir soru sordum, Enid, ama buna karşılık bana kasıtlı bir
yalan söyledin. Düşün - o durumu hatırla ve bana gerçeği söyle," dedi çok sessizce.

Bir an sessiz kaldı. Sonra, ağzı sertleşerek, "Evet, doğru--sana yalan söyledim, tıpkı senin bana söylediğin gibi.
Deniz kenarında Aşk Mağarası'na doğru yürürken o ay ışığında bana ne söylediğini hatırla. Sana inandığım için aptaldım--sana güvendiğim için! Beni terk ettin ve kulübüne defalarca yazmama rağmen bana tek bir satır bile göndermeyi reddettin."

"Çünkü--çünkü, Enid, buna cesaret edemedim," diye cevapladı arkadaşı.

"Neden olmasın?" diye sordu hemen. "Bana beni sevdiğini söyledin, ama--ama
kendi hareketlerin bana yalan söylediğini gösterdi!"

"Hayır," diye itiraz etti alçak, içten, boğuk bir sesle; "Sana gerçeği söyledim, Enid, ama----"

"Ama ne?" diye hemen ciddi bir şekilde sözünü kesti.

"Şey," diye cevapladı kısa bir duraklamanın ardından, "gerçek şu ki, sevdiğim kadına bile
bir maske takmak zorundayım. Sana gerçeği söyleyemem -- senin iyiliğin için söyleyemem, canım."

"Ve sen benden bu zavallı hikayeye inanmamı mı bekliyorsun -- ha?" diye güldü.
Solgun ve kırılgan olmasına rağmen, güç ve enerjiyle genişliyor ve genişliyor gibiydi.

"Enid," diye cevapladı alçak bir sesle, gözlerinde dürüstlükle, "En kutsal olan güvene ihanet etmektense sana olan büyük aşkımı feda etmeyi tercih ederim. Sana olan aşkım o kadar büyük ki, sana trajik gerçeği
açıklayıp sana mutsuzluk ve umutsuzluk
getirmektense bir daha asla sevgili yüzüne bakmam. "

"Walter," diye titreyen bir sesle cevapladı, ruhunun yorgun duygular ve bitkin tutkuyla
dolup taştığı o harika koyu gözleriyle doğrudan onun yüzüne bakarak, "Denizin kıyısındaki o sakin gecede sana söylediğim her şeyi tekrarlıyorum. Seni seviyorum; seni her gün, her saat düşünüyorum. Ama bana yalan söyledin ve bu yüzden sana bu kadar aptalca güvendiğim için kendimden nefret ediyorum."

Büyük sırrını korumaya karar vermişti - hiç kimsenin bilmemesi gereken bir sır.

"Pekala," diye iç çekti, omuzlarını silkti. "Bu suçlamaların hepsi
gerçekten işe yaramaz. Ah, keşke gerçeği bilseydin, Enid! Sana o iğrenç gerçekleri
açıklamaya cesaret edebilseydim. Ama reddediyorum - çok
trajik, çok
korkunç. Şimdi ayrılmamız ve senin
cehalet içinde kalman daha iyi - senin için çok daha iyi. Benim seni
aldattığıma inanıyorsun. Ben açık sözlüyüm ve bunu kabul ediyorum; ama bunun belirgin bir amacı var--kendi iyiliğin için."

Elini uzattı ve kadın yavaşça tuttu. Sessizce eğildi, dudakları sımsıkı kapalıydı; sonra topuklarının üzerinde dönerek çakıllı yürüyüşten aşağı otele doğru yürüdü, yaklaşık on dakika sonra Fred Tredennick ile birlikte ayrıldı, trene binip Dundee'ye ve Perth'e geri döndü.

Kalbini açıkça belli eden bir adam değildi, bu yüzden arkadaşıyla neşeyle sohbet etti ve Fred'in Enid'in güzelliğine olan abartılı hayranlığını dinledi. Eski arkadaşının gerçeği bilmediği için kendini tebrik etti.

Aynı akşam otelde ilginç bir olay yaşandı,
ancak Walter bunun farkında olsaydı muhtemelen onda önemli bir huzursuzluk ve endişeye neden olurdu. Saat yediden hemen önce uzun boylu,
oldukça zayıf, orta yaşlı, dar gözlü, koyu gri giysili bir adam tüvitler,
otelin salonuna girdi ve baş garson Henry'yi sordu.
İyi giyimliydi ve neredeyse profesyonel bir havası vardı.

Beyaz saçlı yaşlı adam, bıyığı dikkatlice kesilmiş ve beyaz elinde yakut bir yüzük takan yabancı, o gün orada olup olmadığını endişeyle sorduğunda hemen belirdi.
Baş garson ilk başta tereddüt etti
ve iletişim kurmadı, ancak yabancı birkaç alçak sesle
söz söyledikten sonra Henry'nin tavrı anında değişti. İrkildi, şaşkınlıkla yabancının yüzüne baktı ve onu sigara içme odasına götürdü -o anda boştu- general ve üvey kızıyla ilgili olarak ve o gün onların konuğu olan adamla ilgili olarak yakından sorgulanmasına izin verdi. Yabancı, hızlı hareket eden bir adamdı ve soruları keskin ve yerindeydi.

"Bay Fetherston'un öğle yemeğinden sonra genç hanımla dışarıda buluştuğunu ve gizlice tartıştıklarını söylüyorsunuz, ha?" diye sordu yabancı.

Henry olumlu yanıt verdi ve ne yazık ki tartışılan konuyu duyamadığını söyledi. Ancak ikilinin
tartıştığına inanıyordu.

"Peki Bay Fetherston nereye gitti?" diye sordu keskin bakışlı soru soran kişi.

"Sanırım o, Perthshire'ın diğer tarafında Loch Earn'deki Invermay'da yaşayan Binbaşı Tredennick'in misafiri."

"Ve genç hanım üvey babasıyla Hill Caddesi'ne geri dönüyor, ha?"

"Çarşamba günü."

"İyi!" oldu yabancının yanıtı. Sonra, baş garsona bilgi için keskin, iş adamı gibi bir sesle teşekkür etti ve ona beş şilin uzattı, Monifieth'ten Dundee'ye geri dönmek için trene bindi ve doğrudan baş postaneye gitti.

Oradan, Brüksel'deki Boulevard Anspach'taki bir adrese dikkatlice hazırlanmış şifreli bir telgraf gönderdi, ardından mükemmel bir puro yaktı ve yoğun caddede son derece kendinden memnun bir şekilde yürüdü.

"Eğer bu adam, Fetherston, korkarım ki gerçeği keşfettiyse," diye mırıldandı sert yüzlü adam kendi kendine, "o zaman bugünkü eylemiyle kendi sonunu mühürledi!--ve Enid Orlebar onu susturacak!"

BÖLÜM III

DOKTOR WEIRMARSH'I TANITIR

ÜÇ gün geçmişti. Londra'daki Victoria İstasyonu'na yakın Vauxhall Bridge Yolu'ndaki sıkıcı, kasvetli bir evin karanlık arka odasında, Panmure Oteli'nde yaşlı Henry'yi bu kadar yakından sorgulayan dar gözlü adam, eski bir maun yazı masasında oturmuş, ince yabancı not kağıdına yazılmış uzun bir mektubu okuyordu. Akkor gaz lambası odanın her tarafına soğuk bir parıltı saçıyordu. Dumanla kirlenmiş dairenin bir tarafında eski bir deri koltuk, diğer tarafında uzun bir çekmece, şöminenin yanında ise büyük koltukta oturan herkesi muayene etmek için kullanılabilecek şekilde yerleştirilmiş genişleyen bir gaz braketi vardı. Karanlık daireyi hafif bir karbolik kokusu kaplıyordu, çünkü burası bir muayene odasıydı ve mektuba bu kadar odaklanan adam, Pimlico'daki alt sınıflar arasında çok iyi tanınan çalışkan uygulayıcı Dr. Weirmarsh'tı. Vauxhall Bridge Yolu'ndan geçenler, dumandan sararmış perdeleri olan o evi iyi bilirler - dumanla kaplı küçük bir bahçe şeridinin arkasında duran ev. Kapının üzerinde kırmızı bir lamba ve korkulukların üzerinde "Mr. Weirmarsh, Surgeon" adının yazılı olduğu pirinç bir levha vardır.

Yaklaşık üç yıl önce muayenehaneyi yaşlı Dr. Bland'den satın almıştı, ancak komşu ara sokaklardaki hastaları arasında hatırı sayılır bir üne kavuşmuş olmasına rağmen, sessiz ve sosyal olmayan bir adam olarak tek başına yaşıyordu. Ancak muayenehanesi tamamen daha fakir sınıflarla sınırlı değildi, çünkü muhtemelen dilsel
başarıları nedeniyle, yabancı koloninin iyi giyimli üyeleri tarafından sık sık danışılıyordu. İngilizce'yi
eksik bilen bir yabancı, doğal olarak kendi
dilinde konuşabildiği bir doktoru tercih eder. Bu nedenle, Weirmarsh Fransızca, İtalyanca ve İspanyolcayı eşit akıcılıkla konuştuğundan, yabancı sakinler arasında oldukça büyük bir uygulama
kurmuş olması şaşırtıcı değildi.

Ancak, görünüşü, önyargının tam tersiydi ve hareketleri genellikle çok düzensizdi. Kartal gibi yüzünde kurnaz ve güvensiz bir ifade vardı, keskin, koyu gözleri ise çok dar bir şekilde yerleştirilmişti,
tuhaf bir şekilde kaypak ve araştırmacıydı. Sık sık olduğu gibi,
yokluğunda, Shipley adında genç bir adam locum tenens olarak hareket ediyordu, ancak o kadar eksantrikti ki
Shipley bile onu sık sık evden uzaklaştıran
işlerden habersizdi.

George Weirmarsh az arkadaşı ve az konuşan bir adamdı.
Yalnızca kendisi için yaşıyordu, kendini titizlikle uygulamasına adıyor ve şimdi oturduğu masada çok fazla titiz yazılar yazıyordu veya
yokluğunda, her zaman gizemli olan amaçlarla hızla seyahat ediyordu.

O akşam bir düzine kadar hastası olmuştu ama sonuncusu gitmişti ve
küçük bekleme odası insanlarla doluyken gelen mektubu okumaya karar vermişti.

Okurken, bir kağıt parçasına karalamalar yaptı, bir kadınınki kadar narin, ince, beyaz eli, gurur duyduğu tek
sahip olduğu o muhteşem yakut yüzüğü taşıyordu.

"Ah!" diye kendi kendine sert bir alaycı tonla söyledi, "bazen en kurnaz erkekler bile bir kadın yüzünden ne kadar aptal olabiliyor! Sonunda o da düştü -diğerleri gibi- ve sır benim olacak. En iyisi! Sonuçta, her erkeğin zırhında bir zayıf nokta vardır ve yanılmamışım."

Sonra durakladı ve çenesini eline yaslayarak, derin düşüncelere dalarak
önüne baktı.

"Çok az korkum var, çok az," diye kendi kendine söyledi, "ama en büyüğü
Walter Fetherston'dan. Ne biliyor? - asıl soru bu.
Eğer gerçeği keşfettiyse - gerçek adımı ve kim olduğumu biliyorsa - o zaman oyun biter ve benim en iyi yolum İngiltere'yi terk etmektir. Ve yine de
başka bir yol var," diye devam etti, kendi kendine yavaşça konuşarak - "dudaklarını
kapatmak. Ölüler masal anlatmaz."

Uzun bir süre oturdu, dar gözleri boşluğa bakıyordu,
bir suçu düşünüyordu. Bir tıp adamı olarak, Walter Fetherston'ın tamamen doğal görünen koşullar altında mezara gönderilebileceği bir düzine yaratıcı yol biliyordu. Bakışları sonunda karşıdaki kitaplığa kaydı ve Taylor adında bir yazarın kalın, kahverengi kapaklı, kirli bir
cildine odaklandı. Bu kitap yakın gelecekte onun ilgisini çekebilecek çok şey içeriyordu.

Birdenbire kapının kolu döndü ve paslı siyah giysili eski hizmetçi Bayan Kelsey, Enid Orlebar'ı içeri girmek için izin isteme töreni olmadan içeri aldı.

Kız, inci grisi ve pembe bir spor ceket, büyük siyah bir şapka ve gümüş zincirli bir çanta taşıyordu. Boğazında beyaz bir
tüy boa vardı ve yüz hatları giydiği peçeyle yarı yarıya gizlenmişti.

"Ah, sevgili genç hanımım," diye bağırdı Weirmarsh, hızla kalkıp onu selamlarken, hemen ardından masasına dönüp aceleyle yabancı mektubu ve notları sakladı, "Bana danışacağınızı tamamen unutmuşum. Lütfen beni affedin."

"Affedilecek hiçbir şey yok," diye cevapladı güzel kız, hizmetçi ortadan kaybolduğunda ve her gün birçok hastanın oturduğu büyük deri koltuğa oturduğunda. "Buraya gelmemi emrettin ve geldim."

"İsteğine aykırı, ha?" diye sordu yavaşça, keskin gözlerinde garip bir bakışla.

"Şimdi gayet iyiyim. Üvey babamın benim yüzümden neden bu kadar endişelendiğini anlamıyorum."

"General seninle çok ilgileniyor," dedi Weirmarsh, yazı
sandalyesinde bacak bacak üstüne atmış bir şekilde oturmuş, kalemiyle oynuyor ve kızın yakışıklı yüzüne bakıyordu.

"Seni görmemi istedi. Bu yüzden sana yazdım."

"Peki," dedi, onun keskin bakışları altında titreyerek, "Ben buradayım. Ne istiyorsun?"

"Sizinle küçük bir özel konuşma yapmak istiyorum, Bayan Enid," diye cevapladı, düşünceli bir şekilde, küçük gri bıyığını okşayarak, "kendi refahınızla ilgili bir konuşma."

"Ama ben hasta değilim," diye bağırdı. "Bu gece sana gelmemi neden istediğini anlamıyorum."

"Kendi nedenlerim var, sevgili genç hanım," oldu adamın kesin cevabı,
gözleri sabit bir şekilde onun gözlerine dikilmişti. "Ve sanırım beni yeterince iyi tanıyorsun ve Dr. Weirmarsh'ın aklına bir şey koyduğunda
kolayca vazgeçemeyeceğini biliyorsun."

Hafif, neredeyse fark edilemeyen bir ürperti geçti içinden. Ama Weirmarsh bunu fark etti ve bu olağanüstü ve gizemli çekiciliğe sahip kızın ellerinde balmumu gibi olduğunu biliyordu. Kendisine
bu kadar garip bir büyü
yapan adamın huzurunda tamamen çaresizdi. Hipnoz
imkanı yoktu - kendisi bu fikri keşfetti - ancak Sir
Hugh beş yıl önce onu küçük bir banliyö villasında bu tıp adamına danışmaya götürdüğünden beri, bir daha asla çıkmamak üzere hayatına girmişti.

Onun varlığını yanında hissettiği her an, karşı konulamaz bir şekilde onun gücünde olduğunu fark etti. Onun emriyle gelip gidiyordu ve daha iyi doğasına aykırı olarak onun emrettiği gibi davranıyordu.

Beş yıl önce onu bir sinir krizinden iyileştirmişti, ancak o zamandan beri onun nefret ettiği esareti altındaydı. Gözleri bile onu
uğursuz ifadeleriyle büyülüyordu, ancak ona karşı hiçbir yanlış yapamazdı.

Binlerce kez o güçlü ama görünmeyen etkiden kurtulmaya çalışmıştı, ama her zaman zayıfladı ve belirsiz doktorun sahip olduğu
olağanüstü gücün
altına düştüğü anda kolayca yönlendirildi. Defalarca onu yanına çağırdı, tıpkı bu sefer olduğu gibi, ona reçete yazma bahanesiyle, ama yine de gizli bir amaçla. Enid Orlebar, bu kadar vicdansız olan bu adamın elinde kullanışlı bir araçtı.

İç çekti, eldivenli elini yorgunca sıcak alnında gezdirdi.
Onun varlığının onu her zaman ne kadar tuhaf bir şekilde etkilediği garip!

Kitaplarda hipnotik telkinin gizemlerini okumuştu, ama buna
inanmak için fazlasıyla pratikti. Bu hipnoz değildi, diye sık sık kendi kendine ilan etti, ama bu çalışkan cerrah kisvesi altında, olağanüstü bir ustalık ve harikulade büyüklükte planlar yapan
bu adamın sahip olduğu olağanüstü ve bilinmeyen bir güçtü.

Onu avucunun içinde tutuyordu. Onu ömür boyu tutuyordu -ya da ölüm boyunca.

Üvey babasına, sayısız kez, keskin bakışlı doktordan duyduğu korku ve dehşeti dile getirmişti, ama Sir Hugh sadece onun korkularına gülüp onları saçma olarak reddetmişti. Dr. Weirmarsh generalin
arkadaşıydı.

Enid, ikili arasında yakın bir ilişki olduğunu biliyordu, ama bunun doğası hakkında tamamen bilgisizdi. Doktor sık ​​sık Hill Caddesi'ne gelir ve generalle birlikte o küçük, şirin odada uzun süreler otururdu, ki bu oda onun çalışma odasıydı. Bunların iş görüşmeleri olduğuna şüphe yoktu,
ama işin doğası her zaman bir gizemdi.

"Yüzünüzden, sizde büyük bir iyileşme olmasına rağmen, yine de iyi olmaktan uzak olduğunuzu görüyorum," dedi adam, gözleri hala onun solgun yüzüne dikilmiş halde.

"Dr. Weirmarsh," diye itiraz etti, "bu sürekli hasta olduğumu söylemeniz korkunç. Size söylüyorum ki, ben de sizin kadar iyiyim."

"Ah! Korkarım yanılıyorsunuz, sevgili genç hanım," diye cevapladı. "İyi hissediyor olabilirsiniz, ancak hayal ettiğiniz kadar sağlıklı değilsiniz. General sizinle çok ilgileniyor ve bu nedenle bu gece sizi görmek istedim," diye ekledi gülümseyerek, ona doğru eğilip eldivenini çıkarmasını istedi.

Diğer elinde kronometresini tutarak bileğini tuttu. "Hımm!" diye homurdandı, "tam beklediğim gibi. Biraz zayıfsın - biraz bitkinsin. Bir değişiklik istiyorsun."

"Ama biz İskoçya'dan dün döndük!" diye bağırdı.

"Kuzey, senin gibi egzotik bir bitkiye uygun değil," dedi. "Güneye git - Riviera, İspanya, İtalya veya Mısır."

"Kasım ayının sonunda Bayan Caldwell ile gidiyorum."

"Hayır," dedi kararlı bir şekilde, "şimdi gitmelisin."

"Neden?" diye sordu, diktatörce tavrına şaşkınlıkla gözlerini açarak.

"Çünkü----" ve tereddüt etti, hala o garip ve uğursuz gözleriyle ona bakıyordu. "Eh, Bayan Enid, çünkü tam bir
değişim sana birden fazla şekilde faydalı olacak," diye cevapladı gizemli bir
havayla.

"Seni anlamıyorum," diye ilan etti.

"Muhtemelen hayır," diye güldü, onu çok sinirlendiren o alaycı havayla.
Bu iğrenç, kasvetli sessizliğe sahip eve geldiği için kendinden nefret ediyordu;
yine de ona söylediği söz, çocukça bir itaatle yerine getirmek için garip bir güç tarafından yönlendirildiğini hissettiği bir emirdi. "Ama sana temin ederim ki
kendi iyiliğin için sana öğüt veriyorum, sevgili genç hanım."

"Hangi şekilde?"

"Açıkça mı konuşayım?" diye sordu, gücünün yettiği adam. "Eğer
özel işlerine karışıp sana birkaç öğüt verecek kadar ileri gidersem beni affeder misin?"

"Teşekkür ederim, Dr. Weirmarsh, ama benim özel işlerimin seni ilgilendirdiğini göremiyorum," diye cevapladı biraz kibirle. O görünmez zincirleri kırmak için kaç kez boşuna çabalamıştı?

"Üvey babanın çok samimi bir dostuyum ve umarım senin de samimi bir dostun olur," dedi adam mükemmel bir soğukkanlılıkla. "Bu yüzden sana öğüt vermeye kalkışıyorum--ama tabii ki----" Ve tereddüt etti,
cümlesini bitirmeden. Gözleri yine ona dikilmişti
sanki onun üzerindeki etkisinin boyutunu doğru bir şekilde ölçüyormuş gibi.

"Peki ne tavsiye edersiniz, lütfen?" diye sordu, "Görünüşe göre bu gece beni özel işlerime karışmak için çağırdınız," diye ekledi, gözlerinde kızgınlık parlıyordu.

"Şey--evet, Bayan Enid," diye cevapladı, tavrı biraz değişti. "Gerçek şu ki, hem kendinize hem de ailenize kaçınılmaz olarak felaket getirecek olan şeye karşı sizi uyarmak istiyorum."

"Felaket mi?" diye yankıladı. "Sizi anlamıyorum."

"O zaman biraz daha açık konuşayım," diye cevapladı, garip, birbirine yakın gözleri onun gözlerine baktı, ta ki soğuk, sert bakışları altında titreyene kadar. "Yakın zamanda Walter Fetherston ile tanıştın.
Altı ay önce Biarritz'de onunla tanıştın ve geçen pazartesi seninle Monifieth'te öğle yemeği yedi. Öğle yemeğinden sonra otelin bahçesinde onunla tanıştın ve----"

"Bütün bunları nereden biliyorsun?" diye sordu soluk soluğa, irkilerek ama bakışlarından büyülenerek.

"Sevgili genç hanım," diye güldü, "bazı şeyleri bilmek benim işim--bunlardan biri."

Bir an nefesini tuttu.

"Peki bu seni nasıl ilgilendiriyor? Tanıdıklarımla ne gibi bir ilgin var?"

"Çok meraklı," diye hemen cevap verdi. "O adam senin için tehlikelidir - ve ailen için. Seni bu gece buraya çağırmamın sebebi, bir daha asla onunla karşılaşmaman gerektiğini söylemek. Hayatına, annenin ve kocasının hayatına değer veriyorsan, ondan zehirli bir sürüngenden
kaçınır gibi kaç. O senin en ölümcül düşmanın."

Kız bir an sessiz kaldı. Büyük, koyu gözleri
ipek halıya dikilmişti. Ona söyledikleri rahatsız ediciydi, ancak içgüdüsel olarak
Walter'ın onu ne kadar tutkuyla sevdiğini bildiğinden, onun gerçekten düşmanı olduğuna
inanamıyordu.

"Hayır, Dr. Weirmarsh," diye cevapladı, gözlerini tekrar ona doğru kaldırarak, "tamamen yanılıyorsun. Walter Fetherston'ı senden daha iyi tanıyorum. İddian
yanlış. Bunu bana söyledin çünkü--çünkü bizi ayırmak için bir sebebin var."

"Evet," dedi dürüstçe, "benim--güçlü bir sebebim var."

"Bunu gizlemiyor musun?"

"Hayır," diye cevapladı. "Daha genç olsaydım, belki de, kendimi sizin iyiliğinize
kazanmak için plan yapmakla suçlayabilirdiniz, Bayan Enid. Ama
yaşlanıyorum ve dahası, bekarım, bu yüzden, sanırım, beni böyle gizli amaçlarla suçlayamazsınız. Hayır, bu tehlikeyi sadece ailenizin ve kendinizin iyiliği için belirtiyorum."

"O zaman Bay Fetherston o kadar kötü bir dahi mi?" diye sordu. "Dünya onu
kesinlikle ahlaki, ama heyecan verici kitapların yazarı olarak tanıyor."

"Kitaplar bir şey, adamın kendisi başka bir şey. Bazı adamlar eserlerinde kendi ruhlarını yansıtır, diğerleri ise ikiyüzlülükle yazar. Walter Fetherston için de durum böyledir; çift kişilikli ve özel hayatı reklam ışığına
dayanmayan bir adam."

"Bana karşı önyargılı olmak istiyorsun, ha?" dedi sert bir tonda.

"Sadece sizin iyiliğiniz için size tavsiyede bulunmak istiyorum, sevgili genç hanımım," dedi.
"Size bir şeyler dikte etmek bana, sizin tıp adamınıza düşmez, biliyorum.
Ama general benim sevgili dostum, bu yüzden size acı gerçeği
açıklamak benim görevim."

Konuştuğunda gözlerinde gerçek dürüstlüğün ışığı parlayan
Walter Fetherston'la ilgili düşünceler onun içinde belirdi.

Dedikoducu gazetelerde sık sık eksantriklikleri ima edilen popüler yazarla ilgili tüm tuhaf dedikoduların gayet farkındaydı,
ama sürekli taktığı maskenin ardındaki gerçek Fetherston'ı bildiğine ikna olmuştu.

Karşısındaki adam onu ​​aldatıyordu. Zihnine şüphe tohumları
ekmeye çalışırken uğursuz bir amacı vardı. Bir şekilde kendi amaçlarını güvence altına almaya çalıştığı açıktı. Ancak bu amaçlar tam ve açıklanamaz bir gizemdi.

"Bay Fetherston'a olan dostluğumun sizin için herhangi bir ilgi
çekebileceğini göremiyorum," diye cevapladı. "Başka bir şeyden konuşalım."

"Ama öyle," diye ısrar etti. "O adamla bir daha asla karşılaşmamalısın - duydun mu! asla - aksi takdirde benim ciddi
uyarımın çok sağlam bir temeli olduğunu keşfedeceksin; o senin en acımasız düşmanındır ve senin en şefkatli dostunmuş gibi davranır."

"Sana inanmıyorum, Dr. Weirmarsh!" diye bağırdı öfkeyle, ayağa fırlayarak. "Sana asla inanmayacağım!"

"Sevgili genç hanım," diye haykırdı adam, "bu gece gerçekten çok gerginsin. General oldukça haklıymış. Sana daha önce içtiğin gibi bir içki hazırlayacağım - tamamen zararsız - gergin sinirlerini yatıştıracak bir şey. "Ve alçak sesle, zalim gözleri
parıldarken, şunu ekledi: "Bu çarpık ve
heyecanlı duyulara akıl getirecek bir şey - içinizde
Walter Fetherston'a karşı şüphe ve nefret ekecek bir şey."

Sonra yüksek sesle, ayağa fırlarken şunu ekledi: "Bir an için beni mazur görün
gidip ilacı dağıtacağım. Birkaç saniye içinde geri döneceğim."

Enid, şimşek hızıyla elini yazı masasının çekmecesine uzattığında odadan çıktı.
Doktorun içeri girdiğinde okuduğu yabancı mektubu
attığını gördüğü yer.

Mektubu çıkardı ve İspanyolca yazılmış bir düzine kadar satırı hevesle taradı.

Sonra titreyen parmaklarıyla yerine koydu ve çekmeceyi kapatıp
önüne dik dik baktı - şaşkın, kaskatı.

Gizem neydi?

Edindiği bilgiyle silahlandı - hatta meydan okurcasına.
Bu şaşırtıcı keşfin ışığında, şimdi gizemli Dr.
Weirmarsh'ı açık bir kitap okur gibi okuyordu. Nefesini tuttu ve dudaklarından bir
nefret ifadesi kaçtı.

Bir an sonra, ona dereceli bir bardakta soluk sarı bir yudum getirdiğinde, onu elinden aldı ve meydan okurcasına doğrulup
içeriğini onu şömineye doğru itti. Sonunda, bu belirsiz uygulayıcıdan yayılan
tuhaf kötü etkiyi yendiğine inanıyordu.

Ama adam sadece omuzlarını silkti ve ondan uzaklaşarak,
kayıtsızca güldü. Onu çelikten daha güçlü bağlarla tuttuğunu,
iradesinin onun olduğunu biliyordu - iyi ya da kötü.

BÖLÜM IV

AYARTMAYI AÇIKLAR

"Sana bunun yapılamayacağını söylüyorum - risk çok büyük!" diye ilan etti Sir
Hugh Elcombe, ertesi gün öğle vakti Hill Street'teki şirin küçük
çalışma odasında şömineye sırtını dönmüş bir şekilde.

"Yapılmalı," diye cevapladı Dr. Weirmarsh, koyu yeşil deri koltukta oturmuş, parmak uçlarını birleştirerek.

General, kapalı olduğundan emin olmak için kapıya şüpheyle baktı.

"Çok fazla şey istiyorsun," dedi. Sonra, kararlı bir sesle, parmakları monokluyla gergin bir şekilde oynarken, "Bunu bir kez ve sonsuza dek bitirmeye karar verdim." diye ekledi.

Doktor, o soğuk, keskin
gözlerinde garip bir ifadeyle ona baktı ve gülümsedi, "Korkarım, Sir Hugh, böyle bir kararı uygulamaya çalışırsanız aşılmaz zorluklarla karşılaşacaksınız," dedi sessizce.

"Senden iyi bir tavsiye istemiyorum, Weirmarsh," diye çıkıştı yaşlı general.
"Pozisyonumu tamamen farkındayım. Beni köşeye sıkıştırdın -geri çekilmemi engelledin- bu yüzden sırtımı duvara yasladım."

"İyi! Ve böyle bir tutumun sana nasıl faydası olacak, rica ederim?"

"Anla, senin tarafından alay edilecek bir ruh halinde değilim!" diye bağırdı yaşlı adam, gözlerinde öfkeli bir parıltıyla. "Beni çok akıllıca bir şekilde ağa
çektin ve şimdi de onu etrafıma kapatıyorsun."

"Sevgili Sir Hugh," diye cevapladı doktor, "bizimkisi kesinlikle sadece bir ticari işlemdi. Düşüncelerinizi altı yıl öncesine götürün. Parlak askeri kariyerinizden sonra Hindistan'dan döndünüz ve kendinizi, meslekteki birçok kişinin kendisini bulduğu gibi, çok zor şartlarda buldunuz. Görünüşünüzü korumak zorundaydınız ve bunu yapmak için de tefeci Eli Moser'in eline düştünüz. Lady Orlebar ile evlendiniz ve Londra sosyetesine girmiştiniz ki, aniden, o alçak tefeci size
sıkıntı vermeye başladı. O anda, siz -kendiniz için şanslı olduğunuzu düşünüyorum- benimle tanıştınız ve -ben sizin kurtuluşunuzdum, çünkü size alacaklılarınıza ödeme yapmanın ve işlerinizi sağlam bir mali temele oturtmanın kolay bir yolunu gösterdim. Gerçekten de, bunu sizin için yaptım. Sizi tefeciden kurtardım. Öyle değil mi?"

Sakin, tekdüze bir tonda konuştu, gözlerini bir kez bile
ocak halısının üzerinde eğik başı ve kavuşturulmuş kollarıyla duran adamdan ayırmadan.

"Biliyorum, Weirmarsh. Beni iflastan kurtardığın doğru--ama
senin şartlarını kabul ederek ne ceza ödediğimi düşün," diye cevapladı alçak, kırık bir sesle. "Şeytan beni baştan çıkardı ve senin
lanet olası
ağlarına düştüm. "

"Bunu bu şekilde ifade etmene gerek olduğunu sanmıyorum," diye cevapladı doktor, en ufak bir rahatsızlık belirtisi göstermeden. "Sana
nasıl
oldukça rahat bir gelir elde edebileceğini gösterdim ve sen
önerimi hemen kabul ettin."

"Hemen!" diye yankıladı yakışıklı yaşlı asker. "Ah! Kararımın
bana neye mal olduğunu bilmiyorsun - bana hayatıma mal oldu."

"Saçmalama, dostum," diye güldü doktor alaycı bir şekilde. "Yahudilerin
elinden çıktın ve o günden beri mali durumun için beş dakika bile endişelenmedin. Sana bol miktarda
gelir sağlayacağıma söz verdim ve----"

"Ve öyle yaptın, Weirmarsh," diye haykırdı yaşlı general; "beklediğimden
çok daha büyük bir gelir. Peki ben neyi hak ediyorum?"

"Sevgili General," dedi doktor oldukça sakin bir şekilde, "bugün kendinde değilsin; Hafif bir pişmanlık krizi mi geçiriyorsun, ha? Kötü bir
şikayet; ben de yaşadım ve biliyorum. Ama kızamık gibi - buna hayatında bir kez
kesinlikle yakalanacaksın."

"Bana hiç acımıyor musun?" diye hırladı Sir Hugh, önünde oturan dar gözlü adama dik dik bakarak. "Bu son isteğinle beni
kötü bir köşeye sıkıştırdığının farkında değil misin?"

Weirmarsh'ın kaşları hafifçe çatıldı ve önündeki adama - kurbanı olan adama - kötü bir bakış attı. "Ama yapmalısın. Hala para istiyorsun - hem de çok para, değil mi?" dedi alçak, kararlı bir sesle.

"Reddediyorum, söylüyorum sana!" diye bağırdı Sir Hugh öfkeyle.

"Şşşş! Birisi duyabilir," dedi doktor. "Enid evde mi?"

"Evet."

"Dün gece onu gördüm, istediğin gibi. İyi değil. Sinirleri hala aşırı zayıf," dedi Weirmarsh, sohbetin konusunu değiştirmek için. "Bence onu yurtdışına, Güney'e bir yere göndermelisin."

"Bana öyle söyledi. Bayan Caldwell'in onu Sicilya'ya götürmesini sağlamaya çalışacağım, eğer havanın faydalı olacağını düşünüyorsan."

"Mükemmel, Palermo ya da Taormina, kızı en kısa sürede oraya gönder. Sinirleri bozulmuş gibi görünüyor ve daha da kötüleşebilir; "Bir değişiklik kesinlikle ona iyi gelecektir," diye cevapladı zanaatı ve kurnazlığı eşsiz olan adam. "Biliyorum," diye ekledi düşünceli bir şekilde, "Enid benden hoşlanmıyor - neden, asla anlayamıyorum."

"Sanırım içgüdü, Weirmarsh," diye cevapladı yaşlı adamın. "Şüpheleniyor ki
sen beni şüphesiz ki elinde tutuyorsun."

"Şimdi bu gerçekten çok aptalca bir fikir, Sir Hugh. Lütfen bundan kurtul. Böyle bir düşünce beni çok üzüyor," diye ilan etti kurnaz bakışlı adam. "Geçtiğimiz yıllarda sana iyi bir gelir sağladım,
dünyadaki konumunu korumanı sağladım,
aslında belki de geceleri Set'te titreyip hayırseverlerin misafirperverliğinden faydalanmak yerine. Yine de bana
sanki sana kötü davranmışım gibi
azarladın!" Sinir bozucu bir üstünlük havasıyla konuştu, çünkü böylesine yüksek bir mevkide bulunan,
Savaş Bakanı'nın yakın bir dostu ve sırdaşı olan ve
ülke çapında genel olarak saygı duyulan bu adamın, onun
vicdansız ellerinde sadece bir araç olduğunu biliyordu.

"Benden çok şey istiyorsun," diye haykırdı gri bıyıklı subay sert,
alçak bir sesle.

"Bu istek benden kaynaklanmıyor," diye yanıtladı doktor; "Ben
sadece
sözcüyüm."

"Evet, sözcü--ama gözler ve kulaklar da, Weirmarsh," diye yanıtladı Sir
Hugh. "Beni, bedenimi ve ruhumu, yılda beş bin pound ücrete satın aldın----"

"Majestelerinin Bakanlarından birinin maaşı," diye sözünü kesti doktor.
"Sana düzenli olarak ödendi, ayrıca bazı ekstralar da. Beş yüz veya daha fazla
borç istediğinde, ben asla reddetmedim."

"Bunu kabul ediyorum; ama sen her zaman bir _karşılıklı_ karşılık aldın," diye çıkıştı general. "Senin için katlandığım binlerce, binlerce şeye bak!"

"Tüm işlem başından beri bir iş meselesiydi;
ve benim açımdan, sözleşmenin bana düşen kısmını yerine getirdim."

Şömine halısının üzerinde duran adam içini çekti. "Sanırım," dedi, "şikayet etme hakkım yok. Bana uzattığın saman çöpüne sarıldım ve kendimi dünyanın asla bilemeyeceği bir bedelle kurtardım. Bunun için kendimden nefret ediyorum. Eğer o zaman senin ve arkadaşlarının hakkında şimdi bildiklerimi bilseydim, senin lanet olası ayartma sözlerini dinlemektense beynimi patlatmayı tercih ederdim. Tüm komplo
lanet olası!"

"Sevgili dostum, ben Mephistopheles değilim," diye güldü dar gözlü
doktor.

"Sen daha kötüsün," diye ilan etti general cüretkarca. "Bana bedenimi ve ruhumu satın aldın, ama Tanrı aşkına!" diye haykırdı, "Ailemi satın almamışsın, efendim!"

Weirmarsh sandalyesinde huzursuzca kıpırdandı.

"Ve dün senden istediğim bu hizmeti yapmayı reddediyorsun, ha?" diye sordu çok yavaşça.

"Ben reddediyorum."

İki adam arasında bir sessizlik oldu, sadece şömine rafındaki küçük Sheraton saatinin tik tak sesiyle bozuldu.

"Bu reddetmenin sana neye mal olacağını tam olarak düşündün mü, General?" diye sordu doktor yavaş ve sert bir sesle, gözleri diğerinin yüzüne dikilmişti.

"Bana karar verdiğin kadarına mal olacak," diye cevap verdi mutsuz adam, kendini kurnaz
uygulayıcı.

"Sanki ben müdürmüşüm gibi konuşuyorsun, oysa ben sadece bir aracıyım,"
Weirmarsh itiraz etti.

"Müdür veya aracı, kararım geri alınamaz, Doktor, sizin
lanetli amaçlarınıza daha fazla hizmet etmeyi reddediyorum."

"Gerçekten," diye güldü diğeri, hala hiç bozulmamış bir şekilde, "bugünkü tavrınız oldukça
eğlenceli. Karaciğer krizi geçirmişsin ve
bana reçete yazmama izin vermelisin."

General sabırsızlığını gösteren hızlı bir hareket yaptı, ancak cevap vermedi.

Weirmarsh'ın dilinin ucunda Walter Fetherston'a atıfta bulunmak vardı,
ama hemen düşündü. Eğer Sir Hugh gerçekten pişmanlığa kapılıp kendini aptal yerine koymak istiyorsa, neden onu kurtarmak için elini uzatsındı?

Çirkin ifşaların -çok çirkin olanların- ortaya çıkması oldukça olasılık dahilindeydi, bu nedenle zanaatı ve kurnazlığı
şaşırtıcı olan Weirmarsh, Enid Orlebar'a ihbar ettiği adamın arkasına saklanarak kendi geri çekilmesini sağlamayı planladı.

Sessizce oturdu, parmak uçları tekrar birleşti, bir zamanlar önüne koyduğu o çok cazip yemi
yutan adama baktı.

Sir Hugh'un tavırlarından son hareketinden pişman olduğunu ve şimdi pişmanlık duyduğunu fark etti. Pişmanlık ifşa anlamına geliyordu ve ifşa da 
kovuşturma anlamına geliyordu - her ne pahasına olursa olsun izin verilmemesi gereken büyük bir kamu kovuşturması.

Orada otururken aslında sakin bir şekilde bu kadar parlak bir sicile sahip olan bu iyi yaşlı memurun kendi eliyle sessizce ölüp
sırrını mezara mı götüreceğini yoksa
kendisini ve
amacını taşıdığı kişileri suçlayacak
tuhaf bir yazılı ifade mi bırakacağını merak ediyordu.

Birdenbire Sir Hugh döndü ve sanki en derin düşüncelerini kehanet ediyormuş gibi doktorun yüzüne dik dik bakarak, titrek ve duygu dolu bir sesle şöyle dedi: "Ah, daha fazla zahmet etmene gerek yok, Weirmarsh. Bu gece büyük bir akşam yemeği partisi var ama gece yarısına kadar bana verdiğin
cezayı ödemiş olacağım - artık yaşamaktan vazgeçmiş olacağım. Sana daha fazla hizmet etmektense
ölmeyi tercih ederim!"

"Pekala, sevgili efendim," diye cevapladı doktor, aniden sandalyesinden kalkarak. "Elbette, her adamın hayatı kendi malıdır - uygun görürseniz alabilirsiniz - ancak size temin ederim ki böyle bir olay beni hiç ilgilendirmez. Gerektiğinde temiz ellerle görünmek için şimdiden önlem aldım."

BÖLÜM V

ENID ORLEBAR'IN ŞAŞKINLIK DUYDUĞU KONU

O gece, Hill Street'teki generalin yemek masasının etrafında bir düzine kadar tanınmış erkek ve kadın toplanmıştı.

Sir Hugh Elcombe'un akşam yemekleri her zaman şık toplantılardı. Masa Gürcü gümüşüyle ​​donatılmıştı ve çiçeklerle zarifçe süslenmişti, kadınların birkaçı ise muhteşem mücevherler takmıştı. Başta, siyah giysili, sessiz, oldukça kırılgan, sakin yüzlü bir kadın olan Lady Elcombe oturuyordu. Yüzünde uzun süredir çektiği acının izleri vardı ancak gülümsemesi çok tatlıydı. Konuklar arasında, generalin sonunda kendisini ziyaret etmeye ikna ettiği Walter Fetherston da vardı ve krem ​​rengi dekolteli bir elbise içinde muhteşem görünen ve boynunda yarı barbar güzelliğine çok yakışan turkuaz renkli bir kolye takan Enid'i yanına almıştı. Fetherston, generalin davetini yalnızca acil isteği üzerine kabul etmişti, çünkü White'a, onunla görüşmeleri gerektiğini söyleyen bir mektup yazmıştı; ona danışmak istiyordu; Monifieth'teki görüşmeyi unutup kendisine dönmesini rica etmişti. Bu yüzden, kendi isteği dışında, ev ve içindeki her şey ona nefret
verici gelse de, oraya gitmişti. Kalbinin derinliklerinde kilitli olan o korkunç sırla, hayati organlarını kavrayan ve kanını donduran o sırla, etrafındaki manzaraya dehşet ve iğrenmeyle bakıyordu. Gerçekten de, ev sahibine karşı ancak kendini kontrol ederek nazik davranabiliyordu. Diğer misafirleri çeşitli tiplerdendi: birkaç akran ve onların kadınları, popüler bir aktör-yönetici, iki diplomat ve az çok önemli birkaç asker - bunlardan ikisi, ev sahibi gibi, Savaş Bakanlığı'nda yüksek mevkilerdeydi.

Bu tür toplantılar Hill Street'te sık sık oluyordu. Sir Hugh'un, Majestelerinin Bakanı'nın dul eşiyle evlenerek para kazandığı ve bu sayede pozisyonunu sürdürebildiği yaygın olarak varsayılıyordu. Onun pozisyonundaki diğer askerlerin geçinmesi zordu ve birçoğu yaşlı Hugh Elcombe ve zengin karısını kıskanıyordu. Lady Orlebar'ın, kocasının mülkünün yerleşmesinden sonra neredeyse hiçbir şeyi olmadığını ve Sir Hugh ile evliliğinin her şeyden çok bir yuva sağlamak için olduğunu bilmiyorlardı. Ne yazık ki ikisi de aynı şekilde aldatılmıştı. General, onun zengin olduğuna inanarak, üzücü bir şekilde hayal kırıklığına uğramıştı; o ise, ona yoksul konumunu açıkladığında aynı şekilde endişeyle doluydu.

Dünya, elbette, bundan habersizdi. Sir Hugh, yeniden
evlendiğinden beri, iyi akşam yemekleri vermiş ve karşılığında ağırlanmıştı,
bu nedenle herkes onun alışılmadık derecede büyük gelirini
karısından elde ettiğine inanıyordu.

Masada otururken, misafirleriyle neşeyle sohbet ediyor ve gülüyordu, çünkü
bu gibi durumlarda her zaman iyi bir arkadaştı. Gerçekten de, öğle vakti Weirmarsh ile kendi ininde durup
kendi kaderini ilan ettiği zamanki tavrından farklıydı.

Onu o garip esaret altında tutan adam masada oturuyordu.
Üç gün önce davet edilmişti ve belki de hayatının
son birkaç saatinde varlığıyla onu alay etmeye gelmişti.

İki adam sadece bir kez bakıştılar, çünkü Weirmarsh tüm dikkatini
genç Leydi Stockbridge'e veriyordu. Fakat Sir Hugh doktorun bakışıyla karşılaştığında, gözlerinde açık bir meydan okuma ve zafer gördü.

Masanın karşısındaki doktorun kendisine duyduğu yoğun ilgiden habersiz olan Walter Fetherston, Enid ile sohbet edip gülüyordu. Bir keresinde, kendisiyle sadece yarım saat önce tanıştırılan doktor, Enid'e bir yorumda bulundu ve o da aynı anda Weirmarsh'ın oldukça hoş bir tanıdık olduğunu düşünerek cevap verdi.

Monifieth'e yaptığı o gizemli soruşturma ziyaretinden, daha sonra Brüksel'e gönderilen o dikkat çekici şifreli telgraftan veya hatta eski gece elbisesi içindeki o adamın hem ev sahibi hem de yanındaki güzel kız üzerindeki
olağanüstü etkisinden habersizdi.

Hanımlar masadan kalktığında doktor, kurgu yazarıyla daha yakın olabilmek için sigaraların üzerine çıktı. Sonra
sonra ayağa kalktı ve kendisi de kalkıp
odanın karşısına geçen ev sahibiyle karşılaşınca emir verircesine fısıldadı: "Kararını yeniden gözden geçirdin! Aptalca ve korkakça bir şey yapmayacaksın? Bunu
yüzünden görüyorum. Yarın öğlen arayacağım ve konuyu daha fazla
tartışacağız."

General birkaç saniye cevap vermedi. Fakat Weirmarsh, düşüncenin kurbanını daha sakin bir zihin durumuna getirdiğini çoktan fark etmişti.

"Seni dinlemeyeceğim," diye homurdandı yaşlı adam.

"Ama sen dinlesen de dinlemesen de konuşacağım. Unutma, ben lafla kandırılacak bir adam değilim. Öğlen burada olacağım ve sana bir plan sunacağım.
Belki de sonuncusundan biraz daha uygulanabilir." Ve bunun üzerine birkaç kibrit aldı, topuklarının üzerinde döndü ve Enid'i uyardığı adama katıldı.
--dünyada korktuğu tek adam.

Onlar kalkmadan önce Weirmarsh düşmanının gözüne girmişti. O kadar zekiydi ki Fetherston, tıp mesleğinin bir üyesi olması dışında, arkadaşının gerçekte kim olduğunu bilmeden, aslında kendi kalbine göre bir adamla tanıştığı için kendini tebrik ediyordu.

Sonunda üst kattaki güzel eski gül ve altın oturma odasına gittiler, dekorasyonda büyük bir zevkin sergilendiği bir daire,
ve orada birkaç hanım şarkı söyledi veya okudu. İçlerinden biri, canlı
genç bir Fransız kadın, Barrois'nın romantizmini söylemeye ikna oldu, "J'ai vu
fleurir notre dernier lilas!"

Walter'ın oturduğu Enid bitirdiğinde ayağa kalktı ve
küçük seraya geçti,
peri ışıklarıyla güzelce aydınlatılmıştı. Yalnız kaldıkları anda ona hevesli bir sıkıntıyla döndü ve dedi ki: "Walter, yalvarırım, o adamdan sakın!"

"Hangi adamdan?" diye sordu hemen şaşkınlıkla.

"Doktor Weirmarsh'tan."

"Neden? Onu tanımıyorum. Bu geceye kadar hiç karşılaşmadım. Kim o?"

"Üvey babamın arkadaşı ama benim düşmanım - ve senin de," diye bağırdı hızla,
sanki zonklayan kalbini bastırmak istercesine elini kalbinin üzerine koyarak.

"Çok tanınıyor mu?" diye sordu romancı.

"Hayır - sadece Pimlico'da. Vauxhall Bridge Road'da yaşıyor ve muayenehanesi Victoria İstasyonu'nun yarım mil yarıçapında."

"Ve neden benim düşmanım?"

"Ah, bunu söyleyemem."

"Neden üvey babanın arkadaşı?" diye sordu Fetherston. "Kesinlikle
çok iyi anlaşıyorlar gibi görünüyor."

"Doktor Weirmarsh'ın kurnazlığı ve yaratıcılığı eşsizdir," diye ilan etti.
"Bana, Sir Hugh'a olduğu gibi, bir tür büyü yaptı--a---"

Arkadaşı güldü. "Sevgili Enid," dedi, "büyüler geçmişin kurgularıdır; günümüzde kimse onlara inanmıyor. Senin üzerinde bir miktar etkisi olabilir, ama sen onun gücüne, ne olursa olsun, karşı koyacak kadar güçlüsündür herhalde?"

"Hayır," diye cevapladı, "Değilim. Bu nedenle kendim için ve Sir Hugh için korkuyorum. O adam Sir Hugh'u beni bir konsültasyon için yanına götürmeye zorladı ve onun huzuruna girdiğim anda onun iradesinin benim olduğunu, güçsüz olduğumu anladım."

"Seni anlamıyorum," dedi Fetherston, bu son psişik sorunla çok ilgilenerek.

"Kendimi de anlamıyorum," diye cevapladı şaşkınlıkla. "Bana göre bu adamın gücü, büyülenmesi - buna ne ad verirseniz verin - tam bir gizem."

"Bunu araştıracağım," dedi Fetherston hemen. "Adresi ne?"

Ona söyledi ve o da bunu gömlek manşetine karaladı. Sonra, onun güzel yüzüne bakarak sordu: "Bu adamın Sir Hugh üzerindeki etkisinin doğası hakkında hiçbir fikrin yok mu?"

"Hiçbir fikrin yok. Ancak, üvey babamın eylemlerinin efendisi olduğu açık. Annem bana sık sık bundan bahsetti," diye yanıtladı. "Sürekli buraya geliyor ve saatlerce Sir Hugh ile birlikte çalışma odasında kalıyor. Etkisi o kadar büyük ki, hizmetçilerimize onun emirlerini yerine getirmelerini emrediyor."

"Ve Sir Hugh'u seni muayene odasına götürmeye zorladı, ha? Hangi bahaneyle?"

"Aşırı gerginlik çekiyordum ve bana faydalı
bir etki reçete etti," dedi. "Ama o zamandan beri kendimi onun etkisi altında hissediyorum, tarif edemediğim bir şekilde. Hipnotik telkine inanmıyorum, yoksa buna bağlanabilirdi."

"Peki senin teorin nedir?"

"Hiçbir teorim yok, sadece--aslında, bu adamın, özünde kötü bir adam
olması dışında, diğer insanların sahip olmadığı bir tür gizli etkiye sahip olması dışında. "

"Seninki zayıf bir doğa değil, Enid," diye ilan etti. "Başkasının etkisi altına girecek türden bir kız değilsin."

"Sanmıyorum," diye güldü kız. "Ve yine de gerçek sert ve acı."

"Kendi eylemlerinin efendisi olmak için kararlı ve kararlı kal," diye ısrar etti, "bu arada ben de doktorun tanışıklığını
geliştireceğim ve onun bu olağanüstü etkisinin nedenini araştırmaya çalışacağım."

Doktor Weirmarsh'ın Sir Hugh üzerinde neden bu kadar gücü vardı? diye merak etti.
Bu adam gerçekten gerçeğe sahip olabilir miydi? Kendisinin de bildiği o korkunç ve iğrenç sırrın farkında mıydı -- açığa çıkarsa tüm ülkeyi sarsacak bir sır, o kadar utanç verici ve skandaldı ki!

Enid'in ne kadar solgun ve tedirgin olduğunu gördü. Çılgınca kaygısıyla
ondan yardım istemişti. Daha birkaç gün önce ayrılmışlardı; yine de Şimdi, korku ve endişe anında, onu yanına çağırıp tavsiyesini ve korumasını istemişti.

Ona Weirmarsh'ın kendisiyle ilgili verdiği gizemli uyarıdan veya aralarındaki tanışıklık hakkında doğru bilgisinden bahsetmemişti.
Bunu ona söylemekten bilerek kaçınmıştı, çünkü sözleri onu
haksız yere önyargılı hale getirebilirdi. Walter'ı doktorun onun düşmanı olduğu konusunda uyarmıştı - bu kesinlikle yeterliydi!

"Eğer yapabilirsen, doktorun babam üzerindeki gücünün nedenini ve neden sürekli eylemlerini yönlendirdiğini keşfetmeye çalış," diye ısrar etti kız.
"Kendi adıma pek umursamıyorum; mümkünse, Sir Hugh'un hatırına bağları koparmaya çalışıyorum."

"Sebepten şüphelenmiyor musun?" diye tekrarladı, ciddi bir şekilde yüzüne bakarak. "Üvey babanın bir sırrını sakladığını düşünmüyor musun?
Yersiz etki sıklıkla böyle bir kaynağa kadar izlenebilir."

Başını olumsuz anlamda salladı, büyük, koyu gözlerinde boş bir bakış vardı.

"Hayır," diye cevapladı, "hepsi bir gizem - senden yalvarıyorum, Walter,
çözmeni ve" -tuhaf bir sesle kekeledi- "ve beni kurtarmanı!"

Oğlan elini sıktı ve ona söz verdi. Sonra bir anlığına
dolgun kırmızı dudaklarını onunkine doğru kaldırdı ve birlikte oturma odasına geri döndüler, orada birlikte yeniden girişleri Pimlico'nun yalnız doktorunun keskin
gözlerinden kaçmadı.

BÖLÜM VI

ELASTİK BANDIN ALTINDA

WALTER FETHERSTON o gece Oxford Caddesi'nin dışında Holles Caddesi'nde Londra'dayken _pied-a-terre_ olarak kiraladığı karanlık odalara doğru yürüdü. Bu Doktor Weirmarsh'ın kim olabileceği konusunda endişe ve merakla doluydu.

Karanlık, eski, bakımsız üçüncü kat odasına girdi ve düşünmek için
şöminenin önündeki koltuğa attı kendini. Güzellikten yoksun bir odaydı, sadece her yirmi yılda bir duvar kağıdı yenilenen duvarlar ve Viktorya döneminin ortalarından kalma mobilyalar. Yatak odasındaki şömine rafı hala son kiracının son saatlerini teselli eden ilaç şişelerinden kalan lekeler taşıyordu, kendisi hakkında ilginç bir hikaye anlatılan bir adam.

Görünüşe göre emekli olduğunda değil, hayatının en güzel zamanlarında orada bir West End demirleme yeri bulmuş. Bekar olduğunu hiç kimseye söylememiş; aynı zamanda evli olduğunu da hiç kimseye söylememiş.
Sadece gelip o üç odayı kiralamış ve oradaki adamı otuz yıl boyunca her sabah saat onda ona çayını getirmiş. Sonra giyinmiş ve St. James's Street'teki Devonshire'a gitmiş ve otuz yıl boyunca her sabah saat ikide kapanış saatine kadar orada kalmış. Kulübü onarım için en sıcak günlerde kapandığında, onu kabul eden kulübe gitti. Şehir dışına hiç çıkmadı.
Bir gece bile dışarıda kalmadı. Hiç ziyaretçisi olmadı. Hiç mektup almadı ve
adamının bildiği kadarıyla hiç mektup yazmadı.

Bir sabah her zamanki programını uygulamadı. Doktor çağrıldı, ancak sonraki iki hafta içinde öldü. Ancak on iki saat içinde dul eşi ve yetişkin çocuklardan oluşan bir aile geldi, hoş, neşeli, meraklı insanlardı, yanlarında taşınabilir her şeyi götürdüler, bu da kiracının otuz yıldır tek ev arkadaşı olan sadık yaşlı uşağının büyük üzüntüsüne sebep oldu.

Walter'ın işgal ettiği odalar aynı, sıkıcı, tekdüze odalardı.
Yaşlı uşak, önceki kiracıya sadakatle hizmet etmiş olan aynı adamdı. Walter'ın amacına uygundular, çünkü Londra'da nadiren bulunuyordu, bu yüzden yaşlı Hayden her yıl aylarca burayı kendine ayırıyordu. Londra odalarının tüm sakinleri arasında Londra'dan asla ayrılmayan en yalnız kişilerdi. Ancak Walter sürekli geziniyordu, bu nedenle halının eski halini, mobilyaların solukluğunu veya her şeyin moral bozucu kasvetini hiç fark etmedi.

Önceki kiracı gibi Walter'ın da hiç ziyaretçisi yoktu ve çoğunlukla bütün gün dışarıdaydı. Akşamları, merhum kiracının aile hazinelerini kilitli tuttuğu tozlu eski büroya yazardı veya Hill Street'ten döndükten sonra o gece yaptığı gibi, ayaklarını çamurluğun üzerine koyarak derin, eski, at kılıyla kaplı sandalyeye otururdu.

Bu pis odalardaki tek yenilik, bir sehpayla gizlenmiş köşede duran iyi büyüklükte bir yangına dayanıklı kasaydı ve Walter bundan
bir deste kağıt alıp sandalyesine taşımıştı.

Tek tek dikkatlice gözden geçirdi, ta ki sonunda aradığı
belgeyi bulana kadar.

"Evet," diye haykırdı kendi kendine, taradıktan sonra, "yani yanılmamışım! Gizem düşündüğümden daha derin. Aman Tanrım! O adam, Joseph Blot, diğer adıyla Weirmarsh, diğer adıyla Detmold, Ponting ve yarım düzine başka isim, şüphesiz, derin bir oyun oynuyor - belli ki tehlikeli bir müşteri!"

Sonra, tekrar kasaya dönerek, çeşitli kişilerin elastik bir bantla tutturulmuş çeşitli fotoğraflarından oluşan büyük bir paket çıkardı. Bunları hızla gözden geçirdi ve elinde bir tane, monte edilmemiş bir
_carte-de-visite_ tutana kadar, yeşil gölgeli
okuma lambasının altında yakından inceledi.

Bu, Doktor Weirmarsh'ın bir portresiydi, belli ki birkaç yıl önce çekilmişti, çünkü o zamanlar kısa ve sivri bir sakalı vardı, oysa şimdi bıyığı hariç tıraşlıydı.

"Bu özellikler konusunda hiçbir yanılgı yok," diye kendi kendine, belirgin bir memnuniyetle söyledi, fotoğraf baskısını çevirirken, köşeye yazılmış bazı kabalistik sayıları not etti ve bunları mürekkep emici kağıdına kalemle karaladı.

"O meraklı gözleri ve alnının o alışılmadık genişliğini hatırladığımı sanıyordum," diye devam etti, kendi kendine konuşurken ve altın renkli pince-nez'inin ardından resmedilen yüzü tekrar inceledi. "Bu fotoğrafa bakmayalı uzun zaman oldu - tam beş yıl. Bu sevimli
doktor, geçmişinin kilidini açacak anahtarın bende olduğunu bilseydi ne düşünürdü?"

Hafifçe güldü ve gümüş kutudan bir sigara seçip yaktı.

Sonra büyük koltuğuna yaslandı, gözleri ateşe sabitlendi,
çok heyecan verici ve karmaşık bir sorun olduğunu fark ettiği şeyi düşündü.

"Bu, yakında tekrar hareket etmem gerektiği anlamına geliyor," diye mırıldandı kendi kendine. "Enid benden yardım istedi - benden onu kurtarmamı istedi,
ve ben de bunu yapmak için elimden geleni yapacağım. Ama bunun zor, çok zor olacağını görüyorum. Hiç şüphesiz, bu canlı, çalışkan doktorun gerçek kimliğinden tamamen habersiz. Ve belki de," diye ekledi yavaşça, "en iyisi bu - en iyisi bu iğrenç, dehşet verici gerçeği bilmeden kalması!"

Aynı anda, Walter Fetherston bu tuhaf endişelerle meşgulken, o eski _carte-de-visite_'in aslı Savoy Oteli'nin salonunda oturmuş, uzun boylu, geniş omuzlu, kızıl sakallı, belli ki yabancı bir adamla puro içiyordu.

Fetherston'dan beş dakika sonra Hill Street'ten ayrılmış ve akşam yemeği için arkadaşıyla buluştuğu Savoy'a doğru yola çıkmıştı. Orada bir müdavim olduğu, restorana girdiğinde, _maitre d'hotel_ Alphonse'un, masaların planını tahtaya
astırmış halde onu, "Ah! İyi akşamlar, Doktor.
Masa 20, Doktor Weirmarsh." diyerek karşılamasından belliydi.

Sahne, Savoy'daki her akşam olduğu gibiydi; müzik,
kadınların şık elbiseleri,
çiçekler, gölgeli ışıklar,
sohbet ve Londra dünyasının savaşın stresinden sonra kendini eğlendiren sorumsuz kahkahaları.

Biliyorsunuz - öyleyse neden tarif edeyim? Bir gece kıyafetiniz veya düşük yakalı bir elbiseniz varsa, her zaman Londra'nın _monde_ ve _demi-monde_'uyla kişi başı birkaç şilin karşılığında omuz omuza olabilirsiniz.

İki adam akşam yemeği yemiş ve kahvelerini ve
"triplesec"lerini yudumlarken Fransızca sohbet ediyorlardı. Gustav, Weirmarsh arkadaşına seslendi ve sözlerinden Londra'ya yabancı olduğu anlaşılıyordu. Şık giyinmişti. Beyaz mendilinin köşesinde bir kontun tacı işlenmişti ve puro kutusunun üzerinde de bir taç ve bir şifre vardı. Gömleğinde güzel bir elmas vardı ve sol elinin küçük parmağında da büyük bir parlaklıkta benzer bir taş parlıyordu. Işıklar yarı sönmüştü ve bir hamalın sesi, "Zaman doldu, bayanlar ve baylar!" diye bağırdı. Müdavim olmayanlar ayağa kalktı ve dışarı çıkmaya başladı, ancak her gece restorana gelen erkekler ve kadınlar ışıklar tekrar yanana ve ayrılmak için son talepte bulunulana kadar on dakika daha geçene kadar rahatsız edilmeden oturdular. Bir köşede oturan ikili, alçak sesle sohbet ederken kalkmak zorunda kaldılar. Bunun üzerine doktor, Gustav Heureux adındaki arkadaşının kendisine eve kadar eşlik etmesi konusunda ısrar etti. Böylece yirmi dakika sonra Vauxhall Köprüsü Yolu'ndaki bir taksiden indiler ve Weirmarsh'ın plan ve komplo kurduğu bakımsız küçük odaya girdiler. Doktor bir dolaptan biraz konyak ve soda ve birkaç bardak çıkardı ve purolarını yaktıktan sonra sohbetlerine devam etmek için oturdular.

Orada yalnız başına duran doktor İngilizce konuştu.

"Görüyorsunuz," diye açıkladı, "bu çok önemli bir konu -- eğer bu darbeyi yaparsak iki hafta içinde kolayca yüz bin pound kazanabiliriz. General ilk başta reddetti ve biraz --yani, biraz-- küskün, hatta kinci oldu; ama cesur bir tavır takınarak onu ikna ettim. Yarın meseleyi çözeceğim. Niyetim bu."

"Gerçekten başarabilirsen, harika bir an olacak," kızıl sakallı adamın coşkulu cevabıydı. Şimdi İngilizce konuşuyordu ama güçlü bir Amerikan aksanıyla. "İki yıl önce bir girişimde bulundum ama başarısız oldum ve hapisten kıl payı kurtuldum."

"Bir düzine girişimde bulunuldu ama hepsi boşuna," diye cevapladı doktor, purosunu iyice çekerek. "Bu nedenle, başarıyı
sağlamak için daha da hevesliyim."

"Burada kesinlikle çok başarılı oldunuz, Doktor," diye gözlemledi, İngilizcesi Amerika'da edinilmiş olan yabancı. "New York'ta sizden bahsedildiğini duyduk, orada bize örnek olarak gösteriliyorsunuz. Jensen bir keresinde bana yöntemlerinizin o kadar yaratıcı olduğunu ve saldırılamaz olduğunu söylemişti."

"Sadece param olduğu için," diye cevapladı diğeri alçakgönüllülükle. "Burada, İngiltere'de, başka yerlerde olduğu gibi, herhangi bir erkek veya kadın satın alınabilir - eğer fiyatını öderseniz. Harika İngiliz halkının satın alınamayacak tek bir kesimi vardır - birbirlerine aşık olan erkekler ve kadınlar. Cupid'le karşılaştığımda, deneyim bana saygıyla geri çekilmeyi ve aşk ateşinin
yatışmasını beklemeyi öğretti. Bu ateş genellikle kıskançlığa veya nefrete dönüşür ve sonra kurbanlar
bir kütükten düşer gibi kolayca düşer. Kıskanç bir kadın, sevgilisini mezara
götürebilecek olsa bile, herhangi bir sırrı ifşa eder. Bana göre, sevgili Gustav, Londra'nın bu ateşli dünyası çok eğlenceli."

"Ve doktor olarak mesleğiniz en mükemmel maske görevi görmelidir. Kim senden şüphelenebilir ki? Bu tür yerlerde yalnız bir bekar?" diye haykırdı ziyaretçisi.

"Kimse benden şüphelenmiyor," diye güldü doktor güvenle. "Güvenlik, giderek artan pratiğimi sürdürmekte ve tüm boş zamanımı gerçek mesleğime ayırmakta yatar." Konuşurken purosunun külünü silkeledi.

"Arkadaşın Elcombe, çok dikkatli olmak zorunda kalacak. O bölgede tehlike çok büyük."

"Bunu çok iyi biliyorum. Ama başarısız olursa
acı çekecek olan o olurdu -- ben değil. Her zamanki gibi, bu işte hiç görünmüyorum."

"İşte tam da bu yüzden çok zeki ve yaratıcısın," diye açıkladı
Heureux. "New York'ta senden öngörünün ve akıllıca kaçmanın mükemmel bir harikası olarak bahsediyorlar."

"Bu sadece birinin zekasını kullanma meselesi," diye güldü Weirmarsh hafifçe. "Planlarımı her zaman onlara başlamadan önce büyük bir özenle tamamlarım ve mümkün olan her türlü
tersliğe hazırlık yaparım. Başarı
isteniyorsa, bu tek yoldur."

"Ve sen başarılı oldun," diye belirtti arkadaşı. "Denediğin
her şeyde belirgin bir başarı. New York'ta biz bu kadar
şanslı olmadık. _New York Sun_ gazetesindeki o üç makale halkı teyakkuza geçirdi, böylece tespit edilme korkusuyla gerçekten cesur bir hareket yapmaya cesaret edemiyoruz."

"Sanırım biraz fazla açıktan çalıştınız," diye yanıtladı Weirmarsh.
"Ama şimdi bana yardım etmek için gönderildiğinize göre, muhtemelen
benim yöntemlerimin John Willoughby'ninkilerden biraz farklı olduğunu göreceksiniz. Unutmayın, onun
elinde benimkiyle aynı miktarda para var."

"Ve o kadar da başarılı değil," diye yanıtladı Heureux. "Belki de Amerikalılar İngilizler kadar kolay kandırılamıyordur."

"Ve yine de Amerika, _par excellence_, blöfün, patentli ilaçlarda şarlatanlığın ve değersiz kişilerin
patlamasının ülkesidir," diye güldü doktor.

"Halkın işimizin gerçek doğasından habersiz olması şanslı, değil mi, ha? Aksi takdirde, bu ev kalabalıklar tarafından istila edilirse, sen ve ben
oldukça sert bir muameleyle karşılaşabiliriz."

Weirmarsh sertçe gülümsedi. "Sevgili Gustav," diye güldü, "İngiliz halkı, son zamanlarda popüler basının histeriklerine göz atmış olsalar da,
zaten uykuya daldılar. Onları uyandırmak bize düşmez. Biz
onların
ağır uykularından yararlanırız ve bu
kaba bir uyanış olur - bir
şok, buna güvenin."

"Biz Sir Hugh Elcombe'dan bahsediyorduk," diye belirtti diğeri. "Bize
faydalı oldu, ha?"

"Önemli ölçüde faydalı oldu, ama faydası neredeyse sona erdi," diye yanıtladı doktor. "Eğer benim talimatlarıma göre hareket etmezse, çok geçmeden Fransa'ya gidecek."

"Tam bir eşek arısı yuvasına!" diye haykırdı kızıl sakallı adam. Doktorun yüzündeki garip ifadeyi fark etti ve ekledi, "Ah,
anlıyorum. Bu hareket kasıtlı, değil mi? Amacımıza hizmet etti ve şimdi
Manş Denizi'nin ötesinde başına bir felaket gelmesinin akıllıca olduğunu düşünüyorsun,
eh?"

Doktor olumlu bir şekilde gülümsedi.

"Ve bahsettiğin kız, Enid Orlebar?"

"Kız üvey babasıyla aynı kaderi paylaşacak," Weirmarsh'ın sert cevabıydı. "İhanet riskini göze alamayız."

"O zaman bir şeyler biliyor mu?"

"Biliyor olabilir de, olmayabilir de. Her halükarda, o bir tehlike oluşturuyor,
ciddi bir tehlike, her ne pahasına olursa olsun ortadan kaldırılması gereken bir tehlike." Ve diğerinin yüzüne bakarak, "Beni anlıyor musun?" diye ekledi.

"Kesinlikle."

Saat ikiden hemen önce Gustav Heureux, Vauxhall Bridge Yolu'ndaki köhne evden ayrıldı ve sessiz sokaktan Victoria Caddesi'ne yürüdü.

Ancak, yolun karşı tarafında, kötü giyimli bir adamın bir saattir bir kapıda beklediğinin veya doktorun merdivenlerinden indiğinde, gizemli gece bekçisinin sessizce peşinden yürüdüğünün farkında değildi.

BÖLÜM VII

KADİFE EL HAKKINDA

Dorsetshire'da, Wimborne ve Poole arasındaki yükselen arazide,
güzel ormana giden dar bir yan yolda, yaklaşık kırk nüfuslu, tenha, küçük bir yer olan Idsworth köyü yer alır,
son derece kırsal ve son derece pitoresk. Tepeye yarı yolda tek başına duran ve ağaçlarla çevrili, yarı ahşap, eski dünya tarzı sazdan çatılı bir kulübe vardı; yüksek, kırmızı tuğla bacaları,
hoş alınlıkları ve minik çatı pencereleri vardı - rahat, samimi bir görünüme sahip, hoş bir eski Elizabeth dönemi evi. Arkasında bakımlı bir çiçek bahçesi,
ötesinde ağaçlarla çevrili bir çayır, iyi yuvarlanmış çakıllı yürüyüş yolları,
rustik çitler ve
pencerelerdeki güzel perdeler, bu rustik çiftliğin bir köylünün ikametgahı olmadığı gerçeğini ele veriyordu.

Aslında, Idsworth'un Londra'da iş yaptığına inandığı ve temiz hava ve dinlenmek için aralıklarla oraya gelen bekar Bay John Maltwood'a aitti. Ziyaretleri pek sık değildi. Bazen aylarca uzakta kalırdı ve diğer zamanlarda haftalarca orada kalırdı, işçilere işten eve dönerken her zaman neşeli bir söz söylerdi ve her zaman eli hayırseverlik davası için cebinde olurdu.

Altın pince-nezli, sessiz, genç görünümlü adam John Maltwood, kırsal kesimde her yerde popülerdi. Yerel papazların ve eşlerinin topluluğunu kur yapmazdı, kendisine yapılan ziyaretlerin hiçbirine geri dönmezdi. Bahanesi, Idsworth'a sosyal görevler için değil, dinlenmek için gelmiş olmasıydı. Bu bağımsızlığı, onu her zaman "doğru türden biri" olarak anan köylülere sevdirdi.

Hill Street'teki akşam yemeğinin ertesi günü öğlen vakti, Walter Fetherston--Idsworth'da Bay Maltwood olarak bilinirdi--istasyon uçağından indi ve kulübenin kapısında temiz bir önlük giymiş, gülümseyen, hoş yüzlü bir kadın tarafından karşılandı.

Küçük giriş holünde paltosunu çıkardı,
büyük açık şöminesi olan küçük bir odaya geçti, eskiden pastırmanın
tütsülendiği yerdeydi ve bir geçit boyunca, büyük koyu kirişlere sahip alçak tavanı, ciddi bir şekilde tik tak eden, pirinç yüzlü büyükbaba saati ve bol miktarda eski mavi çini bulunan uzun, eski dünya yemek odasına geçti.

Orada Bayan Deacon'a birkaç emir verdi, bir sigara aldı ve
geçit boyunca evin sonundaki küçük, rahat, panelli bir odaya geri döndü--dünyayı büyüleyen o gizemli hikayeleri yazdığı oda.

Güzel, dinlendirici bir yerdi, yosun yeşili bir halı, yeşil kaplı sandalyeler, kitaplarla dolup taşan birkaç dolap ve pencerede büyük bir yazı masası vardı. Şömine rafında Kıta Avrupası'ndan ünlü kişilerin birçok imzalı
portresi vardı, duvarlarda ise düzensiz
gezintilerinde topladığı bir veya iki küçük antika sanat eseri vardı. Yazı masasının üzerinde bir barometre ve bir fırtına camı vardı,
solda ise şömineye doğru uzanan şirin bir köşe vardı.

Sigarasını yaktı, sonra şöminenin yanındaki duvara açılan küçük kare meşe kapıya doğru yürüdü, bir anahtarla açtı.
Üç kulübenin hafta sonu ikametgahına dönüştürülmesinden önce burası bir fırındı ve açtığında koyu yeşil bir kasa kapısıyla karşılaştı. Bunu hemen başka bir anahtarla açtı ve ufak bir aramadan sonra koyu kırmızı deriyle kaplı küçük bir defter çıkardı.

Sonra yelek cebinden çıkardığı bir kağıt parçasının üzerindeki rakamlara baktı, onları dizinde çevirdi ve kurutma kağıdının üzerinde başka bir cilt açıkken, orada küçük, yuvarlak bir el yazısıyla yazılmış kaydı okumaya başladı. Rakamlar, onu çok yakından ilgilendiren eski _carte-de-visite_'in arkasındaki rakamlardı ve okuduğu ifade, yüzündeki ifadeden anlaşıldığı kadarıyla,
şaşırtıcıydı.

Zaman zaman kağıt parçasına notlar karaladı, arada bir durup geçmişi hatırlamak ister gibi. Sonra, bitirdiğinde, kendi kendine hafifçe güldü ve kitabı kapatıp kasaya geri koydu
ve meşe kapıyı kapattı. O gizli girişi inceleyerek, Pimlico'da doktor kılığında olan o adam hakkında çok şey öğrenmişti. Yazı masasına yaslandı ve düşünceli bir şekilde sigarasını
tüttürdü. Sonra dikkatini kendisine "Bay Maltwood" olarak hitap edilen bir yığın mektuba çevirdi ve Bayan Deacon öğle yemeğinin hazır olduğunu duyurmak için içeri girene kadar birkaç karalama yaptı.

Eski moda, şirin yemek odasına geri dönüp oturduğunda, "Saat beş on sekizde geri dönüyorum ve bir ay veya belki altı hafta boyunca geri dönmeyeceğimi söyleyebilirim. Bu küçük faturaları ödemek için
on poundluk bir çek." dedi ve yalnız yemeğine başladı.

"Bu yaz buraya pek gelmediniz, efendim," diye belirtti iyi kalpli kadın.
"Idsworth'te bizi tamamen terk ettiğinizi düşünüyorlar - Bay Barnes bunu daha geçen hafta söyledi. Sizi burada gördüklerine çok sevindiler, efendim."

"Bu çok iyi, Bayan Deacon," diye güldü. "Ben de keşke
burada daha fazla zaman geçirebilseydim. Kırsalı seviyorum ve
Idsworth ormanlarında dolaşırken olduğum kadar mutlu
olmuyorum."

Ve sonra masasında beklerken ona köy dedikodularını anlatmasını istedi.

Öğle yemeğinden sonra kaba bir takım elbise giydi ve kalın kutsal asasını alarak
çok sevdiği büyük ormanda bir yürüyüşe çıktı,
ağaçlar sonbaharda renklenmişti ve
sülünler kanatlarında güçlüydü.

Bekçilerden biri olan Findlay'i buldu ve onunla birlikte bir saat boyunca Roma kampına kadar yürüdü, orada tek başına kesilmiş bir ağacın üzerine oturdu ve
bakışlarını uzaktaki tepelerden denize doğru sabitleyerek
derin derin düşüncelere daldı. Mütevazı kır evini ve etrafındaki o sessiz,
evcil Dorsetshire halkını severdi. Ama o öyle bir gezgindi ki, yılda sadece birkaç ay --o harika romanlarını yazdığı aylar-- rahatlık ve konforun zirvesi haline getirdiği o eski moda kulübede geçirebiliyordu.

Saat dört buçukta harap tren onu çağırıyordu ve daha sonra akşam yemeği için Waterloo'ya ve kulübüne götüren ekspresle
ayrıldı.

Ve böylece bir kez daha kimliğini meşgul iş adamı John Maltwood'dan romancı ve gezgin Walter Fetherston'a değiştirdi.

Olan bitenin ciddiyeti artık onun için açıktı. Uzun zamandır güçlü şüphelerle doluydu ve bu şüpheler hem Enid'in ifadeleriyle hem de kendi gözlemleriyle doğrulanmıştı; bu nedenle
zaten uyanık ve dikkatliydi.

Saat onda bir saatliğine kasvetli odasına gitti ve sonra
Vauxhall Bridge Yolu'na doğru yürüdü ve doktorun evinin dışında neredeyse ikiye kadar tetikte kaldı.

Gelip gidenleri fark etti - gece yarısından önce gelen ve açıkça yabancı olan iki adam. Ayrı ayrı geldiler, yaklaşık yarım saat kaldılar ve sonra Weirmarsh onları dışarı çıkardı, onlarla coşkuyla el sıkıştı.

Birdenbire bir taksi geldi ve siyah palto ve opera şapkasıyla Sir Hugh taksiden indi ve hemen içeri alındı, taksi uzaklaştı.
Walter, dışarıdaki kaldırımda aşağı yukarı yürürken, içeride neler olup bittiğini bilmek için çok şey verirdi.

Eğer o bakımsız küçük arka odaya bakabilseydi garip bir sahneye tanık olurdu - cesur yaşlı asker Sir Hugh, tıp uygulayan ve kendine Weirmarsh diyen adam tarafından
ezilmiş ve aşağılanmıştı.

"Tiyatrodan yeni gelmiştim ki beni aradınız," dedi Sir
Hugh içeri girerken sertçe. "Bugün randevu alamadığım için üzgünüm,
ama bütün sabah Savaş Bakanlığı'ndaydım,
Carlton'da öğle yemeği yedim ve sonrasında oldukça toktum."

"Acil bir durum yoktu, Sir Hugh," diye yanıtladı doktor hoş bir
tebessümle. "Çok sayıda sosyal meşguliyetinizin
beni görmenizi engellediğini gayet iyi anlıyorum. Öğlen vakti gelmem gerekirdi, ancak
acil bir vaka için çağrıldım. Bu nedenle ikimizden de özür dilemenize gerek yok. "Sonra, bir duraklamadan sonra, önünde oturan adama sertçe baktı ve sordu: "Sanırım kararınızı yeniden gözden geçirdiniz, General, ve isteğimi yerine getirecek misiniz?"

"Hayır, bunu yapmaya karar vermedim," oldu yaşlı adamın kesin cevabı.
"Bu çok tehlikeli bir sömürü - çok tehlikeli. Ayrıca, bu yıkım anlamına geliyor."

"Sevgili beyefendi," diye belirtti doktor, "konuya tamamen
yanlış bir açıdan bakıyorsunuz. Gerekli dikkati gösterdiğiniz sürece hiçbir şüphe olmayacak."

"Ve bunun ne faydası olacak, lütfen, sırrım sadece bana ait olmadığında? Zaten yarım düzine başka kişi tarafından biliniyor - arkadaşlarınız - bunlardan herhangi biri beni ele verebilir."

"Daha sonra - güvende olduğunuzda - bilinmeyecek. Bu nedenle,
kesinlikle hiçbir risk olmayacak," diye temin etti doktor.

Ancak diğeri aptal değildi ve hala ikna olmamıştı. Weirmarsh'ın isteğini yerine getirmenin önemli bir
risk içerdiğini çok iyi biliyordu.

Doktor sessizce ama çok kararlı bir şekilde konuştu. Taleplerinde her zaman
amansızdı. İtaat etmeyi reddederse Sir Hugh'un başına gelebilecek felaketi çoktan ima etmişti. General, Weirmarsh'ın
acı deneyimlerden bildiği gibi,
hafifçe şakaya gelmez bir adam olduğunu biliyordu.

Tamamen ve geri dönülmez bir şekilde bu adamın elindeydi. Geçtiğimiz
yirmi dört saat boyunca, yüzlerce kez ölümle yüzleşmiş olan ciddi yaşlı adam, bir acı ve umutsuzluk krizinden geçmişti. Kendisinden
nefret ediyordu ve hatta ölümü memnuniyetle karşılardı, doktorun bu alayları kulaklarında çınlamasaydı
kendi elleriyle onu kur yapardı. Ve,
sonuçta, intiharın sadece bir korkak ölümü.
İfşa olmaktan kaçınmak için kendi canına kıyan adam,
arkadaşları tarafından her zaman hor görülür.

Yani yaşamış ve doktorun telefonla yaptığı
talebe yanıt olarak oraya inmiş, son kez de olsa müzikle yüzleşmeye karar vermişti.

Eski püskü koltuğa oturmuş ve doktorun önerisini
yerine getirmeyi kesin bir şekilde reddetmişti. Fakat Weirmarsh, doğuştan gelen kurnazlığıyla, ona
onu dehşete düşüren bir ifşa ve aşağılanma tablosu sunmuştu.

"Sir Hugh, kaçınılmaz olarak ortaya çıkacak olan şey karşısında ifşa olma riskini göze almayacağınızı düşünürdüm," dedi. "Elbette, bu tamamen sizin sorumluluğunuzda," diye ekledi kayıtsız bir tavırla.

"Ailemi düşünüyorum," dedi yaşlı subay yavaşça.

"Gerçek öğrenilirse rezalet olacak, ha?"

"Hayır; başka bir kişiye düşecek şüphe, hayır, yıkım ve hapis cezası," diye cevapladı Sir Hugh.

"Dikkatli olursanız hiçbir şüphe uyandıramazsınız, tekrar ediyorum," diye haykırdı Weirmarsh sabırsızlıkla. "Şimdiye kadar üzerinize hiç şüphe
duyulmadı, değil mi? Hayır, çünkü siz öngörülü davrandınız
ve yaptığım planları harfiyen takip ettiniz. Size soruyorum, tavsiyemi
uyduğunuzda hiç yanlış yaptınız mı--hiçbir zaman tek bir yanlış adım
attınız mı?"

"Asla--ilk adımdan beri," diye cevapladı yaşlı asker sert ve acı bir tonla.

"O zaman size verdiğim tavsiyeye uymaya devam etmenizi, yani
şartları
kabul etmenizi rica ediyorum."

"Ve bu konudan kim haberdar olacak?"

"Sadece ben," diye cevapladı Weirmarsh. "Ve sanırım bana bir sır
güvenebilirsiniz?"

Yaşlı adam hiçbir cevap vermedi ve kurnaz doktor, sessizlikle çok isteksizce onay verip vermediğini merak etti.

BÖLÜM VIII

PAUL LE PONTOIS

FRANSA'nın en kuzey batısında, Chalons'tan geçen, yeşil Meuse vadisini geçen, Cotes Lorraines'in dik, yüksek, ağaçlarla çevrili topraklarına tırmanan ve savaştan önce Alman sınırı olan Mars-la-Tour'dan neredeyse bir ok gibi dümdüz geçen, eski Metz'e, eski sokakları, müzikli çanları ve 70'teki asla unutulmayacak felaket savaşında ölen Fransızlara adanan hüzünlü anıtlarıyla dolu şirin bir kasabaya giden geniş, beyaz bir otoyol vardır. Bu yol, dünyanın en sıkı korunan otoyollarından biri olmuştur, çünkü Moselle, Metz ve Meuse arasında ülke, her yerde üzüm bağları ve mısır tarlaları ve köylülerin rahat küçük çiftlikleriyle
düz bir ovadır. Burası, uzun zaman önce Gravelotte'un savaştığı ve
Prusyalıların Fransızları rüzgarın önündeki saman çöpü gibi süpürdüğü ve
daha sonra Fransa'nın Veliaht Prens'in ordusunu yendiği büyük savaş alanıydı. Köylüler,
sürme sırasında, her gün paslı bir süngü, çürüyen bir tüfek dipçiği, bir
kafatası, bir uyluk kemiği veya o kara günlerin başka bir iğrenç kalıntısını ortaya çıkarırlar;
bu arada bluzlu yaşlı adamlar gece boyunca oturup sigara içer ve
oradan, kıvrımlı Moselle'in karşısından o miğferli düşmanın vahşetine dair heyecan verici hikayeler anlatırlar. Son günlerde, zayıf kalıntıları sessizce anlatırken, büyük dünya savaşı tarafından tekrar harap edildi.

Uzun kavak ağaçlarıyla dolu bu yol, savaş öncesi Fransız sınırını geçtikten sonra, Fransa'nın doğal sınırını oluşturan yüksek tepelerin dik sırasına doğru yirmi kilometre boyunca düz bir şekilde uzanır ve sonra,
Haudiomont'ta, Meuse'nin geniş vadisine ulaşmadan önce on iki kilometreden uzun dar bir geçide girer.
Bu geçit, 1914'ten önce, Almanya'dan Fransa'ya açılan dört ana geçitten biriydi. Diğerleri, hepsi kısa bir mesafede, yaklaşık on beş kilometre uzaklıktadır - önemli bir alt prefektörlük olan Commercy'de, Apremont'ta ve Eix'te. Hepsi her zaman güçlü bir şekilde korunmuştur, ancak Haudiomont'taki geçit hepsinden daha zaptedilemezdi.

1914'ten önce, insanoğlunun tasarladığı en modern ve en yıkıcı topçuların yerleştirildiği büyük kaleler, Moselle'in çok ötesinde Almanya'ya kadar tüm ülkeye hükmediyordu. Her tepe bunlarla doluydu, her avantaj noktasında daha küçük bataryalar vardı, o dar dağ geçitleri de Hun istilacılarına karşı sinyal verildiğinde havaya uçurularak her an kapatılabilirdi.

Alman tarafında birçok kale vardı, ancak hiçbiri bunlar kadar güçlü değildi,
çünkü Fransız Savaş Bakanlığı'nın çabaları, Napolyon III'ün düşüşünden beri, Cotes Lorraines'i geçilmez hale getirmeye yönelikti.

Harville'in küçük mezrasının dışındaki yolda durduğunuzda - harap beyaz badanalı evlerden oluşan uzun bir sokaktan oluşan şirin ama yarı yıkılmış küçük bir yer - ve doğuya doğru tepelere baktığınızda, yarı gizli ama sessizce 1914'te onlardan patlayan ve toprağı süpüren
söndürücü mermi fırtınasından bahseden alçak beton duvarlar görülebilir.

O hasarlı kaleler zincirinden çok şey görülebilir ve bunların çoğunun ayrıntıları artık biliniyor.
Moulainville'deki o büyük çirkin tahkimatlar hakkında - Meuse'e bakan Belrupt Kalesi; Conflans'tan Azannes'e giden yolu kontrol eden Daumaumont; Moselle'den Moussin'e giden otoyolun hemen üzerinde duran Paroches - cesur Fransızların onları Veliaht Prens'in ordularına karşı nasıl savunduğuna dair cesur hikayeler duyduk.

Ancak, Ağustos 1914'te, güneşin her zaman parladığı ve ekinlerin asla bitmediği o hoş bereketli vadide savaş çatışması yankılandığında Fransız Ordusu bunlara güvenmiyordu. Yollarda yoldan geçenlerin gözünden uzakta, gece gündüz nöbetçi hatları tarafından görüşten
korunan ve doğrudan onlara bağlı olanlar dışında yaklaşılamayan, uzun menzilli mühimmatla donatılmış, düşmana hiçbir işaret sunmayan
büyük kaleler olan gizli savunmalar vardı. En katı gizlilik içinde inşa edilmiş, Hunların savaş planları yaparken gerçek ayrıntılarını öğrenmeye
boşuna çabaladıkları bir düzine kadar bu tür kale vardı.
Kayzer'in birçok casusu orayı gözetlemeye çalışmış ve tutuklanıp uzun süreli hapis cezasına çarptırılmıştı.

Apremont'tan Bezonvaux'a kadar uzanan tepeler zinciri boyunca aralıklarla yerleştirilen bu savunmalar, Fransa'nın sahip olduğu en büyük sırdı. Haudiomont'taki geçidin ağzından üç kilometre uzaklıkta, yoldan kısa bir mesafede ve bir ormanın kenarında, XIV. Louis döneminden kalma küçük ve pitoresk bir yer olan eski Chateau de Lerouville duruyordu; güzel çimenler ve eski dünya bahçeleriyle - yalnızca bir kır evi ve bir zamanlar Fransız Ordusu'nda yüzbaşı olan ancak şimdi emekli olan Paul Le Pontois'in ikametgahı anlamında bir şato.

Yoldan yüksek eski bir duvarla ve büyük demir kapılarla ayrılmış olan eve, bakımlı bir çiçek bahçesinden geçen geniş bir araba yolundan, evin tüm uzunluğu boyunca uzanan uzun bir _terasa_ ulaşılıyordu ve yazın ailenin yemeklerini orada yeme alışkanlığı vardı.

Hill Street'teki akşam yemeği partisinden yaklaşık on gün sonra bir sabah, açık gri tüvit bir takım elbise giymiş olan Sir Hugh, damadıyla sohbet ediyordu. Uzun boylu, kahverengi sakallı, asker görünümlü bir adamdı. Sonbahar güneşi, ötesinde bir zamanlar Alman İmparatorluğu'nun uzandığı zengin üzüm bağlarının üzerinde parlak bir şekilde parlıyordu. Otuz yaşında, zayıf, koyu gözlü, yakışıklı bir kadın olan Madam Le Pontois, hala _salle-a-manger_ masasındaydı ve kahvaltısını dokuz yaşında, saçları geniş beyaz bir kurdeleyle tepeden bağlanmış, İngilizce'yi oldukça iyi konuşan güzel mavi gözlü küçük Ninette ile İngiliz usulü bitiriyordu. Kocası ve babası, dik yamaçtan kaleye doğru yürüyüşlerinden önce sigaralarını içmek için _terrasse_'a çıkmışlardı.

O kırsal bölgedeki yaşam, askeri çevrenin dışında pek az eğlenceye sahipti, ancak Paul Le Pontois bir sivildi ve mülkünün şarap tarlalarının ürünleriyle yaşıyordu. Tenis partileri, "beşli saatler", kroket ve briç oyunları etraftaki çeşitli askeri evlerde oynanıyordu, ancak bunun dışında hiçbir şey yoktu. Eğlence için oraya gitmek için büyük bir kasabadan çok
uzaktaydılar. Metz'e nadiren giderlerdi ve Paris çok
uzakta olduğundan, Bayan Le Pontois, Paul'ün Cezayir'in iç kesimlerinde, boğucu Constantine'de görev yaptığı zamanki gibi oldukça memnundu.

Ancak asla şikayet etmedi. Kocasına ve gülen, parlak gözlü çocuğuna adanmış olan kadın, kırsalın açık hava hayatını severdi ve bölgedeki en iyilerden biri olan böylesine geniş ve pitoresk bir evle hayatının her saatinin tadını çıkardı. Paul'un elli bin franklık özel bir geliri vardı, yani yılda yaklaşık iki bin pound, bu nedenle savaş sonrası ortalama bir adamdan daha iyi durumdaydı.

Yakışıklı, seçkin görünümlü bir adamdı. _Terasse_'ın korkuluklarına yaslanmış, sarmaşık yapraklı sardunyalarla neşelenmiş, sigarasını tembelce
tüttürüp kayınpederiyle hafifçe gülerken, bulvarların zarif Fransızının tipik bir resmini sunuyordu - zarafet
asker zekasıyla birleşmişti.

Cezayir'deki Tonquin'de, Fransız Kongosu'nda ve Argonne'da hizmet görmüştü ve şimdi eski bölüğü, Fransa'nın kapısına hakim olan ve Veliaht Prens'in ordusu tarafından hiç ele geçirilmemiş olan muazzam güçteki kalelerden biri olan Haudiomont'u garnizon olarak kullanıyordu.

"Hayır," diye gülüyordu, iyi bir İngilizceyle konuşuyordu, "siz İngiltere'de, sevgili beaupere, henüz geleceğin tehlikelerinin farkında değilsiniz. Sizin için ne mutlu ki,
belki de, çünkü deniz bariyeriniz var. Yazarlarınız eskiden 'sıkışık küçük adanızdan' bahsederdi. Ama artık Londra dergilerinde buna benzer pek bir şey göremiyorum. Hava gemileri ve uçaklar her şeyi değiştirdi."

"Ama siz Fransa'da her zaman tetikte misiniz?"

"Elbette. St. Mihiel'de ve Mouilly'de ve ayrıca bir zamanlar Alman toprağı olan diğer kalelerde yeni silahlarımız var - korkunç silahlar bunlar," diye cevapladı Paul. "Barıştan sonra başka bir savaşa hazırlanan Hunlar, aynı amaç için bir Krupp silahına sahipler, ancak birkaç hafta önce Pferzheim'daki duruşmasında tam bir başarısızlık oldu. Bir teğmen, Alman köylüsü kılığında duruşmada hazır bulundu. Her şeyi gördü, buraya geri döndü ve Paris'e ayrıntılı bir rapor verdi. "

"Bu barışa ve düşmanın samimiyetine inanmıyorsunuz,
ha?" diye sordu Sir Hugh, ellerini pantolonunun ceplerine sokarak.

"Elbette hayır," diye hemen cevapladı Paul. "Artık orduda değilim,
ama bana öyle geliyor ki, Kayzer'in uluslararası arenadaki garip performanslarının verdiği zararı onarmak için, Alman Hükümeti himayesinde epeyce sayıda ulusal komite oluşturulmalı. Anglo-Alman, Avusturya-Alman, Amerikan-Alman ve Kanada-Alman komiteleri var, hepsi de kendi ülkelerinde dostluğun ve daha iyi ilişkilerin geliştirilmesi için oluşturulacak. Ama size söylüyorum, Sir Hugh, biz Fransa'da bu komitelerin başındaki etkileyici isimlerin çok sık Wilhelmstrasse'nin gizli maaş bordrolarında yer aldığını ve imzalarının üzerinde görünen Hun dostluğunun ve iyi niyetinin incelikle ifade edilmiş tezahürlerinin dürüstlüğü ve samimiyetinin genellikle devlet adamlarını ve kamuoyunu aldatmak için tasarlanmış
sadece birer perde olduğunu çok iyi biliyoruz. Almanya, savaştan önce olduğu gibi, her yerde ücretli dostlarına sahip," diye ekledi, generalin yüzüne bakarak. "Toplumun her sınıfında Anavatan'ın gizli ajanları bulunur - kendi hükümdarlarına ve kendi topraklarına karşı alçakça ihanet eden adamlar."

"İçeri girelim. Bizi bekliyorlar. İkimiz de casuslukla ilgilenmiyoruz, değil mi?"

"Hayır," diye güldü Paul. "Ordudayken bunları çok duyduk, ama
hepsi geçmişte kaldı - Tanrı'ya şükür. Dünyada, vatana ihanet etmek kadar kötü başka suçlar da var."

BÖLÜM IX

KÜÇÜK YAŞLI FRANSUZ KADIN

Sir Hugh, sık sık damadının güzel Chateau de Lerouville'deki misafiri olmasına rağmen, bir önceki akşama kadar Haudiomont Kalesi'ne girme isteğini hiç dile getirmemişti.

Bir asker olarak, tüm kalelerin sırlarının ne kadar gayretle korunduğunu çok iyi biliyordu.

Bir önceki akşam, Le Pontois, tepelerin arasında saklı olan o büyük kalenin kendisine
görüntülenmesinin kolay olacağını söylediğinde, şöyle demişti: "Elbette, sevgili
Paul, seni herhangi bir
zor duruma sokmayı bir an bile düşünmem. Unutma, ben burada bir yabancıyım ve aynı zamanda bir askerim! "Orayı görme isteğim yok."

"Ah, sizin açınızdan bunda hiçbir şüphe yok, Sir Hugh,"
Paul hafif bir kahkaha atarak ilan etmişti. "Elbette sizi tanıyan Komutan, bir ay önce bir dahaki sefere bizi ziyaret ettiğinizde sizi buraya getirmemi istedi.
Sizinle tanışmak istedi. Son savaş nedeniyle
halkımız artık İngiltere'den korkmuyor, biliyorsunuz!"

Böylece ziyaret ayarlanmıştı ve Sir Hugh _dejeuner_'ını kaleye götürecekti.

O gün Blanche, üvey babasına eşlik eden Enid ile birlikte, runabout arabasını vadi boyunca Dieue-sur-Meuse'deki küçük istasyona sürdü
ve oradan trene binip Commercy'ye gitti. Blanche orada biraz alışveriş yapmak istiyordu.

Böylece, iki adam büyük kalenin gizlendiği dik yamaca tırmanmak için ayrıldıklarında, uzun süredir Fransa'da ikamet eden Blanche, neredeyse bir Fransız kadını olmuştu. Küçük Ninette'i _au revoir_ diyerek öptü,
arabaya bindi ve direksiyona geçerek Enid ile hizmetçi Jean'ı, savaş sırasında asker olarak Paul'e hizmet etmiş olan Jean'ı, kıvrımlı vadi boyunca sürdü.

Yolda ilerlerken 113. taburun yanından geçtiler. Alayı
Sıra, sırt çantalarıyla ağırlaşmış, kırmızı pantolonları tozlu, geri dönüyor
uzun sabah yürüyüşünden ve çok eskilere giderken şarkı söylemekten
Fransa'daki her askerin çok iyi bildiği alay şiiri:

    "_La Noire topun oğludur
     Qui se fout du qu'en dira-t-on.
     Nous nous foutons de ses vertus,
     Puisqu'elle a les tetons pointus.
          Voila pourquoi nous la chantons:
          Yaşasın Noire et ses tetons!_"

Bayanların yanından geçerlerken memur selam verdi. Blanche, Jarny'deki büyük kampa geri dönüyorlardı.

Tepelerin arasında borular çalıyordu, arada sırada ise o askeri bölgenin alt bölümünün karargahı olan
Vigneulles-les-Hattonchatel'e doğru talimde bulunan uzak topçuların alçak sesi duyuluyordu.

Enid'in ilk ziyaretiydi ve etrafındaki hareketlilik onu şaşırttı.
Ayrıca, subaylar son derece yakışıklıydı.

Şu anda, ilerleyen bir topçu bataryasına yaklaştılar, gürleyen silahları ve gri mühimmat vagonlarıyla, ilerledikçe bir toz bulutu
kaldırdılar.

Blanche, geçmelerine izin vermek için arabayı yolun kenarına çekti
ve bunu yaparken uzun boylu, bakımlı bir binbaşı ona doğru geldi ve selam vererek Fransızca bağırdı, "Bon jour, Madam! Bu sabah sizi ziyaret etmeyi düşünüyordum. Karım, generalin, babanızın sizi ziyarete geldiğini duydu ve yarın akşam hepimizin gelip bizimle akşam yemeği yemesini istedik?"

"Çok memnun olacağımızdan eminim," diye cevapladı Paul'ün karısı, aynı anda Enid'i Binbaşı Delagrange ile tanıştırırken.

"Babam kocamla kaleye gitti," diye ekledi Blanche, arabadan eğilerek.

"Ah, o zaman öğlen onlarla buluşacağım," diye cevapladı zeki subay, koyu kahverengi atını geri çekerek. "Ve siz hanımlar koşuya çıkıyorsunuz, ha? Güzel bir
sabah! Saat altıdan beri manevra yapıyoruz!"

Blanche, Commercy'ye alışveriş gezisine çıktıklarını açıkladı
ve sonra, selam vererek, Delagrange atına mahmuz taktı ve geri çekilen bataryanın ardından dörtnala uzaklaştı.

"O adamın karısı benim en iyi arkadaşlarımdan biri. Çok iyi İngilizce konuşuyor
ve oldukça iyi bir adam. Delagrange ve Paul Tonquin'de birlikteydiler
ve çok iyi arkadaşlar."

"Sanırım burada çok sıkıcı olmuyorsun, sürekli bir şeyler oluyor?"
Enid belirtti. "Kimse bir savaşın gerçekten devam ettiğine inansın ki!"

"Doğu Fransa'nın bu karakolu asla uyumuyor, canım," diye yanıtladı Madam.
"Siz İngiltere'de adanızda güvende kalırken, biz burada
bir daha ne zaman sorun çıkacağını asla bilemeyiz. Bu nedenle, her zaman hazırlıklıyız - ve aynı zamanda her zaman hazırlıklıyız."

"Böyle bir belirsizlik içinde yaşamak çok heyecan verici olmalı," diye ilan etti kız, "O zaman tehlike gerçekten çok mu gerçek?" diye sordu. "Baba
genellikle Almanya ile daha fazla sorun olma fikrini önemsemiyor."

"Biliyorum," diye cevapladı Blanche. "Şimdiye kadar şüpheciydi. Boche'den
her zaman şüpheleniyor!"

Küçük yol kenarı istasyonuna kadar geldiler ve arabayı Jean'a beş kırk treni karşılaması talimatıyla
verdikten sonra, birinci sınıf bir kompartımana girdiler.

Dieue ve Commercy arasında demir yolu, Meuse'nin rotasını
tüm yol boyunca takip ediyor ve dar, verimli bir vadiye doğru kıvrılıyor, sağ taraftaki tepeler, bir zamanlar düşmanın mermileriyle süpürülmüş ve tamamen
harap edilmişti, hepsi Meuse ile Moselle arasındaki ovaya hakim büyük toplarla
güçlendirilmişti.

Fransa'nın en ilginç bölgelerinden birinden geçiyorlardı - huzurlu, müreffeh çiftliklerin bulunduğu ve koyunların bir kez daha sakin bir şekilde otladığı o sessiz, bereketli vadi - dört yıl boyunca çokça mücadele edilen ve her köyün az çok yok edildiği vadi.

Fransa'nın Altıncı Ordu Kolordusu'nun karargahında çok şey biliniyordu,
hâlâ çok şey endişe vericiydi. Bu bilgi, Büyük Savaş'ta Hunlar tarafından harap edilen Fransa'nın o bölgesini, tekrar bir sorun çıkması durumunda ikinci bir savunma hattı olarak tam bir tahkimat durumuna getirmek için o sürekli aktif askeri hazırlıkları teşvik ediyordu.

Enid, Commercy'nin şirin kasabasına yavaşça yaklaşırken yeşil tepelerin ve kıvrımlı derenin manzarasına bakarak sessizce otururken aklından bu tür düşünceler geçti. Oraya vardıklarında, ikili eski moda Hotel de Paris'te öğle yemeği yediler,
bir zamanlar Dukes de Lorraine'in ikametgahı olan ve savaşta çok hasar gören, ancak günümüzde piyade kışlası olarak faaliyetin yoğun olduğu büyük şatonun gölgesinde. Ve sonrasında alışverişlerini yapmak için kalabalık küçük Rue de la Republique'e gittiler, bir kutu "madeleine" almayı unutmadılar. Kurabiye Edinburgh'un spesiyalitesi olduğu gibi,
butterscotch Doncaster'ın, "maids-of-honour" Richmond'ın,
çilek reçeli Bar-le-Duc'un spesiyalitesi olduğu gibi, "madeleine"ler de Commercy'nin özel kekleridir.

Kasaba subaylar ve askerlerle doluydu. Her kafede subaylar sigara içiyor ve _dejeuner_'larından sonra dedikodu yapıyorlardı; arada sırada borular çalıyordu ve askeri hareketin çınlaması ve gürültüsü duyuluyordu.

İki hanım, tarihçi Dom Calmet'nin büyük bronz heykeline yaklaşırken, küçük bir kafenin önünden geçtiler. Aniden içeride bir gazeteyle uğraşan bir adam şaşkınlıkla ayağa fırladı ve hemen ardından sanki
gözlemlenmekten korkar gibi geri çekildi.

Bu Walter Fetherston'dı. O sabah Nancy'den gelmişti ve o zamandan beri küçük yerin manzaralarını
görmek için dolaşıyordu.

Enid'i gördüğünde çok şaşırmıştı.

Yakınlarda kaldığını biliyordu ama onu bu kadar çabuk göreceğini hiç beklemiyordu.

Ona eşlik eden hanımın üvey kız kardeşi olduğunu tahmin ediyordu; gerçekten de Hill Street'te onun bir fotoğrafını görmüştü. Enid yalnız olsaydı, onu karşılamak için
koşup giderdi; ama şu anda varlığının
Madame Le Pontois tarafından bilinmesini istemiyordu. Oradaydı,
izlemek ve Enid'le tanışmak için--ama yalnız.

Böylece birkaç dakika sonra temkinli bir şekilde kafeden çıktı ve iki hanımı saygılı bir mesafeden takip etti, ta ki alışverişlerini tamamlayana ve daha sonra eve dönmek üzere istasyona girene kadar.

Otele döndüğünde, Haudiomont'a olan mesafe hakkında mösyö sahibine birçok soru
sordu ve oradaki askeri çalışmalar hakkında çok şey öğrendi, ki bu da onun en çok ilgisini çeken şeydi.
Otel sahibi, şişman bir Alsaslı, geveze bir insandı ve Walter'a bilmek istediği
neredeyse her şeyi
söyledi.

Charing Cross'tan ayrılmasından beş gün sonra hiç aktif olmamıştı.
Paris'e vardığında, İngiliz askeri ataşesi Albay Maynard'ın dairesine gitmiş ve akşamı onunla geçirmişti. Sonra, ertesi sabah saat birde, aceleyle çantasını alıp Dijon'a gitmişti, öğlen vakti Cafe de la Rotonde'da, iki gün ve gece boyunca onunla tanışmak için gelmiş, siyahlar giymiş, ufak tefek, buruşuk yüzlü yaşlı bir Fransız kadınla karşılaşmıştı.

Birlikte, Place Darcy'nin ötesindeki o ıssız yola çıkmışlardı, yürürken gizlice sohbet ediyorlardı, yaşlı kadın yürürken vurgulu bir şekilde ve birçok jestle konuşuyordu.

Doğrusunu söylemek gerekirse, bu önemsiz görünümlü kişi birçok sırrı olan bir kadındı. Paris'teki Surete Generale'in "arkadaşı"ydı. Paris'te güzel bir dairede, her çeyrekte düzenli olarak aldığı yüklü maaşla yaşıyordu.
Ama nadiren evde oluyordu.
Walter gibi, günlerini Avrupa'da oradan oraya seyahat ederek geçiriyordu.

Kamuoyunun gerçeği bilmesi şaşırtıcı olurdu - Avrupa'nın her ülkesinde, büyük merkezlerde (elbette para karşılığında) bir erkeğin varlığından şüphelenilecek yerlerde nöbet tutan gizli kadın polis ajanlarının olduğu gerçeği.

Bu gizli polis teşkilatı, dedektiflik teşkilatından tamamen farklıdır. Tüm ülkelerdeki kadın polis ajanları, Suç Soruşturma Müdürü'nün emriyle bağımsız olarak çalışır ve kendisi ve yakın personeli tarafından bilinir.

O kırışık yüzlü, siyah giysili yaşlı Fransız kadının Fetherston'a verdiği bilgi tamamen gizli nitelikteydi. Ancak, bu durum onu ​​saat üçte evden ayrılmaya, Gare Porte-Neuve'e aceleyle gitmeye ve büfeden aceleyle bir
brendi
içtikten sonra Langres'e doğru yola çıkmaya yöneltti.

Oradan Nancy'ye gitti, Place Stanislas'taki Grand Hotel'de konaklamaya başladı ve dinlenmek için iki gün orada kaldı.

Hızlı seyahatinden sonra acilen dinlenmeye ihtiyacı olmasına rağmen, o sonbahar günlerini bu kadar tembelce geçirmeye kalkmazdı, eğer yan odadaki kişinin -orta yaşlı bir ticari gezgin- kızıl sakalı olan, Jules Dequanter adını ve milliyetini Belçikalı, Liege yerlisi olarak veren, tamamen zararsız bir kişi olduğunu bilseydi. Pimlico'nun kaçamak doktoru tarafından New York'tan geri çağrılan Gustav Heureux'den başkası değildi.

Ve ayrıca, Fetherston, gözlemdeki keskinliğine rağmen, eski dünya sokağından yukarı, Mercy'deki istasyondan geri yürürken, kısa bir mesafede, tüm hareketlerini dikkatle izleyen Joseph Blot'un kendisi olduğunu, karanlık Pimlico'da Dr. Weirmarsh olarak bilinen adamın, mutlu bir cehalet içindeydi.

BÖLÜM X

BİLİYORSA

SIR HUGH ELCOMBE, Haudiomont Kalesi'nde çok ilginç ve öğretici bir gün geçirdi. Gerçekten gitmek istemiyordu. Ziyaret onu sıkıyordu. Dünya barış içindeydi ve savaş öncesi günlerde olduğu gibi casusluk yapmaya teşvik yoktu.

Komutan General Henri Molon onu içtenlikle karşıladı ve kendisi ona savaş sonrası savunmaların herkesten kesinlikle gizli tutulan bir kısmını gösterdi. Ancak general, seçkin konuğuna her şeyi göstermedi. Yeni uçaksavar topu,
orayla Rozellier arasındaki vadiye yerleştirilen devasa mayınların kesin konumu, böylece belirli bir işaretle hem karayolu hem de demiryolu rayları yok edilebilirdi, gibi şeyleri belirtmedi.
Zeki, gri saçlı, yaşlı Fransız generalin, ziyaretçisi dost bir gücün üst düzey bir yetkilisi olsa bile,
konuşmanın akıllıca olmadığını düşündüğü başka konular da vardı.

Sir Hugh tüm bunları fark etti ve içten içe gülümsedi.

Sert kayadan oyulmuş bomba geçirmez kasa arkadaşlarının etrafında dolaştı,
topların sayısı ve kalibresi, zırhlı korumaları veya
duvarlardaki, atış poligonlarındaki ve benzeri yerlerdeki
grafik diyagramlar umurunda değildi.

"Ne muhteşem bir akşam!" diyordu Paul, gün batımında, yüzlerini ötesinde paramparça olmuş Almanya'nın uzandığı vadiye doğru çevirdikleri sırada. O huzurlu topraklar, yakın savaşın tiyatrosu, sonbaharın yumuşak gül renginde yıkanıyordu, gökyüzünün parlak berraklığı, soluk yeşil ve altın, bir donun habercisiydi.

"Evet, muhteşem!" diye yanıtladı kayınpederi mekanik bir şekilde; ama o, batı gökyüzünün güzelliklerinden çok daha ciddi bir şey düşünüyordu. Pimlico'nun doktorunun onu nasıl tuttuğunu düşünüyordu. Herhangi bir anda, çökmeye razı olursa, tek bir günde on bin pound kazanabilirdi. Birçok adamın kariyeri, acımasız yalanların söylenmesi veya belirsiz şüphelerin tekrarlanmasıyla sonsuza dek mahvolmuştur. Damadı Le Pontois tehlikede miydi? Tehlikede olduğunu
düşünemiyordu. Gerçek nasıl ortaya çıkabilirdi? diye sordu Sir Hugh kendi kendine. Daha önce hiç olmamıştı--ama arkadaşı bir milyon sterlin kazanmıştı ve şimdi ortaya çıkması için hiçbir sebep yoktu. Weirmarsh'ı iyice test etmişti ve onun güvenilebilecek bir adam olduğunu biliyordu.

Damadının yanında yürürken, onunla sohbet ederken, geleceğe dair
endişe doluydu. İngiltere'yi terk etmişti, doğruydu. Doktora meydan okumuştu. Ama ikincisi kaçınılmazdı. Meydan okumaya devam ederse, o zaman kaçınılmaz olarak yıkıma uğrayacaktı.

Blanche ve Enid çoktan dönmüşlerdi ve alacakaranlıkta dördü birlikte küçük Ninette ile birlikte akşam yemeğine oturdular, "Teyze Enid" ona en büyük zevki veren
yeni bir bebek getirmişti. Yemek bitti, briç masası bitişikteki güzel salona kuruldu
ve Sir Hugh, yorgunluktan yakınarak sonunda odasına çıkana kadar birkaç oyun oynandı.

İçeride kapıyı kilitledi ve düşünmek için büyük
odun ateşinin önündeki bir sandalyeye oturdu.

O gün gerçekten de yorucu bir gün olmuştu--herhangi bir adam için yorucu.
Beyni o kadar
meşguldü ki, Paul'ün kendisini
tanıttığı o zeki, zarif subaylarla
konuşmaları neredeyse hiç hatırlamıyordu.

Orada otururken gözlerini kapattı ve önünde Londra'daki karanlık ofislerde, biri Soho Meydanı'nın arkasında olan
görüşmelerin görüntüleri belirdi.

Bir saat boyunca orada hareketsiz bir şekilde oturdu, bir heykel gibi, düşünerek, sürekli
o olayların ayrıntılarını hatırlayarak.

Birdenbire ellerini sıkarak ayağa fırladı.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı, dişleri sıkılmış ve yüzü solgundu. "Aman Tanrım! Eğer
biri gerçeği biliyorsa!"

Pencereye doğru yürüdü, perdeyi açtı ve ay ışığıyla aydınlanan ovalara baktı.

Aşağıda, kızı hala piyano çalıyor ve eski bir
İngiliz baladı söylüyordu.

"Mutlu, ah! Sevgili Blanche!" diye mırıldandı yaşlı adam dişlerinin arasından. "Ama eğer şüphe bana düşerse? Ah! Eğer düşerse; o zaman bu ikisi için de yıkım demektir -- benim alçakça bir eylemim yüzünden yıkım!"

Dengesiz bir şekilde sandalyesine döndü ve ellerini sıcak, ateşli alnına koyarak, doğrudan korlara bakarak oturdu. Bir kereden fazla iç çekti -- ağır bir şekilde iç çekti, zincirlenmiş ve iyi doğasına aykırı hareket etmeye zorlanmış bir adam gibi.

Aşağıda kızının sesini tekrar duydu, şimdi neşeli küçük bir Fransız şarkısını söylüyordu, kafe ilahilerinin ve Paris bulvarlarının bir şarkısı.

Bir anda, Mephistophelean doktorla yaptığı o dramatik
görüşmelerin her bir olayı aklına geldi. O anda, sakin, zeki, kurnaz, ona güzel, hatta sınırsız bir gelir sağlarken, aynı zamanda onu geri dönülmez bir şekilde avucunun içinde tutan o adamdan kurtulmak için ruhunu bile feda ederdi.

O, muhteşem bir sicile sahip, hükümdarı tarafından onurlandırılan parlak bir İngiliz askeriydi, sonuçta, hayatına onu iflastan ve rezil olmaktan kurtarmak için giren o belirsiz doktorun bir aracıydı.

Düşündüğünde, umutsuzluk içinde dudağını ısırdı. Yine de
çıkış yolu yoktu --_hiçbiri_! Weirmarsh gerçekten de çok cömert davranmıştı.
Hill Street'teki şirin ev, karısının verdiği akıllıca küçük eğlenceler, Highlands'de kiraladığı avlanma yeri, hepsi doktorun ona düzenli olarak verdiği Hazine bonolarıyla ödeniyordu.

Evet, Weirmarsh cömertti ama yine de titizdi, korkunç derecede titizdi. Onun iradesi başkalarının iradesiydi.

Alev alev yanan kütükler sönüp kırmızı bir kütleye dönüşmüştü, Blanche'ın sesi
kesilmişti. Bir saat önce dışarıdaki koridorda ayak sesleri duymuştu ve
ailenin çekildiğini biliyordu. Hiçbir ses yoktu. Herkes uyuyordu,
o gizli kalenin tepesindeki nöbetçiler hariç. Yaşlı general yine
yorgunca iç çekti. Gri yüzünde şimdi bir istifa ifadesi vardı.
Her şeyi
düşünmüştü ve direnip reddetmenin hem kendisi hem de ailesi için
sadece yıkım anlamına geleceğini görmüştü. Sonuçta tek suçlayacağı kendisiydi. Tek bir yanlış adım atmıştı ve
anlaşmasına amansızca bağlı kalmıştı.

Bu yüzden yorgunca esnedi, ayağa kalktı, gerindi ve sonra odada iki kez volta atarak
sonunda lambayı açtı ve yatağın ayağındaki küçük yazı masasının üzerine koydu. Daha sonra valizinden bir deste çizgili kağıt ve bir dolma kalem çıkardı ve
oturdu, başını ellerinin arasına alıp bir süre derin düşüncelere daldı. Aniden aşağıdaki büyük salondaki saat gümüş çanlarının çınlamasıyla iki kez
çaldı. Bu onu uyandırdı ve kalemini alarak yazmaya başladı.

Yazarken arada bir arkasına yaslanıp düşündü.

Saatlerce orada oturdu, masaya eğildi, kalemi hızla
kağıdın üzerinde gezindi. Birçok rakam yazdı ve
hesaplamalar yaptı.

Saat dört buçukta kalemini bıraktı. Toplam tamamlanmamıştı, ancak kariyerini bitireceğini ve onu bir ceza mahkemesinin sanık sandalyesine oturtacağını biliyordu ve Weirmarsh ve diğerleri onun yanında duracaktı.

Bütün bunları, şaşırtıcı bir gerçeğin tamamen farkında olmadan yapmıştı - yani,
son bir saattir penceresinin dışında karanlık bir figür, şatonun dik açıyla uzanan kanadının kurşun oluğunda güvensiz bir pozisyonda duruyordu, öne eğilmiş ve perdeyle pencere çerçevesi arasından içeri bakıyordu, olup biten her şeyi ilgiyle izliyordu.

BÖLÜM XI

GEÇMİŞE ​​İLİŞKİN ENDİŞELER

Bir akşam, Sir Hugh, Haudiomont'u tekrar ziyaret ettikten birkaç gün sonra, yatağa girmeden önce Paul ile sigara içerken, konuşma para meselelerine kaydı - karısının adına İngiltere'de yaptığı bir yatırım.

Paul, kayınpederinin İngiltere'deki parasının bir kısmını yönetmesine izin vermişti, çünkü Sir Hugh, Şehir'de Hewett adında bir adamla çok samimiydi ve bu adam onu ​​birkaç kez iyi şeylere yönlendirmişti.

Gerçekten de, Sir Hugh Londra'dan ayrılmadan hemen önce Paul'dan bazı hisseleri büyük bir kârla satması için bir telgraf almıştı ve geliri Hazine bonoları olarak getirmişti, oldukça saygın bir miktardı. Sir Hugh, belirli ödemeleri gizleme meselesi olduğunu ve bu yüzden çek yerine parayı getirdiğini açıkladı.

Sohbet ederken Sir Hugh, işlemden bahsederek şöyle dedi:

"Hewett, bana banknot olarak göndermemi önerdi - dört bin beş yüz İngiltere Bankası banknotu ve geri kalanı Hazine bonoları."

Damadı, "Birkaç gün önce Credit Lyonnais'e gönderdim," diye yanıtladı. "Gerçekten, Sir Hugh, Hewett ile mükemmel bir iş yaptınız. Umarım kendinize kar etmişsinizdir."

"Evet, biraz," diye güldü yaşlı general. "Şikayet edemem, biliyorsunuz.
Banka senetlerini gönderdiğiniz için mutluyum. Burada evde tutmak için büyük bir meblağdı."

"Evet, bugün bana kredi verdiklerini görüyorum," diye cevap verdi. "Umarım Hewett'i bizim için biraz daha fazla şey yapmaya ikna edebilirsiniz. Londra gazetelerinden gördüğüm kadarıyla o uçak
hisseleri hala yükseliyor."

"Ve yükselmeye devam edecekler, sevgili Paul," diye cevap verdi. "Ama sizin yerinizde olsam o Bolivya'daki %4'lük hisselerinizi satardım. Asla daha yüksek
olmayacaklar."

"Öyle düşünmüyor musunuz?"

"Hewett beni uyardı. Sana söylememi söyledi. Elbette, sen benden
daha zenginsin ve onları saklayabilirsin. Sadece ben seni uyarıyorum."

"Pekala," diye cevapladı genç adam, "geri döndüğünde onları sat, olur mu?"

Ve Sir Hugh bu yönde talimatlar vereceğine söz verdi.

"Gerçekten, sevgili sevgilim," dedi Paul, "bana karşı çok iyi bir
dost oldun. Ordudan ayrıldığımdan beri Londra'daki spekülasyonlarımdan epeyce büyük bir miktar kazandım."

"Ve çoğunlukla İngiliz banknotlarıyla ödedim, ha?" diye güldü yaşlı adam.

"Evet. Bir bakayım." Ve bir parça kağıt alarak
yazı masasına oturdu ve çeşitli meblağların hızlı hesaplamalarını yaptı. Bir tarafına yatırdığı parayı, diğer tarafına da karları koydu ve
sonunda sonunda bir denge kurdu. Sonra generale
rakamı söyledi.

"Oldukça iyi," diye ilan etti Sir Hugh. "Sevgili Paul, sana
yardımcı olmaktan çok mutluyum. Korkarım ki burada bitkisel hayattasın. Ama
karın buna aldırmıyorsa, ne önemi var?"

"Blanche bu ülkeyi seviyor - benim ilgilenmem gereken bu büyük yer olduğu için şanslı." Bunu söylerken ayağa kalktı,
ince not kağıdını buruşturdu ve çöp sepetine attı.

İkili hemen ayrıldı ve Sir Hugh odasına gitti.
Kaçmak ve Londra'ya dönmek için can atıyordu, ama bir zorluk vardı.
Son zamanlarda amatör tiyatroya başlayan Enid, bir hafta içinde General Molon'un evinde Croix Rouge'a yardım için verilecek bir komedide oynama davetini kabul etmişti. Bu nedenle onun hesabına kalmak zorundaydı. Ertesi öğleden sonra Blanche onu arabasıyla sonbahar altınlarıyla muhteşem
güzel Bois de Hermeville'den geçirip, Paul'ün dul teyzesi Kontes de Pierrepont ile şatoda "saat beş"i geçirmek için eski şirin Warcq köyüne götürdü.

Enid baş ağrısından yakınmıştı, ancak araba uzaklaşır uzaklaşmaz kendini toparladı ve odasına çıkıp sağlam kır botları ve deri paçalı bir golf eteği giydi ve bir sopa alarak Mars-la-Tour yönünde kavaklarla çevrili ana yola çıktı.

Lerouville'den yaklaşık bir mil sonra kavşağa geldi, güneydeki yol tepelerin üzerinden Vigneulles'e giderken, kuzeydeki yol Longuyon'a giden otoyola bağlanıyordu. Bir an durakladı, sonra
o noktada bir yan yoldan biraz daha fazlası olan ikinci yola döndü,
ormanın kenarına gelene kadar aceleyle yürüdü,
yaklaştığında, koyu gri tüvitli bir adam sallanarak onu karşılamak için
çıktı.

Bu Walter Fetherston'dı.

Hızla ona doğru yürüdü ve karşılaştıklarında onun küçük
elini tuttu ve bir an tek kelime etmeden koyu gözlerine baktı.

"Sonunda!" diye bağırdı. "Mesajımı almamış olmandan korkuyordum -- engellenmiş olabilir."

"Bu sabah erken aldım," diye cevapladı, yanakları zevkten kızardı; "ama babam ve Blanche dışarı çıkmadan önce kaçamadım. Onlarla gitmem için bana baskı yaptılar, bu yüzden başımın ağrıdığını söylemek zorunda kaldım."

"Tanıştığımıza çok sevindim," dedi Fetherston. "Günlerdir
buradayım, yine de baban beni
tanımasın diye sana yaklaşmaya korkuyordum."

"Ama neden buradasın?" diye sordu, yanında yavaşça yürürken. "Londra'da olduğunu
sanıyordum."

"Londra'da nadiren bulunuyorum," diye yanıtladı. "Bugünlerde sürekli
hareket halindeyim."

"Sanırım kitapların için yeni materyaller aramak için seyahat ediyorsun? Geçen gün bir gazetede, hikayelerinde bir yeri
ziyaret etmeden asla tarif etmediğini okudum. Öyleyse, çok seyahat ediyor olmalısın," diye belirtti kız.

"Evet," diye kısaca yanıtladı. "Ve çoğu zaman hızlı seyahat ediyorum."

"Ama neden buradasın?"

"Birkaç nedenden dolayı--en önemlisi seni görmek, Enid."

Kız bir an cevap vermedi. Bu adamın hareketleri onu sık sık
şaşırtıyordu. Her yerde bulunuyormuş gibi görünüyordu. Tek bir iki haftada ona Paris, Stockholm, Hamburg, Viyana ve Köstence'den mektuplar göndermişti.
Devasa arkadaş çevresi eşsizdi.
Kıta'daki hemen hemen her şehirde birini tanıyordu ve o mükemmel bir seyahat ansiklopedisiydi.
Ancak garip çekingenliği onu çevreleyen gizemi her zaman artırıyordu.
Onunla ilgili o belirsiz fısıltılar kulağına ulaşmıştı ve
sık sık onun hakkında duyduklarının yarısının doğru olup olmadığını merak ediyordu.

Bir adam kendisinden veya yaptıklarından bahsetmeyi tercih etmiyorsa,
düşmanları da
kendi hikayelerini uydururlar. Ve Walter'ın durumunda da böyleydi.
Erkekler onun hakkında sadece eksantrik ve asosyal olduğuna inandıkları için
kötü iftiralar atmışlardı.

Ancak Enid Orlebar, bir şekilde ondan şüphelense de
yine de ondan hoşlanıyordu. Bazı ruh hallerinde, çoğu kadını memnun eden o atak ve umursamaz havayı takınıyordu, tabii ki erkek kozmopolitse.

O her zaman nazikti, onun iyiliği için her zaman endişeliydi.

İlk tanıştıkları andan beri onu sevdiğini biliyordu. Gerçekten de, ona bunu
söylememiş miydi?

Ormanın içinden, her esen rüzgarda kahverengi yaprakların
aşağıya doğru uçuştuğu çimenli patikadan birlikte yürürken, onun soluk, esmer, ciddi
yüzüne baktı ve merak etti. Burun deliklerinde
ormanın sonbahar kokusu vardı ve sessizce ilerlerken bir
tavşan yollarından kaçtı.

"Şüphesiz, burada olmama şaşırdın," diye başladı sonunda. "Ama
bu senin çıkarına, Enid."

"Benim çıkarıma mı?" diye yankıladı. "Neden?"

"Üvey babanla Doktor Weirmarsh arasındaki gizli ilişkiyle ilgili olarak," diye cevapladı.

"Daha önce de aynı soruyu tartışmıştık," dedi. "Doktor
Pimlico'daki muayenehanesine gidiyor; bizi burada ilgilendirmiyor."

"Korkarım ki ilgilendiriyor," diye sessiz bir şekilde yanıtladı Fetherston. "O adam
üvey babanızın geleceğini elinde tutuyor."

"Nasıl--nasıl olabilir?"

"Senin üzerinde sahip olduğu tarif edilemez etkiyle aynı güçle."

"O zaman onun bir tür gizli güce sahip olduğuna mı inanıyorsun?"

"Hiç de değil. Onun gücü her kötü adamın sahip olduğu güçtür. Ve
benim gözlemime göre, Sir Hugh'un
kendisi için kurnazca hazırlanmış bir tuzağa düştüğünü tespit edebiliyorum."

Enid soluk soluğa kaldı ve yüzü soldu.

"O zaman, doktorla yaptığım o istişarelerin
kendi kışkırtmasıyla olduğuna mı inanıyorsun?"

"Kesinlikle. Sir Hugh Weirmarsh'tan nefret ediyor, ancak ifşa olmaktan korktuğu için adamın iradesine uymak zorunda."

"Ama gerçeği keşfedemez misin?" diye sordu kız hevesle. "Üvey babamı serbest bırakamaz mıyız? O çok sevgili yaşlı bir adam ve anneme ve bana karşı her zaman çok iyi ve naziktir."

"Burada benimle buluşmanı istememin amacı tam olarak bu, Enid," dedi romancı, yüzü hala düşünceli ve ciddiydi.

"Nasıl yardımcı olabilirim?" diye sordu hemen. "Sadece açıkla, yapabileceğin herhangi bir öneriyi
uygulayacağım."

"Bana bazı sorulara cevap vererek yardımcı olabilirsin," diye yavaş bir
cevap verdi. Soru hassastı ve kızın şüphelerini tam olarak durum ve devam eden iğrenç skandal konusunda
uyandırmadan devam etmesi zordu.

"Ne bilmek istiyorsun?" diye sordu biraz şaşkınlıkla, çünkü
yüzünden çok ciddi olduğunu anlamıştı.

"Pekala," dedi, biraz tereddüt ederek, yanından geçerken solgun, yakışıklı yüzüne bakarak, "korkarım beni çok meraklı
düşüneceksiniz - soracağım sorular tamamen meraktan."

"Eğer cevap vererek üvey babamın o adamın esaretinden
kurtulmasına yardımcı olabilirsem, bunu yapmayacağım."

Bir an sessiz kaldı; sonra yavaşça şöyle dedi: "Sanırım Sir Hugh, savaşın başlarında Norfolk'taki büyük bir eğitim kampının komutanıydı, değil mi?"

"Evet. Onunla gittim ve Beccles'daki King's Head'de yaklaşık üç ay kaldık."

"Ve siz King's Head'de olduğunuz süre boyunca, doktor Sir Hugh'u hiç ziyaret etti mi?"

"Evet; doktor Royal at Lowestoft'ta birkaç kez kaldı. İkimiz de
birkaç kez oraya gidip onunla yemek yedik. Doktor Weirmarsh
iyi değildi, bu yüzden değişiklik olsun diye doğu kıyısına gitmişti."

"Ve üvey babanı görmek için Beccles'a da geldi?"

"Evet; iki kez, belki de üç kez. Akşam yemeğinden sonra bir akşam, hatırlıyorum,
otelden ayrılıp birlikte uzun bir yürüyüşe çıktılar.
Çok iyi hatırlıyorum, çünkü bütün gün dışarıdaydım ve başım çok ağrıyordu.
Bu yüzden doktor dışarı çıkarken eczaneye gitti ve
bana bir fıçı ilaç söyledi."

"İçtin mi?"

"Evet; ve hemen uyudum ve ertesi sabah çok geç saatlere kadar
uyanmadım," diye cevapladı.

"Sen de hatırlıyor musun, Bellairs adında bir adam?"

"Ah, evet!" diye iç çekti. "Ne kadar üzücüydü! Zavallı Yüzbaşı Bellairs generalin
çok sevdiği biriydi ve onun kadrosunda görev yaptı."

"Boer Savaşı'nda onunla birlikteydi, değil mi?"

"Evet. Ama sen bütün bunları nereden biliyorsun?" diye sordu kız, soru soran kişiye merakla
bakarak ve hafifçe solgunlaşarak.

"Şey," diye kaçamak bir şekilde cevapladı, "Bana--böyle söylendi ve bunun
gerçek olup olmadığını bilmek istedim. Siz ve o arkadaştınız, ha?" diye sordu bir duraklamadan sonra.

Kız bir an cevap vermedi. Harry Bellairs'in adı geçince
zihninden bir hüzünlü anılar seli geçti.

"Evet," diye cevapladı, "çok iyi arkadaştık. Beni bazen şehirdeki konserlere ve
matinelere götürürdü. Sir Hugh her zaman iz bırakmaya kararlı bir adam olduğunu söylerdi. Mons'ta Fransızca ile D.S.O.'sunu kazanmıştı ve iki kez
gönderilerde adı geçmişti."

"Ve sen, Enid," dedi, hala çok yavaş konuşuyordu, koyu gözleri onunkilere dikilmişti, "muhtemelen o sana soracak kadar yaşasaydı Bayan Bellairs olmayı kabul ederdin? Bana gerçeği söyle. "

Gözleri yere bakıyordu; gözlerinde dökülmemiş gözyaşlarının ışığını gördü.

"Böylesine acı verici bir konuya değindiğim için beni bağışlayın," dedi aceleyle,
"ama bu zorunlu."

"Üzücü olaydan habersiz olduğunuzu sanıyordum," diye kekeledi.

"Ben de yakın zamana kadar öyleydim," diye cevapladı. "Bunun hakkında konuşmanın sizi ne kadar derinden acıttığını biliyorum, ama lütfen bana gerçekleri açıklar mısınız? Bunları herkesten daha iyi bildiğinizi biliyorum."

"Zavallı Harry'nin ölümüyle ilgili gerçekler," diye tekrarladı kısık bir sesle, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi. "Neden hatırlatayım? Ah! neden onları geri çağırıyorsun?"

XII. BÖLÜM

MERAK ETTİĞİM BİR SORUNU AÇIKLAR

Enid Orlebar'ın yüzü değişmişti; yanakları ölümcül
beyazdı ve yüzü keder ve pişmanlıkla dolu bir zihnin
işaretiydi.

"Açıklamanızı istedim çünkü bilgilerimin
yanlış olabileceğinden korkuyorum. Yüzbaşı Bellairs öldü--_aniden_ öldü, değil mi?"

"Evet. Üvey babam için büyük bir darbe oldu," dedi kız; "ve--ve onun
talihsiz ölümüyle en iyi arkadaşlarımdan birini kaybettim."

"Bana tam olarak nasıl olduğunu anlat. Trajik olayın 2 Eylül'de gerçekleştiğine inanıyorum, değil mi?"

"Evet," diye yanıtladı. "Annem ve ben, Sir Hugh bazı birlikleri teftiş ederken Salisbury'deki White Hart'ta kalıyorduk. Yüzbaşı Bellairs her zamanki gibi bizimleydi ama üvey babam tarafından Londra'ya gönderilmişti. Aynı gün Yorkshire'daki bir ziyarete giderken Londra'ya tek başıma döndüm ve saat yedi civarında Hill Street'e vardım. Gece ona çeyrek kala Yüzbaşı Bellairs'ten bir haberciyle birlikte gelen ve titrek bir el yazısıyla yazılmış acil bir not aldım, Half Moon Street'teki odasına hemen uğramamı istiyordu. Aniden hastalandığını ve çok önemli ve özel bir konu için beni görmek istediğini söyledi. Acil olduğu için yanına gitmemi istedi. Annem ve ben daha önce birkaç kez odasına çay içmeye gitmiştik; bu nedenle mesajının aciliyetini anlayınca bir taksi bulup hemen yanına gittim." 

Keskin bir şekilde sustu ve boğazında oluşan yumruyu güçlükle yuttu. 

"Ee?" diye sordu Fetherston alçak, sempatik bir sesle. 

"Geldiğimde," dedi, "onu ölü buldum! Tam merdivenlerden çıkarken ölmüştü."

"O zaman hiçbir şey öğrenmedin, ha?"

"Hiçbir şey," dedi alçak sesle. "O zamandan beri, beni
bu kadar özel olarak görmek istediği
özel meselenin ne olabileceğini merak ediyorum. Ölümün üzerine sinsice yaklaştığını hissediyordu ya da -ya da kendisinin
mahkum bir adam olduğunu biliyordu- ya da bana o notu asla yazmazdı."

"Söz konusu mektup soruşturmada belirtilmedi mi?"

"Hayır. Üvey babam, meseleyi kesinlikle gizli tutmam konusunda beni teşvik etti. Harry'nin odasına gittiğim için bir skandaldan korkuyordu."

"O zaman, kaptanın seninle yapmak istediği iletişimin niteliği hakkında hiçbir fikrin yok mu?" diye sordu romancı.

"En ufak bir şey bile değil," diye cevapladı kız, yine de biraz tereddüt ederek. "Hepsi bir gizem -- beni her zaman rahatsız eden bir gizem -- beni şimdi de rahatsız eden bir gizem!"

Durup, büyük bir meşe ağacının altında, kısmen yaprakları dökülmüş bir şekilde birlikte duruyorlardı. Kızın güzel yüzüne baktı, tatlı ve bir çocuğunki gibi saf. Sonra, alçak ve yoğun bir sesle şöyle dedi:
"Bana karşı dürüst olamaz mısın, Enid -- bana üzücü olayın daha ayrıntılı ayrıntılarını veremez misin? Kaptan Bellairs, seni Salisbury'de bıraktığı gün her zamanki gibi sağlıklıydı, değil mi?"

"Ah, evet. Onu arabamızla istasyona götürdüm."

"Üvey babanın onu neden Londra'ya gönderdiğine dair bir fikrin var mı?"

"Tam olarak değil, sadece kahvaltıda anneme Bellairs'i Londra'ya göndermesi gerektiğini
söylemiş. Hepsi bu."

"Ve odasında kimi buldun?"

"Barker, adamı," diye cevapladı. "Bana anlattığı hikaye ilginçti,
yani efendisinin Salisbury'den saat ikide geldiğini ve
saat iki buçukta onu Richmond'a bir mesajla gönderdiğini. Saat beşten biraz sonra döndüğünde, efendisinin orada olmadığını gördü, ancak mekan yoğun bir şekilde parfüm kokuyordu, bu da kaptanın bir hanım ziyaretçisi olduğunu gösteriyordu."

"Bunun gerçek bir kanıtı yok muydu?" diye haykırdı Fetherston, sözünü keserek.

"Sanmıyorum. Efendisinin tuvalet sabununda bile kokudan hoşlanmamasından bunu çıkarmıştı. Yine, salondaki masanın üzerinde
Barker'ın hızlı gözü küçük beyaz bir tüy fark etti; bunu bana gösterdi ve belli ki bir
tüy boa'dan geliyordu. Şömine ızgarasında bir mektup
yanmıştı. Bu iki gerçek uşağın merakını uyandırmıştı."

"Kaptan ne zaman döndü?"

"Neredeyse hemen. Yemek ceketini giydi ve tekrar dışarı çıktı, Deniz ve Askeri Kulübü'nde akşam yemeği yemeyi,
ve aynı gece Waterloo'dan Salisbury'ye giden on bir on beş trenine yetişmek için odalarına dönmeyi planladığını söyledi. Hatta Barker'a
hangi takım elbiseyi hazırlaması gerektiğini bile söyledi. Ancak, saat dokuz çeyrek geçe içeri girdiği ve Barker'ı Waterloo İstasyonu'na bir mesajla gönderdiği anlaşılıyor. Adam döndüğünde efendisini koltuğunda baygın halde buldu. Barker'ı arayıp ona bir bardak su getirmesini söyledi - boğazının
alev aldığını söyledi. Sonra kalem ve kağıt alarak bana o aceleyle yazdığı mesajı yazdı. Barker, zarfı adresledikten üç dakika sonra komaya girdiğini, ağzından çıkan tek kelimenin
benim adım olduğunu söyledi." Ve dudaklarını birbirine bastırdı.

"O halde, seninle konuşmak için can attığı açık - sana bir şey söylemek için," diye belirtti arkadaşı.

"Evet," diye devam etti hemen. "Onu büyük koltuğunda sırt üstü yatarken buldum,
tamamen ölü. Barker yanından ayrılmaktan korkmuştu ve doktoru ve haberciyi telefonla çağırdı. Ancak içeri girdiğimde doktor
gelmemişti."

"Çok geç kalman çok yazık oldu. Sana
şüphesiz önemli bir açıklama yapmak istiyordu."

"Hemen yanına koştum, ama ne yazık ki! çok geçti."

"O sırrı, her neyse, mezara kadar taşıdı,"
Fetherston düşünceli bir şekilde söyledi. "Acaba ne olabilirdi?"

"Ah!" diye iç çekti kız, yüzü daha da solgun. "Acaba--sürekli
merak ediyorum."

"Otopsi yapan doktorlar ölümü açıklayamadı, sanırım. Soruşturma raporunu okudum."

"Ah! O zaman orada neler olduğunu biliyorsunuz," dedi kız hemen. "Mahkemedeydim, ama tanık olarak çağrılmadım. Herhangi bir
ifade vermem için hiçbir sebep yoktu, çünkü Barker ifadesinde, ölen adamın bana
gönderdiği mektuptan hiç bahsetmedi. Oturdum ve doktorları dinledim--ikisi de şaşkın bir şekilde ifade ettiler. Adli tabip, şüpheli bir oyun olup olmadığını sordu, ancak verdikleri yanıt
kesinlikle olumsuzdu."

"Zavallı adamın ölümü bir gizemdi," dedi arkadaşı. "Açık bir karar verildiğini fark ettim."

"Evet. En kapsamlı soruşturma yapıldı, ancak bununla ilgili gerçekler
hiçbir zaman kamuoyuna açıklanmadı. Sir Hugh bir gün kahvaltı masasında, cesedi inceleyen iki doktora ek olarak, İçişleri Bakanlığı analistleri olan Profesörler Dale ve Boyd'un da kapsamlı deneyler yaptığını ancak
hiçbir zehirlenme belirtisi tespit edemediklerini açıkladı."

"O gece nerede yemek yediği hiçbir zaman bulunamadı, ha?"

"Asla. Kesinlikle kulüpte yemek yemedi."

"Hanım ziyaretçisiyle yemek yemiş olabilir," diye belirtti Fetherston, gözleri ona dikilmiş bir şekilde.

Bir an tereddüt etti, sanki Bellairs'in tanımadığı
hanımı gizlice ağırlaması gerektiğini kabul etmek istemiyormuş gibi.

"Elbette yapmış olabilir," dedi biraz isteksizce.

"Tüyün dışında bir hanımın onu ziyaret ettiğini varsaymaya yol açacak başka bir gerçek var mıydı?"

"Sadece parfüm. Barker bunun daha önce hiç koklamadığı
tatlı bir koku olduğunu söyledi. Her yer onun deyimiyle 'kokuyla doluydu.' "

"Kimse hanımın odasına geldiğini görmedi mi?"

"Kimse herhangi bir açıklamayla öne çıkmadı," diye cevapladı kız. "Ben kendim
mümkün olan her soruşturmayı yaptım, ancak bildiğiniz gibi, bir kadın
böyle bir konuda çok
engellidir. Efendisine bağlı olan Barker, hiçbir çabadan kaçınmadı, ancak hiçbir şey keşfetmedi."

"Aksine bildiğimiz kadarıyla, Yüzbaşı Bellairs'in ölümü
tamamen doğal sebeplerden kaynaklanmış olabilir," diye belirtti Fetherston.

"Öyle olabilir, ancak gizemli hanım ziyaretçisinin olması ve
o akşam bilinmeyen bir yerde yemek yemesi şüphelerimi uyandırdı. Yine de ne zehir ne de kötü oyun olduğuna dair hiçbir kanıt yoktu."

Fetherston gözlerini kaldırdı ve ona gizlice bir bakış attı - belirgin bir şüpheyle. Keskin, sakin bakışları onun üzerindeydi, yüzündeki alışılmadık ifadeyi ve konuşurken eldivenli parmaklarının nasıl hafifçe sıkıldığını fark etti. Ona bu sıra dışı olayla ilgili bildiği her şeyi mi anlatıyordu? O anda aklına gelen soru buydu.

Gazetelerde Yüzbaşı Henry Bellairs'in "ani ölümü" ile ilgili çıkan soğuk, resmi raporları dikkatlice incelemişti ve satır aralarındaki şüpheyi, yalnızca suç gizemlerine aşina olan birinin okuyabileceği şekilde okumuştu. Bu gizemler mesleğinin temeli değil miydi?
İlk başta olası bir roman konusu olarak ilgi çekmişti, ancak
araştırma sonucunda, Bellairs'in Sir Hugh'un güvendiği sekreteri ve Enid Orlebar.

Zavallı adam, her yıl birçok kişinin ölmesi gibi, hem ani hem de gizemli bir şekilde ölmüştü. Dış dünya için, bir
kötü oyundan
hiç şüphe yoktu.

Yine de, belirli gizli bilgilere sahip olan Fetherston,
bir teori oluşturmuştu - şaşırtıcı ve ürkütücü bir teori - uzun
bir değerlendirmeden sonra, araştırmaya ve kanıtlamaya karar vermişti.

Bu kız, Harry Bellairs'i, onunla tanışmadan önce sevmişti ve bu yüzden zavallı adam, gizli bir suikastçının eline düşmüştü.

Orada, Barker'ı Londra'da görüp yakından sorguladığını ve adamın bir itirafta bulunduğunu, şaşırtıcı bir ifadede bulunduğunu bilmeden duruyordu - yani, Enid Orlebar'ın Half Moon Sokağı'na aceleyle ve heyecanla geldiğinde üzerindeki hafif Doğu kokusunun, gönderildiği görevden
döndüğünde efendisinin odasına girdiğinde burun deliklerini karşılayan kokuyla aynı olduğunu.

Enid Orlebar, yokluğunda kaptanın odalarındaydı!

BÖLÜM XIII

GİZEMLİ BAY MALTWOOD

ŞİMDİ Enid Orlebar'ın hikayesi birkaç tutarsızlık içeriyordu.

O kader saniyesi Eylül'de saat yedi civarında Hill Sokağı'na vardığını beyan etmişti. Bu doğru olabilirdi, ama Half Moon Sokağı'na yaptığı gizli ziyaretten sonra gelmiş olamaz mıydı?

Orada olduğu gerçeğini bastırarak, önemli bir
öngörüyle hareket etmişti. Doğal olarak, ailesi bekar odasına tek başına gittiği gerçeğinin kamuoyuna açıklanmasını istemiyordu ve bu nedenle sırrı saklamasına yardımcı olmuşlardı - sadece Barker ve doktor tarafından biliniyordu. Yine de kanıtı önemsiz olarak kabul edilmişti, bu nedenle tanık olarak çağrılmamıştı.

Sadece Barker şüphelenmişti. Üzerindeki o alışılmadık koku onu şaşırtmıştı. Yine de, bahşiş konusunda her zaman ona çok cömert davranan generalin üvey kızına karşı nasıl doğrudan bir suçlamada bulunabilirdi? Ayrıca, kaptan son çabasıyla ona bir not yazmamış mıydı?

İkililerin birlikte yemek yemediğine dair ne kanıt vardı? Fetherston Hill Caddesi'nde çoktan titiz soruşturmalar yapmıştı ve uşaktan Bayan Enid'in Salisbury'den eve döndüğünde sabahlığını değiştirip sekize çeyrek kala taksiye bindiğini öğrenmişti. Dışarıda yemek yemişti - ama nerede olduğu bilinmiyordu. Saat ondan önce geldiği ve kısa bir süre sonra çocuk haberciden bir not aldığı kesinlikle doğruydu.

Bu gerçekler göz önüne alındığında Fetherston'a göre Enid ve Harry Bellairs'in sessiz bir restoranda baş başa akşam yemeği yedikleri kesin görünüyordu. Böyle bir maceranın kesinlikle hoşuna gideceği neşeli, neşeli bir kızdı.

Akşam yemeğinden sonra ayrılmışlardı ve o da odasına gitmişti. Sonra, gücünün tükendiğini hissederek onu aceleyle yanına çağırmıştı.

Neden?

Eğer onun herhangi bir kötü oyunun yaratıcısı olduğundan şüphelenseydi, kesinlikle son anlarında yanına gelmesi için yalvarmazdı.
Hayır. Bilmece giderek daha da anlaşılmaz hale geliyordu.

Ve yine de zavallı Bellairs'in trajik sonunun bir nedeni vardı - kendi bilgisinin ışığında, fazlasıyla açık görünen bir neden.

Güzel yüzlü kızın yanında derin bir hayretle yürüyordu.
O kadar iyi bir arkadaş olan o umursamaz süvari subayının
hatıraları alnını bulandırıyordu ve yürürken gözleri sessizce yere bakıyordu.

Walter Fetherston'ın gerçeği tahmin edip etmediğini,
o kadar zamansız bir sonla karşılaşan
o adamı sevip sevmediğini merak ediyordu.

Arkadaşı da aynı şekilde şaşkındı. Barker'ın
beyaz bir tüy bulma hikayesi ilginçti. Adamın
beyaz bir tüy bulduğu doğruydu--ama aynı zamanda Enid Orlebar Hill Sokağı'na vardığında beyaz tüylü bir boa giydiğini de öğrenmişti!

"Sonuçta," dedi düşünceli bir şekilde, "polisin olayı doğal sebeplerden bir ölüm olarak reddetmesi ilginç değil. Soruşturmada hiçbir şüphe uyandırılmadı. Barker'ın ifadesinde neden o parfümden -ya da tüyün keşfinden- bahsetmediğini merak ediyorum?"

Ve bu sözleri söylerken ciddi gözlerini ona dikti, yüzünü dikkatle izliyordu.

"Eh," diye cevapladı, bir anlık tereddütten sonra, "eğer söyleseydi hiçbir şey kanıtlamazdı, değil mi? Eğer kaptan o öğleden sonra gizlice bir bayan ziyaretçi
kabul etseydi, bunun altı saat sonra ölmesiyle hiçbir ilgisi olmayabilirdi."

"Yine de olabilirdi," diye belirtti Fetherston. "Onu gizlice ziyaret eden bayanın -çünkü Barker, şüphesiz, onu görmemesi için bilerek
uzaklaştırılmıştı- daha sonra onunla
yemek yemesinden daha doğal ne olabilir?"

Kız huzursuzca kıpırdandı, bastonuyla yere vurdu.

"O zaman bir kadının onun ölümünde parmağı olduğundan mı şüpheleniyorsun?" diye haykırdı, sesi değişmiş bir şekilde, gözleri yine yere dikilmişti.

"Herhangi bir şüpheyi besleyecek kadar ayrıntı bilmiyorum," diye yanıtladı. "Bu olayı bir gizem olarak görüyorum ve gizemlere her zaman ilgi duyarım."

"Gerçekleri bir kitaba dökmeyi düşünüyorsun," diye belirtti. "Ah! Anladım."

"Belki de - eğer bilmecenin çözümünü elde edersem - kesinlikle bilmecedir."

"O zaman, zavallı Harry'nin bir oyun kurbanı olduğu konusunda benimle aynı fikirde misin?" diye sordu, alçak ve yoğun bir sesle, bu arada yüzünü hevesle izliyordu.

"Evet," diye yanıtladı çok yavaş bir şekilde, "ve ayrıca, o öğleden sonra onu ziyaret eden kadın bir suç ortağıydı. Harry Bellairs _öldürüldü_!"

Yanakları soldu ve dudaklarına kadar solgunlaştı. Onun içindeki ani
değişimi gördü ve gereksiz bir
telaşı açığa vurmamak için ne kadar büyük bir çaba sarf ettiğini fark etti. Fakat onun soğuk, sakin sözlerinin etkisi neredeyse elektrik gibiydi. Yüzünün yavaşça kızardığını gördü, fakat
onun şaşkınlığını fark etmemiş gibi yaptı. Ve böylece onun yanından yürüyerek
şaşkınlıkla dolu bir şekilde yürüdü.

Ne kadar biliyordu? Harry Bellairs neden gizli bir suikastçının
kurbanı olmuştu?

Ceza Soruşturma Departmanı'nın hiçbir eğitimli memuru Walter Fetherston'dan daha
yaratıcı, gizlice soruşturmalar yapmada daha
yaratıcı, gerçek nesnelerini gizlemede daha
zeki değildi. Bol miktarda
paraya sahip ve "Bizim Toplumumuz" adlı gizli kulübün üyesi olan, aralıklarla bir araya gelen ve kriminologların kulübü olan ve suç tespitini bir eğlence olarak sürdüren, birçok kez Scotland Yard ve Surete'yi Paris'te onları hayrete düşüren ve kendisine Paris, Roma ve Londra'da İçişleri Bakanlığı yapanların yüksek saygısını kazandıran
bilgilerle donatmıştı.

Yüzbaşı Henry Bellairs'in davasını yalnızca içinde bazı sıra dışı durumlar gördüğü için ele almıştı ve çaba harcamadan
her açıdan hızla ve gizlice araştırmıştı. Kendini tatmin etmişti. Scotland Yard'daki hiçbir subayın sahip olmadığı kesin bir bilgiye sahipti ve yalnızca bu gizli bilgi sayesinde, kaptanın ölümü için güçlü bir neden olduğu ve eğer gizlice zehirlenmişse - ki analistlerin kanıtlarına rağmen durum böyle görünüyordu - o zaman bir kadının kadife eli tarafından zehirlenmiş olduğu sonucuna varabilmişti.

Walter Fetherston, edindiği gizli bilgilerin hiçbirini kitaplarına koyamadığı için her zaman pişmanlık duyuyordu.

"Bildiklerimin sadece yarısını yazabilseydim, insanlar bunun kurgu olduğunu ilan ederdi," diye sık sık yakın arkadaşlarına güvence vermişti. Ve
bu arkadaşlar onun neye atıfta bulunduğunu düşünmüş ve merak etmişlerdi.

Suç hakkında yazmış, dünyanın her köşesindeki okuyucularını nefessiz bırakan o harika aşk hikayelerini örmüş ve suçluları ve hayatın gizli akımlarını o kadar sadakatle anlatmıştır ki suçluların kendileri bile onun doğru
bilgilerini nasıl ve nereden edindiğine hayret etmişlerdir.

Ancak halk, Bay Maltwood karakterinde,
bir adamın benimseyebileceği diğer herhangi bir meslekten daha fazla romantizm ve heyecanla dolu
tuhaf bir mesleği sürdürdüğünü bilmiyordu.
Yaşamıyla karşılaştırıldığında, bir dedektifinki gerçekten uysal bir hayattı; o kadar başarılı olmuştu ki Londra'daki önemli bir resmi çevrede
en yüksek itibara sahip oldu ve sık sık istişareye çağrıldı.

Sessiz, çekingen romancı Walter Fetherston, neşeli, umursamaz Maltwood'dan, yetenekli dilbilimciden, titiz bir kozmopolitten ve sürekli gezginden, her Avrupa başkentinde toplumda bilinen rahat bir adamdan tamamen farklıydı. Bu yüzden onun ikili kişiliğinin farkında olan birkaç arkadaşı şaşkına dönmüştü. Kızın yanında, hala ormanın içinden geçen yolda, her akşam eski posta-temizlikçinin Etain'in şirin eski kasabasından Spincourt'taki demir yoluna doğru giderken gürlediği yolda yürüyordu. Tam o yolda, Büyük Savaş'ın patlak vermesiyle bir Uhlans taburu neredeyse bir adama kadar yok edilmişti. Yürüdükleri her metre tarihi bir zemindi; Veliaht Prens'in ordusunun lejyonlarına karşı mücadele edilmiş bir zemin. Bir süre ikisi de konuşmadı. Sonunda Walter sordu: "Üvey babanız Mösyö Le Pontois ile kaleye gitmiş olmalı, sanırım?"

"Evet, bir veya iki kez," diye cevap verdi, konuyu değiştirmeye hevesliydi. "Elbette, bir asker için, tahkimatlar ve benzeri şeyler her zaman ilgi çekicidir."

"Geçen gün onları birlikte kaleye doğru yürürken gördüm," diye belirtti rahat bir tavırla.

"Ne?" diye sordu hemen. "Daha önce buraya gelmiş miydin?"

"Bir kez," diye güldü. "Commercy'den geldim ve belki de sizinle tek başıma karşılaşma umuduyla günümü sizin civarda geçirdim."

Ona, Madam Le Pontois ile alışveriş yaparken onu izlediğini veya sadece iki mil uzaklıktaki Marcheville-en-Woevre adlı küçük bir köyde birkaç gün geçirdiğini söylemedi.

"Bunun hakkında hiçbir fikrim yoktu," diye cevapladı, yüzü hafifçe kızararak.

"Londra'ya ne zaman döneceksin?" diye sordu.

"Pek bilmiyorum. Kesinlikle önümüzdeki perşembeden önce değil, çünkü General Molon'da amatör
tiyatrolarımız var. Darbour'un komedisi _Le Pyree_'de İngiliz mürebbiye Bayan Smith rolünü oynuyorum."

"Ve sonra Londra'ya dönüyorsun, ha?"

"Pek bilmiyorum. Dün Bayan Caldwell'den bu kış İtalya'ya gitmeyi düşündüğünü söyleyen bir mektup aldım; bu nedenle belki annem
gitmeme izin verir. Bu sabah ona yazdım. Teklif, zamanın bir kısmını İtalya'da geçirmek ve sonra Napoli'den Mısır'a geçmek. Mısır'ı
çok seviyorum. Birkaç kış önce oradaydık, Luksor'daki Kış Sarayı'nda."

"Sanırım annen ve baban evde kalacaklar?"

"Annem artık seyahat etmekten nefret ediyor. Babamın
yaşadığı süre boyunca yurtdışında yaşamaktan yeterince keyif aldığını söylüyor. Yıllarca neredeyse sürgündeydik, biliyorsun. Ben Lima'da doğdum ve on bir yaşıma kadar İngiltere'yi hiç görmedim. Diplomatik Hizmet insanı evinden çok uzaklaştırıyor."

"Ama Sir Hugh bu kış yurtdışına gidecek, öyle mi?"

"Onun bundan bahsettiğini duymadım. Sanırım şu anda Savaş Ofisi'nde çok meşgul. Duyduğuma göre, devam eden birkaç 'reform' daha var," dedi ve gülümsedi.

Kızın yakışıklı yüzüne bakıyordu, kalbi aşk ve şüphe arasında parçalanmıştı.

Biarritz'deki o günler aklına geldi; onu nasıl beklediğini ve onunla nasıl Grande Plage'a doğru gittiğini ve buluştuğunu, ta ki bu, giderek, ikisi için de dünyadaki en doğal şey haline gelene kadar. Nadiren
tanışmadıkları o akşamlarda, kız, kendi kalbine bile sahip olmaktan çok utandığı küçük bir hayal kırıklığı hissinin bilincindeydi.

Walter Fetherston bunu yeterince özgürce sahipleniyordu. O parlak baharda, onu görmediği sürece gün tamamlanmazdı; ve şimdi bile, her saatin onu kendisi için daha da değerli hale getirdiğini biliyordu. Otelde o şans eseri karşılaşmalarından sonra, arkadaşlıkları büyümüş ve daha sıcak, daha değerli bir şeye dönüşmüştü - her iki kalpte de sıkıca tutulan ama yine de tatlı olan bir sır.

Ayrıldıktan sonra Biarritz adlı adam kendini ondan koparmıştı - neden, neredeyse bilmiyordu. Sadece üzerinde güçlü ve karşı konulamaz ölümcül bir hayranlık hissediyordu. Hayatında ilk kez, kaba bir şekilde "başından aşağı ve kulaklarından aşağı aşık" olarak bilinen şeyi yaşamıştı.

İngiltere'ye döndü ve bir ay sonra, üzerinde düşündüğü yeni bir roman için bir konu elde etmek amacıyla Henry Bellairs'in ölümüyle ilgili soruşturması, ona şaşırtıcı ve hayret verici bir gerçeği gösterdi.

O zaman bile, edindiği o gizli bilginin karşısında güçsüzdü ve Monifieth'e tekrar onunla buluşmak için - o harika gözlerin büyüsüne tekrar kapılmak için - kasıtlı olarak gitmişti.

Adamın kalbinde sevgi vardı. Ama bazen onu üzüyordu. O anda, yosun ve düşen yapraklardan oluşan o halının üzerinde yürümeye devam ederken öyleydi. Onu sevmişti, çünkü onun
kalbi ve ruhu kötü bir düşünceye ev sahipliği yapamayacak kadar saf bir kadın olduğuna inanıyordu. Ama
onu seven adam olan zavallı Bellairs'in ölümüyle ilgili hikayesi, şüphelerinin ne yazık ki çok yerinde olduğuna onu ikna etmişti.

BÖLÜM XIV

İTİRAFIN ANLAMI

İkili arasında bir SESSİZLİK olmuştu. Walter Fetherston yine ona baktı.

Parmak uçlarına kadar açık hava kızıydı.
Atış partilerinde
sadece diğer kızların yaptığı gibi erkekler için öğle yemeğini götürmekle yetinmeyip, silahlarla dışarı çıkardı.
Hiçbir zaman
dağınık veya düzensiz olmazdı ve şık tüvit eteği ve kullanışlı çizmeleri
hiçbir zaman onu kadınsı göstermezdi. O, Hill Street'teki güzel oturma odasında olduğu gibi, erkeklerle birlikte kırsalda da zarif haliyleydi; neşeli kahkahası, diğerlerinin daha fazla çalışılmış
zeka girişimlerinden daha fazla gülümseme ve nükte uyandırıyordu. O anda, giderek sevmeye başladığı adamdaki değişimi fark etmişti ve kalbi çılgınca bir kargaşayla çarpıyordu. O ise, onun kalbine girmesine aptalca izin verdiği için kendinden nefret ediyordu. Orada ona yalan söylemişti, tıpkı Biarritz'de ona yalan söylediği gibi. Ve yine de o bir aptaldı ve kendisinin onun tarafına çekilmesine izin vermişti. Neden? diye sordu kendine. Neden? Bir nedeni vardı, güçlü bir nedeni. Onu seviyordu ve o anda yanında olmasının nedeni onu kurtarmaktı, er ya da geç başına geleceğini bildiği bir kaderden kurtarmaktı.

Kadın bir yorum yaptı ama adam sadece mekanik bir şekilde cevap verdi. Yüzünün değiştiğini ve solgunlaştığını gördü. Dudakları birbirine bastırılmıştı
ve kutusundan bir puro çıkarıp sigara içmek için ondan izin istedi ve
ucunu vahşice ısırdı. Bir şey onu rahatsız etmişti. Bu korkunç gerçekle ilgili herhangi bir şüphesi olması mümkün müydü?

Ancak gerçek şu ki, sakin ve kasıtlı bir şekilde onu kalbinden sonsuza dek bir şüphe nesnesi ve değersiz olarak koparmayı düşünüyordu. Daha önce hiç bir kadının esareti altına girmemiş olan adam, onun kendisi için serdiği ağa körü körüne girmemeye karar verdi. Düşünceleri sert ve acıydı - tutkuyla
sevmiş ama idolü aniden paramparça olmuş bir adamın düşünceleri.

Tekrar konuştu, geri dönme zamanının geldiğini söyledi, çünkü çoktan
ormanın diğer ucundaydılar, önlerinde vadi ve kıvrımlı nehrin güzel bir manzarası vardı.
Ama o sadece
biraz aniden cevap verdi ve onun önerisini dikkate alarak döndü ve sessizce adımlarını geri çekti.

Sonunda, sanki aniden kendine gelmiş gibi, ona döndü ve özür dilercesine
şöyle dedi: "Korkarım Enid, sana biraz -yani, biraz- kaba davrandım. Özür dilerim. Başka bir şey düşünüyordum -biraz ciddi bir konu."

"Öyle olduğunu biliyordum," diye güldü, konuyu hafife alıyormuş gibi yaparak.
"Bana neredeyse hiç cevap vermedin."

"Beni affet, olmaz mı?" diye sordu, eskisi gibi gülümseyerek.

"Elbette," dedi. "Ama--ama konu çok ciddi mi? Seni ilgilendiriyor mu?"

"Evet, Enid, ilgilendiriyor," diye cevapladı.

Ve yine de yürümeye devam etti, gözleri yere bakıyordu, çok şaşkındı.

İşten eve dönerken iki oduncu geçti ve şapkalarını nazikçe kaldırdı, Walter ise selamlaşmalarını Fransızca olarak kabul etti.

"Muhtemelen yarın buradan ayrılacağım," dedi arkadaşı ana yola geri dönerken. "Bu gece mektuplarımı alana kadar emin değilim."

"Sanırım şimdi köy hanına dönüyorsun," diye neşeyle güldü.

"Evet," dedi. "Ev sahibim ilginç bir yaşlı köylü ve bana savaş hakkında epeyce şey anlattı. Almanlar Verdun'u bombaladığında yaralanmış. Bana Paul Le Pontois'i tanıdığını söyledi, çünkü oğlu Jean onun hizmetkarı."

"Neden, Bay Fetherston, siz gerçekten her yerdesiniz," diye haykırdı kız şaşkınlıkla. "Neden bizi böyle izliyorsunuz?"

"Sadece sizi görmek istediğim için, daha önce açıkladığım gibi," diye yanıtladı. "Bu öğleden sonra size sorduğum soruları sormak istiyordum."

"Zavallı Harry hakkında mı?" diye kısık, alçak bir sesle belirtti. "Ama siz benden kendi çıkarlarım için size cevap vermemi istediniz--neden?"

"Çünkü gerçek gerçeği bilmek istiyordum."

"Eh, size gerçeği söyledim," dedi sesinde en ufak bir meydan okumayla.

Bir an konuşmadı. Duraksamıştı; ciddi gözleri ona dikilmişti.

"Bana tüm gerçeği anlattın mı--bildiğin her şeyi, Enid?" diye sordu
bir an sonra çok sessizce.

"Daha ne bilmem gerekiyor?" Bir saniyelik tereddütten sonra itiraz etti.

"Nasıl anlayabilirim?" diye sordu hemen. "Senden tek istediğim,
bilgin dahilindeki tüm gerçekleri bana bildirmen."

"Bunu bana neden soruyorsun?" diye bağırdı. "Sadece boş bir meraktan mı?
Yoksa, Harry'nin beni sevdiğini bildiğin için, o trajik durumları
hatırlayarak bana acı çektirmek istediğinden mi?"

"Hiçbiri," diye alçak, sempatik bir sesle sessiz bir cevap verdi. "Ben senin
dostunum, Enid. Ve izin verirsen sana yardım edeceğim."

Nefesini tuttu. Gerçeğin farkındaymış gibi konuştu --ona her şeyi
söylemediğini--hala bazı önemli ve maddi gerçekleri
gizlediğini.

"Ben--ben senin benim dostum olduğunu biliyorum," diye kekeledi. "Bunu hep hissettim,
ilk görüşmemizden beri. Ama--ama beni bağışlayın, yalvarıyorum. 2 Eylül gecesinin anısı bile benim için korkunçtu.

Ona göre, onun bu sözleri bile şüphelerini artırıyordu.
Cesur ve dürüst bir adamın ölümünün o korkunç bölümünü hatırladığında dehşete düşmesi şaşırtıcı mıydı?
Kişisel hayranlığı
Harry Bellairs'i de kendisini olduğu gibi etkilemişti. Şeytan
bazı kadınları dürüst erkeklerin kalplerine göndererek onları parçalayıp yok eder.

Yanaklarında ölümcül bir solgunluk yayılmıştı ve her birinin ortasında
kırmızı bir nokta belirmişti. Kalbi binlerce duyguyla parçalanıyordu, çünkü
odasında soğuk ve ölü yattığını gördüğü adamın görüntüsü
görüntüsünün önünde belirmiş, her şeyi
sildi. O kader gecesinin
iğrenç anısı ruhunu ele geçirdi.

Uzun bir süre sessizce yürüdüler. Arada sırada bir tavşan
yollarından kaçıp çalılıklar veya bir kuşun alarm çığlığı
akşamın sessizliğini bozdu, ta ki sonunda geniş otoyola çıkana kadar, yüzleri sonbahar gün batımına dönüktü.

Adam aniden konuştu.

"Londra'dan ayrıldığından beri doktordan haberin var mı?" diye sordu.

Nefesini tuttu--sadece bir saniyeliğine. Ama tereddüdü ona gerçeği
gizlemek istediğini göstermeye yetti.

"Hayır," diye cevapladı. "Bana yazmadı."

Yine sustu. Weirmarsh'ın ona yazmaması için bir sebep vardı--güçlü bir sebep--bunu biliyordu. Ama sorusuyla ona gerçeği söyleme fırsatı vermişti--gizemli George Weirmarsh'ın orada, o civarda olduğu gerçeği. Enid'in bu gerçeğin
farkında olduğundan emindi.

"Keşke," dedi sonunda, "Keşke şatoya uğrayıp
Paul ve karısıyla tanıştırmama izin versen. Seninle tanışmaktan
memnun olacaklardır."

"Teşekkür ederim," diye biraz soğuk bir şekilde cevapladı; "Şu anki şartlarda onları tanımamayı tercih ederim."

"Ne kadar da tuhafsın!" diye haykırdı kız, yüzüne bakarak, çok karanlık ve ciddi. "Paul ile tanıştırılmaya karşı neden bu kadar isteksiz olduğunu anlamıyorum. O oldukça iyi bir adam."

"Belki de benim aptalca bir isteksizliğimdir," diye tedirgin bir şekilde güldü. "Ama nedense şatodan uzak durmanın en iyisi olduğunu hissediyorum.
Unutmayın, üvey babanız ve anneniz birbirimizi yakın arkadaştan daha fazlası olarak gördüğümüz gerçeğinden habersizler. Şimdilik akrabalarınızı ziyaret etmemem kesinlikle en iyisi.
Akrabalar genellikle işlerin gerçek durumunu tahmin etmekte çok hızlıdır.
Ebeveynler kör olabilir," diye güldü, "ama kayınbiraderler asla."

"Her zaman çok korkunç derecede felsefi oluyorsun!" diye bağırdı kız,
en sonunda o acı dolu konuşma konusunun değişmiş olmasına sevinerek. "Paul Le Pontois seni yemez!"

"Sanırım hiçbir Fransız yamyam diyetine meyilli değildir," diye cevapladı gülümseyerek. "Ama gerçek şu ki, Le Pontois ailesiyle şu anda tanıştırılmamam için nedenlerim var."

Kız ona sertçe baktı, tepkisinin tonuna şaşırdı.
Anlamını anlamaya çalıştı. Ama yüzünde hala arkadaşlarının belirsiz şüpheler beslemesine neden olan o sfenks benzeri ifade vardı.

Çok az erkek Walter Fetherston'dan daha iyi karakter okuyabilirdi. Ona göre, tanıştığı çoğu erkek ve kadının zihni açık bir kitap gibiydi.
İkinci karakteri Bay Maltwood'da sıkça karşılaştığı o inatçı diplomatların ve iş adamlarının gözlerindeki ve yüzlerindeki ifadelerden zihnin iç işleyişini okuma gücünü harikulade bir şekilde geliştirmişti. Çok az erkek veya kadın ona anında fark edilmeden kasıtlı bir yalan söyleyebilirdi. Çoğu kurnaz erkek bu güce az ya da çok sahiptir; bu güç titiz uygulama ve pratikle geliştirilebilir.

Enid arkadaşına ne zaman tekrar buluşacaklarını sordu.

"En azından buradan gitmeden önce seni göreyim," dedi. "Ne kadar hızlı bir gezgin olduğunu biliyorum."

"Evet," diye içini çekti. "Ben sık sık Kıta'nın bir yerinden diğerine hızlı yolculuklar yapmak zorunda kalıyorum. Ben sürekli bir gezginim - belki de fazla sürekli, çünkü artık dünyadan çok yoruldum ve huzursuzum."

"Peki," diye haykırdı, "eğer şatoya gelmezsen, nerede buluşacağız?"

"Sana yazacağım," diye cevapladı. "Şu anda hareketlerim çok belirsiz - neredeyse tamamen başkalarının hareketlerine bağlı. Her an çağrılabilirim. Ama Holles Sokağı'na bir mektup beni her zaman bulur, biliyorsun."

Olağandışı derecede ciddi ve garip bir şekilde meşgul görünüyordu, diye düşündü. Ayrıca, yarı tüketilmiş purosunu sabırsızlıkla fırlattığını ve kafası karıştığında yaptığı bir alışkanlık olan sol eliyle çenesini ovuşturduğunu fark etti.

Yapraksız kavakların Fresnes köyüne doğru düz çizgiler halinde uzandığı kavşakta, büyük kırmızı bir motorlu araç onları hızla geçti ve Enid, içinde General Molon'u tanıdı.

Fetherston, kendisi de ateşli bir sürücü olmasına rağmen, sürücüye çamur sıçrattığı için içinden küfür etti.

Sonra, sevimli arkadaşına bir özür sözcüğüyle, eldivenli elini bir an için kendi elinin içinde tuttu.

Ayrılmaları uzun sürmedi. Adamın dudakları ince ve sertti, çünkü kararlılığı kesindi.

Sevmeye başladığı bu kız, garip, macera dolu hayatının tam güneşiydi, sonunda fark ettiği gibi, değersizdi. Eğer yaşayacaksa, eğer gelecek onun için umut ve sevinç getirecekse, onu hayatından
çıkarması gerekiyordu.

Bu yüzden ona veda etti, yarın için ona herhangi bir randevu vermeyi reddetti.

"Her şey çok belirsiz," diye tekrarladı. "Benden haber alamazsan Londra'ya yazacaksın, değil mi?"

Başını salladı, ama kuru dudaklarından mırıldanılan bir veda dışında neredeyse hiçbir kelime kaçmadı.

Onun değiştiğini, üzücü bir şekilde değiştiğini biliyordu.

Yüreği taşarak ondan uzaklaştı, gözyaşlarını bastırdı, ama genç göğsünde gerçek bir duygu
volkanı vardı.

O değişmişti - birlikte yürüdükleri o kısa bir buçuk saat içinde tamamen ve tümüyle değişmişti. Ne söylemişti? Ne yapmıştı? diye sordu kendi kendine.

Kan kırmızısı gün batımının sert yüzünde parlayan ışığıyla, önünde yükselen büyük kale tepeleriyle, kendisiyle öte dünya arasında bir bariyer gibi, körü körüne ilerledi! Gri, karanlık ve kendi geleceği kadar gizemli görünüyorlardı.

Geriye baktı, ama adam topuklarının üzerinde dönmüştü ve şimdi onun geri çekilen figürünü düz, geniş otoyolda sallanırken gördü.

Neden ona böyle davranmıştı? Acaba, diye düşündü, o korkunç gerçeğin farkına varmıştı? Bunu sezmiş miydi?

"Eğer öyleyse," diye haykırdı yüksek sesle, "o zaman hiç şaşmamalı -- hiç şaşmamalı, gerçekten de, beni hayatından bir suçlu olarak -- veba gibi kaçınılması gereken bir kadın olarak -- çıkardı ve bana sonsuza dek veda etti!"

Dudakları titredi ve güzel ağzının köşeleri sertleşti.

Tekrar dönüp adamın kaybolan figürünü izledi.

"Geri dönerdim," diye haykırdı umutsuzlukla, "ona geri dönerdim ve dizlerimin üzerinde ondan af
dilerim. Onu seviyorum - onu hayatımdan daha çok seviyorum! Yine de
affedilmek istemek itiraf etmek olurdu - bildiğim her şeyi anlatmak - tüm korkunç gerçeği! Ve bunu yapamam - hayır, asla! Tanrım yardım et! Ben--ben--ben--bunu
yapamam!"

Ve sıcak gözyaşlarına boğularak, kaskatı kesildi, küçük elleri
sıkılmış, yolun virajında ​​gözden kaybolana kadar onu izlemeye devam etti.

"Hayır," diye mırıldandı kısık, boğuk bir sesle, hala kendi kendine konuşuyordu,
"itiraf ölüm anlamına gelirdi. Gerçeği kabul etmektense
kendi hayatıma son verirdim. Kendimi öldürürdüm, evet, özgürce ve isteyerek ölümle yüzleşirdim,
çok sevdiğim adamın Sir Hugh'un
utanç verici sırrını öğrenmesindense. "

BÖLÜM XV

PARİS'TEN ÜÇ BEY

GASTON DARBOUR'UN komedisi _Le Pyree_, General Molon'un resmi ikametgahının bulunduğu Ronvaux'un dışındaki uzun beyaz badanalı topçu kışlasının daha büyük odalarından birinde toplanmış büyük bir izleyici kitlesine
oynanmıştı.

Komik eser yankı uyandırmıştı - izleyici kitlesi çoğunlukla üniformalı askeri subaylar ve eşleri ile kızlarından oluşuyordu, ayrıca civardaki çeşitli şatolardan gelen üst sınıf siviller ve Longuyon, Spincourt ve diğer yerlerden gelen iki veya üç aristokrat grup da vardı.

Akşamın onuru, diğerlerinin "Mees Smeeth" diye telaffuz ettiği
uysal mürebbiye Bayan Smith'in eğlenceli rolünü oynayan genç İngiliz kızına düşmüştü. Enid, dramatik sanata tutkuyla bağlıydı
ve Londra. Orada bulunanlar arasında
eserin yazarının kendisi de vardı, ortada ayrılmış düz saçları olan ve abartılı siyah bir kravat takan esmer genç bir adam.

Perde indiğinde seyirciler sohbet etmek ve yorum yapmak için ayağa kalktı ve dağılmaları uzun sürdü.
Paul Le Pontois, Enid'i bekliyordu, Sir Hugh, Blanche ve küçük Ninette'e kiralık arabada eşlik ediyordu.

Grubun gidecek uzun bir yolu, yaklaşık on iki kilometre, olduğundan, General Molon, Le Pontois'e arabasını ödünç vermişti, araba şimdi kışla meydanında onu bekliyordu.

Salon boşalırken Paul, Enid'i beklerken etrafına bakındı.
Duvarlarda her yerde Fransız üç renkli bayrak sergileniyordu, Hunlara karşı çok cesurca ve asilce hizmet ettiği
_drapeau_.

Şık, iyi kesimli gece ceketiyle, yakasında Legion d'Honneur'un kırmızı düğmesiyle, şık bir görünüm sergiliyordu ve dışarı çıkarken kendisine "bon soir" diyen hanımlara topuklarını
birleştirdi ve
cesaretle eğildi.

Dışarıda, gece bulutlu ve kapalıydı. Kışla pencerelerinin uzun sıralarında ışıklar parlıyordu ve bir yerden bir boru sesi duyuluyordu, gölgelerde ise nöbetçilerin ölçülü yürüyüşleri, mahmuzların şakırtıları veya subaylarını selamlarken tüfeklerin tıkırtıları duyulabiliyordu.

Tüm atmosfer askeriydi, çünkü aslında, Ronvaux'un küçük kasabası, bu barış günlerinde bile, kocaman bir kamptan biraz daha büyük.

Le Pontois birkaç dakika kapıda bir grup adamla sohbet etti. Onu kendi odalarına davet etmişlerdi, ama o
mademoiselle'i beklediğini açıklamıştı. Bu yüzden
kaşlarını kaldırdılar, yaramazca gülümsediler ve ona "Bon soir" dediler.

Askerler, spor salonunun ertesi gün temizlenmesi için sandalyeleri istifliyorlardı. Diğerleri de sulayıp ortalığı süpürmeye geliyorlardı. Bu yüzden Le Pontois meydanda sabırla bekleyerek dışarıda kaldı.

Düşünüyordu. O akşam, karısıyla oturup oyunu izlerken, tamamen açıklayamadığı tuhaf bir duyguya kapılmıştı. Arkasında bir adam ve bir kadın oturuyordu, şüphesiz Fransızlardı, ama tamamen yabancılardı. Elbette, giriş bileti alabilmek için subaylardan birini veya diğerini tanıyor olmalıydılar.
Yine de kimseyle konuşmamışlardı ve perde inince bekleyen bir faytona binip uzaklaştılar.

Paul hiçbir yorum yapmamıştı. Aniden,
entr'acte sırasında ayağa kalkıp etrafına bakındığında, yabancının yüzü gözlerini yakalamıştı - garip bir şekilde tanıdık gelen bir yüz, ama
bir türlü tanıyamadı. Orta yaşlı adam sessiz bir zarafetle giyinmişti,
temiz tıraşlı ve keskin yüzlü, görünüşe göre varlıklı bir sivildi, yanındaki kadın ise hemen hemen aynı yaşlardaydı ve görünüşe göre karısıydı. Kadın, siyah dantelden yüksek yakalı bir elbise giymişti ve yakasında elmas ve zümrütlerden oluşan büyük bir dairesel süs takmıştı.

Le Pontois, çizgili kaşları çok
olağanüstü derecede tanıdık olan yabancıya iki kez gizlice bakmıştı. Derin bir düşünürün yüzüydü,
belki de çok sıkıntı çekmiş bir adam. Acaba, diye düşündü, o çarpıcı yüzü bir fotoğrafta veya
belki de resimli bir gazetede görmüş olabilir miydi? Tüm performans boyunca beynini
zorlamıştı ama daha önce hangi koşullar altında
tanıştıklarına karar verememişti.

Zaman zaman yabancı seyircilerin
yürekten kahkahalarına katılmış veya diğerleri kadar yüksek sesle alkışlamıştı, arkadaşı da çekingen "Mees
Smeeth"in tuhaf sözlerine eşit derecede eğlenmişti.

Ve Enid'i beklerken generalin arabasının yanında gölgelerde dururken bile
hala bu ikilinin kim olduğunu merak ediyordu.

Perde indiğinde subaylara birkaç kez
soruşturma yapmıştı ama kimse ona hiçbir bilgi veremedi. Tamamen
yabancıydılar--hepsi bu kadardı. Davetiye kartları arasında bile bir arama
hiçbir şey ortaya çıkarmamıştı.

Böylece Paul Le Pontois şaşkınlığını sürdürdü.

Enid sonunda geldi, başarının verdiği heyecanla kızarmıştı ve onu beklettiği için özür diliyordu. Ama sadece onu tebrik etti ve arabaya binmesine yardımcı oldu. Araba büyük ve açıktı, bu yüzden kalın bir motor ceketi ve soğuk sonbahar gecesine karşı koruma olarak
bir peçe takmıştı.

Bir an sonra asker şoför koltuğuna oturdu ve yavaşça
büyük meydanı geçip kapılardan dışarı çıktılar, nöbetçiler orada selamlaştı.
Sonra sağa dönerek karanlıkta
otoyolda hızla ilerlediler.

Kısa süre sonra eve dönen ziyaretçilerin birkaç kapalı arabasını geçtiler ve
tepeye tırmanarak ana yoldan aşağı, şatoya giden kısa bir yol olan ormanlık bir vadiden geçen bir yan yola saptılar.

Yollarının bir kısmı büyük Foret d'Amblonville'den geçiyordu ve Enid'in neşeli gevezeliği çoğunlukla oyun, oyunculuktaki kusurlar ve sahne arkasında gerçekleşen birkaç eğlenceli _contretemps_ hakkında olsa da, arkadaşının aklı sürekli olarak kaşları özenle derin çizgilerle kaplı olan o yabancıdaydı.

Arabada Sir Hugh'u geçmeyi umuyorlardı, ancak Enid o kadar uzun süredir elbisesini değiştiriyordu ki diğerlerini göremiyorlardı.

Ancak, tam da şatonun girişine açılan kapılardan yaklaşık yüz metre kadar uzaktayken ve yola girmek için yavaşlarken, karanlıktan bir adam çıktı, şoföre durmasını söyledi ve arabanın önüne geçip ellerini kaldırdı.

Bir sonraki anda ikinci bir kişinin figürü belirdi. Enid bir
acı
çığlığı attı, ancak sert keçe şapka ve koyu renk
palto giyen ikinci adam Fransızca olarak ona güvence vererek şunları söyledi:

"Lütfen kendinizi üzmeyin, mademoiselle. Endişelenecek bir
neden yok. Arkadaşım ve ben sadece Mösyö Le
Pontois evine girmeden önce onunla bir an konuşmak istiyoruz. Bu nedenle arabanızı
durdurmaya karar verdik."

"Ama siz kimsiniz?" diye sordu Le Pontois öfkeyle. "Siz kimsiniz ki bizi
bu şekilde oyalıyorsunuz?"

"Belki de m'sieur, aşağı inip mademoiselle'i kapınıza kadar eşlik etmeniz daha iyi olur. Sizinle hem acil hem de özel olan küçük bir
mesele hakkında bir an konuşmak istiyoruz."

"Peki, şimdi burada konuşamaz mısınız ve devam edelim mi?"

"Mademoiselle'in önünde olmaz," diye cevapladı adam. "Bu gizli bir konu."

Yabancıların meraklı tavırları karşısında çok şaşıran Paul, Enid'i isteksizce dışarı çıkardı ve Blanche'a birkaç dakika içinde geri döneceğine dair güvence vermesini söyleyerek kendi kapısına kadar onunla yürüdü.

"Pekala," diye güldü. "Hiçbir şey söylemeyeceğim. İçeri girdiğinde ona her şeyi anlatabilirsin."

Kız kapıdan geçip çakıllı yoldan eve doğru giderken, Le Pontois arabaya dönmek için topuklarının üzerinde dönerken, iki adamla karşılaştı ve onların hemen arkasından yürüdüğünü gördü.

"Siz Paul Le Pontois misiniz?" diye sordu ikilinin büyüğü sertçe.

"Elbette! Bunu neden soruyorsun?"

"Çünkü gerekli," diye cevapladı adam. Sonra ekledi: "Ekselansları Adalet Bakanı'nın emriyle kendinizi tutuklanmış olarak görmeniz gerektiği için üzgünüm, m'sieur."

"Tutuklayın!" diye soludu mutsuz adam. "Deli misiniz, beyler?"

"Hayır," diye cevapladı konuşan adam.

"Bizim sadece yerine getirmemiz gereken bir görevimiz var ve onu yerine getirmek için Paris'ten geldik."

"Hangi suçla itham ediliyorum?" diye sordu Le Pontois.

"Bunun hakkında hiçbir bilgimiz yok. Gizli polis ajanları olarak, sizi sorguya çekmek için buraya gönderildik."

Tutuklanan adam şaşkın bir şekilde durdu.

"Ama en azından karıma ve çocuğuma veda etmeme izin verin - yokluğum için onlara mazeret mi sunayım?" diye ısrar etti.

"Bunun tamamen imkansız olduğunu düşünüyorum, m'sieur. Emirlerimiz tutuklamayı yapmak ve size kimseyle iletişim kurma fırsatı vermemek."

"Ama bu zalimce, insanlık dışı! Ekselansları bunu asla kastetmemiştir, eminim--özellikle de bildiğim kadarıyla herhangi bir suçtan masum olduğumda."

"Sadece emirlerimize itaat edebiliriz, m'sieur," diye cevapladı koyu renk paltolu adam.

"O zaman karıma bir satır, sadece bir özür sözcüğü yazabilir miyim?" diye yalvardı.

İki polis memuru istişare etti.

"Peki," diye cevapladı ikilinin yetkili olan büyüğü, "bir not
karalamak isterseniz, işte kağıt ve kalem." Ve defterinden bir yaprak koparıp tutukluya uzattı.

Arabanın farlarının ışığında Paul, Blanche'a aceleyle birkaç kelime karaladı: "Önemli bir iş için tutukluyum," diye yazdı. "Yarın
döneceğim. İkinize de sevgilerimle.--PAUL."

Dedektif okudu, dikkatlice katladı ve asistanına uzattı, ona şatoya gidip hizmetçilerin girişinde teslim etmesini söyledi.

Dedektif gittikten sonra şoföre dönerek şöyle dedi: "Bizi
Verdun'a götürmenizi isteyeceğim."

"Bu benim arabam değil, m'sieur," diye cevapladı Paul. "General
Molon'a ait."

"Önemli değil. Verdun'a varır varmaz ona telefonla bir açıklama yapacağım. Burada durmaktansa arabaya binebiliriz."

Paul Le Pontois itiraz edecekti ama ne diyebilirdi ki? Paris'teki Bakan, tutuklanmasını emretmekle görünüşe göre ciddi bir hata yapmıştı. Şüphesiz karışıklık, özür ve kahkahalar olacaktı. Bu yüzden, hiçbir suç işlemediğini bilmenin verdiği hafiflikle arabaya bindi ve nazik polis memurunun yanına oturmasına izin verdi.

Hissettiği tek üzüntü, şoförün tüm konuşmayı duymuş olmasıydı. Ve ona şöyle dedi: "Unutma, Gallet, bu mesele hakkında hiçbir şey bilmiyorsun."

"Çok iyi anlıyorum, m'sieur," diye cevapladı şaşkın askerin.

Sonra aceleci polis memuru geri dönene kadar karanlıkta sessizce oturdular, ardından araba derin vadiden Verdun kale kasabasına giden ana yolda şatonun önünden hızla geçti.

Şatonun önünden geçerken Paul Le Pontois, şatonun aydınlık pencerelerini gördü ve Blanche'ın ne hayal ettiğini merak ederek oturdu.

Hoş akşam yemeği partisini ve yokluğunda ifade edilecek şaşkınlığı hayal etti.

Ne kadar eğlenceli! Ne kadar da tutarsız! Tutuklanmıştı!

Araba, Haudiomont'un büyük kalesiyle taçlandırılmış sarp tepenin altından, dar geçitten -Paris'e giden yoldan- hızla ilerledi.

Üç adam da yan yana oturmuş, sonunda iki polis memurundan yaşlı olanı eğilip gösterge panelindeki saate bakana kadar sessiz kaldılar, küçük ışıklı lambayla görülebilirdi.

"On iki buçuk," diye belirtti. "Ekspres tren Verdun'dan iki yirmi sekizde kalkıyor."

"Nereye?" diye sordu Paul.

"Paris'e."

"Paris!" diye bağırdı. "Beni Paris'e mi götürüyorsun?"

"Emirlerimiz bunlar," dedi dedektifin sessiz cevabı.

BÖLÜM XVI

EKSELANSLARININ EMİRLERİ

YİNE Paul tek kelime etmeden arkasına yaslandı. Eh, ne olursa olsun, aleyhindeki olağanüstü suçlamayı duyacaktı. Ve konuşmadan, sonunda Porte St.'ye girene kadar yolculuklarına devam ettiler. Paul, Verdun'da Avenue de la Gare'ı geçip, Palais de Justice'i
geçerek istasyon bahçesine girdi.

Paul aşağı inerken, ağır bir seyahat paltosu ve yumuşak bir Homburg şapkası giymiş
bir adamla karşılaştılar.

Akşamın erken saatlerinde arkasında oturan adamdı bu - derin çizgilerle
kaygılı alnında, çok
içtenlikle gülen adam- ve bir an sonra kendini Paris Surete'nin özel komiseri
Jules Pierrepont olarak tanıtan adam.

"Daha önce tanışmış mıydık?" diye sordu Paul aniden.

"Evet, Monsieur Le Pontois," diye cevapladı adam sert bir gülümsemeyle. "Son zamanlarda birkaç kez. Hareketlerinizi gözlemlemek benim görevimdi - Emniyet Müdürü Monsieur'ün emirleri doğrultusunda hareket ediyordum."

Ve birlikte Paris'e giden gece ekspresini beklemek için karanlık, ıssız istasyona girdiler.

Paul aniden geri döndü ve şoföre alçak, sert bir sesle şöyle dedi:
"Gallet, yarın gidip hanımefendiye karıma beklenmedik bir şekilde başkente çağrıldığımı söyle. Ona söyle, ona yazacağımı söyle. Ama,
her ne pahasına olursa olsun, ona tutuklandığımı söyleme," diye ekledi kısık bir sesle.

"Anlaşıldı, mösyö," diye cevapladı adam selam vererek. "Ne hanımefendi ne de başkası sizin Paris'e neden gittiğinizi bilmeyecek."

"Size güveniyorum," dedi Paul veda ederken ve topuklarının üzerinde dönerek,
bekleyen üç adama eşlik etti.

Yarım saat sonra Paris _rapide_'ın ikinci sınıf bir kompartımanına oturdu, tutuklanmasını bu kadar hızlı gerçekleştiren üç keskin bakışlı adamla birlikte.

Şimdi Pierrepont'u tanımasının sebebinin, o adamın birkaç gün boyunca onu dikkatli ama göze batmayan bir şekilde gözlemlemesi, her türlü yaratıcı kılıkla yanında kalması ve Paris polisi tarafından açıklanamayan bir sebepten dolayı başlatılan soruşturmalar yapması olduğu ona açıktı. Üç arkadaşının yüzlerine bakarken acı bir şekilde gülümsedi, sert ve belirsiz ışık altında derin gölgeler vardı. Şu anda, şimdi partinin komutanlığını üstlenen Jules Pierrepont'a tutuklanmasının sebebini sordu. Sessiz, nazik adam, "Üzgünüm, Monsieur Le Pontois," diye cevapladı, "Ekselansları bize sebepler sunmuyor. Biz emirlere uyuyoruz, hepsi bu." "Ama savaştan sonra bile Fransa'da adalet hâlâ var!" diye haykırdı Paul dehşet içinde. "İyi bir sebep olmalı. Bir kişi, aleyhine bir suçlama olmadan -benim durumumda sahte bir suçlama olmadan- böyle bir suçlu olarak tutuklanamaz!"

Üç adam da daha önce birçok kez tutukluların masumiyetlerini ilan ettiğini duymuştu, bu yüzden sadece başlarını sallayıp onayladılar -bu onların her zamanki alışkanlıklarıydı.

"Elbette bir suçlama var," diye belirtti Pierrepont. "Ama şüphesiz
mösyö buna mükemmel bir cevap verebilir."

"Ne olduğunu öğrendiğimde," diye cevapladı Paul dişlerinin arasından, "o zaman cesurca karşılayacağım ve bu çirkin tutuklama için tazminat talep edeceğim!"

Nefesini tuttu, çünkü yüreği sızlayarak, ilk kez bir düşman tarafından kendisine karşı ciddi bir suçlamada bulunulduğunu fark etti. Çamur atılsa bile bir kısmı her zaman yapışır. Hayatındaki tüm coşkusu ona ne kazandırmıştı? Hiçbir şey. Düşündüğünde dudağını ısırdı.

"Bana karşı iddia edilen şey hakkında biraz fikriniz var, beyler," diye haykırdı mutsuz adam, kükreyen tren uzun bir tünelden çıkarken. "Bunu yüzlerinizden anlıyorum. Gerçekten de, tutuklandığım anda yaptığınız gibi, beni arayıp ateşli silahlar bulma
önlemini almazdınız. Hayatımı almaya teşebbüs edebileceğimden şüphelendiniz."

"Sadece alışkanlığımız," diye yanıtladı Pierrepont hafifçe gülümseyerek.

"Suçlama ciddi bir şey -- bunu kabul etmeyecek misiniz?"

"Muhtemelen öyle -- yoksa üçümüz de sizi Paris'e götürmek için gönderilmezdik," diye belirtti üçlüden biri.

"Dosyama_ eriştiniz -- eminim eriştiniz, efendim," dedi Paul, Pierrepont'a hitap ederek.

"Ah! Yanılıyorsunuz. Monsieur le Ministre bana bu ayrıcalığı tanımıyor. Ben sadece Surete'nin hizmetkarıyım ve bu gece yapmak zorunda kaldığım acı dolu görevden kendimden daha fazla pişman olan kimse yoktur. Sizi evinizden ve ailenizden böyle sürükleyip Paris'e götürmek zorunda kaldığım için size temin ederim ki çok pişmanım."

"Özür dilemene gerek yok, mon ami," diye bağırdı Paul hemen, dedektifin sadece talimatlara uyduğunun gayet farkında olarak. "Durumunuzu çok iyi anlıyorum." Sonra arkadaşlarına bakarak ekledi:
"Rahat uyuyabilirsiniz beyler. Size şeref sözü veriyorum ki kaçmaya çalışmayacağım. Neden kaçayım ki? Hiçbir
yanlış
yapmadım!"

Adamlardan biri yıpranmış bir not defteri çıkarmıştı ve
mahkumun sözlerini -kendisine karşı delil olarak
kullanılmak üzere- yazmakta zorluk çekiyordu. Le Pontois bunu fark etti; bu nedenle ağzı bir
çatlamayla kapandı ve arabanın ortasında geriye yaslanarak, uyumak için değil, düşünmek için gözlerini kapattı.

Verdun'den ayrılmadan önce Pierrepont'un telgraf bürosuna girdiğini görmüştü - şüphesiz Surete'ye bir mesaj göndermek için. Onlar
Paris'te onun tutuklandığını zaten biliyorlardı, ancak evinde
neyse ki, hala habersizlerdi. Zavallı Blanche o zamana kadar uyuyordu, şüphesiz, diye düşündü, geciktiğine ve erken saatlerde
eve döneceğine dair inancıyla sakindi.

Aslında tutuklanmış olması gerçeğini ciddiyetten çok mizahla karşıladı, sabahleyin açıklamaların yapılacağını
ve gafın düzeltilmiş.

Fransa'da Paul Le Pontois'dan daha onurlu veya dürüst bir adam yoktu ve Surete'den gelen bu emir onu tamamen
susturmuş ve şaşkına çevirmişti. Bu yüzden _rapide_ batıya doğru kükrerken saatlerce orada oturdu, ta ki büyük yankılanan Chalons istasyonunda durana kadar,
dördü de büfeye girip aceleyle cafe-au-lait'lerini yudumladılar.

Daha sonra yerlerine oturdular ve iki uzun,
tozlu _vagon-aydınlatılmış_ tren, hedefi Paris olmak üzere tekrar yola koyuldu.

Mahkum pek bir şey söylemedi. Sakin bir şekilde oturup düşündü, merak etti ve
kendisine karşı ne gibi bir suçlamada bulunulabileceğini merak etti. Düşmanları olduğunu biliyordu,
herkes gibi, ama tutuklanmasını gerektirecek kadar ciddi bir karaktere dair
bir iddiada bulunabilecek kimseyi tanımıyordu.

Blanche'a veda etmesi neden yasaklanmıştı? Bunun
bir nedeni vardı! Kendisine bu kadar düşünceli ve hatta saygılı davranan Pierrepont'a sordu, ancak gizli polis ajanı yalnızca, bu tür bir tutuklama yaparken bir mahkumun ailesiyle iletişim kurmasına asla izin vermemeyi kural haline getirdiklerini söyledi.

"Bunun birkaç nedeni var," diye açıkladı. "Birincisi, mahkumun karısına daha sonra çok pişman olacağı bir açıklama yapmasıdır. Yine, mahkumların eşlerine gizli talimatlar fısıldadıkları, ev ziyareti yapmadan önce kağıtların imha edilmesini emrettikleri veya----"

"Ama kesinlikle evime ev ziyareti yapmayacaksın?" diye bağırdı Paul, sözünü keserek.

Adamlar bakıştılar.

"Şu anda söyleyemeyiz," diye yanıtladı Pierrepont. "Aldığımız
talimatlara bağlı."

"Genellikle aramalar yapar mısınız?" diye sordu mahkum, kendi evinin kirletildiği ve yağmalandığına dair görüntülerle.

"Evet, genelde öyle yaparız," diye itiraf etti polis komiseri. "Açıkladığım gibi, bu nedenle bir tutuklunun karısının tutuklu olduğunu bilmesine izin vermiyoruz."

"Ama böyle bir eylem iğrenç!" diye haykırdı Le Pontois öfkeyle. "Evimin altüst edilip, sıradan bir hırsız, sahteci veya kalpazanmışım gibi aranması tahammül edilemez. Tam bir soruşturma talep edeceğim. Arkadaşım Carlier Meclis'e bir soru önergesi verecek!"

"Bay Bakan kendi takdirine göre hareket ediyor," diye cevapladı dedektif soğuk bir şekilde.

"Ve bunu yaparak bazen en iyi adamlarımızdan bazılarının umutlarını ve hayatlarını mahvediyor," diye patladı öfkeli tutuklu. Kınamak için daha fazlasını söylemek
için dilinin ucundaydı, ancak not defteriyle adamı görünce tereddüt etti.

Şimdi söylediği her kelimenin kendisine karşı kullanılacağını biliyordu.
Tutukluydu - işlemediği bir suçtan dolayı.

O gece ekspresle gelen diğer yolcular, aralarında bir grup İngiliz turist de vardı, koridorda aşağı yukarı yürürken, Legion d'Honneur rozetini takan ve orada üç sessiz, saygıdeğer görünümlü adamla birlikte oturan
zeki, yakışıklı adamın, Fransa yasalarına göre zaten mahkum edilmiş, kendi masumiyetini
kanıtlayana kadar suçlu sayılan bir adamın, başkente refakatçi eşliğinde götürüldüğünü pek hayal etmiyorlardı!

Şafağın soğuk griliğinde, sonunda Paris'teki büyük, çıplak Gare de l'Est'e indiler. Paul yorgun, kasları ağrıyan ve tıraşsız hissediyordu, ancak zorunlu olarak
arkadaşlarından birinin çağırdığı bir taksiye bindi ve
Pierrepont ve yardımcılarından yaşlı olanın eşliğinde, neşesiz, ıssız sokaklardan Surete'ye doğru götürüldü.

Hafif binanın yan kapısından içeri girdiğinde, görevli polis memuru refakatçisini selamladı.

Fransa'daki ilerleyişi hızlı ve gizli olmuştu.

Geleceğin kendisi için ne sakladığını merak ediyordu.

Birinci kattaki çıplak bir odaya götürüldüğünde dudakları bir gülümsemeye dönüştü. Kapının dışına iki polis memuru yerleştirildi, ikisi de içerideydi.

Sonra, aşağıdaki Yer'in çıplak ağaçlarına bakan pencereye dönerek yüksek sesle güldü ve adamların gülümsemesine neden olan
biraz esprili bir yorum yaptı.

Ama ne yazık ki! gerçeği bilmiyordu. Kendisine yöneltilecek olan şaşırtıcı iddiayı hiç hayal etmemişti! Kayınpederinin, generalin
düşmanlarının nasıl tamamen zafer kazandığını hiç hayal etmemişti!

BÖLÜM XVII

WALTER UYARI VERİYOR

Sabah, Lerouville'in güzel Şatosu'nda parlak ve güneşli bir sonbahar sabahı olarak doğdu.

Blanche'ın döndükten sonra aldığı mesaj onda pek fazla endişeye sebep olmamıştı. Paul'ün aniden iş için
çağrıldığını düşünmüştü. Bu yüzden babası ve Enid ile akşam yemeğini yemiş ve
dinlenmek için çekilmişti.

Ancak kahvaltıya oturduklarında -İngiliz tarzında servis edilmişti- Sir
Hugh tabağında duran bir mektubu açtı ve hemen Londra'ya dönme niyetini bildirdi.

"Teyze Mary'nin işleri için avukatım Hughes'u görmem gerekiyor," diye aniden Blanche'a açıkladı. "Bu vasiyetname her zaman cehennem azabıdır."

"Ama bir iki gün daha kalabilir misin, baba?" diye haykırdı Madam Le Pontois. "Hava şu anda çok güzel ve İngiltere'de kelimelerle anlatılamayacak kadar korkunç olduğunu duydum."

"Ben de Bayan Caldwell ile birlikte gitmek için hazırlanmak üzere geri dönmeliyim," diye belirtti Enid.

"Ama bu avukatlar bekleyecek mi? Çok acil bir durum yok, olamaz! Yaşlı kadın on yıl önce öldü," diye haykırdı Blanche kahveyi koyarken.

"Canım, çok üzgünüm," dedi babası sessizce, "ama gitmeliyim, bu çok önemli."

"Bugün değil mi?"

"Bugün gitmeliyim," diye iç çekti. "Gerçekten de, gerçekten gitmeliyim--genellikle kullandığım
_hızlı_ şekilde. Belki bu sefer rotamı değiştirip
Conflans'tan Metz'e, oradan da Liege ve Brüksel üzerinden eve giderim. Yaklaşık
o kadar hızlı ve Metz'den _vagon-lit_ bir trene binilir. Geçen gün trene baktım ve Conflans'tan saat altıdan biraz sonra kalktığını gördüm."

"Kesinlikle kalıp Paul'e au revoir diyeceksin? Çok
hayal kırıklığına uğrayacak!" diye haykırdı dehşet içinde.

"Canım, bizim için bahaneler uyduracaksın. Gerçekten gitmeliyim ve Enid de öyle. Bayan Caldwell'den kış için yurtdışına çıkmak istediği için geri dönmesini isteyen bir mektup almıştı. İngiltere'deki kötü hava koşulları onu
etkiliyor gibi görünüyor."

Ve böylece, küçük Ninette ve annesi tarafından büyük bir pişmanlık ifade edilerek, Sir
Hugh Elcombe ve üvey kızı, eşyalarının toplanmasıyla ilgili

bilgi almak için odalarına gittiler.

İkisi de şaşkındı. Bu garip adamların karanlığın içinden aniden belirmesi Enid'i korkutmuştu, ama hiçbir şey söylememişti. Belki de Paul özel bir mesele için çağrılmıştı. Bu yüzden Blanche'a her an geri dönebileceğine inanarak sessizliğini korumuştu.

Odasına döndüğünde Sir Hugh kapıyı kapattı ve pencerenin önünde güneş ışığında durup geniş vadinin ötesindeki mavi sislere baktı, derin düşüncelere daldı.

"Paul'ün bu tuhaf yokluğu kötülüğe işaret ediyor," diye mırıldandı kendi kendine.

O gece çok az uyumuştu, garip endişelerle doluydu.
Enid'i yakından sorgulamasına rağmen, gerçekte ne olduğunu
söylemedi. Açıklaması sadece Paul'ün dışarıda onu karşılayan bir adam tarafından
çağırıldığıydı.

Yaşlı adam iç çekti, dudağını ısırdı. Weirmarsh tarafından ifşa olma ve bunun sonucunda mahvolma korkusuyla bunu yapmaya zorlanmış olmasına rağmen, bu alçakça
iş için kendine küfretti.

İradesine ve iyi niyetine aykırı olarak, şatodan dört kilometre uzaklıktaki Marcheville ve Saint-Hilaire arasındaki o sessiz, ormanlık yolda
gizlice Pimlico'nun gizemli doktoruyla buluşmaya zorlanmıştı
ve orada onunla Londra'da konuştukları önerilen meseleyi tartışmışlardı.

İki adam gün batımında tanışmıştı.

"Görünüşe göre ifşa olmaktan korkuyorsun!" diye güldü Sir Hugh'a rahat gelirini sağlayan adam. "Aptal olma - tehlike yok. Şüphe uyandırmadan
en kısa sürede Enid ile İngiltere'ye dön,
ve seni Hill Street'te arayıp göreceğim. Seninle çok ciddi bir
sohbet etmek istiyorum."

Elcombe'un gri, hava şartlarından yıpranmış yüzü sertleşti ve kararlı bir hal aldı.

"Neden buradasın, Weirmarsh?" diye sordu. "Geçmişte sana ve cehennemdeki arkadaşlarına yardım ettim, ama lütfen gelecekte
benim yardımıma güvenme. Bugünden itibaren arkadaşlığımızın tamamen sona erdiğini unutma."

"Elbette, sen nasıl istersen, sevgili Sir Hugh," diye cevapladı diğeri, umursamaz bir tavırla. "Ama senin yerinde olsam böyle bir açıklama yapmak için çok acele etmezdim. Yakın gelecekte bir arkadaşa ihtiyacın olabilir - benim gibi bir arkadaşa."

"Asla, umarım - asla!" diye çıkıştı yaşlı general.

"Pekala," diye cevapladı doktor, omuzlarını silkerek, arkadaşına soğuk bir veda dileyip arkasını dönerek uzaklaştı.

Sir Hugh o sabah pencerenin yanında tek başına dururken, o nefret dolu görüşmenin her olayını, Şeytan'ın kendisi kadar yaratıcı ve becerikli görünen adamın dudaklarından çıkan her kelimeyi hatırladı.

Paul'ün ani yokluğuyla ilgili kaygısı, kendi aceleci ayrılışı için bir bahane uydurmasına neden olmuştu. Orada kalmaya
ve sevgili kızının kederine ve aşağılanmasına tanık olmaya hazır değildi, bu yüzden artık Weirmarsh'a güvenmediği için İngiltere'ye güvenli bir şekilde kaçmanın daha akıllıca olduğunu düşündü. Ya doktor gerçek gerçeği anonim bir iletişimle
ifşa ederse?

Vadiye boş boş bakarken yaklaşan bir motorlu aracın uğultusunu duydu ve bunun General Molon'un arabası olduğunu gördü, arabayı asker şoför Gallet kullanıyordu.

Yolcu yoktu, ancak araba demir kapılardan girip kapının önüne yanaştı.

Birkaç dakika sonra Blanche merdivenlerden yukarı koştu ve babasının odasına
girerek bağırdı: "Paul aniden Paris'e çağrıldı, Baba! Gallet'e bu sabah gelip bana söylemesini söyledi. Bir valiz bile almaya gelmemesi ne kadar garip!"

"Evet canım," dedi babası. "Gallet aşağıda, değil mi? Onunla konuşacağım. Paul'ün yokluğunun gizemi artıyor!"

"Öyle. Ben--Ben bir şey
olduğuna dair tuhaf bir endişe hissinden kurtulamıyorum. Aslında kapıda olduğu halde içeri girip bana veda etmesini engelleyen ne vardı?"

Sir Hugh aşağı indi ve şoföre sorular sordu.

Gallet adlı adamın anlattığı hikayeye göre Le Pontois iki beyefendi tarafından karşılanmış ve acilen Paris'e gitmesi gerektiği yönünde bir mesaj verilmiş ve hemen Verdun'a gitmişler, orada trene binmişler.

"Monsieur Le Pontois hanımefendiye başka bir mesaj bıraktı mı?" diye sordu Sir Hugh Fransızca. "Hayır, m'sieur."

General ikna gücüyle daha fazla bir şey öğrenmeye çalıştı,
ama adam verdiği söze sadıktı ve başka bir açıklama yapmadı.
Gerçekten de, o sabahın erken saatlerinde komutan tarafından yakından sorgulanmıştı,
ama aynı şekilde çekingen davranmıştı. Le Pontois mahallede gözde biriydi ve hiç kimse ona karşı sesini yükseltmeye cesaret edemezdi.

Sir Hugh odasına döndü ve bavullarını toplamaya başladı, şüphe uyandırıldığından her zamankinden daha fazla emindi. Jean yardım teklifinde bulundu,
ama kendisi toplamayı sevdiğini söyledi ve bu sabahın büyük bir bölümünü meşgul etti.

Enid ayrıca elbiseleriyle meşguldü, Blanche'ın Provence'lı hizmetçisi Louise'in yardımıyla. Ancak saat on bir civarında Jean kapısını tıklattı ve şöyle dedi: "Vadi boyunca, Allamont'tan bir köylü bir mektup getirdi,
mademoiselle. Bir İngiliz beyefendinin mektubu kendisine verdiğini ve size şahsen teslim
ettiğini söylüyor. Kendisi aşağıda."

Şaşkınlıkla kız aceleyle hizmetçilerin girişine indi ve orada uzun, kalın bir
baston taşıyan, sağlam yapılı, yaşlı, gri sakallı bir köylü buldu. Yıpranmış şapkasını nazikçe kaldırdı ve onun
Mademoiselle Orlebar olup olmadığını sordu.

Sonra, olumlu cevap verdiğinde, bluzunun göğsünden buruşuk bir mektup çıkardı ve şöyle dedi: "Allamont'taki
Aslan d'Or'da kalan İngiliz bunu bana bugün şafak vakti verdi. Ben bunu
sadece mademoiselle'in ellerine verecektim. Cevap yok."

Enid mektubu hevesle açtı ve Walter Fetherston'un iyi bilinen karalama el yazısıyla aceleyle kalemle yazılmış şu kelimeleri buldu -çünkü
bir romancının el yazısı asla en iyilerden değildir:

"Bahane göster ve babanı hemen Conflans-Jarny'den ayrılıp Belçika üzerinden Londra'ya doğru Metz'e gitmeye ikna et. Ona eşlik et. Bunu aldıktan sonra hemen ayrılmazsan ikinizi de etkileyecek ciddi bir _karşıtlık_ yaşandı. Bunu dikkate al, yalvarıyorum. Ve unutma, ben hala senin dostunum.
"WALTER."

Bir an şaşkın bir şekilde durdu. "İngiliz cevap olmadığını mı söyledi?" diye sordu.

"Evet, mademoiselle. Saat sekizden hemen önce Lion d'Or'dan ayrıldı ve bagajıyla
Conflans'a gitti. Hancı bana aniden İngiltere'ye
döndüğünü söyledi. Gece birkaç telgraf almış, öyle görünüyor."

"Onu tanıyorsunuz, öyle mi?"

"Evet, mademoiselle. Longeau'da balık tutmaya gelmiş ve ben de birkaç kez onunla birlikte oldum."

Enid çantasından bir "cent sous" çıkarıp yaşlı adama verdi, sonra odasına döndü ve Louise'i bir şey için aşağı göndererek Walter'ın mektubunu şöminede yaktı.

Daha sonra üvey babasına gidip belki de Conflans'tan onun karar verdiğinden daha erken ayrılmalarını önerdi.

"Üç beşte bir tren olduğunu duydum. Oraya gidersek," dedi,
"Anvers yerine Ostend'den geçebilir ve böylece Londra'ya
bir gün daha erken varabiliriz."

"Buradan ayrılmak için bu kadar mı heveslisin, Enid?" diye sordu, doğrudan yüzüne bakarak.

"Evet, öyle. Annem dünkü mektubunda eve dönmem için ısrar etti, çünkü
Bayan Caldwell'e katılmak için tek başıma seyahat etmemi istemiyor.
Hemen eve dönmezsem Londra'dan beni almadan ayrılacağından korkuyor.
Ayrıca, yola çıkmadan önce yapmam gereken çok alışveriş var. Hadi
daha erken trenle gidelim. Çok daha iyi olacak," diye ısrar etti.

Sir Hugh, Enid'e hiçbir şeyi reddetmediği için, kabul etti. Bavul hazırlama
hızla tamamlandı ve Blanche'ın büyük üzüntüsüne, ikili,
Conflans-Jarny'ye telefon ettikleri bir uçakla yola çıktı.

Seyahat ettikleri tren, güzel Manvaux vadisinden, Plappeville ve St. Quentin'in büyük kalelerinden geçerek
Moselle'i geçip
Metz'e ve oradan da Alman topraklarına gidiyordu.

Ne olursa olsun, diye düşündü Sir Hugh, en azından artık tutuklanmaktan güvendeydi. Enid ise, birinci sınıf kompartımanın köşesinde oturmuş, pencereden dışarı bakıyordu, daha birkaç gün önce merakla dönüp onu terk eden adamın garip uyarısıyla hâlâ şaşkındı.

BÖLÜM XVIII

SUÇLAYANLAR

Enid ve Sir Hugh, bir zamanlar Hunlar tarafından korkunç zulümlerin yapıldığı Amanvilliers'in yanından geçerken, Paul Le Pontois, iki polis ajanı arasında, özel kabine alındı, pencerenin yanındaki büyük yazı masasının üzerinde, diken diken saçları ve kar beyazı bıyıkları olan kısa boylu bir adam, Surete
Generale'nin şefi Mösyö Henri Bezard oturuyordu.

Dikkatli yüzlü, siyah gözlü, yakışıklı görünümlü bir adam, siyah frakında Legion d'Honneur'un arzu edilen düğmesini takmış, huzuruna çıkan adama sertçe baktı, ona kısa bir "bon jour" diledi ve büyük masanın karşı tarafındaki bir koltuğa oturmasını işaret etti, uzun pencereden gelen gri ışık doğrudan yüzüne düşüyordu. Onunla birlikte, yeşil çıtalı kapıları ve duvarlarında kocaman yağlıboya tabloları olan büyük, şık odanın etrafında duran dört yaşlı adam, Paul'e yabancıydı. Cumhuriyet polis şefinin oturduğu o kasvetli dairenin sert atmosferi iç karartıcıydı. Orada bulunanlar kalın Türkiye halısının üzerinde sessizce hareket ediyorlardı, çift pencereler ise aşağıdaki yoğun bulvardan gelen her sesi dışarıda bırakıyordu. "Adınız," diye haykırdı büyük Bezard sertçe, sonunda gözlerini önündeki bir dosyadan kaldırarak - "adınız Paul Robert Le Pontois,
Paul Le Pontois'in oğlu, Severac rentier'i, Aveyron Departmanı. Savaş sırasında 114. Topçu Alayı'nda yüzbaşıydınız ve şu anda
karınız ve kızınızla birlikte Lerouville Şatosu'nda ikamet ediyorsunuz. Bu
bilgiler doğru mu?"

"Kesinlikle, m'sieur," diye cevapladı arkasında iki polis ajanı duran oturan adam. Siyah gece pantolonunu ve dedektiflerden birinin ödünç verdiği kahverengi bir tüvit ceketi giymişti.

"Bakanlığın emriyle tutuklandınız," diye cevapladı Bezard, hızlı ve aceleci bir şekilde konuşarak.

"Bunun farkındayım, m'sieur," diye cevapladı Paul, "ama bana yöneltilen suçlamadan habersizim."

"Pekala," diye haykırdı Bezard çok ciddi bir şekilde, yine önündeki müthiş
_dosyaya_ atıfta bulunarak, "size yöneltilen suçlama çok ciddi.
Şaşırtıcı ve utanç verici. Dinleyin, ben de okuyayım. Daha sonra
ne gibi bir açıklama yapacağınızı duyacağız. Bu amaçla
bir araya geldik."

Diğer dört adam yakındaki sandalyelere oturmuşlardı, Pierrepont ise
biraz uzakta, sırtı odun ateşine dönük şekilde duruyordu.

Bir an için Bezard durakladı, sonra altın pince-nez'ini ovuşturup
düzelttikten sonra soğuk ve sert bir sesle şunları okudu:

"Size yöneltilen suçlama, Paul Robert Le Pontois, dört ayrı olayda yaklaşık bir milyon frank tutarında sahte İngiltere Bankası ve İngiltere Hazine bonolarını dolaşıma sokmuş olmanızdır."

"Bu bir yalan!" diye haykırdı Paul, ayağa fırlayarak, yüzü alev alev. "Tanrı
önünde, bunun bir yalan olduğuna yemin ediyorum!"

"Sakin ol ve dinle," diye emretti Surete Generale'nin büyük şefi sertçe. "Otur."

Mahkum tekrar sandalyesine gömüldü. Başı dönüyordu. Ona karşı böylesine asılsız suçlamalarda bulunan kim olabilirdi? Kulaklarına
inanamıyordu.

Sonra Cumhuriyet polisinin en üst komutasını elinde tutan sert yüzlü, beyaz saçlı yaşlı müdür ona kurnazca baktı ve devam ederek
şöyle dedi: "Siz, Paul Le Pontois, Ocak ayının on dördüncü günü ve ardından Mayıs ayının on altıncı günü Ticaret'te bir İngilizle
karşılaştığınız ve ona sahte olduğu ortaya çıkan bir deste İngiliz banknotu verdiğiniz iddia ediliyor."

"Hiçbir İngiliz sahteciyle tanışmıyorum," diye itiraz etti Paul.

"Sözümü kesmeyin, m'sieur!" diye çıkıştı müdür. "Daha sonra,
dilediğiniz herhangi bir ifadeyi veya açıklamayı yapmak için tam fırsata sahip olacaksınız. Önce aleyhinize olan bu ağır suçlamaları dinleyin." Bir süre daha durakladıktan sonra şunları ekledi: "Üçüncü olay, iddiaya göre, geçen 8 Nisan'daydı. Sabahın erken saatlerinde Thillot-sous-les-Cotes'a gittiğinizde ve orada daha sonra banknot sahteciliği nedeniyle aranan bir Amerikalı olarak tanımlanan bir yabancıyla karşılaştığınız anlaşılıyor."

"Ve dördüncüsü?" diye sordu Paul kısık bir sesle. Bu iddialar dizisi onu tamamen
şaşırttı.

"Dördüncü olay oldukça yakın bir zamanda oldu," dedi Bezard, hala aynı soğuk tonla konuşarak. "O olayda, Scotland Yard'ın tutuklamak için bu kadar hevesli olduğu bu sahtecilerle uğraşarak
ne kadar kar elde ettiğinizi belirlemek için bazı hesaplamalar yaptınız. Harcamalarınızı ve karlarınızı bilerek
tüm meblağları yazdınız. İkincisi çok önemliydi."

"Peki, benim temel para tüccarı olduğumu kim iddia ediyor, lütfen?"

"Muhbirimizin adını ifşa etmemize gerek yok," diye sert bir karşılık verdi.

"Ama kesinlikle isimsiz bir düşman tarafından böyle suçlanmam?" diye haykırdı. "Bu, her Fransız'ın doğuştan hakkı olarak iddia ettiği adalet değil!"

"Size yöneltilen suçlamaları bilmek istediniz ve ben de bunları ayrıntılı olarak anlattım," diye cevapladı Surete şefi, tutukluyu altın pince-nez'iyle yakından inceleyerek.

"Bunlar sahte - her kelimesi," diye hemen karşılık verdi Le Pontois. "Hiçbir
banknot sahtecisiyle tanışıklığım yok. Eğer öyle olsaydı, kendini hemen tutuklanmış bulurdu."

Yakınlarında oturan dört adam sertçe gülümsedi.
Mahkumun masumiyetini ilan etmesini bekliyorlardı.

"Size şunu söyleyebilirim ki, buradaki bilgiler"--ve Bezard önündeki
_dosyayı_ tıklattı--"en eksiksiz ve örtük güvene sahip olduğumuz bir kaynaktan geliyor. Son birkaç aydır Fransa'da sahte İngiliz banknotlarının dolaşıma sokulduğuna dair şüpheler var. Bu nedenle, dikkatli bir gözlem tutulmasını emrettim. Buradaki Mösyö
Pierrepont, gizli ajanlardan oluşan bir filonun komutasındaydı."

"Ve beni izlediler ve sanırım bana karşı
kanıt ürettiler! Bu, bizi gözetlemek için para alan adamlardan beklenen tek şey.
Eğer iddia ettiğiniz gibi bir sahteci veya sahtecilerin dostuysam, o zaman Fransa üniforması giymeye layık değilim. Ama sana şunu söylüyorum ki
az önce okuduğun iddialar yalan--yalan, her kelimesi."
Ve Le Pontois'nın solgun yanakları öfkeyle kıpkırmızı oldu.

"Le Pontois," dedi orada bulunan uzun boylu, zayıf, yaşlı bir komiser,
"masumiyetini kanıtlamak sana düşüyor. Önümüze konulan bilgiler,
günlük olarak hareketlerini izleyen ve bunları rapor edenlerden
alınmıştır. Eğer bize bunun yanlış olduğunu kanıtlayabilirsen, o zaman masumiyetin
teyit edilebilir."

"Ama ben _masumum_!" diye itiraz etti, "bu yüzden
bana yöneltilebilecek suçlamalardan korkmuyorum. Bunlar kanıtlanamaz. Tüm
iddialar dizisi tamamen saçma!"

"Eh bien! "O zaman ilkinden başlayalım," diye haykırdı Bezard, yine önündeki gizli raporlar dosyasına atıfta bulunarak. "Çarşamba günü, Ocak ayının on dördüncü günü, Commercy'ye gittiniz ve Cafe de la Cloche'da Laloux adıyla geçen bir Belçikalıyla tanıştınız."

"Hatırlıyorum!" diye bağırdı Le Pontois hemen. "Ona bir at sattım. O bir tüccardı."

"Sahte banknot satıcısıydı," diye belirtti yetkililerden biri, hafif bir gülümsemeyle.

"O zaman sahteci miydi?" diye sordu Le Pontois tamamen şaşkınlıkla.

"Evet. Fransa'ya birkaç kez at satıcısı kılığında girdi,"
Pierrepont sözünü kesti.

"Ama ben ondan sadece bir at satın aldım," diye ilan etti tutuklu hararetle.

"Ve siz de bunun parasını İngiliz banknotlarıyla ödediniz, başka paranız olmadığı için özür dilediniz.

Bunları aldı, çünkü Belçika'da Brüksel'deki bir İngiliz bankasına
geçirdi. Sahteydiler!"

"Yine, 16 Mayıs'ta, aynı yerde Laloux adlı adamla karşılaştın," dedi Bezard.

"Satacak bir kısrağı vardı--karımın kullanması için satın almaya çalıştım, ama o
çok fazla istedi. "

"Geceyi Hotel de Paris'te geçirdin ve onu ertesi sabah saat dokuzda tekrar gördün."

"Doğru. Sabah onunla bir pazarlık yapmayı umuyordum ama anlaşamadık."

"Satmaya hazır olduğun sahte İngiliz banknotlarıyla ilgili, ha?"
Bezard inanmaz bir ifadeyle çıkıştı.

"Satacak hiçbir şeyim yoktu!" diye itiraz etti Le Pontois, dikleşerek. "Beni gözetleyenler yalan söyledi."

"Ama Laloux denen kişi izleniyormuş. Ajanlarımızdan biri onu Brüksel'e kadar takip etti ve ertesi gün Montagne de la Cour'daki İngiliz bankasına gitti."

"Benim sahte banknotlarımla değil. Onunla olan ilişkilerim her bakımdan dürüst ticari işlemlerdi."

"Ondan para aldığını mı söylüyorsun, ha?"

"Bunu inkar etmiyorum. İlk fırsatta ona bir at sattım. Bana bunun için yedi yüz frank ödedi ve ben de daha sonra ondan bir tane satın aldım."

"Yani o adamdan para aldığını inkar etmiyor musun?"

"Neden inkar edeyim? Ona bir at sattım ve o da bana bunun için para ödedi."

"Peki," dedi Bezard biraz tereddüt ederek. "Sekiz Nisan'a geçelim. O sabah saat altıda Thillot-sous-les-Cotes'e gittin, orada köyün girişinde bir yabancıyla karşılaştın ve onunla birlikte yürüdün ve uzun ve içten bir sohbet ettin."

Paul bir an sessiz kaldı. Hatırladığı olay, unutmak isteyeceği bir olaydı, gerçeğini her ne pahasına olursa olsun gizlemek istediği bir olaydı.

"Thillot'a gizlice gittiğimi itiraf ediyorum," diye cevapladı değişmiş bir sesle.

"Ah! O zaman, temin edebileceğiniz bazı sahte İngiliz banknotları için önemli miktarda ödeme vaatlerine çekildiğinizi inkar etmiyorsunuz, ha?" diye homurdandı Bezard memnuniyetle.

"Thillot'a gittiğimi kabul ediyorum, ancak iddianızı reddediyorum," diye bağırdı Paul, hızlı bir itirazla.

"O zaman belki de bize o erken yola çıkmanızın nedenini söylersiniz?"
diye sordu bir komiser, inanmazlıkla kısa ve sert bir kahkaha atarak.

Tutuklu tereddüt etti. Tamamen kişisel bir meseleydi, yalnızca kendisini ilgilendiren bir şeydi.

"Üzgünüm beyler," diye yavaş bir şekilde cevap verdi, "Üzgünüm ki bu soruyu cevaplayamam--aslında, bana izin verilmiyor."

"Neden?" diye sordu Bezard.

"Şey--çünkü bu bir kadının onuru ile ilgili," diye kısık ve boğuk bir cevap verdi,
"belirli bir subayın karısının onuru."

Bu sözleri üzerine onu sorgulayan adamlar güldüler alaycı bir şekilde,
bunun çok zarif bir mazeret olduğunu ilan ederek.

"Bu bir mazeret değil!" diye bağırdı sertçe, tekrar sandalyesinden kalkarak. "Konuşma izni aldığımda, beyler, size gerçeği
söyleyeceğim. O zamana kadar sessiz kalacağım."

"Eh, bien!" diye çıkıştı Bezard. "Ve böylece bir sonraki ve son suçlamaya geçeceğiz -- bu sahte banknotlardaki işlemlerinizin karları konusunda kendinizi tatmin etmek için bir
beyan hazırlamışsınız."

"Böyle bir şeyden haberim yok!" diye hemen cevapladı Paul.

"Ve yine de birkaç haftadır sizin gizemli bir arkadaşınız
şatonuzun civarında
görüldü. Commercy'de ve Longuyon'da kalıyordu. Tutuklanması için emir verdim, ama her zamanki
zekasıyla Ticaret'ten kaçtı."

"Hiçbir açıklama hazırlamadım."

"Hımm!" diye homurdandı Bezard, kızarmış yüzüne bakarak. "Bundan
oldukça emin misin?"

"Yemin ederim ki yapmadım."

"O zaman belki de bunun senin elinde olduğunu inkar edeceksin?" diye sordu yönetmen, gözlerini Paul'e dikip ona
kendi not kağıdından bir sayfa uzatırken, sırıtarak.

Paul titreyen parmaklarıyla aldı ve bunu yaparken yüzü asıldı.

Kayınpederi için yaptığı yatırımların ve karların kabataslak hesabıydı. Bunu dikkate almadan
çöp sepetine atmıştı, şüphesiz oradan onu gözetleyen ve ona karşı delil olarak raporlarla birlikte
yerleştirenler tarafından kurtarılmıştı.

"Bunu yaptığını kabul ediyorsun "Hesaplama mı?" diye sordu Bezard sertçe. "Bu
rakamlar, sanırım, sizin el yazınız?"

"Evet; ama benim hiçbir banknot sahtecisiyle işim olmadı,"
diye açıkladı mutsuz adam, tekrar oturarak.

"Ah! O zaman hesaplamayı yaptığınızı kabul ediyorsunuz? Bu kendi başına
şimdilik yeterli. Ancak, Thillot'a yaptığınız o gizli ziyaretle ilgili bize bir açıklama yapamaz mısınız? Unutmayın, masumiyetinizi
kanıtlamalısınız!"

"Ben--ben--en azından şu anda," diye kekeledi tutuklu.

"Reddediyor musunuz?"

"Evet, m'sieur, kesinlikle reddediyorum," oldu boğuk cevap. "Size söylediğim gibi, o ziyaret bir kadının onuru ile ilgiliydi."

Adamlar yine inanmaz bakışlar attılar, o alçakça iddiaların kurbanı ise en masum eylemlerinin suçlayıcı delil olarak nasıl yanlış yorumlandığına hayret ederek nefes nefese oturdu.

Fransa'da sahte İngiliz banknotlarını dolaşıma sokan biri olarak tutuklanmıştı!

BÖLÜM XIX

BİR GERÇEĞİN GİZLENDİĞİ

Walter Fetherston dört gün sonra Hill Street'teki zevkli oturma odasına girdiğinde
Enid'i tek başına, ateşin yanında otururken buldu.

Sonbahar öğleden sonrasının donuk Londra ışığı, dairedeki her nesneyi ayırt edebilmesi için ona yetmiyordu, ancak o ilerledikçe Enid ayağa kalktı ve ateş ışığına karşı siluet halinde durdu, elini uzatmış, hafif, zarif bir figür.

"Hem annem hem de Sir Hugh dışarıdalar - Garrick'teki bir matineye gittiler," diye haykırdı. "İçeri girdiğin için çok mutluyum," dedi ve ona bir sandalye koydu.

"Yarın Mısır'a gideceğini duydum," dedi, "ve seninle biraz sohbet etmek istedim."

"Önce İtalya'ya, Noel'den sonra da Mısır'a gidiyoruz," diye cevapladı.
"Annem Ocak ayının sonunda Luksor'da bize katılmaya söz verdi."

"Ben senin yerinde olsaydım, Enid," diye cevapladı ciddi bir şekilde, ona doğru eğilerek, "bir bahane uydurur ve İngiltere'de kalırdım."

"Neden?" diye sordu, gözleri kocaman açılmıştı. "Anlamıyorum!"

"Daha açık konuşamadığım için üzgünüm," dedi. "Seni Fransa'dan ayrılman konusunda uyarmıştım ve senin ve Sir Hugh'un uyarımı dikkate almanıza sevindim.
Aksi takdirde - belki de tatsız bir olay yaşanabilirdi."

"Bugünlerde hep bilmecelerle konuşuyorsun," dedi kız, yine şöminenin yanında, koyu eteği ve krem ​​rengi ipek kazağının içinde zarif bir şekilde durarak. "Bana o sıra dışı notu neden
gönderdin?"

"Kendi çıkarların için," diye belirsiz bir cevap verdi. "Monsieur Le Pontois'nın evinde daha fazla bulunmanın
--pekala--istenmeyen--olduğunun farkına vardım--hepsi bu."

"Paul'a karşı bir düşmanlık beslediğini gerçekten düşünüyorum," diye ilan etti, "ama o çok iyi bir adam."

Romancının gözleri pince-nez'inin ardından parladı ve cevap verdi: "Çok
yakışıklı, kabul ediyorum ve şüphesiz, mükemmel bir şövalye."

"Elbette, onunla flört ettiğimden şüpheleniyorsun," diye surat astı. "Eh,
bu konuda bana
asılan ilk adam sen değilsin."

"Hayır, hayır," diye güldü. "Kesinlikle kıskanmıyorum, seni temin ederim. Sadece
şatodan ayrılmanın senin için en iyisi olacağını söyledim."

Fransız topraklarından ayrılmalarından bir saat sonra, yerel polis komiserinin Paris'ten ikisini de tutuklama emri içeren resmi bir telgraf aldığını veya tam karanlık çökmeden önce siyah giysili önemsiz görünümlü bir adamın şatoya uğradığını ve Jean'in ona İngiliz generali ve üvey kızının çoktan ayrıldığını söylediğini söylemedi. O gece boyunca Briey'deki valilik ile Paris arasındaki teller çalışıyordu ve birçok ilginç resmi mesaj alışverişinde bulunulmuştu. Gerçekten de, çift ilahi bir şekilde kurtulmuştu. Sir Hugh, elbette, Pimlico doktorunun yaptığı alçakça eylemden tamamen habersizdi. Maliyeti tam olarak hesaplamadan, Weirmarsh ile yaptığı son görüşmede suç ortaklıklarının artık sona erdiğini söylemişti. Ve doktor onu sözüne inanmıştı. Londra'daki doktor, asistanı Heureux'a Sir Hugh'un yararlılık alanının sona erdiğini ve büyük olasılıkla bir _contretemps_ yaşanacağını söylememiş miydi - bu da gelecekte "sendika"ya yıllık beş bin pound kazandıracaktı?

Doğrusunu söylemek gerekirse, Surete'nin müdürü Bezard, Sir Hugh ve kızının tutuklanması için telgrafla emir vermişti. Ancak, gerekirse onları korumak için civarda kalan Fetherston'un kurnazlığı sayesinde, mesaj hedefine ulaşmadan sadece bir saat önce kaçmayı başarmışlardı.

İkisi de bunu bilmiyordu ve romancı, tıpkı Paul'ün Paris'e yaptığı ziyaretin ve oradaki tutukluluğunun nedenini hala bilmedikleri gibi, onların da cahil kalmalarını istiyordu.

Eğer uyarısının sebebini bilselerdi, o zaman Weirmarsh'ın ihanetini nasıl öğrendiğini kesinlikle ona sorarlardı. Bu tür konularda sorgulanmak istemiyordu. Eylemlerinin sebepleri - her zaman hızlı, kurnazca bir öngörüyle dolu ve sıklıkla kendi kişisel güvenliğini hiçe sayarak - yalnızca kendisi ve Scotland Yard tarafından biliniyordu.

Gerçek söylenirse, Doğu Fransa'da yalnız değildi. Briey'deki küçük eski dünya Croix-Blanche'da, şişman, orta yaşlı, kırmızı yüzlü bir İngiliz turistin karargahı vardı; yine, Verdun'deki Place St. Paul'daki mütevazı Cloche d'Or'da, genç, aktif, temiz tıraşlı bir başka İngiliz, "Bay Maltwood" ile sürekli iletişim halinde, ülke çapında dolaşıyordu. Pimlico'lu doktor ve asistanı Heureux nereye gitse, o iki keskin bakışlı ama göze batmayan İngiliz'den biri de oraya gitmişti. Doktorun her hareketi not edilmiş ve bu hareketler hakkında bilgi, pince-nezli, sakin tavırlı adama iletilmişti.

"Gerçekten Walter, sen de kitapların kadar gizemlisin," diye ilan ediyordu Enid, gülerek. "Merakımı gidermeni ve neden Fransa'dan bu kadar ani ayrılmam için beni zorladığını söylemeni isterdim."

"Nedenlerim vardı - belki bir gün anlayacağın güçlü nedenler,"
di cevabı. "Teklifimi kabul etmene sevindim. Bu öğleden sonra seni daha fazla tavsiyede bulunmak için aradım - yani en azından şimdilik İngiltere'de kalman."

"Ama yapamam. Arkadaşım Jane Caldwell, bu iğrenç sislerde astım hastası olarak tam iki haftadır beni bekliyor."

"Bir bahane uydurabilirsin. Londra'da kalmanın
en iyisi olacağına seni temin ederim," dedi, o gölgeli elektrik ışıklarını açarken,
güzel odaya yumuşak bir ışık yaydı --o dairenin pahalı mobilyaları Weirmarsh'ın gizlice sağladığı parayla satın alınmıştı.

"Ama neden kalmam gerektiğini anlayamıyorum," diye itiraz etti, tekrar ona dönerek.
Ne kadar çarpıcı derecede yakışıklı olduğunu fark etti, gamzeli yanakları nazikçe şekillenmişti ve güzel çenesi hafifçe çıkıntılıydı, bu da yüz hatlarına hoş bir
çene kazandırıyordu.

"Daha fazla açıklama yapabilmeyi isterdim. Şu anda yapamıyorum!"

"Daha önce de söylediğim gibi, inanılmaz derecede gizemlisin --her zaman sırlarla dolusun!"

Adam iç çekti, kaşları hafifçe çatıldı.

"Evet," dedi, "Sırlarla doluyum - garip, şaşırtıcı sırlar bunlar - bazen ifşa edilirse, dürüst ve doğru olduğuna inanılanlar için korkunç komplikasyonlara, yıkıma yol açacak sırlar." 

Kız birkaç saniye sessizce durdu. 

Önünde oturan adam hakkında garip söylentiler duymuştu. 
Bazıları, birden fazla kez, resmi olmayan bir kapasitede hareket ederek, Büyük Britanya ile yabancı bir Güç arasında önemli antlaşmalar düzenlediğini ve ayrıntıların düzenlenmesini ve nihai onayı büyükelçilere bıraktığını ima etmişti. Dışarıda, onun İngiliz Hükümeti'nin güvenilir ve denenmiş bir ajanı olduğu yönünde fısıltılar vardı, ancak tam olarak hangi kapasitede olduğu bilinmiyordu. Adı, Kabine Bakanlarının davetli konukları arasında sık sık yer alıyordu ve birçok resmi görev için kartlar alıyordu, ancak Hükümete yardımda bulunma biçimi her zaman çok derin bir sır olarak saklanıyordu.

Sir Hugh, yemek masasında bu konuyu birden fazla kez dile getirmiş, Fetherston'un gerçek pozisyonuna olan şaşkınlığını dile getirmişti.

"Onu iyi tanıyorsun, Enid," diye haykırmıştı bir keresinde, ona doğru gülerek.
"Senin fikrin ne?"

"Gerçekten bir fikrim yok," diye ilan etmişti. "Hareketleri kesinlikle hızlı ve
çoğu zaman çok gizemli."

"Çok mükemmel bir adam," diye ilan etmişti yaşlı general. "Cartwright, geçen gün kulüpte bana bunu söyledi. Cartwright, savaştan önce Petrograd'da büyükelçiydi."

Enid, elleri arkasında, orada dururken bunu hatırladı.

"Ayrılmadan önce Paul'ün beklenmedik bir şekilde Paris'e çağrıldığını duydum,"
dedi birkaç dakika sonra. "Döndü mü?"

"Henüz dönmedi, sanırım. Bu sabah Blanche'dan bir mektup aldım. İki gün önce yazıldığında, hala yoktu." Sonra ekledi: "Başkente yaptığı ziyaretle ilgili bir gizem var. Blanche dün Paris'e gitti, sanırım, çünkü ona telgraf çekmişti ama
cevap
almamıştı."

"Paris'e gitti!" diye tekrarladı. "Neden gitti? Aptalcaydı!"

"Şey--çünkü kafası karışık, sanırım. Paul'ün,
tam kapıda olmasına rağmen, o iki adamı bırakıp ona
elveda dememesi çok garipti."

"İki adam--hangi iki adam?" diye sordu yapmacık bir cehaletle.

"Arabayı durduran ve onunla konuşmak isteyen iki adam," dedi; ve devam ederek ona şatonun yakınındaki o gece yarısı olayını anlattı.

"Şüphesiz önemli bir iş için Paris'e gitmişti," dedi Fetherston, onu rahatlatarak. "Bence karısının onu takip etmesi aptalcaydı. En azından benim fikrim bu."

Madam Paris'e vardığında korkunç gerçeğin er ya da geç ortaya çıkacağını biliyordu.

XX. BÖLÜM

BİR GERÇEĞİN SÖYLENDİĞİ YER

Fetherston orada oturmuş, hala sevgilisiyle sohbet ederken, onu kandırmak zorunda kaldığı için - Paul'ün tutuklanmasının iğrenç gerçeğini ondan saklamak zorunda kaldığı için - kendine karşı bir nefret duydu.

Sonuçta, sessizlik en iyisiydi. Walter önündeki kızla konuştuysa, o zaman olayla ilgili kendi bağlantısını açıklamak zorundaydı. Fransa'daki varlığından kızın şaşırdığını biliyordu, ancak açıklamasının yeterli olduğunu umuyordu. Yolculuğunun _tek_ amacının onun yanında olmak olduğunu ona temin etmişti, ki bu gerçekten de yalan değildi.

Enid'in onun yanında pek de rahat olmadığını gördü. Belki de
son karşılaştıklarında, Harry Bellairs'in garip ölümünü
tartıştıkları
orman yolunda, o sorular ve açık sözlülüğü yüzündendi.

O akşam, şüphe ve endişeyle dolu bir şekilde,
kendini ondan koparmaya karar vermişti. Ama ne yazık ki!
bunu yapacak gücü olmadığını
görmüştü. Yüreği acıma ve sempatiyle doluydu; bu yüzden,
bu tehlike anında ondan nasıl uzaklaşabilir ve onu terk edebilirdi? Ertesi gün Weirmarsh'ın uğursuz niyetlerini fark etmişti. Bu yüzden,
izlemek ve onlarla mücadele etmek için ayağa kalkmıştı.

Şüphelerinin bir kısmı doğrulanmıştı, ancak
başlıca amacına henüz
ulaşamamıştı -- Bellairs'in olağanüstü ölümünü
çevreleyen gizemin
aydınlatılması.

Enid aniden "Doktor Weirmarsh aradı ve bu sabah Sir Hugh'u gördü. Bana bir daha ne zaman arayacağını söylememi söyledin." dedi.

"Weirmarsh!" diye haykırdı romancı şaşkınlıkla. "Londra'da olduğunu bilmiyordum!"

"Yurtdışındaydı - sanırım Kopenhag'da. Orada yaşayan bir kardeşi var."

"Üvey babanla özel bir konuşma yaptı, tabii ki?"

"Evet, her zamanki gibi, oldukça uzun bir süre çalışma odasındaydılar - neredeyse iki saat. Ve," diye ekledi kız, "sanırım sonunda tartıştılar. Eğer
varsa, çok memnun olurum, çünkü o adamdan nefret ediyorum!"

"Onları duydun mu?" diye sordu Fetherston endişeyle, açık bir
kavganın gerçekten yaşanmış olmasından endişe ederek. Josef Blot'un, namıdiğer Weirmarsh'ın, şakaya gelmez bir adam olduğunu çok iyi biliyordu. Eğer Sir Hugh, şüphesiz ki
amacına hizmet etmiş olsaydı, o da diğerleri gibi,
pişmanlık duymadan polise ihbar edilirdi.

Walter Fetherston, ikili arasındaki bu kavgayı öğrenince çok rahatsız oldu. Tek amacı Sir Hugh'u korumaktı, ancak nasıl hareket edeceğini
bilmiyordu.

"Sanırım konuşulan hiçbir kelimeyi duymadın, değil mi?" diye sordu Enid'e.

"Tam olarak değil, sadece üvey babamın doktoru cehennemlik bir it ve alçak olarak nitelediğini duydum."

"Peki, Weirmarsh ne cevap verdi?"

"Tehdit etti Sir Hugh, "Bu sözler yüzünden acı çekeceksin--sen,
bana her şeyi
borçlu olan!' dedi. Kız, "Acaba," diye ekledi, "bununla ne demek istedi?"

"Kim bilir!" diye haykırdı Walter. "Aralarında bir sır var. Bana uzun zaman
önce bundan şüphelendiğini söyledin."

"Ve ben de şüpheleniyorum," dedi sesini alçaltarak. "O adam Sir Hugh'u avucunun içinde tutuyor--bundan eminim. Her doktor ziyaretinden sonra ne kadar solgun ve düşünceli olduğunu fark ettim."

"Bunun nedenini öğrenmeye çalıştın mı?" diye sordu romancı sessizce, bakışları ona sabitlenmişti.

"Çalıştım," diye yanıtladı kadın, hafif bir tereddütle.

Walter Fetherston sessizce parmağındaki güzel kedigözü ve elmas yüzüğü düşündü - uzun zaman önce kitaplarının isimsiz bir hayranı tarafından kendisine gönderilen ve o zamandan beri maskot olarak taktığı bir yüzük.

Bir an bu kıza karşı belirgin bir şüpheyle yaklaştı; ancak bir sonraki an, onun tehlikesini fark etti ve şampiyonu olarak yanında durmaya karar verdi.

Onu gerçekten ve dürüstçe seviyor muydu? Bu soruyu kendine binlerce kez sordu. Ve bininci kez olumlu cevap vermek zorunda kaldı.

"Yarın İtalya'ya hangi yoldan gitmeyi düşünüyorsun?" diye sordu.

"Paris ve Modane'den. Önce bir hafta boyunca Cenova'nın ötesindeki kıyıda bulunan Nervi'ye gidiyoruz," diye cevap verdi.

Fetherston durakladı. Eğer Fransa'ya ayak basarsa, Paul Le Pontois'nın suç ortağı olarak hemen tutuklanacağını biliyordu. Weirmarsh intikam aldığında her zaman işini iyi yapardı. Hiç şüphe yok ki Fransız polisi çoktan Calais'de onun gelişini bekliyordu.

"Rotayı değiştirirdim," diye önerdi. "Ostend, Strasburg ve Milano'dan git."

"Bayan Caldwell biletlerimizi çoktan aldı," dedi. "Ayrıca, o rotadan
çok uzun bir yol."

"Biliyorum," diye mırıldandı. "Ama en iyisi bu olacak. Bir sebebim var - güçlü bir sebebim, Enid, Ostend'den gitmen için seni teşvik etmem için."

"Bunu yapmak benim elimde değil. Jane her zaman seyahat düzenlemelerimizi yapar. Ayrıca, Gare de Lyon'dan Torino'ya
_hızlı_ bir yolculuk için gecelik yataklarımız var."

"Bayan Caldwell'i göreceğim ve biletlerini değiştireceğim," dedi. "Anlıyor musun, Enid? Fransa'yı geçmemen için
çok güçlü nedenler var!"

"Hayır, anlamıyorum," diye ilan etti kız. "Yine gizemlisin. Neden bana karşı açık
olmuyorsun ve bana bu önerinin nedenlerini söylemiyorsun?"

"Eğer yapabilseydim, çok isteyerek yapardım," diye cevapladı. "Ne yazık ki, yapamam."

"Bayan Caldwell'in, sadece Fransa'yı geçmememiz gerektiği gibi bir hevesiniz olduğu için önerdiğiniz
dolambaçlı yoldan gideceğini sanmıyorum," diye belirtti, doğrudan ona bakarak.

"Fransa'ya girersen bir felaket olacak, buna güvenebilirsin," dedi, çok yavaş bir şekilde konuşarak, gözlerini ona dikerek.

"Sen bir peygamber misin?" diye sordu kız. "Bize korkunç şeyler olacağını kehanet edebilir misin?"

"Bu durumda ediyorum," dedi kararlı bir şekilde. "Bu yüzden, tavsiyemi dinle ve felaketi davet etme."

"Daha açık olamaz mısın?" diye sordu, onun garip
sözleri karşısında çok şaşırmıştı.

"Hayır," diye cevapladı, başını sallayarak, "yapamam. Sadece sizi
olması gerekenler konusunda önceden uyarıyorum. Bu nedenle, tavsiyemi dinlemenizi ve
alternatif rotayı izlemenizi rica ediyorum--eğer gerçekten İtalya'ya gitmeniz gerekiyorsa. "

Ateşe doğru döndü ve bakışlarını alevlere sabitleyerek,
birkaç dakika düşünceli bir şekilde kaldı, bir ayağı mermer kaldırımdaydı.

"Bütün bu ciddi sözlerinle beni gerçekten korkutuyorsun," dedi sonunda, hafif, gergin bir kahkahayla.

Ayağa kalktı ve onun yanında durdu.

"Buraya bak, Enid," dedi, "ciddi olduğumu görmüyor musun?
Weirmarsh denen adama karşı sana yardım etmek için senin dostun olduğumu daha önce ilan etmedim mi?"

"Evet," diye cevapladı, "edindin."

"O zaman uyarımı dikkate almayacak mısın? Fransa'ya yapacağın ziyarette belirgin bir tehlike var - bundan şüphelenmediğin ama gerçek ve ciddi bir tehlike. Casusluk yapmayı düşünme; öyle değil, sizi temin ederim."

"Bunu nasıl önleyebilirim?"

"Hasta gibi davranarak," diye hemen önerdi. "Bayan Caldwell ile birlikte gidemezsiniz. Bırakın gitsin, birkaç gün sonra Ostend'den geçerek ona katılabilirsiniz. İşin aslı oldukça basit."

"Ama----"

"Hayır, tereddüt etmemelisiniz," diye ilan etti. "Ama yok. Tek yol bu."

"Evet; ama Fransa'ya girersem başıma ne gibi korkunç bir şey geleceğini söyleyin?" diye sordu kadın, tedirgin bir kahkaha atarak.

Adam tereddüt etti. Gerçeği söylemek her şeyi açıklamak anlamına gelecekti. Bu yüzden sadece başını salladı ve "Lütfen konuşmama izin verilmeyen bir konuyu açıklamamı istemeyin." dedi. Bana inanıyorsan, Enid," dedi alçak, yalvaran bir sesle, "lütfen uyarımı dikkate al, yalvarırım!"

Bu sözleri söylerken kapının kolu döndü ve
Leydi Elcombe, kürklere bürünmüş bir şekilde, romancıyı selamlamak için öne çıktı.

"Siz gitmeden önce döndüğüm için çok mutluyum, Bay Fetherston," diye haykırdı. "Çok sıkıcı bir tiyatroya gittik; ve ben sadece
biraz çaya can atıyorum. Enid, zili çal, canım, olur mu?" Sonra devam etti ve sıcak bir coşkuyla ekledi: "Gerçekten, Bay Fetherston, siz
bir yabancısınız! Sizden daha fazlasını görmeyi umuyorduk, ancak kocam ve kızım Fransa'daydı -- belki biliyorsunuzdur."

"Enid bana öyle söylüyordu," diye yanıtladı Walter. "Çok
ilginç bir bölgedeydiler."

"Enid yarın sabah yine bizi terk ediyor," diye belirtti annesi. "Nervi'ye gidiyorlar. Bunu biliyorsunuzdur elbette, çünkü yaşayanlara Baedeker, Bay Fetherston dediğinizi duydum," diye güldü.

"Evet," diye yanıtladı Walter, "Biliyorum, bir veya iki villası olan oldukça sıkıcı küçük bir yer. Kıyı boyunca biraz daha ilerideki Santa Margherita'yı veya Rapallo'yu tercih ederim. Ama," diye ekledi Walter, "kızınız bana iyi olmadığını söylüyor. Umarım gidişini ertelemek zorunda kalmaz."

"Elbette hayır," dedi Leydi Elcombe kararlı bir şekilde. "Eğer giderse yarın gitmesi gerekiyor. Onun tek başına seyahat etmesine izin vermeyeceğim."

Kız ve adam anlamlı bakışlar attılar ve tam o sırada Sir Hugh içeri
girdi ve ziyaretçisini neşeyle karşıladı.

Uşak çay tepsisini getirdi ve birlikte otururken iki adam
sohbet ettiler.

Walter, yurtdışında olmadığı bahanesiyle, Haudiomont civarındaki bölge hakkında soruşturma yapıyordu ve bu bölgenin ilgi çekici olduğunu
söyledi ve Almanya'ya karşı yeni bir savaş beklentisiyle generalin Fransız yeni kaleleri hakkındaki fikrini sordu.

"Uzakta olduğumdan beri," dedi general, "çok yakın bir gelecekte başka bir tehlikenin daha gelebileceği sonucuna varmak zorunda kaldım.
Almanya, şüphesiz Fransa'ya tekrar saldırmaya çalışacak. Fransızlar, Almanya'nın belirsizliğinden memnun olacağını varsayıyorlarsa tehlikeli bir yanılgı içindeler."

"Gerçekten sizin fikriniz bu mu, Sir Hugh?" diye sordu Fetherston, biraz şaşırarak.

"Elbette," diye yanıtladı generalin. "Yakın gelecekte başka bir savaş olacak.
Son zamanlarda fikirlerim değişti, sevgili Fetherston," diye temin etti Sir Hugh, çayını yudumlarken, "ve özellikle kızımı ziyarete gittiğimden beri. Son zamanlarda çok şey görme ve öğrenme fırsatım oldu."

Fetherston düşündü. Sir Hugh'dan gelen bu sözler kesinlikle tuhaftı. Walter, Enid'e pastayı uzatırken uşak içeri girdi, gümüş bir tepsi üzerinde bir telgraf taşıyordu ve telgrafı Sir Hugh'a uzattı.

Telgrafı açtı, heyecanla mesaja baktı ve bir saniye sonra, bembeyaz bir yüzle, taşa dönmüş gibi kaskatı, heykel gibi durdu.

"Neden, sorun ne?" diye sordu karısı. "Kimden?"

"Sadece Blanche'dan," diye cevapladı alçak, gergin bir sesle. "Paris'te ve bu gece Londra'ya gidiyor."

"Paul geliyor mu?" diye sordu Enid heyecanla.

"Hayır," diye cevapladı, sakin kalmak için büyük bir çaba sarf ederek. "O--Paris'ten ayrılamaz."

Cevap gelmediği söylenen uşak eğildi ve geri çekildi, ancak birkaç saniye sonra kapı tekrar açıldı ve şöyle dedi:

"Dr. Weirmarsh, Sir Hugh!"

BÖLÜM XXI

GENİŞLEYEN YARIK

Sir Hugh rahat çalışma odasına girdiğinde, doktoru
ateşin yanındaki büyük sandalyede rahatça otururken buldu.

"Yakınlarda olduğum için, arayıp sizin -yani, aptalca sinirlilik nöbetinizden
kurtulup kurtulmadığınızı görmek istedim," dedi,
genele doğru bakarken gri yüzünde sert bir gülümsemeyle.

"Az önce kötü bir haber aldım, hep korktuğum bir haber," diye cevapladı mutsuz adam, telgraf hala elindeyken. "Paul Le Pontois
gizemli bir suçlamayla tutuklandı, şüphesiz ki yanlış!"

"Evet," diye cevapladı Weirmarsh; "çok talihsiz. Bir saat önce duydum ve ziyaretimin gerçek nedeni size
_contretemps_'ten bahsetmekti."

"Birisi ona karşı asılsız bir suçlamada bulunmuş olmalı," diye haykırdı general heyecanla. "Zavallı adam masum--tamamen masum! Sadece karısından kısa bir telgrafım var. Çaresizlik içinde ve bu gece Londra'ya gidiyor."

"Sevgili Sir Hugh, Fransa şu anda çok histerik bir ruh halinde.
Elbette, bir hata olmalı. Hiç şüphesiz, özel bir düşmanı suçlamayı yöneltti--belki de onun konumundan kıskanan biri.
İddialar kolayca yapılabilir, ancak kolayca kanıtlanamaz."

"Uydurma kanıtlar ve sahte belgeler dışında," diye çıkıştı Sir Hugh.
"Eğer Paul bir siyasi partinin kurbanıysa ve günah keçisi yapılacaksa, o zaman Tanrı yardımcısı olsun zavallı adam. Masumiyetini
kanıtlamasına asla izin vermeyecekler, ta ki----"

"Ne olursa?"

"Ben öne çıkmazsam," dedi çok yavaşça, tam önüne bakarak. "Eğer ortaya çıkıp sizinle olan ilişkilerimin gerçeğini anlatmazsam.
Paul'a yöneltilen suçlamalar asılsız. Şimdi biliyorum. Ne söyleyeceksin?"
diye ekledi alçak, sert bir sesle.

"Bu çok işe yarardı!" diye güldü Weirmarsh, altın kutusundan bir sigara seçip
yakarak, ev sahibine o dar görüşlü, uğursuz
gözleriyle baktı. "Bu sadece Le
Pontois'i daha fazla suçlar. Onlar, sizin tüm komployu bildiğinizi ve bundan
kâr ettiğinizi söylerlerdi."

"Onlara sizinle ilgili bildiklerimi anlatacağım. Gerçekten de, Paul'le birlikteyken tam bir
ifade yazdım. Ve yetkililer için
elimde hazır."

"Elbette, eğer istersen bunu yapabilirsin," oldu umursamaz cevap. "Hangi
ifadeyi
yaptığınız benim için gerçekten önemli değil. Şimdiye kadar
her zaman sessizliğinizi korudunuz, bu nedenle bu durumda
sessizliğin hala altın olduğuna inanıyorum."

"Ve sen sakin bir şekilde durup Le Pontois'nın işlemediği bir suçtan dolayı uzun süreli hapis cezasına çarptırılmasını mı öneriyorsun, ha?"

"Hiçbir şey önermiyorum, sevgili Sir Hugh," diye cevapladı adamın; "Her şeyi senin sağduyunla yargılıyorsun."

Gizlice buluştuklarından beri Weirmarsh Brüksel'e uçarak bir ziyarette bulunmuştu ve orada iki arkadaşıyla görüşmüştü. Onların önerisi üzerine şimdi harekete geçti.

Eğer Paul Le Pontois gizlice ihbar edilip daha sonra masum bulunursa, bu sadece Fransız polisini şaşırtacaktır; Surete'ye ve Sir Hugh'a karşı izlenen politika Weirmarsh'ın akıllıca bir hamlesiydi.

"Yarın buraya gözyaşları içinde geldiğinde zavallı kıza ne söyleyeceğim?" diye sordu iyi kalpli yaşlı İngiliz subayı kısık bir sesle. "Bunu en iyi sen bilirsin," Weirmarsh'ın sert cevabıydı.

"Son zamanlardaki tüm sıkıntılarımı sana borçluyum," diye ilan etti yaşlı adam.
"Çünkü--çünkü," diye ekledi acı bir şekilde, "bedenimi ve ruhumu satın aldın."

"Sadece bir iş anlaşması, değil mi Sir Hugh?" diye belirtti ziyaretçisi.
"Elbette, benim yüzümden başınıza büyük bir bela geldiyse çok üzgünüm.
Örneğin, damadınızı ihbar etmek için komplo kurduğumdan şüphelenmezsiniz umarım," diye ekledi.

"Şey, bilmiyorum," diye cevapladı diğeri; "ancak, bu _çelişki_ nedeniyle, gelecekte sizinle tüm bağımı koparmam gerektiğini hissediyorum."

"Ve son derece yararlı bulduğunuz yıllık ödeneği mi kaybedeceğim?"

"Ondan vazgeçmek zorunda kalacağım. Ve en azından,
iç huzurum olacak."

"Belki," diye belirtti diğeri anlamlı bir şekilde.

Sir Hugh, bu adamın onu hâlâ avucunun içinde tutmaya niyetli olduğunu fark etti. Yıllar önce attığı o yanlış adımdan
bir daha asla geri çekilememişti.

Saatlerce, günlerce vicdanı sızlıyordu. Pimlico'daki o pis küçük muayenehanede doktorla yaptığı sohbetler
her zaman hafızasında kaldı.

Doktor, onu iktidarda tutanların temsilcisiydi - polis tarafından sürekli avlanan, ancak her zaman onlardan kaçan kişiler - hepsi suçlulardı! Ona hakaret etmek, gizli hizmetleri için ona bu kadar iyi para ödeyenlere hakaret etmek olurdu.

Yine de, kendine duyduğu aşağılamayla dolu bir şekilde,
kamuoyunda aşağılanmayı ve ordudan atılmayı hak edip etmediğini sordu.

Lady Elcombe ve Enid olmasaydı çoktan Doğu Afrika'ya gidip kendini
silip atmış olurdu. Ama kendini onları terk etmeye
zorladı.

İngiltere'de hiç kimsenin gerçeği bilmediğinden emindi,
çünkü, Basın tarafından uzun zaman önce vatansever bir
Britanyalı olduğu ilan edilmişti, çünkü ateşkesten sonra Parlamento'ya aday olduğunda yaptığı heyecan verici kamusal konuşmalarda her zaman gerçek bir "John Bull"
yüzüğü olurdu.

Gerçek şu ki, gerçeği koklayan bir adam hariç, hiç kimse tarafından şüphelenilmemişti. O adam Walter Fetherston'dı!

Walter bu korkunç koşulları tek başına biliyordu ve yaşlı askeri kendisinden kurtarmak için çalışan da oydu. Bunu iki
nedenden dolayı yaptı--birincisi, o blöfçü, korkusuz yaşlı adama düşkün olduğu için,
ikincisi, Enid'e ilgi duyduğu ve onu Weirmarsh'ın kötü esaretinden
kurtarmayı amaçladığı için.

"Neden tekrar alay etmek ve beni sinirlendirmek için buraya geri döndün?" Sir
Hugh bir duraklamadan sonra çıkıştı.

"Size, görünüşe göre, çoktan aldığınız haberleri söylemeye geldim."

"Bunu saklayabilirdiniz. Zamanı gelince bana bildirileceğini biliyordunuz."

"Evet--ama ben--yani, belki de endişeleneceğinizi düşündüm."

"Hangi yönde?"

"Küçük olayla olan bağlantınızın Fransız polisi tarafından keşfedilmesi. Bezard, Surete'nin yeni şefi, oldukça kurnaz bir kişi, unutmayın!"

"Ama, kesinlikle, bu mümkün değil, değil mi?" diye soludu yaşlı adam hızlı bir
telaşla.

"Hayır; bu noktada kendinizi rahatlatabilirsiniz. Le Pontois hiçbir şey bilmiyor,
bu nedenle hiçbir açıklama yapamaz--elbette, sizin kendi eylemleriniz
şüpheli olmadıkça."

"Öyle değillerdi--ben buna ikna oldum."

"O zaman korkmanıza gerek yok. Damadınız kesinlikle sizi suçlamaya
çabalamayacaktır. Ve eğer bunu yaparsa, ona inanılmayacaktır," diye ilan etti doktor, Bezard'ın tüm gerçeğin tam bilgisine sahip olduğunu ve ancak gizemli bir şekilde aldığı zamanında uyarı sayesinde önündeki bu adamın ve üvey kızının tutuklanmaktan kurtulduğunu gayet iyi bilmesine rağmen.

Onları mahvetmek ve hapse atmak için yaptığı alçakça plan başarısız olmuştu.
Kızın bunu nasıl duyduğu onu tamamen şaşkına çevirmişti. Aslında bu iki ziyareti, ani kaçışlarının nedenini öğrenmek için yapmıştı. "Bakın, Weirmarsh," diye haykırdı Sir Hugh ani bir kararlılıkla, "Bugünden itibaren, bir kez ve herkes için, sizinle daha fazla
iş yapmak istemediğimi anlamanızı istiyorum. Dediğiniz gibi, bu tamamen bir
iş
alışmasıydı. Pekala, bana ödediğiniz
kirli, utanç verici işi yaptım ve şimdi görevim sona erdi."

"Bence öyle değil, sevgili Sir Hugh," diye cevapladı doktor sakin bir şekilde. "Daha
önce de söylediğim gibi, ben sadece sözcüyüm - işveren değilim. Ama
daha
önce belirli bir yardıma ihtiyaç duyulduğuna inanıyorum - uzun zaman önce söz verdiğiniz ama elde edemediğiniz
bilgiler."

"Neydi o?"

"Bir hanımefendi hakkında bir şey elde edeceğinize söz verdiğinizi hatırlıyorsunuz - küçük bir dedikodu."

"Evet," diye çıkıştı yaşlı subay, "ah, Leydi Wansford. Başka bir şeyden
konuşalım!"

Kurbanının yüzünü dikkatle izleyen Weirmarsh,
hoş olmayan bir konudan bahsettiğini gördü. Generalin yanaklarının ne kadar solgun olduğunu ve ince ellerinin bastırılmış bir heyecanla nasıl seğirdiğini fark etti.

"Başka konulardan bahsetmeye oldukça hazırım," diye cevapladı, "ancak
talimatlarıma başvurmanın doğru olduğunu düşünüyorum."

"Peki bunlar neler?"

"Söz verilen bilgileri sağlamanızı rica etmek için."

"Ama yapamam--_gerçekten yapamam_!"

"Bir söz verdin, unutma. Ve bu söz üzerine sana
beş yüz pound borç verdim."

"Biliyorum!" diye bağırdı mutsuz adam, bataklığa o kadar derinden gömülmüştü ki
kurtulmak imkansız görünüyordu. "Biliyorum! Ama bu yerine getiremeyeceğim bir söz. Artık senin aletin olmayacağım. Aman Tanrım! Olmayacağım. Beni
duymuyor musun?"

"Duymalısın!" Weirmarsh öne eğilip gözlerinin içine bakarak ilan etti.

"Yapmayacağım!" diye bağırdı Sir Hugh, gözleri öfkeyle parlayarak.
"Onun dışında her şey."

"Neden?"

"Bu yöndeki çabalarım son seferinde trajik sonuçlar verdi."

"Ah!" diye güldü Weirmarsh. "Batıl inançlı olduğunuzu görüyorum - ya da bir şey. Sizden bunu beklemiyordum."

"Batıl inançlı değilim, Weirmarsh. Sadece istediğinizi yapmayı reddediyorum. Eğer
size verirsem, bu şu anlama gelir - hayır yapmayacağım - size söyleyeyim yapmayacağım!"

"Bah! Duygusallaşıyorsun!"

"Hayır - akıllanıyorum. Gözlerim sonunda sizin ve cehennem dostlarınızın
korkunç yöntemlerine açıldı. Beni dinleyin, bir kez ve sonsuza dek; size daha fazla yardım etmeyi reddediyorum; ve dahası, size meydan okuyorum!"

Doktor bir an sessiz kaldı, parmağındaki yakutu düşündü.
Sonra yavaşça sandalyesinden kalktı ve şöyle dedi: "Ah! Reddetmenin sana neye mal olacağını tam olarak kavrayamıyorsun."

"Ne pahasına olursa olsun, Weirmarsh, hemen evimden ayrılmanı istiyorum," dedi general, öfkeden kıpkırmızı kesilmiş ve pişmanlıktan kendinden geçmiş bir halde. "Ve bir daha buraya alınmaman için emir vereceğim."

"Çok iyi!" diye güldü diğeri, uğursuz bir sırıtışla. "Çok yakında muayenehanemde beni arayacaksın."

"Göreceğiz," diye cevapladı Sir Hugh, omuzlarını silkerek, diğeri odasından çıkarken.

XXII. BÖLÜM

BELLAIRS OLAYI HAKKINDA

Walter Fetherston'ın korktuğu şey olmuştu. İki adam
kavga etmişti! O akşam boyunca doktorun hareketlerini izledi.

Sevgili eski kapşonlu İngiltere'miz dışında herhangi bir ülkede, Fetherston, normal şartlarda, Hükümdar'dan yüksek onurlar alırdı. Ancak o bir yazardı, finansçı değildi. Hükümet Kırbaçlarının şakşakçısı olan düz ayaklı yaşlı Leydi G----'nin önerdiği şekilde parti fonlarına abone olmayı göze alamazdı.

Walter bağımsızlığını korumayı tercih etti. Savaş sırasında çok şey görüp bilmişti ve iğrenerek Kanada Hükümeti'nin kararnamesini benimsemeyi ve "onur" olmadan kalmayı tercih etti.

Onun gözde ifadesi şuydu: "Bir Partinin onursuzluklarının boyutu, verdiği onurlarla bilinir. Birinin adının arkasına konan kurdele parçaları, 'X.Y.Z.' veya O.B.E. ne beyefendiyi yapabilir ne de hanımefendiyi yaratabilir. "

Scotland Yard ile olan, tamamen vatanseverce ve yeraltı suçları öğrencisi olarak yürütülen gizli bağlantısı ona birçok garip şey öğretmişti ve birçok dikkat çekici sır öğrenmişti. Bunlardan bazıları,
aslında, Kabine sırları olmadan önce onun sırlarıydı.

Bu sırların çoğunu kendine sakladı, bunlardan biri de General Sir Hugh Elcombe'un çok garip bir karmaşaya karışmış olmasıydı -- gerçekten inanılmaz bir konu.

Ertesi sabah saat on birde New
Scotland Yard'daki özel bir odada birlikte durduğu uzun boylu, bakımlı, asker görünümlü adama keşfini hiç anlatmamıştı. Bunu yapmak, bir asker olarak parlak bir sicile sahip ve Savaş Bakanlığı'nda hala yüksek bir pozisyonda bulunan bir adama ihanet etmek olurdu.

Böyle bir ihbarla "Hükümetin gözünden" çok yüksek bir puan kazanabileceğini biliyordu takdir, zaten kazandığına ek olarak, yine de mümkünse, günah işlemekten çok günaha bulaşmış olan yaşlı memuru kurtarmaya karar vermişti.

"Arkadaşınızın, Vauxhall Bridge Yolu'nun doktorunun oldukça yakın takipçisi gibi görünüyorsunuz!" diye güldü departman müdürü Trendall, büyük, havadar, resmi görünümlü odada birlikte dururken, iki uzun penceresi Westminster Köprüsü'ne bakıyordu.

"Fransa'daymışsın, diyor Montgomery. Arkadaşın orada ne yapıyordu?"

"Oraya kendi isteği dışında gitmiş --çok isteği dışında!"

"Ve bir şey buldun--ha?"

"Evet," diye yanıtladı Fetherston. "Bir iki şey."

"Elbette ilginç bir şey," diye belirtti ellili yaşlarındaki kurnaz, aktif, koyu saçlı adam, Scotland Yard'ın en önemli departmanlarından birinin kontrolü altındaydı. "Ama söyle bana, şu anda
hangi yönde çalışıyor bu çok yönlü doktor?"

"Pek bilmiyorum," diye cevapladı romancı, lacivert bir serge takım elbiseyle Thames'e bakan pencereye doğru eğilirken. "Bazı derin planların
yürüdüğüne inanıyorum, ancak şu anda çok uzağı göremiyorum. Bu nedenle
dikkatli olmaya devam ediyorum."

"Elbette senden şüphelenmiyor? Eğer şüpheleniyorsa, sana Harris'i veya
Charlesworth'u veya adamlardan birini -aslında, kimi istersen- yardım
etmesi için veririm."

"Belki de yakında birine ihtiyacım olabilir. Eğer öyleyse, Genel Postane'deki her zamanki özel kutuya
yazarım veya telgraf çekerim ve sonra beni karşılaması için bir adam gönderirsen
memnun olurum."

"Elbette. Bu ilginç doktorun varlığını ilk keşfeden sizdiniz, Fetherston, Vauxhall Bridge Road'da on sekiz ay boyunca şüphe uyandırmadan yaşamıştı. Gerçekten de gizemlere karşı iyi bir burnunuz var."

O anda büyük yazı masasının üzerinde duran telefon yüksek sesle çaldı ve sırlar adamı telefona doğru yürüdü ve dinledi.

"Heywood, Victoria İstasyonu'nda. Sizi istiyor," diye bağırdı.

Walter cihaza gitti ve cihazdan şu sözleri duydu: "Vapur treni az önce gitti, efendim. Bayan Caldwell genç hanımı tren hareket edene kadar bekledi, ancak gelmedi. Rahatsız ve hayal kırıklığına uğramış görünüyordu. Dr. Weirmarsh da platformdaydı, belli ki o da izliyordu."

"Teşekkürler, Heywood," diye sertçe yanıtladı Fetherston; "Bilmek istediğim tek şey buydu. İyi günler."

Ahizeyi yerine koydu ve pencereye yaslanmış arkadaşının yanına geri dönerek şöyle açıkladı: "Paris'e giden bir trenle ilgili basit bir soruşturma yapıyordum - hepsi bu."

Ancak Weirmarsh izliyorsa, bunun Calais'deki Fransız polisini Enid'in gelişi konusunda uyarmak için olduğunu düşündü. Hiçbir eylem
bu vicdansız alçak için çok korkakça değildi.

Yine de, en azından şimdilik, kız güvendeydi. Asıl tehlike, Sir Hugh'un doktora açıkça meydan okumasının ardından içine düştüğü durumdu.

Bir önceki akşam, Sir Hugh'un arayan kişiyi sorguladıktan sonra
geri döndüğünde Hill Caddesi'ndeki oturma odasındaydı. Yüz ifadesinden ve tavırlarından gediğin daha da
genişlediğini hemen anladı.

Kafasını taktığı tek düşünce Sir Hugh'u
utançtan nasıl kurtaracağıydı. Suç Soruşturma Departmanı ile olan bağlantısı
elinin altına, şüphelenilmediği kadar şaşırtıcı olan
harika bir bilgi kaynağı ağı koydu.
Yaşlı adamın sonunda
bu garip suç kariyerinde daha da ileri gitmektense iflasla yüzleşmeye karar vermiş olmasından gizlice memnundu, ancak aynı zamanda ciddi bir
tehlike vardı--çünkü Weirmarsh o kadar vicdansız ve o kadar kinci bir adamdı ki
bu meydan okumasının cezası kesinlikle ağır olmalıydı.

Doktorun o sabah Victoria'daki Güney Doğu istasyonunun platformunda bulunması bile, ayaklarının altında
çimenlerin büyümesine izin vermeyeceğini gösteriyordu.

Romancı hala uzun pencerenin yanında duruyor, aceleci yaya yolcuları ve dönen taksileriyle Set'e amaçsızca bakıyordu.

"Alışılmadık derecede düşünceli görünüyorsun, Fetherston," diye biraz merakla belirtti Trendall, masaya oturup arkadaşının ziyaretinin böldüğü mektuplarını açmaya devam ederken. "Sorun ne?"

"Gerçek şu ki, çok şaşkınım."

"Ne hakkında? Genellikle başkalarının başarısız olduğu
yerlerde çözümler bulmada çok başarılısın."

"Şu anda zihnimi çok meşgul eden soruna hiçbir çözüm bulamıyorum," dedi alçak ve yoğun bir sesle.

"Nedir? Yardımcı olabilir miyim?"

"Pekala," diye haykırdı biraz tereddütle, "Ben hala Harry Bellairs'in neden öldüğünü ve onu kimin öldürdüğünü keşfetmeye çalışıyorum."

"Bu gizem uzun zaman önce bizim tarafımızdan
çözümsüz olanlar arasına yerleştirildi, sevgili dostum," diye ilan etti arkadaşı. "Buna biraz ışık tutmak için elimizden geleni yaptık, ama hepsi boşuna. O zamanlar tüm makinemizi
çalıştırdım -sen herhangi bir şeyden şüphelenmeden günler önce- ama gerçeğe dair tek bir iz bile bulamadık."

"Ama bunun sebebi ne olabilir, tahmin ediyor musun? Her şeye
göre
dünyada tek bir düşmanı olmayan, çok popüler bir genç subaydı."

"Kıskançlık," oldu esmer adamın yavaş cevabı. "Benim fikrime göre onu bir kadın
öldürdü."

"Neden?" diye bağırdı Walter hemen. "Böyle bir öneride bulunmana ne sebep oldu?"

"Şey--dinle, bitirdiğimde sen kendi sonuçlarını
çıkarabilirsin."

XXIII. BÖLÜM

ADAM BARKER'IN SESSİZLİĞİ

"HARRY BELLAIRS benim eski bir arkadaşımdı," diye devam etti Trendall, yastıklı yazı
sandalyesine yaslanarak ve romancının
durduğu yere doğru dönerek. "Onun merak uyandıran sonu, elbette, bir kurgu yazarı olarak
sizi cezbeden bir sorundu. Dünya, Profesörler Dale ve Boyd'un, İçişleri Bakanlığı analistlerinin, bir zehir veya kötü oyun izi bulamaması nedeniyle, onun ölümünün doğal sebeplerden kaynaklandığına inanıyordu."

"O halde zehirlendiğine mi inanıyorsunuz?" diye sordu Fetherston hemen.

Diğeri omuzlarını silkerek, "Bu nokta nasıl açıklığa kavuşturulabilir? Buna dair hiçbir kanıt yoktu." dedi.

"İkimiz de bu sorunla bu kadar yoğun bir şekilde ilgilenmemize rağmen, daha önce hiç tartışmamış olmamız ilginç," diye belirtti Walter. "Bir veya iki noktadaki görüşlerinizi duymak için çok endişeliyim. Örneğin, ölen adamın uşağı Barker hakkında ne düşünüyorsunuz?"

Herbert Trendall tereddüt etti ve bir an için bıyığını kıvırdı. O,
harika derecede uyanık bir adamdı, alışılmadık derecede iyi bir dilbilimciydi ve
parmak uçlarına kadar kozmopolitti. O bölümün müdürü olarak atanmasından önce yıllarca Metropolitan Polisi'nin T Bölümü'nde dedektif-çavuş olarak görev yapmıştı. Kıtadaki suç akımlarını yaşayan herhangi bir İngiliz'den daha iyi biliyordu ve Paris'teki Surete'ye Humbert dolandırıcılığıyla ilgili doğru bilgileri sağlayan da oydu.

"Şey," dedi, "doğru hatırlıyorsam, onunla ilgili soruşturmalar
tamamen tatmin edici değildi. Harry ile görüşmesinden önce, görünüşe göre, Mitchell adında, oldukça karanlık bir üne sahip bir at terbiyecisinin uşağıydı. "

"Şimdi nerede?"

"Gerçekten bilmiyorum ama kolayca öğrenebilirim--Onun gözden kaybolmaması için emir verdim." Ve aceleyle bir muhtıra karalayarak
sandalyesinin kolundaki elektrik düğmesine bastı.

Sekreteri, uzun boylu, zayıf, derin gözlü bir adam içeri girdi ve ona
notunu verdi.

"Hadi, onlar bilgileri araştırırken biz devam edelim," diye devam etti şef. "Bildiğiniz gibi Harry Bellairs, sizin askerleri denetleyen ve Whitehall için garip işler yapan sevgili, zararsız eski dostunuz Sir Hugh Elcombe'un kadrosundaydı. Harry'yi Sandhurst'e gitmeden önce tanıyordum; Durham yakınlarında yaşayan halkı bana karşı çok nazikti
bir iki kez ve bana mükemmel sülün avı yaptılar. Görünüşe göre
Eylül ayındaki o gün Salisbury'den şehre geldi--ama
elbette tüm gerçekleri biliyorsunuz değil mi?"

"Gazetelerde yer aldığı kadarıyla tüm gerçekleri biliyorum," dedi Walter. Daha önce yaptığı yakın bağımsız soruşturmaların sonuçlarını açıklamadı--sonuçlar onu tamamen şaşırtmış ve aynı zamanda da şaşkına çevirmişti.

"Eh," dedi Trendall, "Basının yayınladığı şeylerin çoğu kurguydu. Hatta
adli tabibin önünde verilen kanıtlar bile tamamen güvenilmezdi. Esas olarak jüriyi yanıltmak ve kamuoyunun sansasyonel bir trajedi yaşandığına dair şüphesini
önlemek için verildi - ben öyle ayarladım."

"Ve bir trajedi yaşandı, şüphesiz?"

"Elbette," diye ilan etti diğeri, önündeki masaya dirseklerini dayayıp romancının solgun yüzüne bakarak. "Harry
Salisbury'den geldi, Sir Hugh'dan bazı kağıtları taşıyordu. Waterloo'ya usulüne uygun olarak
vardı, görevini yerine getirdi ve Half Moon Sokağı'ndaki odasına gitti. Şimdi, Barker'ın hikayesine göre, efendisi öğleden sonra erken saatlerde eve geldi ve onu Richmond'a bir mesajla gönderdi. Saat beşten biraz sonra geri döndüğünde efendisinin orada olmadığını gördü."

"Soruşturmada verdiği açıklama buydu," diye belirtti Fetherston.

"Evet; ama bu doğru değildi. Adamın hikayesini test ettiğimde, saat üç on sekizde Leicester Meydanı'ndaki Leicester Lounge'da, kısa boylu ve paslı, eski bir ipek şapka takan kötü giyimli yaşlı bir adamla birlikte olduğunu keşfettim. Pencerenin yakınındaki bir masada oturmuşlar, barmen duymasın diye zencefilli gazoz içiyorlar ve uzun ve gizli bir sohbet ediyorlar."

Arkadaşı, "Daha sonra Richmond'a gitmiş olabilir," diye önerdi.

"Hayır; saat dörde kadar orada kalmış ve sonra Cafe Royal'e gitmiş, orada kendi yaşlarında, bir yabancıyla tanışmış, İsviçreli olduğuna inanılan, bir fincan kahve içmiş. Adam, kafede bulunan bir yabancıymış, muhtemelen Londra'da yaşayan bir yabancıymış. Barker biraz bahis oynama alışkanlığına sahipti ve tanıştığı adamların bahis arkadaşlarından bazıları olduğuna inanıyorum."

"O zaman Richmond hikayesine inanmıyorsun?"

"Tamamen. Harry'nin öğleden sonrasını adamına izin vermiş olması muhtemel görünüyor çünkü odalarında gizlice birini ağırlamak istiyordu - belki bir kadın. Yine de, öğrenebildiğim kadarıyla, Half Moon Street'te o öğleden sonra herhangi bir yabancının odasına gittiğini gören olmadı."

"Suçun nedeninin -eğer gerçekten suçsa- kıskançlık olduğuna inandığını söyledin," diye belirtti Fetherston, tıraşlı çenesini düşünceli bir şekilde ovuşturarak.

"Ve ben kesinlikle inanıyorum. Harry esasen bir kadın düşkünüydü. Uzun boyluydu ve son derece yakışıklı bir adamdı, tam bir sporcuydu, mükemmel bir polo oyuncusuydu, mükemmel bir dansçıydı ve tazılara karşı harika bir biniciydi. Çok
güzel bir eşleşme yapmak üzere olması şaşırtıcı değildi, çünkü ölümünden sadece bir ay önce bana gizlice gerçeği itiraf etti -sadece benim bildiğim bir gerçek- güzel küçük Leydi Blanche Herbert ile nişanlıydı,
Warsborough Kontu'nun en büyük kızı."

"Leydi Blanche ile nişanlı!" diye yankıladı romancı şaşkınlıkla, çünkü söz konusu kız o yılın sosyete kızlarının en güzeliydi ve aynı zamanda kendi başına büyük bir mirasçıydı.

"Evet. Harry şanslı bir köpekti, zavallı adam. Sadece Warsborough'lar ve benim tarafımdan bilinen nişan, bir yıl boyunca gizli tutulacaktı.
Şimdi, benim kesin kanaatim, Fetherston, Harry'nin birçok kadın arkadaşından biri olan başka bir kadının bundan haberdar olduğu ve çok akıllıca bir şekilde intikamını aldığı yönünde."

"Bunu hangi gerekçelerle şüpheleniyorsun?" diye sordu diğeri hevesle--çünkü
sorun, onun kaleme aldığı dikkat çekici romanlardakilerden
herhangi birinden daha anlaşılmaz hale geliyordu.

"Şey, benim sonuçlarım birkaç çok şaşırtıcı gerçeklerden--elbette ki
halka hiç sızdırılmamış gerçeklerden--çıkarıldı. Ama bunları sana açıklamadan önce, senin kendin hakkında ne düşündüğünü duymak istiyorum."

"Harry Bellairs'in bir suçla karşılaştığına ikna oldum ve Barker denen adamın da adli tabibin önündeki ifadelerinde yalan söylediğinden de aynı derecede eminim. Tüm hikayeyi biliyor ve sessiz kalması için para alıyor."

"Burada seninle tamamen aynı fikirdeyim," diye hemen açıkladı Trendall; o sırada sekreter, şefinin yazdığı
sorguya iliştirilmiş bir kağıt parçasıyla geri döndü. "Ah!" diye haykırdı, kağıda bakarak, "Harry'nin hizmetine girmeden önce şoför olan Barker adlı adamın Southampton'da bir otomobil işi kurduğunu görüyorum."

"Onun bir suç ortağı olduğuna inanıyorsun, öyle mi?"

"Evet, zeki bir kadının elinde bir kandırılmış."

"Hangi kadının?" diye sordu Walter, nefesini tutarak.

"Bildiğin gibi, Harry arkadaşın Elcombe'un sekreteriydi. Şey, onun güzel üvey kızı Enid Orlebar'ın ona
aşık olduğunu biliyorum. Kızım Ethel ve o arkadaş ve o bu gerçeği trajediden sadece bir ay önce Ethel'e itiraf etti."

"O zaman gerçekten de belli bir kadının onu öldürdüğünü mü öne sürüyorsunuz?" diye soludu Fetherston.

"Eh, ortada gerçek bir kanıt yok, sadece güçlü bir şüphe var!"

Walter Fetherston nefesini tuttu. Hiçbir sırrı güvende olmayan bu adamın şüpheleri, kendisininkiyle aynı yönde mi ilerliyordu?

"Adli tabibin önündeki delillerde, kaptanın gizlice bir yerde
yemek yediğine dair bir ima vardı," dedi.

"Biliyorum. Ama o zamandan beri bu konuyu açıklığa kavuşturduk. Akşam yemeğinde otururken zehir verilmedi, çünkü Bekarlar'da Friend adında bir adamla
yemek yediğini biliyoruz. Aceleyle yemek yediler, çünkü Friend'in İngiltere'nin batısına giden bir
tren yakalaması gerekiyordu."

"Ya sonra?"

"Kulüpten sekizde taksiyle ayrıldı. Ancak hareketlerinin tam olarak ne olduğunu
belirleyemiyoruz. Giysilerini değiştirmek ve Salisbury'ye geri dönmek için saat dokuz çeyrek geçe odasına döndü, ancak
neredeyse hemen hastalandı. Barker, efendisinin onu
döndüğünde hemen bir göreve gönderdiğini ve içeri girdiğinde onu
ölürken bulduğunu" beyan ediyor.

"Görevin ne olduğunu açıklamadı mı?"

"Hayır; "Söylemeyi reddetti."

Fetherston, bu reddedişinde, uşağın, ne olursa olsun, ölü efendisine ve Enid Orlebar'a sadık olduğunu gördü. Bellairs'in Hill Sokağı'na o karalanmış notu nasıl gönderdiğini ve sıkıntılı kızın sevdiği adamla son kez konuşmak için Half Moon Sokağı'na nasıl geç geldiğini anlatmamıştı. Barker bir düşman mıydı, yoksa bir arkadaş mıydı?

"Bu reddetme belirgin bir şüphe uyandırıyor, değil mi?"

"Barker çok önemli bir gerçeği çok ustaca gizlemiş," diye cevapladı Scotland Yard'ın o bölümünü kontrol eden keskin yüzlü adam. "Ölümcül derecede hasta hisseden ve bir düşmanın kurbanı olduğunu bilen Bellairs, güvenebileceği birini bulmak için Barker'ı dışarı gönderdi. Adam, 
efendisinin onu gönderdiği görevin güven işi olduğunu iddia etti."

"Peki kime gönderildiğini düşünüyorsun?"

"Bir kadına," diye yavaş ve ciddi bir şekilde yanıtladı Trendall. "Onu
öldüren kadına!"

"Ama eğer onu zehirlemiş olsaydı, kesinlikle onu çağırmazdı?"
diye haykırdı Fetherston.

"O anda kadının kıskançlığından veya zamansız sonunu
neden olan gizli yollardan habersizdi. Kadının göğsünde bu kadar derinlerde yatan o acımasız,
ölümcül nefretten habersizdi. Leydi Blanche, sevgilisinin ölümünü duyduğunda çok üzüldü ve hala yurtdışında. Elbette her türlü çılgın iddiada bulundu ama hiçbirinde bir gerçek bulamadık. Yine de, garip bir şekilde, görüşleri benimkilerle aynıydı - zavallı Harry'nin hanım arkadaşlarından birinin onun ölümcül nöbetinden sorumlu olduğu."

"O zaman, başlattığınız tüm soruşturmalardan sonra, gerçek suikastçıyı
işaret edemediniz mi?" diye sordu Fetherston daha sakin bir şekilde.

"Tam olarak yapamaz değil - daha çok isteksiz."

"İsteksiz derken neyi kastediyorsunuz? Siz Bellairs'in arkadaşıydınız!"

"Evet, öyleydim. Kral üniformasını giyen en iyi ve en asil adamlardan biriydi ve kıskanç bir kadının hain eliyle öldü - sessizliğini koruması için Barker'a para ödeyen zeki bir kadın."

"Ama ölmekte olan adam bir açıklama yapmak isteseydi, kesinlikle düştüğü kişinin elini çağırmazdı," diye itiraz etti Fetherston. "Elbette bu mantıklı bir sonuç değil!"

"Bellairs, aniden geçirdiği nöbetin kulüpte yediği bir şeyden kaynaklanmadığından emin değildi - ölümcül ilacı onun elinin verdiğinden emin değildi," diye yanıtladı Trendall. Sert ve ciddi bir ifade yüzündeydi. "Şüphesiz, Bachelors'tan ayrıldığı andan itibaren onu görmüştü, bir saatten biraz fazla bir süre sonra Half Moon Caddesi'ne vardığında -nerede veya nasıl olduğunu bilmiyoruz. Belki de evine gitmiş ve orada, onun daveti üzerine bir şeyler içmiştir. Yine de,
nasıl olduysa oldu, sonuç aynıydı; onu öldürdü,
sıkıntısında gönderdiği ilk arkadaşı olmasına rağmen--onu öldürdü
çünkü bir şekilde Lady Blanche Herbert ile gizli nişanını öğrenmişti."

"Kesinlikle dikkate değer bir teori," diye itiraf etti Walter Fetherston.
"Bahsettiğiniz kadının adını sorabilir miyim?"

"Evet; onu tutkuyla seven kadındı," diye yanıtladı Trendall--"Enid Orlebar."

"O zaman gerçekten _ondan_ mı şüpheleniyorsun?" diye sordu Fetherston nefes nefese.

"Sadece belirli gerçekler söz konusu olduğunda; ve Harry'nin ölümünden beri
Barker denen adamın kariyeriyle durmaksızın ilgilendiği konusunda."

"Bundan emin misin?" diye soluk soluğa sordu Fetherston.

"Kesinlikle; "Hiç şüpheye yer bırakmayacak şekilde kanıtlandı."

"O zaman Enid Orlebar onu öldürdü mü?"

"Eğer onu gerçekten kendi eliyle öldürmediyse, en azından kimin öldürdüğünü iyi biliyordu," diğerinin soğuk ve sert cevabıydı. "Onu iki nedenle öldürdü; birincisi, çünkü zavallı Harry'nin ölümüyle büyük bir sırrın açığa çıkmasını engelledi!"

Walter Fetherston hiçbir cevap vermedi.

Scotland Yard tarafından başlatılan bu soruşturmalar, kendi bağımsız çabalarıyla tam olarak aynı teoriye yol açmıştı: Harry Bellairs, kendisine itiraf etmesi üzerine genç subayın yanına çağrılan kadın tarafından gizlice öldürülmüştü.

BÖLÜM XXIV

ÖLÜ ADAM GERİYE NE BIRAKTI

Fetherston için Bellairs'in o kader gecesinde kulübünde akşam yemeği yediği haberiydi.

Enid'in kendisiyle birlikte akşam yemeği yediğine inanmıştı. Barker'ın yokluğunda o öğleden sonra Enid'in odasına girdiğini şüpheye yer bırakmayacak şekilde kanıtlamıştı. Boa'dan kalan o tüy ve parfüm, ziyaretinin yeterli kanıtıydı.

Ancak, efendisi tarafından bir mesajla
gönderilmişse Barker neden Piccadilly Circus civarında kalmıştı? Richmond'a mı? Trendall'ın ona söylediği tek bir kelimeden bile şüphe edemezdi, çünkü ikincisinin bilgisi
şüphesizdi. Böyle bir soruşturmanın ne kadar dikkatli ve kurnazca yapıldığını ve her noktanın, asla uyumayan İçişleri Bakanlığı'nın başındaki o her zaman aktif adama bildirilmeden önce nasıl kanıtlanacağını gayet iyi biliyordu.

"Sizce hangi sır ifşa edilmiş olabilir?" diye sordu sonunda uzun bir duraklamadan sonra.

Büyük oda -Sırlar Odası- sessizdi, çünkü çift pencereler trafiğin gürültüsünü ve taksi kornalarının "korna" sesinin içeri girmesini engelliyordu. Sadece saatin alçak tik takları sessizliği bozuyordu. "Bu yönde sunabileceğim hiçbir önerim yok," oldu Trendall'ın yavaş cevabı. "Bu olayın bu özelliği hala bir
sır olarak kalıyor."

"Ama bu Barker denen adam bir açıklama yapmaya ikna edilemez mi?" diye sordu.

"Şu anki refahını borçlu olduğu kadına ihanet etmeyecektir, çünkü refah içindedir ve bankada çok az bir bakiyesi vardır. Ayrıca, konuyu ele almamıza rağmen ne yapabilirdik?
Ona veya kadına karşı hiçbir kanıt yok. Adli tabibin mahkemesindeki saçma sapan yargılama ellerini bağlamıştı."

"Açık bir karar mı verildi?"

"Evet, bizim önerimiz üzerine. Ama Profesörler Dale ve Boyd herhangi bir zehir veya kötü oyun izine rastlayamadılar."

"Ve yine de kötü oyun _vardı_--bu kesinlikle kesin!" diye ilan etti romancı.

"Ne yazık ki evet. Zavallı Bellairs zeki ve gelecek vaat eden bir subaydı,
dünyada belirgin bir iz bırakmaya mahkum bir adamdı. Belki de böyle bir kadın avcısı olması üzücüydü."

"Açıkça zekice bir komplonun kurbanı olması üzücüydü ve
yine de-yine de--tahmininizin gerçekten doğru olabileceğine inanamıyorum. Kesinlikle düşmanı olan ve onu öldürmeyi planlayan kişiyi asla çağırmazdı--bu mümkün görünmüyor, değil mi?"

"Hayatın alt akıntılarında her gün karşılaşılan garip ve çarpık durumlar kadar mümkün," diye sessiz bir karşılık verdi.
"Unutmayın, ona çok düşkündü--dikkat çekici güzelliğine hayrandı."

"Ama Leydi Blanche ile nişanlıydı?"

"Muhtemelen servet ve mevki için onunla evlenmeyi planlamıştı. Harry gibi bir adamın evlendiği kadın, sevdiği kadınla nadiren evlenir," diye ekledi şef, biraz alaycı bir gülümsemeyle, çünkü o aslında bir dünya adamıydı.

"Ama Enid Orlebar hangi sırrı saklamak isteyebilirdi?" diye haykırdı Fetherston hayretle. "Eğer onu seviyorsa, kesinlikle ifşa olma tehdidinde bulunmazdı."

"Sevgili dostum, sana kendi teorimi kısaca anlattım - toplayabildiğim tüm kanıtlara dayanan bir teori," diye cevapladı uzun boylu, koyu gözlü adam, ellerini pantolonunun ceplerine sokup arkadaşının gözlerinin içine bakarken.

"Eğer Enid Orlebar'ın bu olayda parmağı olduğundan, hatta gerçek suikastçının o olduğundan bu kadar eminsen, neden onu sorguya çekmiyorsun?" diye sordu Walter cesurca.

"Şey--şey, gerçeği söylemek gerekirse, soruşturmalarımız henüz tamamlanmadı. Tamamlandığında, ona bazı önemli sorular sormak için daha iyi bir konumda olabiliriz--muhtemelen olacağız. Ama," diye hemen ekledi, "belki de bunu söylememeliyim, çünkü onun senin bir arkadaşın olduğunu biliyorum."

"Bana anlattıkların her zamanki gibi gizli, Trendall," diye hemen cevapladı. "Enid'in Bellairs'e derinden bağlı olduğunu uzun zaman önce biliyordum. Ama
az önce anlattıklarının çoğu benim için tamamen yeni. Barker'ı bulup ona soru sormalıyım."

"Bunu yapacağımı sanmıyorum. Soruşturmalarımızı tamamlayana kadar bekle," diye ısrar etti diğeri. "Eğer Bellairs hiçbir iz bırakmayacak kadar gizli ve bilimsel bir şekilde öldürüldüyse, bir erkekten ziyade kıskanç bir kadını ele veren bir kurnazlık ve kurnazlıkla öldürülmüştür. Ayrıca, Enid Orlebar'ın gerçek suçlu olduğunu kanıtlamak için daha da ileri giden başka gerçekler de topladık."

"Onlar neler? Söyle bana, Trendall."

"Hayır, sevgili dostum; sen hanımın arkadaşısın - bana bunu sormak gerçekten haksızlık," diye itiraz etti. "Her zamanki gizemler söz konusu olduğunda, sana karşı her zaman açık ve dürüstüm. Ama bunun gibi özel soruşturmalarda, bana belirli bilgileri kendim saklamama izin vermelisin."

"Ama senden her şeyi anlatmanı rica ediyorum," diye talep etti diğeri. "Ben de senin gibi, bu konuya yoğun bir ilgi duydum, her ne kadar benim
sebebim tamamen farklı bir karakterde olsa da."

"Bellairs'in herhangi bir büyük
sırra sahip olduğundan şüpheniz yok mu - Bayan Orlebar'ın avantajına olan bir
sır mı?"

"Hayır," diye yanıtladı romancının hemen verdiği yanıt. "Ama sorunuzun
nerede olduğunu anlayamıyorum," diye ekledi. "Peki," diye cevapladı, tekrar yazı sandalyesine oturan, ziyaretçisine doğru hafifçe eğilen, dikkatli, uyanık adam, "peki, bildiğim her şeyi açıklamamı istediğin için, Fetherston, bunu yapacağım, Bayan Orlebar'ın senin arkadaşın olduğu gerçeğiyle karşı karşıya olduğumda biraz isteksizlik hissetsem de."

"Bu bir fark yaratmaz," diye ilan etti diğeri kararlı bir şekilde. "Bellairs'in ölümünün gizemini
ortadan kaldırmak için can atıyorum."

"O zaman doğru çözümü daha fazla aramana gerek yok," diye cevapladı Trendall sessizce, diğerinin solgun yüzüne bakarak.
"Hanım arkadaşın onu öldürdü--_kendi sırrını korumak için_."

"Ama sırrı neydi?"

"Bunu henüz ortaya koymadık. Dudaklarını böyle kapatması onun için ciddi bir şey olmalı."

"Ama onlar iyi arkadaşlardı," diye ilan etti Fetherston. "Kesinlikle onu
ifşa etmekle tehdit etmemişti?"

"Bence öyle değildi. Benim inancıma göre, Lady Blanche'a karşı çılgınca kıskançlık duyuyordu ve aynı zamanda, sevgilisinin nişanlandığı kadına sırrının ifşa edilmesinden korkarak, onu susturmak için ince bir yol seçti. Ayrıca----" Ve cümlesini bitirmeden durakladı.

"Neyin dışında?"

"Başından beri Sir Hugh'un üvey kızından şüpheleniyordun, ha?"

Fetherston tereddüt etti. Sonra yavaşça olumlu bir şekilde başını salladı.

"Evet," diye devam etti Trendall, "Şüpheli olduğunu biliyordum. Kesinlikle dikkate değer bir
keşif yaptın, ha, Fetherston?"

Romancı irkildi. Arkadaşı neye işaret etti? Soruşturmaların Sir Hugh'un suç davranışından şüphelenmeye yol açması mümkün müydü? Bu düşünce bile onu dehşete düşürdü.

"Ben--ben yaptığım soruşturmalar sırasında söz konusu hanımın ölü adama çok bağlı olduğunu buldum," diye cevapladı Fetherston oldukça
zayıf bir şekilde.

Trendall gülümsedi. "Harry ölümcül nöbetini hissettiğinde Enid Orlebar'ı gönderdi. Bir doktor çağırmak yerine, Barker'ı ona gönderdi ve o hemen yanına uçtu, ama ne yazık ki! Zaten verdiği zararı telafi etmek için çok geçti. Barker geldiğinde ölmüştü!"

Fetherston sessizdi. Suç Soruşturma Departmanı'nın yaptığı soruşturmaların kendisinin de vardığı sonuca tam olarak ulaştığını gördü.

"Bu çok üzücü bir düşünce--Enid Orlebar'ın bir katil olması!"

Bir an duraksadıktan sonra ilan etti.

"Öyle--itiraf ediyorum. Yine de bu olağanüstü gerçeklere gözlerimizi kapatamayız, sevgili dostum. Zavallı adamın ölümünün arkasında bizim bilmediğimiz bir şey olduğuna güven. Arkadaşın Bayan Orlebar onun ölümünde güvenlik aradı. Suikastından bir hafta önce ona yazdığı mektup bunun yeterli kanıtıdır."

"Bir mektup!" diye soluk soluğa sordu Fetherston. "Var olan bir mektup mu?"

"Evet; elimizde; sırrın varlığını ortaya koyuyor."

"Ama doğası neydi?" diye haykırdı Fetherston dehşet içinde. "Bellari'nin sessizliğiyle korunabilecek hangi korkunç
sır olabilir ki?"

"Çözmemiz gereken bulmaca tam da bu--bizi baştan beri şaşırtan nokta."

Ve sonra tekrar yazışmalarına döndü, mektuplarını birbiri ardına açtı - Şehirdeki Genel Postane'deki bir kutuya gönderilen mektuplar, yurtiçi ve yurtdışındaki çeşitli şüphelenilmeyen yerlerden gizli bilgiler içeriyordu.

Birdenbire, Walter Fetherston'a acı verdiğini bildiği sohbetin konusunu değiştirmek için, önceki gece Covent Garden'daki operanın mükemmelliğinden bahsetti. Ve sonra, o günkü gazetede, ruhban büroları aracılığıyla özel siyasi istihbarat elde etme fikriyle ilgili bir makaleye atıfta bulundu. Sonra, işçi huzursuzluğundan bahseden Trendall, görüşünü şu şekilde açıkladı:

"Eğer bu durum, sponsorlarının mizacını çok iyi bildiğimiz bu ülkede değil, kamuoyunun, eksik bilgilendirildiği için, bunun ciddi bir ulusal duyguyu temsil ettiğini düşünebileceği yurtdışında bir tehdit haline gelecek kadar ısrarla vurgulanmasaydı, tüm durum gülünç olurdu. Bunun devam etmesi medeniyetin tahammül edilemez bir reddidir; itibarlı hiçbir kamu adamı tarafından desteklenmemektedir; defalarca çürütülmüştür. Tehdit için alay konusu bırakılabilir
_son darbe_! Ve bu," diye güldü, "sizin ve benim bildiklerimizin karşısında,
eh? Ah! İngiliz halkı isimsiz
karalayıcılar tarafından ne kadar süre uyutulacak?"

"Bir gün sert bir şekilde uyanacaklar," diye ilan etti Fetherston, ancak hala ölü adamın Enid'e yazdığı mektubu düşünüyordu. "Acaba," diye ekledi, "acaba bu inkarları kim ilham ediyor? Elbette biliyoruz ki,
Basının belirli bir bölümünde düşman çıkarlarına aykırı bir şey
çıktığında, baskıya koşan ve isimlerini düşmanın günümüzde en iyi dostumuz olduğuna dair güvencelere ekleyen hazır bir mektup yazarları ordusu ortaya çıkıyor. Bu 'vatansever İngilizler'in çoğu, yüksek mevkilerde.

"Sorumlu belgeler halkı bilerek yanılttığında, ne beklenebilir?" diye devam etti Walter. "Ama," diye ekledi bir duraklamadan sonra, "Bellairs'in trajik ölümüyle ilgili kesin bir sonuca varamadık. Peki ya o mektubu?"

Trendall birkaç dakika düşünceli bir şekilde bekledi.

"Benim sonucum -oluşturulabilecek tek sonuç," diye cevapladı sonunda, arkadaşının sorusunu görmezden gelerek- "Enid Orlebar'ın suçlu kişi olduğudur; ve çok geçmeden, onun suçuyla bastırmaya çalıştığı o sırrı ele geçirmeyi umuyorum -inanılmaz bir karaktere sahip olduğunu keşfedeceğimize inandığım bir sır."

Walter bir heykel gibi hareketsiz duruyordu.

Elbette Bellairs, Enid'in elinden ölmemişti!

XXV. BÖLÜM

CAFE DE PARIS'TE

Ocak ayının ilk günleriydi -İngiltere'de nemli ve sisli.

Walter Fetherston, Monte Carlo'daki Cafe de Paris'in _terasında_ oturup bir "mazagran" yudumluyor, öğleden sonra güneşinin tadını çıkarıyor ve
Rumen Orkestrası'nın müziğini dinliyordu.

Etrafında her yerde masaların neşeli kozmopolit dünyası vardı - o
serseri küçük savaş sonrası finansçı ve çıkarcı dünya ki Cote d'Azur'da eğleniyordu ve o çok iyi bilinen bir isimdi.

1914'ten önce orada o kadar çok ardışık sezon geçirmişti ki, odalardaki görevliler ve krupiyeler onu bir müdavim olarak tanıyorlardı ve ona her zaman _carte blanche_--profesyonel kumarbazın beyaz kartı--veriliyordu. Tanıştığı insanların neredeyse yarısıyla baş sallayan bir tanışıklığı vardı, çünkü dostluklar _tapis
vert_--üzerinde kolayca kurulur ve aynı şekilde kolayca bozulur.

Nice'in daha temiz havasını tercih ederek, dünyaca ünlü gezinti yolundaki Hotel Royal'i karargah olarak seçti ve her gün _rapide_ ile "Monte"ye geldi.

O sonbahar sabahı, New Scotland Yard'daki büyük odada Herbert Trendall ile birlikte durduğundan beri çok şey olmuştu, onu çok şaşırtan, Sir Hugh ile ilgili korkunç gerçeğin ortaya çıkmasından
korkmasına neden olan çok şey olmuştu.

Kendi faaliyeti belki de eşsizdi. Bu kadar sürekli seyahatin ve sürekli heyecanın gerginliği çoğu adamı kırardı; ama
demir gibi bir bünyesi vardı ve haftalarca trenlerde ve vapurlarda
geçirse de, bu onu hiç etkilemedi. İstediği zaman uyuyabilir ve istediği yerde yazabilirdi.

Enid, Fransa'dan geçmemesi için kendisine yaptığı acil çağrının nedenini tahmin etmiş olsun ya da olmasın, yine de kendini mazur göstermeyi başarmıştı; ancak Bayan Caldwell'in ayrılmasından bir hafta sonra, Pimlico'nun uyanık doktorunun canını sıkacak şekilde Harwich-Anvers güzergahından tek başına seyahat etmişti.

Walter, ona Fransa'ya girmemesinin arzu edilirliğini aşılamıştı -ancak, açık bir sebep göstermeden. Onu tahmin etmeye bırakmıştı.

Paris'teki gizli kaynaklardan, zavallı Paul Le Pontois'in hala yargılanmayı beklediğini öğrenmişti. Kamuoyunu heyecanlandırmamak için, konu Fransız yetkililer tarafından gizli tutuluyordu ve soruşturmanın kapalı kapılar ardında yapılmasına karar verilmişti. Tutuklanmasından bir hafta sonra Fransız polisi, Şato'ya gönderilen gizemli bir telgraf şeklinde ona karşı ek deliller aldı.
Şüphesiz, kendisine yöneltilen şaşırtıcı suçlamayı güçlendirmek amacıyla gönderilmiş, rezil ve kolayca çözülebilen bir mesajdı.
Gönderenin kim olduğunu ve mesajın anlamını bilmediğini
itiraf etti, ancak suçlayıcıları herhangi bir feragatnameyi kabul etmedi.
Mesaj gerçekten de o kadar akıllıca ifade edilmişti ki Surete'de, sahte banknotlardan oluşan bazı desteler için aldığı fiyata atıfta bulunduğuna inanılıyordu.

Şüphesiz, skandal telgraf, Weirmarsh'ın kışkırtmasıyla, Paris'teki yetkilileri etkilemek için arkadaşlarından birinin
gönderdiği bir mesajdı.

Doktora göre, yurtdışındaki kozmopolit arkadaşlarından raporlar almakta her zaman aktifti. Ancak Sir Hugh ile olan kavgasından sonra Hill Street'i ziyaret etmeyi bırakmıştı ve görünüşe göre eski generalin tanıdığını
bırakmıştı.

Sir Hugh, zorluğun kolay çözümü için kendini tebrik ediyordu, ancak kış güneşinde o küçük mermer masada oturan Walter, Weirmarsh'ın karakterini bilerek günlük endişe içindeydi.

Scotland Yard'ın şüphelendiği kişileri gözetlemeye yardımcı olarak sürdürdüğü heyecan verici hayat, Sir Hugh Elcombe'un maskesinin düşmesinden duyduğu sürekli korkuyla kıyaslanamazdı. Doktor Weirmarsh bir düşmandı ve korkutucuydu.

Bellairs'in ölümüyle ilgili gizem azalmak yerine artmıştı. Soruşturmada attığı her adım onu ​​daha da derinlere, daha da derinlere, anlaşılmaz bir soruna sürüklüyordu. Gizemi çözmeye çalışmak için haftalar harcamıştı, ancak ne yazık ki gizem hâlâ anlaşılmazdı.

Enid ve Bayan Caldwell planlarını değiştirmiş ve Mısır yerine Sicilya'ya gitmişler, önce Palermo ve Siraküza'yı ziyaret etmişler ve şu anda Akdeniz manzarasının mücevheri olan Taormina'daki popüler "San Domenico"da kalıyorlardı. Blanche'ın Londra'ya ani gelişinden çok rahatsız olan Sir Hugh ve eşi, o kış yurtdışına çıkmamış, ancak Paul'ün karısını ve çocuğunu rahatlatmak için Hill Street'te kalmışlardı.

Walter'a gelince, son zamanlarda Petrograd, Cenevre, Roma, Floransa, Malaga'da uzaklarda dolaşmış ve son bir haftadır Monte Carlo'daydı. Tamamen zevk için orada değildi, çünkü gerçeği söylemek gerekirse, _terasın_ en uzak ucunda, son bir aydır çok ilgi duyduğu şık giyimli bir erkek ve bir kadın oturuyordu.

İsviçre uyruklu bu çifti yarım düzine Kıta şehrinde izlemişti ve giderek gerçek meslekleri konusunda şüpheleri oluşmuştu.

Monte Carlo'ya ne sağlık ne de eğlence için gelmişlerdi, ancak gözlük takan gri saçlı bir adamla tanışmak için gelmişlerdi ve onu kaldıkları Metropole'de iki kez özel olarak kabul ettiler.

İngiliz onları ilk kez bir akşam Regent Caddesi'ndeki Cafe Royal'in mermer masalarından birinde birlikte otururken görmüştü, o sırada yan masada bir Amerikalı arkadaşıyla boş boş domino oynuyordu.
Adamın yüzü ona bir şekilde tanıdık gelmişti.
Bir yerlerde gördüğünü hissetmişti, ancak Idsworth'daki büyük albümündeki bir fotoğrafta mı yoksa canlı olarak mı olduğuna karar veremiyordu.

Ancak o andan itibaren onları gözden kaybetmemişti. Fetherston'un başlıca özelliği olan o
kurnazlıkla, dikkatli ve sabırlı bir şekilde izlemiş ve ikilinin İngiltere'de uğursuz bir amaç için
bulunduğunu saptamıştı. Güçleri neredeyse
harikaydı. Trendall'ın bir keresinde söylediği gibi, suçluların varlığını, domuzların mantar koklaması gibi kokluyormuş gibi görünüyordu.

Birdenbire kaldıkları St. Pancras'taki Midland Oteli'nden ayrılıp Kanal'ı geçtiler. Fakat aynı tekne, onların dikkatini
çekmemek için sonsuz bir özen gösteren Walter
Fetherston'ı taşıyordu. Monako Prensliği'nde bulunan ve tüm dünyadaki en kozmopolit kalabalığın yaşadığı Monte Carlo, kışın _chevaliers d'industrie_ ve büyük suçları finanse eden ve kontrol edenlerin
tanınmış buluşma yeridir.

Bu boğucu odaların büyük avlusunda birçok suikastçı kiralayanıyla
tanışmıştır ve bu güzel otellerin çoğunda "kirli işler" yapacak olanlara rüşvet verilmiştir.
Bu, Avrupa'daki suçluluk alışverişidir, çünkü her iki cinsiyet de burayı kendilerini kontrol eden kişiyle "kazara" karşılaşabilecekleri güvenli bir yer olarak bilir.

Avrupa'daki her ülkenin suç planlayıcıları tarafından kullanılan her kodda, Monte Carlo'da bir buluşmayı ifade eden gizemli bir kelime olduğunu söylemek güvenlidir. Bu nedenle Walter Fetherston, odalara giriş sağlayan kırmızı halılı merdivenlerden inip çıkan herkesi görebileceği bir noktada, kafenin güneşli terasında boş boş oturmaya çok düşkündü. İzlemekle meşgul olduğu çift beş franklık madeni paralarla rulet oynuyordu ve kadın şimdi kazancını sayıyor ve portakal çiçeği suyuyla tatlandırılmış çayını yudumlarken kocasıyla neşeyle gülüyordu. Gri flanel ve hasır şapkalı, sigarasını rahatça içen ve çok sıkılmış gibi görünen vaşak gözlü adamın varlığından habersizlerdi. Fetherston'a ikinci kez bakmaya gerek yoktu, onun çok titiz bir kozmopolit olduğunu anlamak için. Genellikle soluk gri keçe şapkasını hafif bir açıyla takardı ve rahat bir maceracı, zarif ve vicdansız bir havası vardı. Ancak onun durumunda görünüşü karakterinin gerçek bir göstergesi değildi, çünkü gerçekte o istikrarlı, inatçı, zeki bir adamdı, onurlu bir ruhtu ve her şeyden önce yoğun bir vatanseverlik duygusuna sahip bir adamdı - omurgasına kadar bir İngiliz. Yine de, umursamaz bir maceracı gibi görünmek için rahat kozmopolitliğini geliştirdi.

Şu anda ikili ayağa kalktı ve palmiyelerle çevrili yeri geçerek kumarhaneye girdi; Walter "mazagran"ını bitirirken yeni bir sigara yaktı ve güvercin avını izlemek için kumarhanenin önünde bir tur attı.

Kış güneşi, Avrupa'nın en iyi nişancılarından birinin muhteşem nişancılığını izlerken taş korkuluğun üzerinden eğilmiş halde dururken, tüm altın ve turuncu ihtişamıyla gelgitsiz denize batıyordu.
Yarışmanın bitmesini bekledi, sonra aşağı indi ve akşam yemeği için
_rapide_ ile Nice'e geri döndü.

Saat dokuzda Monte Carlo'ya döndü ve alışkanlığı olduğu üzere, odalarda dolaşmak, sohbet etmek ve birçok arkadaşından biriyle içki içmek için tekrar istasyon asansörüne çıktı. İlgi duyduğu İsviçreli çifti her yerde aradı ama nafile. Muhtemelen akşamı geçirmek için Nice'e gitmişlerdi diye düşündü. Ama gece ilerledikçe ve gece yarısı treniyle geri dönmediklerinde -gelişini
izlediği- Metropole'e geri döndü ve otelin bürosundan onları sordu.

"M'sieur ve Madame Granier, bu akşam saat yedi buçukta Akdeniz ekspresiyle Paris'e gittiler," diye cevapladı memur, Walter'ı çok iyi tanıyordu.

"Hangi adresi bıraktılar?" diye sordu, dikkatinden kaçmalarındaki titiz tavırdan rahatsız olarak.

"Hiçbir adres bırakmadılar, m'sieur. Saat altıdan hemen sonra onları hemen Paris'e çağıran bir telgraf aldılar. Neyse ki, trende iki kişilik bir kompartıman boştu."

Walter üzüntüyle arkasını döndü. Onları gözden
kaybetmek aptallıktı. Tek yolu Nice'e geri dönmek, eşyalarını toplamak ve ertesi sabah saat sekizde
olağan _hızlı_ trenle Paris'e gitmekti. Ve izlediği yol da buydu.

Ama Paris büyük bir yer ve iki hafta boyunca arasa da,
yabancı ziyaretçilerin çoğunlukla
bir araya geldiği her yeri oradan oraya dolaşsa da, ilginç ikiliden hiçbir şey göremedi. Bu nedenle, hayal kırıklığıyla dolu bir şekilde, bir öğleden sonra Folkestone'a geçti ve o gece kendini yine Holles Caddesi'ndeki karanlık odalarında buldu. Ertesi gün Sir Hugh'u ziyaret etti ve onu çok daha iyi bir ruh halinde buldu. Lady Elcombe, Enid'in Sicilya'daki mevsimden memnun olduğunu ifade eden bir mektup yazdığını ve hem kendisinin hem de Bayan Caldwell'in aşırı kalabalık Kahire'ye gitmek yerine oraya gitme önerisini kabul ettikleri için çok memnun olduklarını söyledi. Sir Hugh ve karısıyla çok iyi tanıdığı o güzel oturma odasında otururken, yaşlı general aniden şöyle dedi: "Sanırım Fetherston, sen hala son suç gizemlerine ilgi duyuyorsun--ha?"

"Evet, Sir Hugh. Bildiğin gibi, bu konu hakkında epeyce şey yazdım."

"Elbette kitaplarınızın ve makalelerinizin çoğunu okudum," diye haykırdı yaşlı subay. "Birçok noktada seninle tamamen aynı fikirdeyim," dedi.
"Bugün gazetelerde ilginç bir olay var. Gördün mü? Hitchin yakınlarında gizemli bir şekilde vurularak öldürülmüş genç bir kız."

"Hayır, görmedim," diye cevapladı Walter. Hiç ilgilenmiyordu. Çok daha ilgi çekici bir şey düşünüyordu.

XXVI. BÖLÜM

"ÖZEL VE ​​GİZLİ" OLAN

Ertesi sabah saat on birde Fetherston, Trendall'ın Scotland Yard'daki odasında durup ona Monsieur ve Madam Granier'in şüpheli hareketlerini
bildiriyordu.

Arkadaşı yastıklı sandalyesine yaslanıp dinlerken, pince-nezli keskin yüzlü adam tüm gerçekleri anlattı ve bunu yaparken ne kadar
kurnaz ve zeki olduğunu gösterdi.

"O zaman tam da düşündüğümüz gibiler," diye belirtti şef.

"Şüphesiz. Monte Carlo'da birinden daha fazla talimat aldılar. Paris'e gittiler ve orada onları kaybettim."

Trendall gülümsedi, çünkü arkadaşının kaçışlarından ne kadar rahatsız olduğunu görmüştü.

"Eh, kesinlikle onlara tutundun," dedi. "İlk önce bana şüphelerini söylediğinde, itiraf ediyorum, seninle aynı fikirde olmamaya meyilliydim. Onlarla Regent Caddesi'nde sadece
rastlantısal olarak karşılaştın. Seni şüphelendiren neydi?"

"Çok önemli bir olay - Weirmarsh başka bir adamla içeri girdi ve
geçerken Granier'e başıyla selam verdi. Bu beni düşündürdü."

"Ama doktorla gerçek bir ilişkiden haberin yok mu?"

"Hiçbir şey bilmiyorum," diye cevapladı Walter. "Yine de, tüm
acılarımdan sonra, Paris'e bu kadar ani kaçmış olmaları beni çok hasta ediyor."

"Önemli değil," dedi Trendall. "Eğer şüphelendiğimiz gibiyse, şüphesiz onları çok geçmeden tekrar alırız. Şimdi buraya bak," diye ekledi. "Oku

! Az önce geldi. Bildiğiniz gibi, günümüzde belirli bölgelerde ev alan herhangi bir yabancı
yerel polis tarafından bize bildiriliyor."

Fetherston, polis memurunun kendisine verdiği büyük mavi resmi kağıdı aldı ve bunun Essex'teki Maldon'daki Polis Müfettişi tarafından yapılan gizli bir raporun kopyası olduğunu
ve şunları
okuduğunu gördü:

"Ben, Maldon İlçesi Polis Müfettişi William Warden,
Essex Polis Teşkilatı'ndan Çavuş S. Deacon'ın Southminster'da konuşlanmış şu
ifadesini Metropolitan Polis Komiseri'ne bildirmek istiyorum:

"'Geçtiğimiz Cuma günü, 13 Eylül'de, görünüşe göre bir beyefendi, Malden'dan emlakçı Baylar Hare ve James tarafından, Southminster yakınlarındaki Asheldham'da The Yews olarak bilinen evi görmek için gönderildi ve bir kümes hayvanı çiftliği kurmak için üç yıllığına evi kullanmaya
kabul etti. Kiracı bir hafta sonra Londra'dan bir kamyon dolusu mobilya geldiğinde evi ele geçirdi. İki gün sonra akşam geç saatlerde üç kamyon dolusu daha geldi ve şafak vakti ahır avlusunda paketlerinden çıkarıldı. Adı Bailey olan kiracı - ancak mektupları "Baily" olarak
adlandırılır ve çoğunlukla Belçika'dan gelir - orada iki hafta boyunca tek başına yaşadı ve daha sonra İtalyan olduğuna inanılan Pietro adında yabancı bir uşak ona katıldı. Üç aydan fazla zaman geçmesine ve evin --kendi arazisinde duran büyük bir ev-- üzerinde gözlem yapmama rağmen, kümes hayvancılığına dair hiçbir işaret görmedim ve bu nedenle bunu bir rapor konusu olarak görüyorum.--SAMUEL DEACON, Çavuş, Essex
Polis Teşkilatı.'"

"İlginç!" diye belirtti Walter, okumayı bitirdiğinde.

"Evet," dedi Trendall. "İçinde hiçbir şey olmayabilir."

"Soruşturulması gerekir!" diye ilan etti Walter. "İstersen Summers'ı alıp
aşağıya inip etrafa bir göz atayım."

"Keşke yapsaydın," dedi şef. "Summers'ı arayıp Liverpool Street İstasyonu'nda seninle buluşmasını söyleyeceğim," diye ekledi, demir yolu rehberine dönerek.
"Bir kırk beşte bir tren var. Bu sana uygun mu?"

"Evet. Ona Liverpool Caddesi'nde benimle buluşmasını söyle--ve bu 'Bay Baily'nin gerçekte kim olduğunu görelim."

Saat bir buçuktan kısa bir süre sonra, romancı Liverpool Caddesi'ndeki platforma
yürüdüğünde, mavi serge takım elbiseli, dar yüzlü, orta yaşlı bir adam yanına yaklaştı ve izinli bir gemi mühendisi gibi görünüyordu.

Birinci sınıf bir kompartımanda birlikte otururlarken Fetherston, arkadaşına Southminster'daki polis memurunun verdiği raporu anlattı--Burnham-on-Crouch'un bir sonraki istasyonu--bunun üzerine Summers şöyle dedi: "Doktor son zamanlarda bir veya iki kez bu yoldan geçti. Acaba Bay Baily'ye veya Bailey'e bir ziyarette
bulunuyor mu?"

"Belki de," diye güldü Walter. "Göreceğiz."

Demiryolu Southminster'da sona eriyordu, ancak indiklerinde yerel polis çavuşunun telefonla uyarıldığı küçük polis karakolunu bulmakta pek zorluk çekmediler.

"Pekala beyler," dedi kırmızı yüzlü adam, arka odada birlikte otururken büyük ellerini dizlerinin üzerine koyarak, "Bay Bailey şu anda evde değil. Çok fazla dışarıda. Ev büyük - Londra'dan gelen dört kamyon dolusu mobilya için çok da büyük değil."

"Bölgede arkadaş edindi mi, biliyor musun?"

"Hayır, tam olarak değil. 'E sık sık gidip 'bir içki olarak
Burnham'daki sahil güvenlik istasyonunun yakınında bulunan Bridgewick Arms'a gider."

Walter asistanıyla anlamlı bir bakış alışverişinde bulundu.

"Hiç ziyaretçi kabul ediyor mu?"

"Çok az--çok sık gidiyor. Bazen bir kadın onu görmeye geliyor--kız kardeşi olduğunu söylüyorlar."

"Nasıl bir kadın?"

"Ah, otuz beş yaşlarında bir hanımefendi--her zaman güzel giyinir.
Genellikle
kendi sürdüğü koyu yeşil bir motorlu arabayla gelir. Savaş sırasında kadın şofördü."

"Adını biliyor musun?"

"Bayan Bailey. O bir yabancı, tabii ki."

"Başka ziyaretçiler var mı?" diye sordu Fetherston, pince-nez'ini parlatırken, hızlı ve aceleci tavrıyla.

"Bir gün, Bay Bailey evi aldıktan çok kısa bir süre sonra, öğleden önce Southminster İstasyonu'nda görev başındaydım ve bir beyefendi ve hanımefendi geldi ve Asheldham'daki Yews'a ne kadar uzaklıkta olduğunu sordular. Onlara Newmoor'dan geçip derenin karşısına geçmeleri için yol gösterdim. Sonra eve gittim, sivil kıyafetler giydim ve patikadan onları takip ettim."

"Bunu neden yaptın?" diye sordu Summers.

"Çünkü bu yabancının ziyaretçileri hakkında bir şeyler öğrenmek istiyordum. Maldon'daki merkezde, evleri ele geçiren tüm
yabancıları ihbar etmekle ilgili yeni talimatları okudum ve----"

"Uyanık olduğunuzu göstermek için, ha, Deacon?" diye güldü romancı
neşeyle ve bir sigara yaktı.

"Öyle, efendim," diye cevapladı iri, kırmızı yüzlü adam. "Ben de The Yews'a doğru kısa bir yol aldım ve onlardan on dakika önce oraya vardım. Evin kuzey tarafındaki
çalıntının içine saklandım ve onlar
sürünerek
çıktıklarında Bay Bailey'nin onları karşılamak için dışarı koştuğunu gördüm. Bayan
çok gergin görünüyordu, diye düşündüm. Onun bir İngiliz hanım olduğunu biliyorum, çünkü
istasyonda benimle konuştu."

"Nasıllardı?" diye sordu Summers. "İkisini de tarif et."

"Şey, hatırlayabildiğim kadarıyla adam elli yaşlarındaydı,
gri yüzlü, koyu gözlü, astrakan yakalı ve manşetli ağır bir palto giyiyordu. Açık gri süet eldivenleri vardı ve kavisli saplı altın kaplamalı bir malacca baston taşıyordu. Kadın oldukça gençti - yirmi yaşından büyük değildi sanırım - ve çok yakışıklıydı. Kahverengi kumaştan terzi işi bir elbise ve büyük altın tokalı küçük siyah kadife bir şapka giyiyordu. Boynunda gri bir kürk ve ona uygun bir manşon vardı ve küçük, koyu yeşil deri bir çanta taşıyordu."

Walter konuşmacıya bakarak duruyordu. Açıklama tam olarak
Weirmarsh ve Enid Orlebar'ınkiydi. Doktor genellikle astragan işlemeli bir palto giyerdi, hem elbise hem de şapka Enid'in üç ay önce giydiğiyle aynıydı!

Kızarık yüzlü çavuşa birkaç hızlı soru sordu, ancak adamın
cevapları onu yalnızca Enid'in gizemli evde gerçekten bir ziyaretçi olduğuna ikna etmeye yaradı.

"İsimlerini bulamadın mı?"

"Genç kadın arkadaşına 'Doktor' diye hitap etti. Bildiğim tek şey bu,"
memurun cevabıydı. "Bu nedenle yanlış yolda olduğumu düşünmeye meyilliydim. Adam belki de sonuçta hastasını görmeye gelen bir doktordu."

"Belki de öyledir," diye mekanik bir şekilde belirtti Walter. "Bay Bailey'nin bugün evde olmadığını söylüyorsunuz, bu yüzden sadece koşup etrafa bir göz atalım. Bizimle gelseniz iyi olur, çavuş."

"Pekala, efendim. Ama Bay Bailey'nin bu akşam eve geleceğini duydum. Önceki gece Southminster'daki Railway Inn'de Pietro ile karşılaştım ve efendisinin ne zaman eve geleceğini sordum, çünkü polis konserimiz için bir abonelik için onu görmek istiyordum ve bana signore'un -ona böyle sesleniyordu- bu gece eve geleceğini söyledi."

"Güzel! Sonra, etrafta bir tur attıktan sonra, Dengie Bataklıkları'na gelip geçimini kümes hayvancılığından sağlayan bu gizemli yabancıyı görmenin zevkini yaşamayı umuyoruz." Ve Walter arkadaşına anlamlı bir şekilde gülümsedi.

On dakika sonra, çavuş sivil kıyafetler giydikten sonra, üçlü Asheldham'a doğru düz, çamurlu yola koyuldu.

Ama birlikte yürürken, Northend'i geçtikten sonra, ilginç bir
şey oldu.

Summers aniden geri çekildi ve romancının kolunu tek kelime etmeden dürttü.

İfade edilen yöne bakan Fetherston, bakışlarıyla karşılaştığı şey karşısında
tamamen şaşkına dönmüş bir şekilde durdu.

Anlaşılmazdı -- inanılmazdı! Tekrar baktı, kendi gözlerine inanmakta bile güçlük çekiyordu, çünkü gördüğü şey korkunç bir gerçeği ortaya koyuyordu.

Dikkatsizce dikildi, önüne baktı.

Sonunda sorunun çözümüne
gerçekten ölçülebilir bir mesafede olması mümkün müydü? gizem?

BÖLÜM XXVII

ARAŞTIRMANIN SONUCU

Bekleyen üçlü yolun virajını döndüğünde, önlerinde tek başına yürüyen, kısa bir tüvit takım elbise ve ona uygun bir şapka giymiş genç bir hanım gördüler.

Elbise tuhaf bir gri tonundaydı ve rahat, salınan yürüyüşüyle
ve başının zarif duruşuyla Walter Fetherston, orada, varlığından habersiz, hala Sicilya'da olduğuna inandığı kız Enid Orlebar'ın olduğunu hemen fark etti!

Yanılmadığından emin olmak için tekrar baktı.
Sonra, ayak seslerinin kızın dikkatini çekmemesi için geri çekilerek,
arkadaşlarına virajı dönüp böylece görüş alanından çıkmalarını işaret etti.

"Şimdi," dedi onlara dönerek, "burada derin bir gizem var. O hanım, burada olduğumuzu bilmemeli."

"Onu tanıdınız mı, efendim?" Summers, daha önce birkaç kez kendisine yardım etmiş olan
sordu.

"Evet," diye sert bir cevap verdi romancının. "Gizemli bir
nesneyle burada. Karanlık çökmeden Yews'a yaklaşmamalısın."

"Bay Bailey o zaman evde olacak, efendim," diye belirtti çavuş. "Sanırım
o gelmeden önce orayı keşfetmek istiyordun?"

Walter durakladı. Enid'in Bailey'i ziyaret etmek için yolda olamayacağını gördü,
eğer evde değilse. Bu yüzden tanımadığı Summers'ın gidip onun hareketlerini izlemesini, kendisinin ve çavuşun da şüphe evine gitmesini önerdi. Daha sonra buluşmak üzere Scotland Yard'dan gelen memur piposunu yaktı ve
gri giysili kızı takip etmek için hızla virajı döndü,
diğer ikisi de onların önden geçmelerine izin vermek için durdu.

"Bu hanımı daha önce burada gördün mü, çavuş?" diye sordu Walter hemen.

"Evet, efendim. Yanılmıyorsam, Bay Bailey evi aldıktan kısa bir süre sonra bana The Yews'a giden yolu soran aynı hanımdı -- 'Doktor' diye hitap ettiği adamla birlikte gelen hanım!"

"Bundan emin misin?"

"Pek emin değilim. Farklı giyinmişti, kahverengiydi -- farklı bir
şapka ve duvak takmıştı."

"Sadece o bir sefer geldiler, ha?"

"Sadece o bir sefer, efendim."

"Ama merak ediyorum, neden The Yews'a gidiyor? Pietro, diyorsun ki, bu sabah Londra'ya gitti?"

"Evet efendim, dokuz beşte. Ve ev kilitli - belli ki bundan habersiz."

"Hiç şüphesiz. Oraya gidecek ve evde kimseyi bulamayınca hayal kırıklığına uğrayarak
geri dönecek. Bizi görmemeli."

"Bununla iyi ilgileneceğiz efendim," diye güldü yerel çavuş, arkadaşının yanından ayrılıp virajı görebilmek için yolun karşısına geçerken. "Neden!" diye bağırdı, "sonuçta Asheldham'a gitmiyor! Steeple'a giden soldaki patikayı kullandı! Belli ki yolu
biliyor!"

"O zaman doğrudan The Yews'a gidebiliriz, ha? Yakınlarda bir yer arıyor. Acaba nereye gidiyor?"

"Arkadaşınız bunu öğrenecektir," dedi çavuş. "Hadi The Yews'a gidip bir göz atalım."

Bu nedenle, Enid artık yüksek, çıplak bir çitin altından geçen bir patika boyunca yeterince ilerlediğinden, çift tekrar yüksek yoldan aşağı doğru ilerledi ve dereyi geçtikten sonra sağa Asheldham köyüne döndü, orada, o yer ile New Hall arasında yarı yolda, kısa bir yan yola, bir çıkmaz sokağa girdiler, sonunda Kraliçe Anne günlerinden kalma büyük, eski moda, kırmızı tuğladan bir ev, yüksek İskoç köknarlarının bir kuşağı tarafından yarı gizlenmiş, görüş alanına girdi. Yan yoldan yüksek, zamanla yumuşamış bir tuğla duvarla ayrılmış olan ev, yaklaşık birkaç dönümlük iyi ağaçlandırılmış bir arazide yalnız ve tenha bir şekilde duruyordu. Büyük, paslı bir demir kapıdan, bakımsız, çakıllı yol, evin önüne doğru geniş bir eğim yapıyordu, kare, sanatsal olmayan pencereleri ve sade ön cephesi olan büyük, ferah bir evdi, çirkinliğini sarmaşıklar gizlemeye çalışıyordu. O kış öğleden sonrasının gri ışığında, yer tarif edilemeyecek kadar kasvetli ve ihmal edilmiş görünüyordu. Yıllar önce, şüphesiz, varlıklı bir taşra ailesinin ikametgahıydı; ancak yirminci yüzyılın savaş sonrası günlerinde, yaklaşık on yıldır boştu ve üzücü bir şekilde harap olmuştu. Çimler otlanmıştı, araba yolu yer yer, pencere pervazları ve yüksek eğimli, kiremitli çatı gibi, yosunla
yeşillenmişti. Çimlerin ortasında, evin önünde, dört büyük antik porsuk ağacı vardı, her tarafta ise yüksek şimşir çitler vardı, şimdi, ne yazık ki! ihmal edilmiş,
budanmamış ve deliklerle doluydu.

Perdeler en sıradan türdendi, ön kapıya çıkan basamaklar ise likenle grileşmişti ve saman tutamlarıyla doluydu.
Bütün görünüm ihmal, çürüme ve gizemdi.

Gıcırdayan demir kapıyı açan iki adam, Pietro kapıyı açarsa diye hazır bir bahaneyle, cesurca kapıya doğru ilerlediler.

Yüksek sesle çaldılar ama cevap gelmedi. Çağrıları büyük salonda yankılandı ve Walter'ın şu yorumu yapmasına neden oldu:

"Sese bakılırsa içeride fazla mobilya olamaz."

"Buraya dört motorlu minibüs geldi," diye yanıtladı çavuş. "İlki
sade bir minibüsteydi."

"Nereden geldiğini bulamadın mı?"

"Southminster'daki handaki şoföre sordum ve bana
Peckham'daki Trinity Furnishing Company'den geldiklerini söyledi. Ama soruşturduğumda yalan söylediğini öğrendim; Peckham'da böyle bir şirket yok."

"Mobilyaların indirildiğini gördün mü?"

"İlk grup geldiğinde ben de buradaydım. Diğer üç minibüs geldiğinde
ben yıllık iznimdeydim," diye yanıtladı çavuş. Tekrar kapıyı çaldılar, ama kimse kapıyı açmadı. Bir terrier yaklaştı,
ama dost canlısı olduğu ortaya çıktı, bu yüzden boş ahırları ve kullanılmayan müştemilatları incelemeye başladılar.

Üç eski kümes, kümes hayvancılığının keşfedebildikleri tek işaretiydi ve büyük, taş döşeli bahçede göze çarpan bir yere yerleştirilmiş olan bu kümeslerde tüylü insanlar yoktu.

Eve girilebilen üç kapı vardı ve Walter hepsini denedi ve kilitli buldu. Bu nedenle, çöp yığınında birkaç kağıt parçası fark edince, dikkatini hemen yırtık bir mektubun parçalarına çevirdi. Fransızca yazılmıştı ve görünüşe göre The Yews'un kiracısının elinde bulunan bazı menkul kıymetlere atıfta bulunuyordu.

Ancak, tahrip olmuş iletişimin yalnızca küçük bir kısmı bulunabildiğinden, anlamı çok açık değildi ve yazanın adı ve adresi tespit edilemedi.

Yine de, kasvetli eski yerin gizemli kiracısının - kümes hayvanı çiftçisi gibi davranan adamın - Dr. Weirmarsh ve Enid Orlebar'ı ziyaret ettiği şüphesiz bir şekilde kanıtlanmıştı!

Kırmızı yüzlü çavuş kapıda nöbet tutarken, Walter Fetherston tam yarım saat boyunca, yakın zamanda yanmış gibi görünen o çöp yığınını incelemeye devam etti, çünkü kağıt parçalarının çoğu kenarlarından kömürleşmişti.

Birçok mektubun ıslak kalıntılarını çekip okumaya çalıştı, ancak parçalar elle tutulur bir sonuç vermedi ve araştırmasını bırakmak üzereyken gözü tanıdık bir tonda parlak mavi bir not kağıdı parçasına takıldı. Yarı yanmıştı ve yağmurdan bulanıktı, ancak köşede Hill Street'teki adresin bir kısmının koyu mavi kabartmasını fark etti - tanıdık bir kabartmaydı!

Kağıt, Enid Orlebar'ın alışkanlıkla kullandığı kağıttı ve üzerinde iki ay öncesine ait bir tarih ve onun tanıdık el yazısıyla tek bir "üzerinde" kelimesi vardı.

Aslında bir kılıç kılıfı olan sağlam bastonunu aldı ve çılgınca başka parçalar aradı ama bulamadı. Alevlerden sadece küçük bir kısmı
kurtulmuştu - yığının üzerine daha yanıcı hale getirmek için parafin dökülmüştü.
Ama o parça başlı başına Enid'in The Yews'un gizemli kiracısına
yazdığının yeterli kanıtıydı.

"Peki," dedi sonunda çavuşa yaklaşarak, "sence sahil yeterince açık mı?"

"Ne için?"

"İçeriyi bir anlığına görebilmek için. Burada hayal ettiğimizden çok daha fazla gizem var, buna güvenin!" diye haykırdı Walter.

"Usta ve adam aynı trenle döneceklerini tahmin ediyorum, tabii ki bir motorlu arabayla
gelmezlerse. Trenle gelirlerse sekizden çok sonraya kadar burada olmayacaklar, bu yüzden en azından üç saat baş başa kalacağız."

Walter Fetherston etrafına baktı. Alacakaranlık hızla çöküyordu.

"İçeride karanlık olacak, ama elektrikli el fenerimi getirdim," dedi.
"Sıradan bir mandalı olan bir mutfak penceresi var."

"Bu işe yaramaz. Demir parmaklıklar var," diye ilan etti çavuş. "Geçen gün inceledim. Yan taraftaki küçük merdiven penceresi en iyi giriş yolu." Ve romancıyı yanına aldı ve ona yerden yaklaşık beş fit yüksekte uzun ve dar bir pencere gösterdi.

Walter'ın tek düşüncesi Enid'di. O gizemli yabancıya neden yazmıştı? Neden orayı ziyaret etmişti? Gerçekten de neden gizlice İngiltere'ye ve o civara geri dönmüştü?

Kısa kış öğleden sonrası, içeri girmeden önce pencereyi seyrederken neredeyse sona eriyordu - çünkü Walter Fetherston, o yerin içini incelemek için
yasayı
çiğnemekte haklı olduğunu
hissetti.

Ağaçların karanlık dallarında rüzgar hüzünle ıslık çalıyordu ve
kaçan bulutlar yağmurun habercisiydi.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Walter. "Burası pek de neşeli bir yer değil, değil mi, çavuş?"

"Hayır, efendim, burada yaşasaydım bir haftada bunalıma girerdim," diye güldü adam.
"Bay Bailey'nin ne kadar zamandır bu işi yaptığını anlayamıyorum. "

"Kümes hayvancılığı," diye güldü Fetherston, ayak ucunda durup
elektrikli el fenerini yakarak pencere mandalını incelerken.

"İyi değil!" diye ilan etti. "Arkasında yeni sacla kaplı bir kepenk var."

"Perdeden görünmüyor," diye haykırdı Deacon.

"Ama orada. Arkadaşımız hırsızlardan korkuyor."

Pencere pencere dolaştılar, ancak zemin kattakilerin her birinde, ucuz perde musliniyle tamamen kaplı olan pencerelerin arkasında fark edilmeyecek şekilde yerleştirilmiş demir yüzlü panjurlar
bulunmasıyla gizem önemli ölçüde arttı.

"Bu komik!" diye haykırdı çavuş. "Daha önce hiç ışıkla incelememiştim."

"Hepsi yeni güçlendirilmiş," diye ilan etti Fetherston. "Diğer tarafta, yabancıların en sevdiği
bir
araç olan kafes şeklinde yerleştirilmiş çelik şeritler olduğunu düşünüyorum. Bay Bailey," diye ekledi, "açıkça herhangi bir davetsiz misafirin evine girmesini istemiyor."

"Ne yapacağız?" diye sordu Deacon, çünkü hava hızla kararıyordu.

Walter'ın aklına aniden Enid'in niyetinin
oraya bir telefon etmek olabileceği geldi.

"Sanırım içeri girmenin tek yolu üst katlardaki pencerelerden birinden," diye cevapladı hayatının tamamını gizemleri araştırmakla geçiren adam. "Çamaşırhanede bir merdiven gördüm. Hadi gidelim ve alalım."

Böylece oldukça çürümüş ve güvensiz bir merdiven elde edildi ve biraz
zorluktan sonra duvara yaslandı. Ancak, ilk başta amaçlandığı gibi
pencerelere ulaşamayacaktı, bu nedenle Walter evin bir kanadının kaygan, yosun tutmuş fayanslarına
çıktı ve birkaç
dakikalık keşiften sonra hizmetçilerin merdiveninin başının üzerinde olduğu ortaya çıkan bir
tavan penceresi keşfetti.

Bunu kaldırdı ve cebinde herhangi bir acil durum için hazır bulundurduğu
güçlü bir ipek ipi bir bacanın etrafına sabitleyerek
açıklıktan aşağı
attı ve hızla kendini aşağı indirdi.

Bunu yapmış ve halısız merdivenlerde duruyordu ki
hızlı kulağı Deacon'un ayak seslerinin çakılların üzerinden evin ön tarafına doğru çekildiğini duydu.

Sonra, bir saniye sonra, karanlıktan gelen bir adamın sesinde yüksek bir meydan okuma duydu. yabancı:

"Kim var orada?"

Cevap gelmedi. Walter nefesini tutarak dinledi.

"Ne yapıyorsun orada?" diye bağırdı yeni gelen, belirgin bir yabancı aksanıyla. "Konuş! _Konuş!_ yoksa ateş edeceğim!"

BÖLÜM XXVIII

YALNIZ EVİN SIRRI

WALTER kıpırdamadı. Bir _contretemps_ yaşandığını fark etti.
Dışarıdaki duvara yaslanmış merdiven, onun izinsiz girişini açığa vuracaktı.
Yine de, sonunda içeride, her ne pahasına olursa olsun, orayı keşfetmeyi
ve gizemli yabancının o "tavuk çiftliğini" neden başlattığını öğrenmeyi planladı.

Neredeyse karanlıktaydı, keşfedilmemek için el fenerini yakmaktan korkuyordu.

Bailey veya İtalyan uşağının beklenmedik bir şekilde
geri dönmesi mümkün müydü!

O nefessiz anlar saatlerce sürdü.

Birdenbire ikinci bir meydan okuma duydu. Meydan okuyan sert bir
İtalyan yemini etti ve bundan onun Pietro olduğunu anladı.

Cevap olarak, bir el ateş edildi - belli ki çavuşun tabancasından, ardından bir başka keskin ses ve bir tane daha. Bu hareket, Deacon denen adamın kurnaz bir insan olduğunu gösterdi, çünkü etki tam olarak istediği gibiydi.

İtalyan hizmetçi topuklarının üzerinde döndü ve canını kurtarmak için
yoldan aşağı uçtu, anadilinde yardım ve polis için bağırdı.

"Madonna santa!" diye bağırdı. "Sen kimsin?" diye sordu İtalyanca.
"Polise gideceğim!"

Ve dehşet içinde yoldan aşağı koştu.

"Tamam, efendim," diye bağırdı çavuş, hizmetçi kaybolduktan sonra.
"Adamı iyice korkuttum. Çabuk olun ve etrafınıza bakın, efendim. Alarmı çalmadan önce tekrar dışarı çıkabilirsiniz!"

Bir anda Walter el fenerini yaktı ve merdivenlerden aşağı koşarak
mutfağı geçti ve kendini koridorda buldu. Odadan odaya koştu ama zemin katta sadece iki odanın mobilyalı olduğunu gördü - orijinal yemek odası olan
bir oturma odası, çalışma odasında ise büyük ihtimalle Pietro'nun uyuduğu
bir sandalye-yatak vardı.

Masada tam dolu ağır bir tabanca vardı ve bu Fetherston
hızla ceketinin cebine geçti.

Bir sonraki anda eski kuyu merdiveninden ikişer ikişer çıktı ve
odadan odaya girdi. Sadece bir tanesi mobilyalıydı - kiracının yatak odası.
Orada birkaç takım elbise buldu, tuvalet masasında ise belli ki gizlemek için
takma bir bıyık vardı. Pencereye küçük bir yazı masası yerleştirilmişti ve üzerine bir sürü kağıt saçılmıştı.

Meşalesini etrafta gezdirirken, bir köşedeki düzgün bir masanın üzerine dizilmiş, matbaa makinelerine benzeyen
birtakım tuhaf görünümlü makineler görünce şaşırdı. Ama onlar onun için bir gizemdi.

Bu keşif garipti. Bunun ne anlama geldiğini o zaman fark etmemişti.
Bir hayli alet ve makine varmış gibi görünüyordu. Bunlar, Trinity Mobilya Şirketi'nin mobilya
kamyonetleriyle oraya taşınmıştı.

Deacon'un sesini tekrar duydu. Bu nedenle, o ihmal edilmiş eski evin içindekilerin niteliğini anladıktan sonra, solmuş yeşil-baize bir kapıdan ana salona açılan geçide doğru taş basamakları tırmandı.

İçeri girerken yüksek sesle konuşan sesler duydu. Çavuş Deacon ve hizmetçi Pietro yüz yüze görüşmüşlerdi.

İtalyan, Asheldham'daki köylüleri açıkça uyandırmıştı çünkü çakıllı yolda birçok adamın sesi duyuluyordu.

"Çeyrek saat önce buraya geldim," diye bağırdı İtalyan, kırık İngilizcesiyle, "ve biri bana ateş etti. Beni öldürmeye çalıştılar!"

"Ama kim?" diye sordu Deacon, bilmeden. Ne yapacağını bilmiyordu, Bay Fetherston hâlâ evin ve merdivenin içindeydi, tek kaçış yoluydu, hâlâ bir yan duvara yaslanmıştı.

"Hırsızlar!" diye bağırdı adam, yabancı aksanı heyecanında daha da belirginleşmişti. "Onlara meydan okudum ve bana ateş ettiler. Sizin, bir polis çavuşunun, burada olmanıza sevindim."

"Ben de," diye bağırdı Walter Fetherston, aniden ön kapıyı açtı ve kim olduğunu anlayamayacak kadar karanlık olmasına rağmen, endişeli köylülerin önünde durdu. "Diyakoz," diye ekledi otoriter bir şekilde, "şu yabancıyı tutuklayın."

"Diavolo! Siz kimsiniz?" diye sordu İtalyan öfkeyle.

"Zamanı gelince öğreneceksiniz," diye yanıtladı Fetherston. Sonra kalabalığa dönerek ekledi: "Beyler, bu evi aramak için Çavuş Deacon ile buraya geldim. O size bu ifadenin doğru olup olmadığını söyleyecektir."

"Oldukça," diye ilan etti neşeli çavuş, İtalyan'ı yakasından ve ceket kolundan yakalamıştı bile. "Ateş eden bendim, onu korkutmak için!"

Bunun üzerine kalabalık güldü. Savaştan sonra hiçbir yabancıyı sevmiyorlardı ve çavuşun onu "yukarı çıkardığını" görmekten gizlice memnun oldular.

Ama neden? diye sordular kendi kendilerine. Polis Yews'u neden aramıştı? Bay Bailey sessiz, zararsız bir adamdı, parasını etrafındaki herkese karşı çok cömertçe harcıyordu.

"Jack Beard," diye bağırdı Deacon kalabalığın içindeki bir adama, "sadece Asheldham'a git ve Maldon'daki Baş Müfettiş Gardiyanı ara. Bana aynı anda üç adam göndermesini söyle, olur mu?"

"Tamam, Sam," diye hemen cevap geldi ve adam gitti, çavuş ise küskün İtalyan'ı eve götürüp bir refakatçi bekledi.

Diyakoz iki adamı yardıma çağırdı ve onları içeri davet etti. Sonra, tutuklunun başında nöbet tutarken, Fetherston İtalyan'ın açıklamasıyla
telaşlanan şaşkın adamlardan oluşan küçük topluluğa hitap etti.

"Dinleyin beyler," dedi. "Birkaç saat içinde bu evin kiracısı Bay Bailey'nin geri dönmesini bekleyeceğiz. Kendisine karşı çok
ciddi bir suçlama var. Bu nedenle hepinizi bu gece burada olanlardan tek kelime etmemeye davet ediyorum - Bay Bailey gelene kadar. Hepinizin burada kalıp beklemenizi tercih ederim; Aksi takdirde, Southminster'a bir kelime söylenirse, geri dönüp adaletten kaçabilir."

"Suçlama nedir, efendim?" diye sordu sakallı yaşlı bir işçi.

"Çok ciddi bir suç," diye kaçamak bir cevap verdi Walter.

Sonra, bir duraklamadan sonra, hepsi beklemeyi ve gizemli bir suçla suçlanan adamın dramatik tutuklanmasına tanık olmayı kabul ettiler.
Ne olacağı konusunda spekülasyonlar yaygındı ve takvimdeki neredeyse her suç olası olarak gösteriliyordu.

Bu arada, zar zor döşenmiş oturma odasına dönen Fetherston,
Pietro'yu İtalyanca sorguladı, ancak sadece somurtkan cevaplar aldı.
Deacon tarafından üzerinde dolu bir tabanca bulunmuş ve hemen el konulmuştu.

"Ben zaten yeri aradım," dedi Walter tutukluya, "ve içinde ne olduğunu biliyorum."

Ancak, hizmetçi gibi davranan, ancak "efendisiyle" birlikte mekanın bekçisi, sadece sırıttı ve İtalyanca mırıldanarak küfürler savurdu.

Fetherston daha sonra küçük meclisi terk etti ve henüz incelemediği
bazı yatak odalarını inceledi. Kilitlerini
kırdığı bu üç odada, bir miktar ilginç kağıt ve
bir başka gizemli görünümlü basın keşfetti.

Tüm bunların ne anlama geldiğini anlamaya çalışırken, aniden dışarıda büyük bir
bağırış ve kargaşa duydu ve nedenini öğrenmek için
kapıya koştu.

Kapıyı açtığında, karanlıkta dışarıdaki kalabalığın
heyecanlandığını gördü.

"'İşte buradasınız, efendim,' diye bağırdı bir adam, basamakları tırmanarak. "'İki
ziyaretçi var. Onları yoldan yukarı gelirken bulduk ve bizi görünce, kaçmaya çalıştılar!"

Walter, bulduğu ve yaktığı bir kasırga fenerini kaldırdı, loş, belirsiz ışığı kalabalığın içindeki iki tutuklunun üzerine düştü.

Arkasında Summers duruyordu, önünde ise Fetherston'ın şaşkınlığına
göre solgun ve dehşete düşmüş Enid Orlebar ve Doktor Weirmarsh'ın gri, uğursuz yüzü vardı.

XXIX. BÖLÜM

BAZI ŞAŞIRTICI İFADELER İÇERİR

Walter'ı tanıyan ENID, korku ve utançla anında geri çekilirken
Weirmarsh, en acımasız ve en korkutucu rakibi olduğunu bildiği adamla beklenmedik bir karşılaşmada
irkildi.

Gerçeklerden habersiz, ancak alışılmadık koşullar tarafından uyandırılan merakları çiftin geri dönüp aceleyle kaçmasını engellemişti.

"Enid!" diye haykırdı Fetherston, kız isteksizce
başını eğerek eşiği geçerken, "Bunun anlamı ne? Neden böyle bir saatte bu evi ziyaret ediyorsun?"

"Ah, Walter," diye bağırdı, küçük eldivenli elleri ani bir duygu patlamasıyla sıkılmıştı, "sabırlı ol ve beni dinle! Sana her şeyi anlatacağım--her şeyi!"

"Bunu yapmayacaksın," diye homurdandı doktor sertçe. "Bunu yaparsan, Tanrı aşkına! Bu senin için daha kötü olacak! Bu yüzden sessiz kalman en iyisi--aksi takdirde sonuçlarını
biliyorsun. Şimdi gerçeği söyleyeceğim--ve bundan
hoşlanmayacaksın!"

Üzerinde böylesine olağanüstü bir
etkiye sahip olan adamdan korkarak geri çekildi. Fetherston'un elini kasılarak tutmuştu, ama
Weirmarsh'ın tehdidi üzerine elini bırakmıştı ve salonda solgun, kaskatı ve dik dik bakıyordu.

"Summers," diye haykırdı Fetherston arkadaşına dönerek, "bu kişiyi tanıyorsun, ha?"

"Evet, efendim, tanıdığımı düşünmeliyim," diye cevapladı adam sırıtarak.

"Peki, onu şimdilik tutuklayın ve talimatlarınızı
Londra'dan alın."

"Beni tutuklama yetkiniz veya hakkınız yok," diye ilan etti gri yüzlü doktor
hızlı bir meydan okumayla. "Sen bir polis memuru değilsin!"

"Hayır, ama bu bir polis memuru," diye cevapladı Fetherston, Summers'ı işaret ederek ve ekledi: "Çavuş, o adamı gözaltına alıyorum."

Çavuş ilerledi ve kocaman elini doktorun omzuna koydu,
kendisini tutuklu olarak düşünmesini söyledi.

"Ama bu iğrenç--aşırı!" diye haykırdı Weirmarsh, onu üzerinden atarak.
"Hiçbir suç işlemedim. "

"Bu daha sonra düşünülmesi gereken bir konu," sakin bir şekilde cevapladı,
zamanının ve parasının çoğunu suç gizemlerinin araştırılmasına
adayan adam.

Fetherston, yukarıdaki çıplak yatak odalarından birinde, orada kurulmuş iyi yapılmış el preslerinden birini incelerken, yanında bir sürü
bir poundluk Hazine
banknotları bulmuştu. Merakla birini aldı ve
tamamlanmamış bir halde olduğunu gördü. Kahverengi renklendirme olmadan yeşil renkte basılmıştı.
Yine de kağıt ve baskı açısından mükemmeldi - hatta siyah seri numarasına kadar.

Bir sonraki saniye gerçek kafasına dank etti. Tüm düzenek, presler ve
her şey, Büyük Britanya'nın savaş kağıt parasını
basmak için orada kurulmuştu!

Yandaki odada, hepsi lastik bantlara düzgünce
paketlenmiş ve son renklendirme ve tonlama sürecini
bekleyen benzer kağıt desteleri görmüştü. Bir destede sadece Parlamento Binaları
basılmıştı; diğerinde tarafı boştu. Bir anda, yüz binlerce pound tutarındaki
bu kadar büyük miktarda Hazine bonosunun dolaşıma sokulmasının, ulusun itibarını ciddi şekilde zedeleyeceğini gördü.

Birkaç saniye elinde bitmemiş bir banknotu tutarak inceledi ve
taklidin mükemmel olduğuna karar verdi. Bu onu aldattı ve
şüphesiz herhangi bir banka memurunu da aldatırdı.

Bu odalarda, filigranın manipülasyonundan, son derece yaratıcı bir
işlemle, hatta bir uzmanın bile sahteciliği tespit edemeyeceği kadar iyi yapılmış
bir poundluk banknota kadar çeşitli süreçlerin yürütüldüğü açıktı. Ayrıca birçok Fransız
yüz franklık banknot da vardı.

Tüm durum gerçekten şaşırtıcıydı. Düşünce tekrar kafasına dank etti:
dolaşımda olan bu kadar miktardaki kağıt, Britanya'nın ulusal
malisini etkiliyor olmalıydı. Ve bu sahte banknotları basan ve
dolaştıran grubun başında, Pimlico'da muayenehanesini
yapan gizemli tıp adamı vardı!

Bu ifşa edici
baskı makinelerinin bulunduğu seyrek döşenmiş evin içindeki sahne gerçekten de tuhaftı.

Birisi ucuz bir gaz lambası bulmuş ve oturma odasında yakmıştı,
hepsi orada toplanmıştı, ön kapı kapalıydı.

Pietro'nun doktora ve onun güzel arkadaşına yabancı olmadığı açıktı, ancak her iki adam da bu kadar
tuzağa düşürüldükleri için çok
kızgındı.

"Doktor Weirmarsh," diye haykırdı Fetherston ciddi bir şekilde, önünde dururken, "Bu evi yeni inceledim ve
neler içerdiğini tespit ettim."

"Ona söyledin!" diye bağırdı adam, sertçe Enid'e dönerek. "Bana
ihanet ettin! Ah! Senin ve ailen için daha kötü olacak," diye ekledi sertçe. "Göreceksin! Şimdi üvey babanla ilgili gerçeği açıklayacağım ve sen ve ailen
ülkenin her yerinde aşağılanmaya maruz kalacaksınız."

Enid cevap vermedi. Ölüm kadar solgundu, yüzü yere dönüktü, dudakları
mermer kadar beyazdı. Ne yazık ki Weirmarsh'ın artık köşeye sıkışmış olduğunu biliyordu.

Bir duraklama oldu - çok acı verici bir duraklama.

Herkes bir sonraki anda dışarıdan gelen bir sesi dinledi.
Yaklaştıkça daha da belirginleşti - yaklaşan bir motorlu aracın vızıltısı.

Kapının önünde aniden durdu ve bir an sonra eski zil
yarı boş evin içinden yüksek sesle çaldı.

Fetherston odadan çıktı ve kapıyı açtı, o sırada onu
başka bir sürpriz bekliyordu.

Basamaklarda kalın paltolar giymiş dört adam duruyordu, Walter hepsini
anında tanıdı.

Trendall'ın yanında Sir Hugh Elcombe vardı, arkadaşları ise Scotland Yard'dan iki dedektif müfettişti.

"Merhaba!--Fetherston!" diye soluk soluğa konuştu Trendall. "Ben--Ben Weirmarsh'ı burada
bulmayı bekliyordum! Ne oldu?"

"Doktor çoktan geldi," diye hemen cevap verdi diğeri. "Burada
birkaç ilginç şey buldum! Sahte banknotlar için gizli
baskı makineleri."

"Bunu zaten biliyoruz," dedi. "Sir Hugh Elcombe burada, bizim bilmediğimiz bir şekilde, kesin bir bilgi edindi ve bugün yanıma gelip bana neler olup bittiğine dair tam bir açıklama yaptı. Bana bu öğleden sonra söylediği şey, aldığımız en değerli ve güvenilir bilgiler arasındadır."

"Bu alçaklar hakkında bir şeyler biliyorum," diye belirtti yaşlı general,
"çünkü - yani, çünkü Bay Trendall'a itiraf ettiğim gibi, uzun zaman önce günaha yenik düştüm ve onlara yardım ettim."

"Ne yaptıysanız, Sir Hugh, en azından bize tüm komployu açıkladınız. Sadece bu alçaklara yardım ediyormuş gibi yaparak, bugün bana aktardığınız son derece değerli bilgiyi elde edebilirdiniz," diye cevapladı Scotland Yard'ın keskin yüzlü müdürü.

Fetherston, her zaman çok değer verdiği bu iyi kalpli yaşlı adamın, geçmişteki davranışlarını telafi etmek için her türlü çabayı gösterdiğini anında fark etti; ama kesinlikle buna değinmenin zamanı değildi--bu yüzden dört adamı diğerlerinin
durduğu, hiçbiri bundan sonra ne yapacağını bilmediği, loş ışıklı yemek odasına götürdü.

Doktor ve Sir Hugh karşı karşıya geldiklerinde birkaç saniyeliğine acı dolu bir sessizlik oldu.

Weirmarsh Trendall'ı görerek tanıyordu, bu yüzden suçlu
oyunun bittiğini ve Sir Hugh'un ona ihanet ederek
kendi itibarını riske attığını gördü.

"Seni cehennem alçağı!" diye bağırdı doktor öfkeyle. "Sen--benim binlerce pound ödediğim--beni ele verdin! Ama seninle
hesaplaşacağım!"

"İstediğini söyle," diye meydan okuyarak güldü yaşlı general. "Bana göre, iddia ettiğin her neyse odur. Doğru yoldan
çıktığımı çoktan kabul ettim. Ellerinden para aldığımı inkar etmiyorum, ayrıca, bir ölçüde, ciddi suçlar işlediğimi de inkar etmiyorum - çünkü bir adım attıktan sonra, beni başkalarına zorladın,
her zaman ifşa olma ve mahvolma tehdidini üzerimde tuttun. Ama,
neyse ki, bir gün, çaresizlik içinde, Enid'i güvenim altına aldım. Adaletin amaçlarına hizmet edebileceğimi ve belki de daha önce yaptıklarımı telafi edebileceğimi, sırlarını öğrenerek ve zamanı geldiğinde, tüm ilginç
ayrıntıları yetkililere açıklayarak öneren oydu. Enid senin ve arkadaşlarının arkadaşı oldu. Her şeyi riske attı -onurunu, mutluluğunu, geleceğini- tek ve yegane amaç olan, devam eden tüm alçakça komployu öğrenmeme yardımcı olmak için seninle ilişki kurarak."

"Paul Le Pontois'ya Fransa'da dağıttığı sahte banknotları siz tedarik ettiniz!" diye ilan etti Weirmarsh. "Fransız polisi bunu biliyor; ve eğer siz veya üvey kızınız Fransa'ya ayak basarsanız tutuklanacaksınız."

"Belli ki, damadım Paul Le Pontois'nın dün serbest bırakıldığını bilmiyorsunuz," diye güldü Sir Hugh zafer kazanmışçasına. "Surete tarafından artık bilinen ihanetiniz, kendi amaçlarını boşa çıkardı."

"Dahası," dedi Walter Fetherston, Enid'e dönerek, "o adamdı
burada"--ve Pimlico'nun gri yüzlü doktorunu işaret etti--"sizi ve Sir Hugh'u Fransız yetkililere ihbar eden bu adam ve uyarımı dikkate almasaydınız ikiniz de tutuklanacaktınız. Açıkça benimle olan dostluğunuzun amacından şüphelenmişti--ikinizin de gerçeği ortaya çıkarmak istediğinizden--ve bu yolu, sizi yabancı bir hapishanede hapse atmak ve böylece dudaklarınızı kapatmak için benimsedi."

"Benden şüphelendiğini biliyordum, Walter," diye cevapladı kız, biraz kenara çekilip aniden elini sıkarak. "Ama beni şimdi affedeceksin--beni affet, değil mi?" diye yalvardı, onun koyu, kararlı yüzüne bakarak.

"Elbette," diye cevapladı, "seni çoktan affettim. Bu adamla olan ilişkinizin
gerçek sebebi hakkında hiçbir fikrim yoktu."

Ve eldivenli elini kaldırdı ve onu hevesli dudaklarına götürdü.

"Üzerinizde sadece şüpheden fazlası olmasına rağmen," diye devam etti, "sen ve üvey baban, bu alçakça mali komployu ortaya çıkarmak için her şeyi riske attığınız için ulusun en içten teşekkürlerini hak ediyorsunuz. Oradaki adam"--doktoru işaret etti--"alacağı her şeyi hak ediyor!"

Doktor tehditkar bir şekilde ilerledi ve cebinden büyük bir otomatik tabanca
çıkararak, düşüncelerini bu kadar özgürce dile getiren adama ateş edecekti, eğer Deacon şimşek gibi hızla öne atılıp silahı öyle bir
çevirdi ki mermi yukarı doğru gitti.

Öfke ve üzüntüden bembeyaz kesilmiş olan doktor, o yalnız evi araştıran adama
söverek durdu.

Ama Fetherston güldü, bu da onu daha da sinirlendirdi.
Kafesteki bir aslan gibi
çılgınca bağırdı, ta ki alnındaki damarlar büyük düğümler halinde belirginleşene kadar; ama,
tüm itirazları ve iddiaları işe yaramaz bularak, sonunda tekrar sessizleşti ve görünüşe göre durumu tamamen felsefi bir bakış açısıyla incelemeye başladı, ta ki yaklaşık on dakika sonra, başka bir
otomobil hızla gelip içinde bir müfettiş ve dört sivil polis memuru olana kadar, Maldon, Deacon'un yardım
mesajına yanıt olarak.

İçeri girdiklerinde Pietro gevezelik etmeye başladı, ancak Pimlico'nun dar gözlü doktoru somurtkan ve sessiz kaldı, dudaklarını ısırdı. Kendisinin, ellerinde kil olduğuna inandığı adam tarafından tuzağa düşürüldüğünü gördü.

Sahne kesinlikle heyecan verici olduğu kadar etkileyiciydi de. Yarı döşenmiş, loş yemek odası, aynı anda konuşan heyecanlı adamlarla doluydu.

Fark edilmeden, Walter Enid'i gölgeye çekti ve birkaç kısa, tutkulu sözle ona büyük sevgisini tekrar hissettirdi.

"Ah!" diye haykırdı, sıcak gözyaşlarına boğularak, "sözlerin, Walter, aklımdan büyük bir üzüntü ve endişe yükünü kaldırdı, çünkü gerçeği öğrendiğinde asla, asla affetmeyeceğinden
korktum."

"Ama affettim," diye fısıldadı, elini sıkarak.

"O zaman yalnız kalana kadar bekle, sana her şeyi anlatacağım. Ah! Bilmiyorsun Walter, neler çektim - bu terör günlerinde ne kadar korkunç bir gerginlik çektim!"

Ama bu sözleri söylemesinden hemen sonra kapı tekrar açıldı ve diyakoz tarafından içeri bir adam sokuldu, zilin şiddetli
çalmasına yanıt olarak dışarı çıkmıştı.

"Bu Bay Bailey, evin kiracısı, beyler," dedi çavuş, onu sahte bir nezaketle tanıştırarak.

Fetherston başını kaldırdı ve şaşkınlıkla kapıda tanıdığı ve hareketlerini yakından takip ettiği bir adamın durduğunu gördü - talimat ve belki de ödeme için Monte Carlo'ya giden adam - Monsieur Granier olarak tanınan adam!

BÖLÜM XXX

BİR KADININ AŞKINI ORTAYA ÇIKARIR

Uykulu eski dünya köyü Asheldham civarında, The Yews'un sessiz, yumuşak huylu kiracısının Maldon polisi tarafından tutuklandığının öğrenilmesiyle büyük bir şaşkınlık yaşandı.

Bu kasvetli duvarların ardında olup bitenleri yalnızca Çavuş Deacon'ın yardımına çağırdığı iki adam biliyordu ve hem Maldon'dan gelen müfettiş hem de Trendall, meseleyi kesinlikle gizli tutacaklarına dair ateşli bir umutlarını dile getirdiler.

Trendall, "Görüyorsunuz ya beyler," diye ekledi, "kamuoyunun keşfimizi bilmesini istemiyoruz. Gereksiz bir endişe yaratmaktan kaçınmak ve aynı zamanda şüphelenilenler üzerindeki gözetleme sistemimizin varlığını gizlemek istiyoruz. Bu nedenle, hepinizin bu akşam burada olup bitenler konusunda sessizliği koruyarak departmanıma yardımcı olacağınızı umuyorum."

Dinleyicileri gönüllü olarak kabul etti ve sonraki saat boyunca yer baştan aşağı arandı, sahte banknot desteleri -dolaşıma girmeye hazır yaklaşık yüz bin poundu temsil eden bitmiş olanlar- ele geçirildi.

Buldukları makinelerden biri, seri numaralarını siyah olarak basmak içindi, bu işlem gerçek banknotlarda elle yapılır. Gerçekten de, çete sahtecilik sanatını mükemmelliğe ulaştırmıştı.

"Eh," dedi Trendall, bitirdiklerinde, "sizin bu eseriniz, Bay
Hugh, kesinlikle en yüksek övgüyü hak ediyor. Siz, tüm büyük organizasyonumuzla
başaramadığımızı başardınız. "

"Bugün geçmişteki suçlarımın kefaretini ödemeye çalıştım," sert yaşlı adamın kısık sesiydi.

"Ve başardınız, Sir Hugh," diye ilan etti Trendall. "Gerçekten başardınız!"

Kısa bir süre sonra, motorlu araçların farlarının ışığında dışarıda bekleyen kalabalığın heyecanı, sivil kıyafetli iki Maldon polis memuru eşliğinde doktorun
görünmesiyle arttı.
Bir polis arabasına binip yoldan aşağı doğru götürüldüler,
ikinci bir arabaya ise The Yews'un kiracısı ve İtalyan uşağı refakat altında yerleştirildi ve onlar da götürüldüler.

Bailey'nin Southminster'dan sürdüğü istasyon uçağı Fetherston, Trendall, Sir Hugh ve Enid'i götürdü, Deacon ise iki adamıyla birlikte sırlar evinin sorumluluğunu üstlendi.

Sabahın biri geçmişti ki Walter Fetherston, Enid ile birlikte güzel Hill Street'teki oturma odası.

Birlikte _vieux rose_ şömine halısının üzerinde duruyorlardı, eli onun omzundaydı, derin, ciddi bakışları onunkilere sabitlenmişti. Muhteşem
gözlerinde aşk ışığı parlıyordu. İkisi de ilk karşılaşmalarından itibaren birbirlerine yoğun bir şekilde hayran kalmışlardı ve çok iyi ve sadık arkadaşlar olmuşlardı.
Walter Fetherston sadece bir kez, Biarritz'deki mavi denizin kenarındayken kalbini sürekli
tüketen tutkudan bahsetmişti. Onu
seviyordu--tüm varlığıyla seviyordu--ve yine de, ah! ne
denerse denesin, günler geçtikçe daha da aşılmaz hale gelen şüphenin karanlık bulutunu asla bir kenara koyamıyordu.

Tatlı yüzlü, açık sözlü ve açık sözlü, İngiliz açık hava kızının ideali, neşeli, zeki ve atletik duruyordu. Ve yine de, savaşın stresinden sonra, Weirmarsh'ın arkadaşı olmak için en değer verdiği her şeyi feda etmişti. Neden?

"Enid," dedi sonunda, şefkatli eli hala onun omzunda, "neden
bana gerçek pozisyonunu söylemedin? Benimle aynı yönde, aynı güçlü vatanseverlik duygusuyla çalışıyordun!"

Sessiz, çok solgun ve çok ciddiydi.

"Sana söylemekten korktum, Walter," diye kekeledi. "Üvey babamın arkadaşlarına nasıl farkında olmadan ihanet ettiğini bildiğin halde sana gerçeği nasıl açıklayabilirdim? İkimizi de istenmeyen kişiler olarak yargıladın, bu yüzden herhangi bir açıklama girişiminin, biliyorum ki, sadece senin gözündeki
kırgınlığımızı daha da ağırlaştıracağını. Ah! Ne kadar yoğun acı çektiğimi bilmiyorsun!
Ne kadar acıydı! Bizi Fransa'ya kadar takip etme sebebini biliyordum - şüphelerini izlemek ve doğrulamak için."

"İtiraf ediyorum, Enid, bir grup alçağın elinde olduğundan şüpheleniyordum," dedi sevgilisi kısık, boğuk bir sesle. "İlk başta Weirmarsh'ın böylesine alçakça bir kurnazlıkla seni Fransız polisine ihbar etmesinden sonra seni tehliken konusunda uyarmak konusunda tereddüt ettim, ama--peki," diye ekledi, sevgili gözlerinin içine uzun ve içten bir şekilde tekrar bakarken, "Seni
sevdim, Enid," diye patladı. "Sana söylemiştim! Biarritz'de ne söylediğini hatırlıyor musun? Ve seni seviyorum--ve bu yüzden seni kurtarmaya karar verdim!"

"Bunu yaptın," dedi gergin ve mekanik bir tonla. "İkimiz de kaçışımız için sana teşekkür etmeliyiz. Önce Paul'ü suçlayan Weirmarsh,
sonra bizi hapse göndermek için bize karşı iddialarda bulundu, çünkü
üvey babamın pişmanlık duyarak ihtiyatsızca davranıp itirafta bulunmasından korkuyordu."

"Sir Hugh'un Weirmarsh ve çetesini ifşa edip maskesini düşürebildiğine göre geçmişin hepsi affedilecek," diye güvence verdi Walter. "Muhtemelen büyük bir sansasyon yaratabilir, ancak her halükarda, bir İngiliz'in satın alınsa bile, yine de dürüst kalabileceğini gösterecektir. Ve," diye ekledi, "ayrıca onlara, İngiltere'de en azından bir cesur kadının aşkını feda ettiğini de gösterecektir - çünkü biliyorum ki, Enid, sana karşı hissettiğim büyük sevgiye tamamen karşılık veriyorsun - kurnaz ve vicdansız bir çeteyle mücadelede asil rolünü üstlenmek için." 

"Bu kesinlikle benim görevimdi," diye cevapladı kız, alçakgönüllülükle gözlerini yere indirerek. "Yine de, o alçak herifle, Dr. Weirmarsh,
korkunçtu! Tüm o aylar boyunca ona karşı gelmekten nasıl kaçındığımı gerçekten anlatamam. Sir Hugh onu masamıza davet ettiği ilk andan itibaren ondan nefret ettim; ve ona danışma kisvesi altında yardım etmeye gitsem de, tek bir amaçla hareket ettim," diye ilan etti, gözlerini ona doğru kaldırıp parlayarak, "onu gerçek
kılığında ifşa etmek için - polisin son yarım yüzyıldır bildiği en tehlikeli sahteciler, uluslararası hırsızlar ve şantajcılar
derneğinin başı olan Josef Blot."

"Kesinlikle yaptın! Tüm komployu açığa çıkardın ve
ani ve çok büyük bir darbeyi gerçekleştirmek için bu kadar kurnazca komplo kuranları şaşkına çevirdin. Ama----" ve durakladı, hala pince-nez'inin üzerinden gözlerinin içine bakıyordu ve iç çekti.

"Ama ne?" diye sordu, aniden tavır değiştirmesine şaşırarak.

"Bir konu var, Enid,"--ve durakladı--"peki, hala benim için bir gizem ve ben--bunu açıklamanı istiyorum," dedi yavaşça düşünerek.

"Bu ne?" diye sordu, ona hızla bakarak.

"Çözmeme yardım etmeyi her zaman reddettiğin gizem--Harry Bellairs'in ölümünün gizemi," diye sessiz
cevap verdi. "Ona büyük saygı duyuyordun; "Onu seviyordun," diye ekledi fısıltıdan biraz daha yüksek bir sesle.

Geri çekildi, elini hızla alnına götürüp hafifçe sendelerken yüzü aniden soldu
ve sanki bir darbe almış gibi.

Walter boş bir şaşkınlıkla onu izliyordu.

BÖLÜM XXXI

SIR HUGH'UN HİKAYESİNİ ANLATTIĞI

"GERÇEĞİ biliyorsun, değil mi canım?" diye sordu Walter sonunda, çok sevdiği kadına karşı her zaman benimsediği o sessiz, sempatik tonla.

Enid olumlu bir şekilde başını salladı, yüzü sert ve gergindi.

"Öldürüldü, değil mi - kasıtlı olarak öldürüldü?"

Birkaç saniye boyunca sessizlik, dışarıdan geçen bir taksinin vızıltısı dışında bozulmadı.

"Evet," diye biraz isteksizce yanıtladı.

"O öğleden sonra odasına gittin," diye vurguladı Walter boş.

"Bunu inkar etmiyorum. Onu kurtarmak için evine kadar takip ettim."

Son kelimeleri kekeleyerek söylerken sesinde bir kırılma oldu ve
gözyaşları koyu gözlerine hücum etti.

"Neyden? Ölümden mi?"

"Hayır, önüne konulan büyük bir günaha kurban gitmekten."

"Kimden?"

"Üvey babamın onu tanıştırdığı doktordan," diye yanıtladı kız. "Onu bir şekilde pençesine alan doktorun, Thurston adında bir arkadaşına ait olan ve Hatton Garden'da elmas komisyoncusu olan bir kasa anahtarının balmumu kopyasını almasına izin vermesi için ona yaklaştığını tamamen tesadüfen keşfettim. Bunu yapması için ona çok yüklü bir miktar teklif etmişti; bu miktar tüm borçlarını kapatmasını ve
yeniden başlamasını sağlayacaktı. Harry'nin küçük kardeşi Bob
bir karmaşaya düşmüştü ve Harry ona yardım ederken
üzücü bir şekilde kendini
karıştırmıştı ve neredeyse iflasın eşiğine gelmişti. Bunu biliyordum ve
önüne ne kadar büyük bir ayartmanın konduğunu da biliyordum.
Bir umutsuzluk anında kabul edebileceğinden korkarak, Londra'ya vardığımda
randevuyla odasına gittim. Adamı Barker gönderilmişti ve yalnızdık. Onu çaresizlik içinde buldum, yine de büyük bir memnuniyetle Weirmarsh'a meydan okumuş ve arkadaşına ihanet etmeyi reddettiğini söylemişti."

"Peki Bellairs sana daha sonra ne söyledi?"

"Üvey babamın doktor maaşı aldığından şüphelendiğini söyledi," diye yanıtladı. "Onu aksi yönde ikna etmeye çalıştım, ancak Weirmarsh'ın önerisi, bir gün Sir Hugh'un yazı masasında bulduğu şüpheli bir belgenin anahtarını sağlamıştı."

"Eh?"

"Eh," diye yavaşça devam etti, "tartıştık. Üvey babamdan şüphelenmesine öfkelenmiştim ve Sir Hugh'un doktor arkadaşına karşı intikam doluydu. Hemen ayrıldım ve onu bir daha asla canlı göremedim!"

"Ne oldu?"

"Bu mektupta ne olduğu açıklanıyor," diye yanıtladı, kilidini açtığı küçük bir buhl bürosuna doğru ilerleyerek, mühürlü bir zarf çıkardı. Mektubu
açıp ona uzattığında şöyle dedi: "Bu, onun bana ölmek üzereyken yazdığı mektup. Bunu bir sır olarak sakladım - hatta
Sir Hugh'dan bile bir sır."

Walter düzensiz satırları hevesle okudu. Sona doğru daha titrek ve daha
okunmaz hale geldiler, ancak gerçeği
kesinlikle açık hale getirmek için yeterliydiler.

"Bu gece, yarım saat önce," (ölmekte olan adam yazdı) "Arkadaşınız Weirmarsh'tan bir ziyaret aldım. Yalnızdık, duyacak kimse yoktu, bu yüzden ona açıkça onu ifşa etmek istediğimi söyledim. İlk başta meydan okumaya başladı,
ama hemen sonra tedirgin oldu ve ayrılırken size karşı çirkin bir suçlamada bulundu. Sonra, rüşvetini kabul etmeme
gülerek, alçak herif veda etmek için elimi tuttu. Eldivenine bir iğne
takılmış olmalı, çünkü avucunda hafif bir çizik hissettim. O anda buna dikkat
edemeyecek kadar öfkeliydim, ama o gittikten
on dakika sonra garip bir baygınlık hissetmeye başladım. Şimdi daha
baygın hissediyorum... ve daha da baygın... Üzerime garip bir his çöktü... Ölüyorum... o kral tarafından zehirlendim... hırsızlar!

"Hemen yanıma gel... hemen... Enid... ve bana
sana karşı söylediklerinin... doğru olmadığını söyle. Bu... doğru olamaz... Gecikme. Hemen gel... Daha fazla yazamam.--Harry."

Walter, o dramatik mektubu okuduktan sonra bir saniye durakladı,
ölmekte olan bir adamın son çabası.

"Ve o alçak Weirmarsh onu ifşa olmaktan korktuğu için öldürdü," diye belirtti alçak, sert bir sesle. "Bunu neden soruşturmada gündeme getirmedin?"

"Birkaç nedenden dolayı," diye yanıtladı kız. "Doktorun misillemesinden
korktum. Ayrıca, iddiayı kolayca reddedebilirdi veya gerçeği öğrendiğimden şüphelenseydi dudaklarımı kapatmak için aynı yöntemi kullanabilirdi."

"Ölü adamın hikayesi şüphesiz doğru," diye ilan etti Fetherston. "Kurbanını öldürmek için, büyük olasılıkla ilk kurbanı olmayan, yeni keşfedilenlerden, hiçbir iz bırakmayan, ölümcül bir zehir kullandı. Üvey babanız bu mektubun varlığından haberdar değil mi?"

"Hayır. Herkesten sakladım. Ondan aldığım 
celbi yok ettiğimi söyledim."

"Bu şartlar altında, Enid, onu saklamama izin vermeni rica edeceğim," dedi. "Trendall'a göstermek istiyorum."

"Bay Trendall'a gösterebilirsin, ama şimdilik, onu daha fazla kullanmamanı rica ediyorum," diye cevapladı kız.

Kıza bir adım daha yaklaştı ve serbest kalan elini tuttu, gözlerindeki
sevinçli ışık, onun bu hareketine karşılık verdiğini söylüyordu, ama bu büyük aşka layık olmadığı hissi tereddüt etmesine neden oldu.

"Söz veriyorum," dedi güçlü, erkeksi adam alçak bir sesle. "Baylara hoşgörü göstermeliydim, ama şüphelerimin dehşetiyle yapmadım ve üzgünüm. Seni seviyorum, Enid--seni tanıyana kadar, elini tutana kadar seni gerçekten sevmemiştim!"

Enid'in gerçek, aşırı yüklenmiş kalbi onun ateşli
yanıtına karşılık vermeye fazlasıyla hazırdı. Sevgilisinin onu kendine çekmesine izin verdi ve dudakları tüm geçmişi silen uzun, tutkulu bir okşamayla buluştu. Adam hızlı, hızlı, ateşli sevgi sözcükleri söyledi. Enid'e, yaşadığı tüm
iğrenç olaylardan sonra, onu bekleyen bu kadar çok mutluluk gerçek olamayacak kadar mutlu görünüyordu ve orada, Walter'ın kolu onun etrafında, sessizce memnun bir şekilde, o ateşli öpücük onun dolgun kırmızı dudaklarına bıraktığı ilk öpücüktü.

Böylece birbirlerinin kollarında kaldılar, iki gerçek kalpleri uyum içinde
atıyordu, öpücükleri karışıyordu, ikiz ruhları yeni buldukları mükemmel aşkın ilk anlarında birleşmişti.

Kavga şiddetli olmuştu, ama gerçek kalpleri kazanmıştı ve birbirlerine
sevgi dolu
duygularını fısıldarken, Enid ülkenin asla hayal bile edemeyeceği
suç tespitinde muhteşem çalışmalar yapan dürüst, korkusuz adamın karısı olmaya söz verdi. Kitaplarını okudular ve büyülendiler, ancak onun büyük suçluların asla uyumayan bekçi köpeklerinden biri olduğunu veya artık nişanlısı olan tatlı yüzlü kızın ona yardım etmek için hayatını, aşkını, onurunu riske attığını pek düşünmediler.

Ertesi öğleden sonra Sir Hugh, Walter'ı Holles Caddesi'ndeki karanlık odalarında ziyaret etti ve birlikte otururlarken yaşlı general, uzun ve biraz acı dolu bir sessizliğin ardından haykırdı:

"Biliyorum, Fetherston, benim durumumda, o suç çetesinin işlerine nasıl karıştığımı merak ediyor olmalısın."

"Evet, karışıyorum," diye ilan etti Walter.

"Şey, kısaca, bu şekilde oldu," dedi yaşlı subay. "Savaştan hemen önce Hindistan'da albayken param çok kısıtlıydı ve bir hata yapmıştım - ordudan kolayca ihraç edilebileceğim bir dikkatsizlik. Savaş ilan edildikten sonra Londra'ya geri çağrıldığımda, dehşete düşüren bir şekilde, dikkatsizliğimi öğrenen Weirmarsh adlı bir adam yanıma geldi! İlk başta yüksek bir ahlaki tavır takındı, hatam için beni azarladı ve aleyhime ihbarda bulunmakla tehdit etti. Bunu yapmaması için yalvardım. İki hafta boyunca beni umutsuzluk içinde tuttu, bir gün beni yanına çağırıp bana hatırı sayılır miktarda para kazanmamı sağlayacak bir plan anlattı; hatta yardımım için bana yıllık bir ücret ödeyeceğine söz verdi."

"Onu bir doktor mu sandın - başka bir şey mi?" dedi Walter.

"Kesinlikle. Çok yakın zamana kadar, operasyonları ulusal kredimizi tehlikeye atacak kadar kapsamlı olan böylesine korkutucu bir çetenin başı olduğunu hiç hayal etmemiştim," diye cevapladı Sir Hugh. "Bana yaklaştığında Ödeme Departmanındaydım ve binlerce sterlinlik Hazine
banknotları kasamdan haftalık olarak geçiyordu. Bana Hazine'den bana gelen banknotları, kendisinin bana sağlayacağı banknotlarla değiştirmemi önerdi ve bana bir örnek gösterdiğinde, gerçek olandan ayırt edemedim. Tereddüt ettim; zor durumdaydım. Şövalyelik
paramdan sonra pozisyonumu korumak benim için kesinlikle gerekliydi ve uzun zamandır iki yakamı da bir araya getiremiyordum. Önüme salladığı yem yeterince cazipti ve--ve--tamam, düştüm!" homurdandı ve sonra bir duraklamadan sonra devam etti:

"Weirmarsh'ın gerçek olanlarla değiştirdiğim banknot paketlerini nereden edindiği elbette bir muammaydı, ancak bir kez yanlış bir adım attıktan sonra bunu araştırmak benim işim değildi. Çok yakın bir zamana kadar
uluslararası dolandırıcılardan oluşan bir çetenin şefi olarak gerçek konumunu keşfetmedim,
bu çete sahteciliği şantaj ve devasa ölçekte hırsızlıkla birleştirmişti. Bellairs'in ona Hatton Garden'daki bir elmas satıcısının kasa anahtarının bir kopyasını
vermesini istediği artık aşikardı. Bellairs ona meydan okudu ve onu polise ihbar etmekle tehdit etti. Bu nedenle, zavallı adamın dudakları, suçlu sırlarını korumak için hiçbir şeyden çekinmeyen
aldatıcı tarafından hemen kapatıldı."

"Ama sonunda ondan ayrılmanıza ne sebep oldu?" diye sordu Walter hevesle.

"Ateşkesten hemen önce kendisi ve arkadaşları Avrupa ve Amerika Birleşik Devletleri'nin büyük miktarda sahte kağıt parayla
dolup taşacağı devasa bir plan tasarlamışlardı ve bu,
er ya da geç keşfedildiğinde ulusal krediye
zarar verecek olsa da, kendisine ve arkadaşlarına büyük servetler kazandıracaktı. Bana
evraklarımı göndermem ve Amerika'ya gitmem, orada büyük bir ücret karşılığında onların temsilcisi olarak hareket etmem için baskı yapıyordu. Şüphelerden uzak, itibarlı bir adam istiyorlardı ve o da beni devasa dolandırıcılıkları
kurmak için bir araç olarak kullanmaya karar vermişti."

"Ve sen, memnuniyetle reddettin?"

"Evet. Daha fazla hareket etmektense, zaman zaman bana yaptığı yüklü ödemelerden vazgeçmeye karar verdim. Bu nedenle Maaş Departmanından transfer edildim, böylece artık ona pek
faydası
olamazdım, bu da onu çok rahatsız etti. "

"Ve seni tehdit etti?"

"Evet. Sürekli bunu yapıyordu. New York'a gitmemi istiyordu. Enid
bana yardım etti ve ona meydan okumam için bana cesaret verdi--ki ben de öyle yaptım. Sonra
Le Pontois'i isimsiz olarak sahtekar olarak ihbar ederek ve
hem Enid'i hem de beni suçlayarak alçakça bir intikam tasarladı. İngiltere'den getirdiğim bir miktar paranın
sahte banknotlarla değiştirilmesini planladı ve Paul bunları
şüphesiz Credit Lyonnais'e verdi. Fetherston, senin zamanında uyarın olmasaydı, ikimiz de şüphesiz Fransa'da tutuklanırdık."

"Evet," diye cevapladı diğeri. "İzliyordum ve senin tehlikeni fark ettim,
ancak itiraf etmeliyim ki benim durumum aşırı derecede zordu. Ben,
elbette, gerçek gerçeği bilmiyordum ve dürüst olmak gerekirse, hem Enid'in hem de senin çok ciddi bir suça karıştığından şüpheleniyordum."

"Öyleydi," dedi alçak ve sert bir sesle.

"Doğru. Ama ikiniz de Hazine'ye asla hayal bile edemeyecekleri bir durumu ifşa ettiniz ve Kral'ın ifadesini alıp Brüksel ve Paris'teki çete üyelerinin adlarını ve adreslerini vererek, hepsi şu anda tutuklu, ülkeyi önemli bir tehlikeden kurtardınız. Komplo başarılı olsaydı, çok ciddi bir durum ortaya çıkardı, çünkü tüm kağıt paramız şüphelenilirdi. Bu nedenle, yetkililer, anladığım kadarıyla, çeteyi tutuklayıp matbaalarına el koyduktan sonra, tüm meseleyi örtbas etmeye karar verdiler."

"Bunu biliyor musun?" diye sordu Sir Hugh, aniden neşelenerek.

"Evet, Trendall bana bu sabah öyle söyledi."

"Ah! Tanrıya şükür!" diye soludu, çok rahatlamıştı. "O zaman tekrar
dünyayla özgür bir adam olarak yüzleşebilirim. Tanrı bilir ki, savaş yıllarında ne kadar korkunç acılar çektim. Hatamın bedelini çok pahalıya ödedim--size temin ederim,
Fetherston."

BÖLÜM XXXII

SONUÇ

Halkın şimdiye kadar gerçeği bilmemesine rağmen, anlatılması gerekenler hemen anlatılıyor.

Kötülükten büyük bir iyilik doğmuştu. Ertesi gün öğlen saatlerinde Trendall, polis tarafından götürüldüğü Chelmsford'daki hücresinde Josef Blot, diğer adıyla Weirmarsh ile bir görüşme yaptı.
Bu görüşmede
neler yaşandığı asla bilinmeyecek. Ancak, Harry Bellairs'in trajik mektubunun kendisine gösterildiğini tahmin etmek güvenlidir--Enid, mektubun kullanılmaması yönündeki talebini geri çekmişti.
Ceza Soruşturma Departmanı şefi ayrıldıktan bir saat sonra, tutuklu
ölmüş bir şekilde yatarken bulundu, bileğinde kısa, içi boş bir iğneyle açılmış bir çizik vardı, iğneyi yakasının arkasına saklamıştı ceket.

Çetenin büyük bir hayal kırıklığına uğramasına rağmen, Granier adlı adam ve hizmetkarı
Pietro yargılanmak üzere Fransa'ya iade edildi, bu arada Fontainebleau yakınlarındaki bir villadan bir miktar
mücevher, sanat eseri, para ve her türden devredilebilir teminat
çıkarıldı ve sahiplerine iade edildi.

Weirmarsh'ın ölümünden iki hafta sonra, St. George's, Hanover Meydanı'nda,
Enid Orlebar, Walter Fetherston'ın karısı oldu ve düğünde
konuklar arasında, pozisyonları veya meslekleriyle kimsenin ilgilenmediği bir dizi garip adam vardı. Doğrusunu söylemek gerekirse, bunlar
Scotland Yard'ın çeşitli kademelerindeki memurlardı, düğün konukları arasında kesinlikle en çok hoş karşılananlardı.

Walter ve Enid, Sussex'te, düz çimenliklere ve gölgeli gül çardaklarına sahip, büyüleyici eski bir sarmaşıklı malikanede pastoral bir mutluluk içinde yaşasalar da, Idsworth'teki o eski kulübeyi hâlâ koruyorlar; burada, "Bay Maltwood"un ismini değiştirmeye zorlanmasının kırsal kesim halkına makul bir bahanesi
verilmiş. Bugün İngiltere'nin tamamında bundan daha mutlu bir çift yok.

Hiçbir erkek karısını ondan daha değerli görmüyor veya ondan daha sevgi dolu ve umutlu bir yoldaşı yok. Hayatları mükemmel ve kalıcı bir huzur ve tatlı bir memnuniyetle dolu. Walter Fetherston kesinlikle boş durmuyor, çünkü sessiz kır evinde
hala dünyayı nefes nefese büyüleyen o harikulade gizem hikayelerini yazıyor, ancak zamanının yarısını
tüm heyecan ve maceralarıyla birlikte daha büyük suçluların yaratıcılığıyla mücadele etmeye ayırmaya devam ediyor, bu da popüler romanslarına yansıyor.

Yazıcının Notları:

Sayfa 117, "Mars-le-Tour" "Mars-la-Tour" olarak değiştirildi

Sayfa 164, "Le Pontais" "Le Pontois" olarak değiştirildi

Sayfa 178, "Liege" "Liege" olarak değiştirildi

Sayfa 279, "Olebar" "Orlebar" olarak değiştirildi

Sayfa 316, "işten çıkarıldı" "işten çıkarıldı" olarak değiştirildi

Project Gutenberg'in William Le Queux'nun Pimlico Doktoru adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DOCTOR OF PIMLICO ***

***** This file should be named 22654.txt or 22654.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/2/6/5/22654/

Produced by Suzanne Lybarger and the booksmiths at
http://www.eBookForge.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
