*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Punch, or the London Charivari, Volume 158, April 28, 1920 (Punch veya Londra Charivari, Cilt 158, 28 Nisan 1920)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: September 17, 2007 [EBook #22653]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22653
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Punch, or the London Charivari, Volume 158,
April 28, 1920, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Punch, or the London Charivari, Volume 158, April 28, 1920

Author: Various

Editor: Owen Seaman

Release Date: September 17, 2007 [EBook #22653]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH, VOL. 158, APRIL 28, 1920 ***

*** START OF TURKISH PART ***
V. L. Simpson, Jonathan Ingram ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

PUNCH, OR THE LONDON CHARIVARI

CİLT 158.

28 Nisan 1920.

CHARIVARIA.

GENERAL DENIKIN şu anda Londra'da. Bolşevikler tarafından son suikastından bu yana bu ülkeye yaptığı ilk ziyaret.

* * *

Seçilmiş Komite rapor verir vermez telefon ücretlerine ilişkin yeni teklifler bekleniyor.
Parça başı ücret yerine zamana göre ücretlendirme sistemi kabul edilirse bu birçok
iş adamı için yıkım anlamına gelecektir.

* * *

İsviçre Hükümeti eski hükümdarların pasaportsuz ülkeye girebileceklerine dair emirler yayınladı. Ancak, kuyrukta yerlerini almaları gerekiyor.

* * *

Geçenlerde bir Londonderry'linin bir Sinn Feiner'a gidip "Vur beni" dediği bildirildi. Adamın kabul edilmemesinin gerçek nedeninin "Lütfen" demeyi ihmal etmesi olduğunu anlıyoruz. En iyi Sinn Feiner'lar çok titizdir.

* * *

"Sarhoş edici içki içmek," diyor Amerikalı bir yasakçı, "yüz vakadan doksan beşinde erken ölüme neden oluyor." Birkaç Amerikalı, bize bildirildiğine göre, deneysel amaçlar için kendilerini cesurca sundular.

* * *

"Llanelly'deki memurların haftada on iki pound on beş şilin istemesi bir skandaldır," diyor çağdaş bir kişi, "Ama sormakta kesinlikle bir sakınca yoktur.

* * *

Haftalık bir gazeteye göre CONSTANCE BINNEY sadece ünlü bir sinema yıldızı değil, aynı zamanda birinci sınıf bir ukulele oyuncusu. Son raporlar, haberin sessizce alındığı yönünde.

* * *

"Pişirmeden önce hafifçe kesilirse, patatesler
kolayca kabuklarından çıkar," diyor bir ev gazetesi. Bu, bir kapının arkasından atlayıp "Üh" diyerek onları
kabuklarından korkutmaktan daha iyidir.

* * *

Mikrop geçirmez adam Bay WILLIAM AIRD, Londra'da gösteriler yapıyor. Geçtiğimiz hafta bir mikrobun ona saldırdığı ve iki dişini
kırdığı bildiriliyor.

* * *

"Geçen gün New York'ta," diyor bir çağdaşı, "gökyüzü gümüş parlaklığını
akıtmaya devam etti; sisli ışıklar tepeye doğru hızla
atışlar yaptı ve
yığılmış yıldızlar görülebiliyordu." New York'un hala böyle şeyleri görebilmesi Yasakçılar için üzücü bir darbe olmalı.

* * *

"Çalışan adamlar zalim Bütçe'den çok kötü etkilendi," diye duyuruyor bir sabah gazetesi. Biz de şu anda günde sadece bir şişe şampanya ile karşı karşıya kalan madencilere sempati duyuyoruz.

* * *

"Bu pamuk patlaması karları," dedi Tekstil Enstitüsü Başkanı yakın zamanda, "anormal ve sağlıksız." Ancak, patlamanın sonucu olarak yarım krona benzeyen sayısız lekeyle ortaya çıkan Manchester'lı adam, baş dönmesi geçtikten sonra hiçbir rahatsızlık yaşanmadığını söylüyor.

* * *

Suffolk'taki Bungay'den bir su kuyrukluyıldızının süt bidonuna yuvasını yaptığı haberi geldi. Yorum yapmaktan kesinlikle kaçınıyoruz.

* * *

Dublin'de yakın zamanda tutuklanan bir gencin üzerinde tabanca olmadığı
görüldü. Tıbbi muayene için gözaltına alınıyor.

* * *

Pek çok insan, yaşamak için hiçbir nedenleri olmadığı için intihar ediyor, diyor Portsmouth'daki St. Mathew's Rahibi. Biz
katılmıyoruz. _The Weekly Dispatch'in_ öbür dünya hakkındaki hesapları hayatta kalmaya değer.

* * *

Hava Komodoru E. M. MAITLAND, inşa halindeki hava gemilerinin Avustralya'ya dokuz buçuk günde ulaşacağını
belirtiyor. Vergi ödeyen çevrelerde, moda olan şeyin hemen işe koyulmak ve
hava gemisinin sizi geçmesine izin vermek olduğu söyleniyor.

* * *

Bir milyondan fazla Amerikalının bu yaz Avrupa'yı ziyaret etmeye
hazırlandığı belirtiliyor. En azından bazılarının kendi pastırmalarıyla
yükseltilme şansının olduğu düşünülüyor.

* * *

DURHAM Dekanı, "Latince bilmeyen adam," diyor, "gerçekten eğitimli değildir. "Birkaç eğitimsiz iş adamının, yeni Bütçe hakkında ne düşündüklerini öğrenmek için DEKAN'a Latince mektup
yazdığı söyleniyor.

* * *

Geçtiğimiz günlerde Tyrone'da gerçekleşen bir düğünde, geline ve damada şans dilemek için gelen genç adamlar, kapıya ateş
yaktılar, bacayı samanla tıkadılar, camları kırdılar, düğün
partisine su ve kırmızıbiber
attılar ve evi iki saat boyunca taşlarla bombaladılar. Bu, İrlandalıların bu neşeli, tasasız doğasını, ağırbaşlı İngilizlerin asla takdir etmeyi öğrenemeyeceği bir şey.

* * *

Pazar günü Hayvanat Bahçesi'ne Zooloji Derneği Üyesi gibi sesler çıkararak girmeye çalışan adamın suçüstü yakalandığını anlıyoruz.

* * *

Geçtiğimiz günlerde Kaledonya Demiryolu hattına uzanarak intihar etmeye çalışan bir kişinin bir cebinde tıraş bıçağı, diğerinde ise bir şişe afyon olduğu görüldü. Şirket, anlıyoruz ki, bu alternatiflerin gerekliliğini şiddetle reddediyor.

* * * * *

[İllüstrasyon: _Leydi_ (_Hizmetçiler Sicil Müdürüne_). "YENİ BİR MÜDÜR İSTİYORUM."

_Müdür._ "PEKİ, MADAM, GEÇEN HAFTA SADECE BİR MÜDÜR VERDİĞİMİZİ HATIRLIYORSUNUZ, AMA ALDIĞIMIZ RAPORLARA BAKILDIĞINDA, GERÇEKTEN İHTİYACINIZ OLAN ŞEY BİR ASLAN EVCİLLEŞTİRİCİSİ."]

* * * * *

Duygusuz Bir Kalabalık.

"Vaftiz töreni, Nakliye Kontrolörünün eşi Leydi Maclay tarafından yapıldı. Binlerce kişi onun kaydıraklardan aşağı indiğini gördü ve en ufak bir aksama olmadan
suyu aldığında tezahüratlar yükseldi." _Günlük Haberler._

"En ufak bir aksama olmadan" ifadesinden,
izleyicilerden hiçbirinin hanımı kurtarmak için hiçbir çaba göstermediğini anlıyoruz.

* * * * *

BÜTÇE HAKKINDA DÜŞÜNCELER.

BİR VATANSEVER TARAFINDAN.

Bu yıl değirmen taşında,
Varlıkçıların bedelini ödemek için emek vererek,
Ve şimdi AUSTEN geliyor, bütçe yapıyor,
"Kör Öfke, iğrenç makaslarıyla geliyor"
(MILTON) ve beni bir pudel gibi çıplak bırakıyor,
Zahmetli paramı tamamen kırpıyor.

Süslü otlar ve köpüklü şarap markaları için gittiğinde,
Bu beni pek rahatsız etmiyor;
Ama burnumdan ayırmaya itiraz ediyorum
En aşağılık insan hayatının talep ettiği şey için;
Onun canavar pençesinden hiçbir şey kutsal değil,
Hayır, mektuplar bile değil, hatta usquebaugh bile.

O içecek, ılık bir uykuya davet ediyor
(Çalışmanın ödülü), yukarı doğru rampa üzerinde;
Benim zararsız şiirim--kendi başına çok ucuz--
Postayla gönderildiğinde daha büyük bir pul gerektirecek;
Ne de gelirimin çarpıtılmasını
azaltacak karım veya çocuğum var.

Ama bana İngiltere için kanamam istendiğini söylersen; eğer, kabaca vurularak,
Mütevazı artışım ihtiyaç halinde yardımcı olabilirse
Başka türlü hurdaya çıkarılacak bir Ofisi kurtarmak için;
Eğer zavallı yün postum ağır hasatla
Sivil Tahminlerin düşmesini önleyebilirse;--

Eğer rahat bir şekilde kalabilirsem
Ama bir haftalık oyun için gereksiz bir Asa;
Eğer sefaletimle
Yarım gün boyunca kontrol etmek için gerekenleri
Umarım tek bir kulübenin zamansız yıkılmasını--
İyi; "Tut." bile diye mırıldanmayacağım.

O. S.

* * * * *

ORTAÇAĞ ZAMANLARINDA ZOR BİR GÜN.

Kamu işkencecisi sinirli bir ruh haliyle aceleyle eve gitti. Gün
onun için uzun bir sıkıntı turu olmuştu. O sabah görevine başladığında, kuraklık devam ederse küçük toprak parçasının ürününün
tamamen mahvolacağı düşüncesiyle zaten çileden çıkmış haldeyken, yakın zamanda gelen bir grup sapkının kendisine adil
payından çok daha fazlasının tahsis edildiğini görünce üzüldü.
Öğle yemeği molasında hayalperest yardımcısı fırının sönmesine izin vermişti ve bu da işkencecinin kendi başına bunun sonucunda oluşan gecikme için
sert bir kınama almasına neden olmuştu. Öğleden sonra, ara sıra dar pencereden dışarı baktığında, lahanalarını kurtarabilecek olan
umut verici yağmur bulutlarının
dağıldığını görünce dehşete kapıldı; ve sonra, her şeyin üstüne, tam da günü bitirmek üzereyken
bir çift penseyi beyaz-ateşli uca biraz fazla yakın tutup
elini yaktı.

Yüreğinde binlerce kutsal çağrışımla ev olarak yerleşmiş kulübeye yaklaşırken, işkenceci endişelerinin
üstüne çıkmaya çabaladı. Eşiği geçerken cesurca ıslık çaldı
ve karısını her zamanki şefkatiyle okşadı. Kadın, işkencecinin görünen neşeliliğinin altında yatan ruh halinin acısını sezgisel olarak tahmin etti, ancak bilge küçük bir kadın gibi merakını bastırdı
ve akşam yemeğini önüne koymak için acele etti. İşkencecinin çok sevdiği şekilde hazırladığı yemeğin ilerlemesi boyunca, onu canlı gevezeliğiyle oyaladı. Ve sonunda, köpeğin üzerine
bastığında ve uzun uzun ulumasına neden olduğunda, Oda ve sapkınlara o kadar hoş bir gönderme yaptı ki, işkenceci yanaklarından yaşlar akana kadar güldü.

Masa toplandıktan sonra, işkencecinin küçük mavi gözlü kızı, her zamanki yarım saatlik kucaklaşması için
yürüyerek ona doğru geldi. Çok güzel bir
resim oluşturdu--babasının neşeli gözleri ve annesinin gül goncası ağzı olan küçük yavru, işkencecinin dizinin üzerinde oturuyordu, altın saçları sakalıyla
karışıyordu. Ve gümüş rengi kahkahası, en sevdiği oyun olan bez bebeğini bir rafın oyuncak modelinde gererken,
ortamı nasıl da aydınlatıyordu.

Dışarıdaki yağmur sesi, işkenceciyi ve karısını kapıya getirdi. Yan yana durup sağanak yağmuru izlerken işkencecinin kötü huyunun son kalıntıları da yok oldu. Bu yağmur lahanaları için rekor bir yıl anlamına gelecekti ve zaten celladınkinden çok daha ileride olan fasulyeleri için harikalar yaratacaktı.

Şimdi, günün talihsizliklerinin onu
gereksiz yere endişelendirmesine izin verdiğini fark etti. Sonuçta, eli sadece bir yanıktan biraz daha fazla acı çekmişti ve artık ona
acı vermiyordu ve Oda'da aldığı eleştiri ve olası sonuçlar çok rahatsız edici olsa da, artık kendisine ve karısına, bundan sonra yardımcısını yün toplamaktan uzak tutarsa ​​her şeyin yoluna gireceğine
güvenebiliyordu.

Birdenbire titreyerek eşikten geriye düştü, yüzü dehşetle
solmuştu. Büyük bir yağmur damlası alnına çarpmıştı ve ona o akşam eve gelmeden önce, daha inatçı sapkınlar için şafak vakti gerekli olabilecek su damlatma aparatını
doldurmayı ihmal ettiğini aniden hatırlatmıştı.

* * * * *

BOŞ KONUŞMA.

PRETORIA Piskoposu Seçilmişi, Rahip NEVILLE TALBOT'un, selefinden iki inç daha uzun, en az altı fit altı inç boyunda olduğu gerçeği Basında serbestçe yorumlandı. Kamuoyunun liderlerinden atamanın gerçek önemini öğrenmek için endişeli olan Bay Punch, onların görüşlerini toplamak için çaba sarf etti. Bunların ne kadar farklı ve hatta çelişkili olduğu aşağıdaki seçimden anlaşılabilir:--

Son zamanlarda Altitude Havarisi olarak adlandırılan Sir MARTIN CONWAY, Piskopos TALBOT'un atanmasını, kendisinin çok yetenekli bir şekilde yürüttüğü kampanya için iyi bir alamet olarak memnuniyetle karşıladı. "Hiçbir şey," diye belirtiyor, "TENNYSON'ın eserlerinde beni şu dize kadar etkilemedi: 'En yükseği gördüğümüzde onu sevmeliyiz.' Dağ, bina veya insan, hepsi aynıdır. Güney Amerika'daki tüm seyahatlerimde, uzun boylu adamların ve dev tembel hayvanların yurdu olan Patagonya'da olduğumda kendimi hiç bu kadar mutlu hissetmemiştim. Her ne pahasına olursa olsun insan gökdelenini tanımalı ve geliştirmeliyiz."

HEREFORD Piskoposu (Dr. HENSLEY HENSON), piskoposların atanmasının yalnızca antropometrik bir standarda göre yönetilmeyeceği umudunu dile getirdi. Piskoposluk makamına tercihin Yüksek Kilise Adamları ile sınırlı olduğu izlenimi yaratılırsa bu bir talihsizlik olurdu.

The Times'ın Editörü bu konuda dogmatik olmayı reddetti. Ancak, Yugoslav Slavlarının ortalama boyunun Gallilerin boyunu geçtiğini belirtti. Küçük ulusların iddiaları elbette göz ardı edilemezdi, ancak Büyük Bir Gücün yetersiz bir Başbakanı olduğunda bunu bir felaketten başka bir şey olarak görmüyordu. Kısa boylu adamlar kısa yolları severdi, ancak BACON'un dediği gibi, en kısa yol genellikle en çirkin olanıdır.

Dr. ROBERT BRIDGES (Şairler Ödülü Sahibi), heksametreye özel bir çalışma yaptığını ve piskoposlar arasında şu anda moda olan ölçünün altı fit ve üzeri olduğunu bulmakla çok ilgilendiğini söylüyor. O, bu konuyu Kilise Prozodisi üzerine çıkacak olan tezinde ayrıntılı olarak ele almayı umuyordu.

Albay L. C. AMERY, M.P., aşırı yüksekliği aşırı verimlilikle özdeşleştirme girişimini şiddetle kınadı. All Souls'daki Üyelik seçiminde
bir boy sınırı konulmadı. NAPOLEON ve merhum Lord
ROBERTS ikisi de ufak tefek adamlardı ve Albay LAWRENCE'ın Savaş'ta sergilediği dikkat çekici
anlaşılmazlığın onun ufak tefek yapısıyla büyük ölçüde kolaylaştırıldığına inanıyordu. Çağlar boyunca edebiyatın tanıklığı
devleri kınamada neredeyse oybirliğiyleydi.
Daha önce hiç küçük bir ogre duymamıştı. SHAKESPEARE'İN
boyu konusunda emin bir şekilde konuşamıyordu, ancak KEATS sadece beş fitten biraz daha uzundu. Jumbomania veya mamut boyutlarına tapınma, modern bir
hastalıktı. Felsefe çok daha iyiydi, "Beni az sev, beni uzun sev" ve "Küçük bir odada sonsuz zenginlikler" gibi ölümsüz sözlerde kristalleşmişti.

Bay MALLABY-DEELEY, M.P., insanın taklitçi bir hayvan olduğunu ve piskoposların birçok kişi tarafından iyi örnekler olarak görüldüğünü, ona Brobdingnagitis olarak adlandırabileceği bir salgın tehlikesinin ciddi göründüğünü belirtti.
Neyse ki sonuçlar hemen belli olmayacaktı, aksi takdirde ucuz takım elbiseler için tarifesini yükseltmek zorunda kalacaktı. Müşterilerinin ortalama boyunda altı inçlik bir artış, tüm hesaplamalarını altüst edecek ve şimdi kendisine izin verdiği mütevazı kar marjını
yiyip bitirecekti.

* * * * *

[Resim: BARIŞIN BOZULMASI.

İTİFA POLİSİ (_Almanya Militanına_). "ŞU ŞEYİ ÇIKARACAK MISIN YOKSA BEN Mİ YAPMALIYIM?"]

* * * * *

[İllüstrasyon: _Cafe Genius._ "GERÇEK ŞU Kİ KENDİMİZİ ÇOK UCUZLAŞTIRIYORUZ. ELBETTE HALK RESİMLERİMİZİ GÖRMEK İÇİN
PARA ÖDÜYOR, AMA KÜFÜRLER BİZİ ÜCRETSİZ
GÖREBİLİR."]

* * * * *

"Haftanın havası ayın karakteristiği oldu. Şafak vakti güzel bir gün batımıyla başlıyor."--_Scotch
Paper._

Elbette bu sadece çok Kuzey'de oluyor.

* * * * *

GÜVENLİK OYUNU.

(_Yerel efsaneye göre, Whitby Abbey'de sadece
güneş ışığında beliren_ bir hayalet var).

İNSANLAR korkaklıktan bu kadar muaf olabilirler
Hiçbir hayalet onları korkutamaz,
Alışılmış sükunetlerini koruyabilen insanlar
Gece karanlığında karşılaşsalar
Koridorda yürüyen Leydi Hermione,
Zincirleri örülmüş kötü Sir Guy,
Ya da korkunç bir şeyler haykıran bir pleb veya
Kafasını bir makyaj çantasında taşıyan.

Ben öyle değilim. Her saç telim dikey,
Histerik çığlıklara başvurmalıyım
Saydam bir Leydi (ya da Sir) rüyalarımın ortasında
Yanağımı gıdıkladı;
Yine de, Noel'de, insanların her türlü
Izgaradaki kütüğün etrafında hayalet gibi konuştuklarını duyduğumda,
Sık sık benim de ilişki kurabileceğim kişisel bir
Psişik deneyimim olmasını isterim. Gece yarısı karanlıkta belirdiğinde korkak olurum,
Ama öğlen güneşi en iyi halindeyken
Sakin bir şekilde yüzleşebilirim -hatta neşeli bir şekilde diyebilirim-
Bulanık figürlerle ve diğerleriyle;
Bu yüzden Whitby'ye gideceğim ve (varsayım üzerine
Onun bana orada nazikçe geleceği)
Manastırında bekle (metne bak). Dürüst olmak gerekirse, bu
Cesaret etmeye hazır olduğum türden bir hayalet.

* * * * *

ERKEK MODELLERİ.

BEAU BRUMMEL'DEN.

Sonbaharda salon takımlarının fiyatının yirmi dört pounda çıkacağı haberi, Şehirde ve Batı Yakası'nda bir tür giyim paniği yarattı.

Ünlü eski gardıroplar, çok geç olmadan yeni kıyafetler edinmek isteyen
sahipleri tarafından her taraftan dağıtılırken, böylece oluşturulan küçük mülkler, yeni bir kıyafet alamayanlar arasında istekli kiracılar buluyor.

Yeni takım elbiseler yapan birçok terzi, bunları üç veya beş yıllık tamir kiralama sözleşmeleriyle elden çıkarmaya başlıyor ve bunların mülkiyeti bazen mevcut işgalcilerden önemli bir prim ödenerek alınabiliyor.

Hem şehir hem de kır takım elbiselerine sahip olan beyefendiler, birçok durumda, ikincisini sezon için Londra'ya getirmek üzere kiralıyor,
diğerleri ise krizi karşılamak için çeşitli ekonomik hilelere başvuruyor. Ayrıca, dört golf külotu, kısa boylu bir adam için hayranlık uyandırıcı düğün pantolonları oluşturuyor ve birçoğu siyaha boyanmış ve şık bezelye ceketleri olarak görev yapan eski üniversite ceketleri.

Şehirde, elbette, fuşya ve kadife neredeyse tek giyilenler ve Borsa'da benekli kırmızı boyun atkıları için en iyi düğüm ve dizlerin altındaki zor küçük fiyonku bağlamanın doğru yolu konusunda çok fazla görüş ayrılığı var.

Parlamentoda, tabii ki eski pahalı modaların uzun zamandır modası geçmiş olduğu yerde, değişim aynı şekilde belirgindir. Örneğin, Lord ROBERT CECIL, Bay AUGUSTUS
JOHN'un kendisini resmettiği beyaz kanvas takım elbiseyi alışkanlık haline getirmiştir; Lord BIRKENHEAD, yün çuvala eski bir cübbeyle binmiştir,
bu da belirttiği gibi, altına çok az bir kıyafet giyilmesine izin vermekle kalmaz, aynı zamanda St. Matthew'u açıklamakta ona özel bir güven verir;
ken, BAŞBAKAN'ın kendisi de çizgili çuvaldan yapılmış basit bir takımla San Remo'ya doğru yola çıkmıştır. Birçok Üye, eski savaş öncesi sabah ceketlerini
tersine çevirmektedir; Makineli tüfek tulumlu Bay WINSTON CHURCHILL, kendi giyimli Bay MALLABY-DEELEY, sade bir sendika takım elbise içindeki Sir EDWARD CARSON,
dikkat çekici figürlerdir ve Bay HORATIO BOTTOMLEY, tuhaf ama tutumlu bir hayal gücüyle, genellikle _Bir Yaz Gecesi Rüyası_'ndaki Dokumacı'nın mütevazı kıyafetleriyle Meclis'e katılır.

Galli kömür ocaklarında bile, kaba ev yapımı
kumaşlarla çukurlara inmek ve silindir şapkayı, sabah ceketini ve
kareli pantolonu
işe ayırmak alışkanlık haline geliyor.

* * * * *

[İllüstrasyon: _Asistan._ "KORKUNÇ BIYIK FIRÇALARIMIZ TAMAMEN
BİTMİŞ, EFENDİM, AMA BU BİR KAŞ FIRÇASI, VE BENİM DÜŞÜNÜM AMACA YARAYACAKTIR."]

* * * * *

"DENİKİN YORGUN.

İNGİLTERE'DE KÜÇÜK BİR EV ARIYOR."

_Evening Standard._

Bu umutsuz görevden yorgun düşen tek kişi cesur General değil.

* * * * *

"İngiliz Petrol Bakanlığı başkanı Sir John Cadman,
Birmingham'dan San Remo'ya gitti."--_Evening Paper._

Bu, "çatlak sulara" sakinlik kazandırmanın son umudu muydu?

* * * * *

"Uzun yıllar boyunca Lowestoft'u ülkenin en önemli balıkçılık merkezlerinden biri olan St. Stephen'da temsil etti."

_Daily Paper._

Avam Kamarası, Izaak Walton Heath ile karıştırılmış gibi görünüyor.

* * * * *

"RANELAGH'TA KADINLAR GOLFÜ.

Bayan ---- kötü oynadı ve kartını yırttı, ayrıca diğer birçok önemli kadın da."

_Provincial Paper. _

Ancak bu rakipleri azaltma yönteminin
genel olarak başvurulmayacağı umulmaktadır.

* * * * *

"DUVAR RESMİ ÖĞRETİMİ.

Dün gece Manchester'da konuşan Lord Haldane,
Üniversitelerin kendi
seviyelerindeki en iyi öğretmenleri eğiterek büyük ölçekte dışarı çıkıp
Duvar Resmi Öğretimi yapmalarını sağlayarak
büyük ve yeni bir ulusal reformu savundu."

_İl Gazetesi._

Çağdaşımızın görüşüne göre, Üniversitelerimizin "duvardaki yazıyı" tanımasının
zamanının geldiğini düşünüyoruz.

* * * * *

YOK OLMUŞ BİR TÜR.

Büyük auk sadece bir anı; balaban kuşu doğu bataklıklarımızda daha nadiren
büyüyor; ve şimdi bana Tuğgenerallerin neslinin tükendiğini söylüyorlar. Yerli faunamızın en yakışıklısı ve en canlı olanı, parlak boncuk göz, siperlikli ceketin kuyruğunun çalılıkların arasından geçişi, dalların arasındaki kırmızı parıltı, aniden yükselen boru - onları ne kadar iyi tanıyordum, onları daha yakından incelemek için
ne kadar sık ​​çalılıkların ve çalılıkların arkasına saklandım. Yaratık ne kadar meraklıydı, yine de elden ne kadar nadiren besleniyordu. Ve şimdi, öyle görünüyor ki, gittiler.

Boşuna beynimi patlatıyorum, onların geçiş biçimini hayal etmek için. Geriye sessizlikten ve bir gölgeden veya kreozolde saklanan ve kireçle doldurulmuş tozlu bir cam kutudaki bir örnekten başka bir şey mi kalacak? Yoksa Tuğgeneraller, son saatlerinin geldiğini hissettiklerinde, ormanın filleri gibi uzak bir yere çekilip, Salisbury Ovası'nın ortasındaki ölümlü bedenlerinden
çekilmediler mi ya da (ben hala kaba bir ticarileşmenin tahribatına rağmen öyle hayal ediyorum) Slough'un uçsuz bucaksız yalnızlığından?

Ya da belki de klasik bir başkalaşım geçirip, sonsuza dek denetlenen taburlar ve sonsuza dek esecek genel selam hayal ettikleri yağmursuz bir cennete
dönüştüler.

"Ve orada, derler ki, bir zamanlar piyade tugay subayı olan iki parlak ve yaşlı yılan
Güneşin tadını çıkarıyorlar."

Neyse, eski Tuğgenerallerin öldüğüne inanamıyorum. Sadece yok oluyorlar.
Yok oluyorlar, bence, _Alice Harikalar Diyarında_'daki Cheshire Kedisi gibi,
sonunda arkalarında bir sırıtma değil, bir somurtkanlık bırakarak. "_Tuğgeneraller
kaybolup gidecekler_," diye düşünüyorum Ordu Konseyi'nden gelen talimat,
"_kaybolma noktasını şu sırayla geçerek:--_

(1) _Mahmuzlar._
(2) _Sahra Botları._
(3) _Ana gövde._
(4) _Pirinç şapka._
(5) _Çarpık bakış._"

Ama oh, cevaplara olan doymak bilmez açlıklarıyla
ne kadar özlenecekler! Özellikle çok vahşi ve siyah bıyıklı birini hatırlıyorum,
bir Loamshire çalılığının arkasından elinde kocaman bir not defteriyle aniden fırlayıp mutsuz bölük komutanlarına şöyle derdi,
"Durum şu ve şu ve şu; şimdi emirlerinizi verirken sizi dinleyeceğim." Ve Piyade Eğitimini bir veya iki kez okuyup ardından Bölük Komutanıyla bir tür müttefikler arası
konferans yapmak ve Bölük
Başçavuşunu sandalyeye oturtmak isteyen Bölük Komutanı, bu tür bir korkudan sonra
gerçek savaşın muhtemelen çocuk oyuncağı olacağını düşündü. Ve yine de bana, bu Tuğgeneralin
Yemekhanede yeterince hoş bir adam olduğunu ve
iyi yemek yapmayı sevdiğini söylediler. Şimdi düşününce, Savaş bitmeden önce
ortadan kayboldu. Bir Tümgeneral oldu.

Bu türden biri, her zaman parıldayan bir süngü saldırısı veya tamamen akıllıca bir selamla
yatıştırılabilen türden ne kadar da farklıydı! Hatırlıyorum
bu türden biri, peşinde Kurmay Yüzbaşısıyla birlikte manzaranın üzerinden hücum ederek geldi ve bir arkadaşımı
görünüşe göre meditasyon ve tembelliğe dalmış halde gördü. Ne yazık ki büyük adamın atı, alçak bir çitin üzerinden atlamaya çalışırken ona ihanet etti ve tekrar tırmanıp oldukça bitkin bir halde gelip izcilere ne olduğunu öfkeyle sorduğunda, "Birkaç gizli gözetleme noktası kurdular," diye cevapladı arkadaşım, aklında tutarak, "ve düşman cephesinde olup biten her şeyi tam olarak rapor ediyorlar," ve felaketin olduğu yere doğru kolunu salladı. Notlarını incelemenin gerekli olmadığı düşünüldü.

Fransa'da Tuğgeneraller, çoğunlukla cephe hattını kendileri dolaşan ve Tugay Binbaşısını veya cephede iltihaplanan başka birini bunu kendileri için yapmaya gönderen türler olarak ikiye ayrılırdı. Hangi _cinsin_ daha endişe verici olduğunu söylemek zor.

İlki, tehlikeli yerlerde beş dakika dolaşıp, ardından bir hafta boyunca onları top atışına bırakarak tehlikeye karşı küçümsemesini sergilemeye meyilliydi.

İkinci tür, hatalı bir harita referansına veya bir H.E. mermisi tarafından dikkatsizce kaldırılmış bir dönüm noktasına bağlı olarak emirler vermeye meyilliydi. Bu türün en _uzlaşmaz_ olanlarından biri, her zaman hatıralarla yumuşatılabilirdi;
Uhlan'ın atılmış bir mızrağı veya bir Bosch keskin nişancısının tüfeği, bir devriye raporunun çoraklığı için onu teselli etmeye fazlasıyla yetiyordu. Eminim ki Slough'da solmuştu.

Ancak, bilgiye olan vahşi iştahları en şaşırtıcı şekilde savaşta sergilenmişti. Kimsenin başka birinin nerede olduğunu bilmediği veya altındaki zeminin o sektörde birkaç dakikadan fazla kalıp kalmayacağını veya ayrılıp başka bir yere transfer edilip edilmeyeceğini bilmediği anlarda, telefonla veya bir haberciyle durumun tam bir özetini içeren çılgın mesajlar gönderirlerdi. Sanırım, bu gibi zamanlarda, yakın zamanda şövalye ilan edilen seçkin savaş muhabirlerinden bazıları cephede yömen hizmeti yapardı. Onları,

biraz da olsa, sızlanan sese cevap olarak, şu şekilde telefon ederken hayal edebiliyorum:--

"Önümüzde cehennem koptu. Toprak, ayaklarımızın altında bir
volkan varmış gibi titriyor. Uzaktaki çukurlu sırtlar, ilerleyen
gri tarla formlarının dalgalarıyla kaplı. Çocuklarımız neşeyle
yukarı çıkıp savaşa bağırıyor ve şarkı söylüyorlar. Özür dilerim,
sağda temas halinde olmak hakkında söylediklerinizi tam olarak anlayamadım.
Topların küstah kükremesi, sayısız makineli tüfeğin aralıklı
takırtısıyla karışıyor. Eh,
ne? Ne?"

Evet, bence Tuğgeneraller bundan hoşlanırdı. Ama ne yazık ki,
olamazdı. Ve şimdi, sorulara olan tutkularıyla gittiler,
bir daha asla geri
dönmeyecekler veya bir sonraki A.C.I. sonuncusunu iptal edene kadar asla geri dönmeyecekler.

"Ve şimdi hiçbir kutsal asa çiçek açmayacak,
Hiçbir koro selamı ışığa çekilmeyecek,"

SWINBURNE'ün dediği gibi; ya da

"Havadaki tüm kuşlar iç çekerek ve hıçkırarak düştüler,
Zavallı Cock Robin'in ölümünü duyduklarında,"

Bir Bölüğün 1 No'lu müfrezesinin söylediği gibi. Ah, iyi.

EVOE.

* * * * *

BİR ÜLKE GECESİ PARÇASI.

Adımlarımın sarıldığı karanlık
Işıltılı bir sprey ile ıslatılmış;
Bir zincir uzunluğunda kaldırım taşı yıkanmış
Gümüş grisi bir kar yığını;
Yol kenarında sisli bir şekilde parlıyor
İncilerle fosforlu bir duvar,
Hepsi parlıyor, dans ediyor ve parlıyor
Dönen yıldız tozu gibi.

Anayol çukura doğru inerken,
Arabesk bir koruluk parıldıyor
Dokuları eriyip karışıyor,
Ayın aşındırdığı akarsulardaki hayalet ağaçlar gibi,
Titrek ihtişam onu ​​süpürürken
Ve anlaşılmaz gökyüzünü çevrelerken;
Sonra, önünde uçuşan Peri Diyarı,
Araba hızla geçip gidiyor.

* * * * *

İrlanda'da spor.

"Dün aracıyla bir tramvay arasında meydana gelen çarpışmada
bir yolcu yaralandı ve hastaneye kaldırıldı.

Diğer Spor Haberleri için 6. Sayfaya bakın."

_İrlanda Gazetesi. _

* * * * *

"----'S SIPPING AGENCY, LTD."

_Le Reveil_ (_Beyrouth_).

Popüler bir kuruluş, kendimize güveniyoruz.

* * * * *

[İllüstrasyon: ADAPLAR VE MODLAR.

PAVLOVITIS.

[Yaklaşan bir Yardım Balosu'nda SAINT-SAeENS'in _Le Cygne_ adlı şarkısının müziği eşliğinde bir dans olacağı duyuruldu. Sanatçımız
Ölmekte Olan Kuğu'nun çöküş anını önceden tahmin ediyor.]]

* * * * *

[İllüstrasyon: _Ev Sahibi_ (_baygınlık hisseden bir arkadaşa._)
"ŞİMDİ, _SENİN_ İSTEDİĞİN ŞEY, İYİ BİR BARDAĞIN
"--(_Bütçeyi aniden hatırlayarak_)--"SODA!"]

* * * * *

TIMOTHY'NİN ALINMASI.

ÇAY bitti, daha kırılgan erdemlerin
nesneleri temizlendi ve Timothy, törenle içeri girerek, dadısının
kollarından annesinin
kollarına indirildi.

"Bugün çok tatlı görünmüyor mu?" dedi Suzanne. "Gerçekten de fotoğrafını çektirmemizin
zamanı geldi."

"Neden?" diye sordum.

"Peki, insanlar genellikle neden fotoğraf çektirir?"

"Bu," dedim, "kendime sık sık sorduğum bir soru, ama tatmin edici bir
cevap bulamadım. Kopyalarla ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Onlara sahip olmaktan fazlasıyla memnun olacak düzinelerce insan var. Örneğin
Teyze Caroline----"

"Teyze Caroline bir gün beni sırdaşına aldı ve bana
hurda yığını dediği şeyi gösterdi. Zaman zaman kendisine
verilen fotoğraflarla dolu büyük bir kutuydu ve eğer hepsini
çerçevelettirseydi, bağışçılarının şüphesiz beklediği gibi,
bunun ona yüzlerce pounda mal olacağını hesapladı. Sırtı dönükken
koleksiyona baktım. Senin fotoğrafın oradaydı--benimki de,
Suzanne."

"Neyse, kendimize saklamak için bir tane isteyeceğiz. Büyüdüğünde
küçük bir bebekken nasıl göründüğünü görmek onun için ne kadar büyük bir zevk olacak, düşün."

Kendi aileme ait olan ve Suzanne'den özenle sakladığım bir ata albümü geldi aklıma, çünkü bu albümde erken yaşlarda kendimin neşe veren giysiler ve tavırlar içindeki çeşitli sunumları vardı; ama tabii ki şimdi onun talebine karşı o korku odasını zorlayamadım.

"Ayrıca," diye devam etti, "eğer beğenmiyorsak hiçbir kopya satın almamıza gerek yok. Snapper ve Klick sürekli olarak Bebek'i aldırmam için beni endişelendiriyorlar. Doğum haberi çıktığından beri haftada bir düzenli olarak beni arayıp ne zaman kendilerine bakacağını soruyorlar.
Bazen Snapper oluyor, bazen Klick oluyor; hangisinin hangisi olduğunu bilmiyorum ama içlerinden birinin geniz eti var. Onu oraya götürmekle bir zarar veremeyiz, çünkü sirkülerlerinde iki kopyayı ücretsiz sunduklarını ve herhangi birini satın alma zorunluluğu olmadığını söylüyorlar."

"Bunun parasını nasıl kazanıyorlar acaba?"

"Ah," dedi Suzanne, "telif hakkını saklıyorlar, biliyorsun, ve sonra ünlü bir şey yaptığında onu resimli gazetelere gönderiyorlar, onlar da
yeniden üretme izni için onlara bitmek bilmeyen paralar ödüyorlar."

"Ama _o_ ünlü bir şey yaptığında," diye itiraz ettim, "bu fotoğraf biraz eskimeyecek mi? Diyelim ki, yirmi veya otuz yıl sonra bir Sinema Kraliçesi ile evlenirse----"

Tam o sırada telefon çaldı ve Suzanne, her zamanki gibi, hemen açtı, Timothy'yi de yolda kollarıma bıraktı.

"Alo!" dediğini duydum. "Evet; konuşuyorum. Evet, tam da yazacaktım. Evet; bu gayet iyi olacak. Ne? Evet, saat on bir civarı. Hoşça kal."

"Terzi ile bir randevu daha yok mu?" diye sordum.

"Hayır. İlginçtir ki yine Klick'ti -ya da Snapper- ve geniz etleri her zamankinden daha kötü; sanırım nemli hava onları etkiliyor. Bu yüzden yarın Baby'yi alacağımızı söyledim."

"Bağlantıyı tam olarak göremiyorum," dedim. "Ayrıca, onlar
bulaşıcı değil mi?"

"Şimdi yine komik olmaya başladın. Bunu yarına sakla."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordum biraz telaşla. "Ve neden Baby'yi alacağımızı söyledin?"

"Elbette sen de gelmek zorundasın. Onu her zaman
herkesten daha iyi güldürebilirsin; bu senin _mesleğin_. Ve onun lezzetli
küçük gamzelerinin ortaya çıkmasını istiyorum."

"Soğukkanlılıkla _repertuarımı_ ve Baylar Snapper ve Klick'in duygusuz bakışları altında
incelemem gerektiğini anlıyor muyum? Suzanne,
bu yapılamaz."

"Ah, saçmalık! Sadece _Pop Goes the Weasel_ şarkısını falsetto bir sesle söylemen ve o çok iyi yaptığın komik suratlardan birini yapman yeterli, o da hemen
gıdıklayacaktır. Eh, bu anlaşıldı. Yarın saat on buçukta yola çıkıyoruz."

Yaklaşan çiseleme zihnimi öylesine meşgul etti ki, Suzanne'in daha sonra bana söylediğine göre, sık sık

gelinciğin patladığını duyurduğum, çok huzursuz bir gece geçirdim. Gün, sabit bir
çiseleyen yağmurla başladı ve kahvaltıda başarısız bir girişimden sonra,
mahallede bir taksi aradım. Sonunda bir taksiye yetiştikten sonra, keşif ekibini taksiye bindirdim - Suzanne, Timothy, Timothy'nin dadısı ve Barbara (''Babanın Bebek'e surat asmasını görmek için'' o kadar çok yalvardı ki, Suzanne zayıfça kabul etti).

Varış noktamıza vardığımızda, Suzanne şoföre beklemesini söyledi. "Bu sağanak
yağmurda bizi eve götürecek başka bir taksi asla bulamayacağız," dedi, "ve uzun süre orada kalmayacağız."

Artık tanıdığım bir beyefendi tarafından stüdyoya götürüldük Bay Klick. Kadife bir ceket giymemesi gerçeğiyle hemen güvensizliğimi uyandırdı ve bu sanatsal eksikliği Suzanne'e fısıldayarak belirttim.

"Önemli değil," diye fısıldadı; "iyi değillerse satın almamıza gerek yok."

Timothy, artık hizmetçisi tarafından düzeltilmişti ve dikkatlice bir yastık yığınının üzerine dört ayak üzerine yatırıldı ve hemen
yastıkları çiğnemeye başladı. Bay Klick, pozu düzeltmeye çalışırken, kafasını aceleyle
kamera bezine gömmesini gerektiren bir nefret ilahisiyle karşılandı ve Suzanne konuyu onun daha tanınabilir
özelliklerinin görünür hale gelmesi için düzenledi.

"Hadi," dedi bana, "onu gülümset."

Neyse ki hala devekuşu rolü oynayan Bay Klick'e gizlice bir bakış atarak, neredeyse her zaman Timothy'de kıkırdama uyandıran, iyi denenmiş bir "yüz" takındım, hatta ziyaretçiler
varken bile. Ancak bu sefer, daha kötü bir şeyin habercisi olan kederli bir buruşukluktan başka bir şey üretemedi. Aceleyle başka bir ifadeye geçtim, ancak daha iyi bir sonuç alamadım.

"Devam et, Peder," diye teşvik etti Barbara, bu olaylara nefes nefese bir ilgi duyuyordu; "komik sesini dene."

Bay Klick siperden çıkmıştı ve eli şapkanın üzerinde, umutla duruyordu.

Sevgili okuyucu, huysuz bir bebek, küçük ama yoğun bir şekilde eleştirel bir çocuk, ağırbaşlı bir şekilde küçümseyen bir hemşire, telaşlı bir anne ve ağzı açık bir fotoğrafçının önünde, başarının veya başarısızlığın dudaklarında asılı olduğunu ve her zaman aşağıdaki sokaktaki şeytani bir makinenin her dakika veya daha az bir sürede sana karşı üç peni kazandığını bilerek _Pop Goes the
Weasel_ şarkısını falsetto bir sesle söylemen istendi mi hiç? Elbette istemedin; ama belki de bu deneme saatinde duygularıma girebilirsin. Tüm vücudumu diken diken eden bir sıcaklık ve yakamda eriyen bir hisle bir keresinde o berbat şarkı sözlerinin içinden geçmeye çalıştım. Timothy bana önce küçümsemeyle, sonra da olumlu bir tiksintiyle baktı. Çaresizlik içinde tekrar tekrar gıcırdattım,
ama her bir sonraki "pop" sesi sadece çocuğumun yüzünde bir başka somurtkanlık ve taksicinin saatinde bir üç peni daha oluşturdu.

Artık çıldırmıştım ve Suzanne beni engellemeye çalışıyordu; ama onu
şiddetle silkeledim ve tekrar _da capo_ diye bağırdım ve tam on yedinci kez özellikle dayanılmaz bir "pop" sesi çıkarıyordum ki stüdyonun kapısı açıldı ve yardımsever görünümlü yaşlı bir beyefendi içeri girdi. Hepimize hayretle baktı ve karışık utanç ve bitkinlikle
yenilerek bir sandalyeye çöktüm ve bir daha hiç pop sesi çıkarmadım.

"Ah, Bay Snapper," dedi Bay Klick, "sadece bu genç beyefendiyi eğlendirmeye çalışıyorduk."

Bay Snapper, tahmin ettiğim gibi geniz eti kurbanıydı, önce bana sonra da Timothy'ye baktı ve sonra burnunu şiddetle sümkürdü. Sıradan bir ses değildi ama ağız mızıkasının notasına çok benzeyen, tuhaf bir müzikal _tınısı_ vardı. Kesinlikle Timothy'nin dikkatini çekmişti,
çünkü hemen etrafına baktı ve gözyaşlarıyla ıslanmış yüzünde bir gülümsemenin parıltısı belirdi.

"İşte bu!" diye bağırdı Barbara heyecanla. "Tekrar yap."

"Ah, _lütfen_ yap," diye yalvardı Suzanne.

Bay Snapper, geniz eti olsun ya da olmasın, bir sporcuydu. Kendisinden ne beklendiğini hemen anladı ve burnunu tekrar tekrar sümkürdü.
Ve her üfleyişte Timothy'nin gülümsemesi daha da genişledi, gamzeleri daha da derinleşti ve Bay Klick kameraya doğru tüm gücüyle tabakları içeri ve dışarı itiyordu. Sonunda Bay Snapper daha fazla üfleyemedi ve
çok teşekkür ederek kendimizi toparladık ve ayrıldık. Eve vardığımızda, neyse ki, taksi şoförü ödeme olarak bir çeki kabul etmeye ikna edildi.

Fotoğraflar büyük bir başarıya ulaştı. Özellikle Timothy'nin gözyaşlarının arasından ilk gülümsemeyi gösteren fotoğraf çok mutlu bir karaktere sahip ve Bay Snapper bunu "Güneş Işığı ve Duş" başlığı altında resimli yayına göndermek için izin istedi ve aldı; ve Teyze Caroline'e sadece bir kopyası verilmedi, _çerçevelendi_.

Şimdi, Timothy'den bir kahkaha üretmem istendiğinde, artık surat yapmıyorum veya "patlatmıyorum." Burnumu bir ağız organı gibi nasıl sümküreceğimi keşfettim. Zor bir iş ama etkisi büyülü.

* * * * *

[İllüstrasyon: "HİÇ KUSURDUN MU, BILLY?"

"EVET, YILANIN İÇİNE DÜŞTÜM."]

* * * * *

Redintegratio Amoris.

"Kamuoyuna, Eşim Millicent ile tekrar birlikte olduğumuz bildirilmektedir. Aceleci davrandım ve
haklı bir sebep olmadan onu tanıttım. FITZ ----."--_West
Indian Paper._

* * * * *

"Bu telgraftan önce, ne yazık ki, Postanedeki talimatlara aykırı olan,
kapalı olan ve bu nedenle
açılmayan bu ofise teslim edilen başkaları da vardı."--_Irish Paper._

Elbette öyle olurdu.

* * * * *

"Çocuk Çalışmaları Derneği'nin 29 Nisan Perşembe günü saat 18:00'da yapılacak toplantısında, Sir A. E. Shipley, G.B.E., D.Sc.,
F.R.S., fener slaytlarıyla resimlendirilen, ısıran böcekler ve çocuklar hakkında bir ders verecek."

_British Medical Journal._

Ve biz onu her zaman çok iyi bir adam olarak düşünmüştük!

* * * * *

[İllüstrasyon: _Kasvetli Sanatçı._ "EVET, GEÇEN YILIN TÜM ÇİZİMLERİNİ DOĞU UCUNDAKİ KARMA SATIŞI İÇİN ONA VERDİM. ONLARDAN KURTULMASINI SÖYLEDİM, İSTEDİĞİ HER ŞEY İÇİN -YARIM KRALLIK YA DA BİR KRAL----" (_Fedakarlık karşısındaki dehşet
nidaları için duraklar._)

_Arkadaş._ "VE SATTILAR MI?"]

* * * * *

MINXIAD.

(_Modern bir destanın senaryosu olduğu için._)

Lağımın teması için seçtiğim kadın
"Bugün bile göze çarpan" bir alamettir,
Çünkü özgürce kınanmış ve nefret edilmiş olsa da,
Hiçbir zaman bastırılmadı ve görmezden gelinemez.

Ebeveynleri, çocuklarına iyi vakit geçirmek için en istekli olan

Çocuklarına, sadece tırmanmalarına yardım etselerdi,
Bilinçsizce yeni Öz-İfade'ye yardım ederek

Başından beri her şeyi kızlarının takdirine bıraktılar.

Hiçbir dadı onu azarlamaya veya uyarmaya izin vermedi,
Hiçbir mürebbiye onu bir köşede bekletmedi;
Altı yaşında kendine özgü bir sevinç gösterdi
Eski brendinin tadında ve bir erkek çocuğu gibi giyinmişti;
Sekiz yaşında CASANOVA, CELLINI'yi okumuştu,
Ve bir kız çocuğuna bir tost çatalı saplamıştı;
On yaşında bir hikaye yazdı ve yayınladı
The Leadenhall News tarafından "çok kanlı" olarak tanımlandı.
Birbiri ardına mürebbiyeler yargılandı,
Ama hiçbiri durmadı ve biri aniden öldü.
Sonra bir süreliğine harika bir okula gitti
Merhum Bayan BOOLE;
Fakat hiçbir "etik güvence"
Bu kadar dürtüsel bir kalbi ve bu kadar verimli bir beyni asla engelleyemezdi;
Ve tutuşturulmasından sorumlu tutulduğu bir ateş,
onun kovulmasına yol açtı.

İnce kundakçı öfkesinin gücüyle
Bir veya iki sezon sahneye çıktı;
Dansı kaba ve sesi boştu,
Fakat bunu üstün bir gösterişle başardı,
Ve esmer ve yaşlı bir milisle evlendi-
Şili'deki bir depremde ölen Onaire.
Oy Hakkı kampanyası sırasında bir militan,
Savaşta Sinn Fein davasını benimsedi,
Ve güvenilir bir tanığa göre,
'16'daki Paskalya'daki çatışmaların tam ortasında görüldü. Tutuklanmaktan ustaca bir kaçamak ile kurtuldu
OLIVER LODGE'un müridi oldu,
İsveç ve İsviçre kalistheniği,
Öritmik (DALCROZE) ve Ukrayna öjeniği üzerine dersler verdi.
Son olarak, aceleyle bir Bolşevik donla evlendi,
Saçlarını yeşile boyadı ve JOHN tarafından boyandı,
Bodur bir insan yiyen Dago ile kaçtı
Ve Tierra del Fuego'da kendine uygun bir yuva buldu.

* * * * *

"TÜM ÜLKELERİN TEMPERANS KADINLARI.

BİRİ ORTAK KAMERASI DIŞINDA DİZ ÇÖKMEYİ ÖNERİYOR."

_"Star" Manşetleri._

Makaleyi dikkatlice okuduk, ancak bu Artık Yıl teklifinin yapıldığı Üye'den bahsedilmiyor.

* * * * *

[İllüstrasyon: RAHAT BİR DAVADA.

FAZLA KIRILMIŞ KOYUN. "AH, YANİ _ORASI_ GİDİYOR, ÖYLE Mİ?"]

* * * * *

PARLAMENTONUN ÖZÜ.

_Pazartesi, 19 Nisan._--Avam Kamarası'nda çuha çiçeği günü, kutlamadan daha çok
ihlalde onurlandırıldı. Bir düzineden fazla Üye, Lord BEACONFIELD'IN en sevdiği çiçeği (salatalar için) taşıyordu ve bunlardan biri kendini o kadar rahatsız edici bir şekilde göze çarparken buldu ki,
işlemler başladıktan kısa bir süre sonra gizlice düğme iliğini ceket cebine
taşıdı. Sadık kalanlar arasında, bu vesileyle her zamanki
pikotesi yerine bir çuha çiçeği buketi koyan Lord LAMBOURNE (Peers Galerisi'nde) ve tuhaf bir şekilde, şimdiye kadar Disraelian sempatisinden şüphelenilmeyen Bay HOGGE vardı.

[Resim:

"Bir nehrin kıyısındaki çuha çiçeği
Onun için sarı bir çuha çiçeğiydi
Ve bundan başka bir şey değildi."

"Bay HOGGE şimdiye kadar Disraelian sempatisinden şüphelenilmemişti."]

Bir Bütçe günü için katılım normalden daha azdı. Ancak Bay BILLING'in her zamanki koltuğunu almasını engelleyecek kadar fazlaydı. Ancak BAŞKAN, Ön Muhalefet Sırası'ndaki boş yerlerden birini işgal etmesi yönündeki önerisine
gülümsemedi ve ona Galeri'de bolca yer olduğunu kısaca bildirdi. Bay BILLING oraya gitti ve oradan, ilgili Bakan Bay HOPE'un duyamadığı bir soru yöneltti, çünkü kulakları o yükseklikten gelen seslere uyumsuzdu.

Aksi takdirde, Soru-Zamanı, Bay WILL THORNE'UN önerisini (LENİN'İN endüstriyel askerlik hizmetiyle ilgili) karşılayan Koalisyon sıralarından gelen yüksek ve sürekli tezahüratlarla dikkat çekiciydi. Bay THORNE, İşçi Partisi'ndeki meslektaşları arasında aynı coşkuyu uyandırmamış gibi görünen önerisinin popülaritesinden oldukça utanmış görünüyordu.

Sayın CHAMBERLAIN "Bütçeyi açmak" için ayağa kalktığında saat dört olmuştu (o eski moda ifadeye sarılıyor) ve Bay ASQUITH'in (kendisi de eski Maliye Bakanı) açıklığı ve kapsamlılığı nedeniyle haklı olarak övdüğü bir konuşmayı tamamladığında saat altıyı geçiyordu.

Bay CHAMBERLAIN bu durumda (seleflerinin yapmaya alışkın olduğu gibi) tahminlerinin doğruluğu konusunda kendini tebrik edemedi. Geçtiğimiz yıl, İlkbahar ve Sonbaharda iki atış yapmıştı, ancak her ikisinde de hesaplamalarında milyonlarca dolar eksikti. Neyse ki tüm hatalar doğru taraftaydı ve borcun ödenmesine ayırmak üzere yüz altmış dört milyonluk bir fazlalıkla çıktı (Hazine'ye ilk gittiğinde ülkenin tüm geliri kadardı). Ancak bu onu tatmin etmedi. Bir saat boyunca vergi mükellefinin yükünü
yükledi. Argümanları her zaman tutarlı değildi. Kadınlar sigara içmeye başladığı için ithal purolara neden ekstra ağır bir vergi getirilmesi gerektiğini anlamak pek kolay değil; veya "yeni bir şampanya içicileri sınıfının" ortaya çıkmasının "akşam yemeği bordo şarabı"nın mütevazı tüketicisine daha fazla vergi koymayı nasıl haklı çıkardığını anlamak.

Şansölye'nin, geçen yıl girişimcilik ve sanayi için büyük bir caydırıcı olarak tanımladığı, ancak "geçici bir önlem" olarak haklı çıkarılabilen Aşırı Kar Vergisi'nin artık sadece devam ettirilmesi değil, yüzde elli oranında artırılması gerektiğine kendisini inandırdığı mantık sürecini takip etmek de kolay değil.

[İllüstrasyon: _Bay CHAMBERLAIN._ "BU ÇİÇEK AÇAN AĞAÇ HAKKINDA KİMSENİN NE SÖYLEDİĞİ UMRUMU DEĞİL (BU ADI GERÇEK ANLAMIYLA KULLANIYORUM); BİR YIL DAHA DEVAM ETSİN."]

Bu teklif diğerlerinden daha fazla düşmanlık uyandırmış gibi görünüyordu. Ancak tek vergiciler, Arazi Değerleri Vergilerinin (Bay LLOYD GEORGE'UN çığır açan ilk Bütçesinin tek orijinal özelliği) nihai olarak ortadan kalkmasından rahatsız olmuşlardı. Bay RAFFAN, yazarlarının Muhafazakarların
araba tekerleklerinde sürüklendiğini resmetti ve Dr. MURRAY, arazi vergilerinin "Rubicon'un diğer tarafında" açıkça izin verilmediğini belirtti.

Genel görüş, Hükümetin yeni vergiler koymada cesaret gösterdiği, ancak harcamaları azaltmada aynı derecede cesur olsalardı kendilerini ve ülkeyi çok fazla dertten kurtaracaklarıydı.

_Salı, 20 Nisan._--Köln'de yerel bir grup yakın zamanda "Wacht am Rhein"ı çaldığında, orada bulunan İngiliz subaylar ayağa kalktılar, (şaşkın bir Alman'a açıkladıkları gibi) _kendilerinin_ artık Ren Nehri'nin Nöbetçisi olduklarını söylediler. Ama öyleler mi? Albay BURN'e göre, Ren Ordusu artık o kadar az adama sahip ki, Alman sivilleri çavuş, katip ve hatta telefon operatörü olarak kullanmak zorunda kalıyor; ve Bay
CHURCHILL, yerel halktan
"bir miktar yardım sağlandığını" duymanın kendisini şaşırtmayacağını kabul etmek zorundaydı.

Carnarvonshire polisi, Masonlar dışında hiçbir gizli topluluğa üye olmalarının yasak olması ve dolayısıyla Kraliyet Ante-tufan Bufalo Tarikatı'na üye olmalarının yasaklanması nedeniyle sinirlendi.
Bay SHORTT sorumluluktan kaçındı, ancak Carnarvon İlçeleri Üyesi'nin, Ante-tufan'lara sempati duyduğu bilinen (sloganı _Apres moi le deluge_ değil miydi?) San Remo'dan döndüğünde bu konuyu ele alması bekleniyor.

Bütçe tekliflerini ayrıntılı olarak ele almak için zaman bulan Bay ASQUITH, daha az iltifatkar ve daha eleştireldi. Başbakan'ın, on yıl önce vaat edilen "nadir ve ferahlatıcı meyveleri" vermeden önce Arazi Değer Vergilerinin kaldırılmasına ilişkin iyi niyetli şakaları, tüketimi azaltacağına ve Müttefiklerimizle uluslararası sorunlara yol açacağına inandığı şarap vergilerindeki önerilen artışın mantıklı bir şekilde kınanmasıyla takip edildi. Şansölye, yine, geliri çok fazla, ekonomiyi ise çok az düşünmüştü. Ülkenin normal idari sistemindeki şu anda açık bir musluk oluşturan o asalak çıkıntıları kesmesi için onu --muhteşem bir metafor karışımıyla-- teşvik etti.

_Çarşamba, 21 Nisan._--Kew Bahçeleri'ndeki Rehber-Öğretmen'in kaldırılması Lord SUDELEY ve diğer Lordlar tarafından kınandı. Ancak, Lord LEE'ye göre, geçen yıl bir milyon ziyaretçiden sadece beş yüzü Rehber'i dinledi - bu da ders başına ortalama üç kişiden az demek - Hükümeti yüz pound tasarruf ettiği için suçlamak pek mümkün değil. Sonuçta, tasarruf bir yerden başlamalı. Sir DONALD MACLEAN, hükümet ekonomisinin bu belirgin örneğini duymuş olamazdı, yoksa bakanları savurganlıkları nedeniyle bu kadar şiddetle kınamazdı. En belirgin suçlaması, Mezopotamya'da "petrol aramak için su gibi para harcadıkları"ydı.

Bütçe tekliflerini daha ileri bir şekilde savunurken Bay CHAMBERLAIN, Maliye Bakanı'nın Kabine'de onayladığı Tahminleri Meclis'te kınamasının görevi olduğu fikrini reddetti.

Onun işi parayı bulmaktı. Koşullar, Aşırı Kar Vergisi'ne karşı tutumunu değiştirmişti ve artık buna bağlı kalmaya kararlıydı. Bir zamanlar bir alaycı, aşırılık kadar başarılı olan hiçbir şeyin olmadığını söylememiş miydi?

Meclis'e döndüğünde yüksek sesle alkışlanan Bay BARNES, ekonomi için yapılan haykırışa katıldı. "Bazı departmanlar," diye ilan etti, "sadece
var oldukları için var oldular."

Kırsal din adamları şüphesiz ülkedeki en fazla abartılan kişilerdir - tabii ki mali açıdan. Sonuç olarak, Meclis, onları mali yüklerinden
biraz kurtarmayı amaçlayan bir Yasa Tasarısı'na dostça bir karşılama yaptı.

_Perşembe, 22 Nisan._--Dr. MACNAMARA Amirallik Sekreteriyken, hiçbir Bakan cevaplarında ondan daha net veya daha doğrudan olmamıştı. Şimdi Bakan olduktan sonra, güvertedeki tavrını bir kenara bıraktı
ve Basın Galerisi'ne pek ulaşamayan fısıldayan alçakgönüllülük tonlarını benimsedi.

Meclis'ten asla ne demek istediğinden şüphe duymadan ayrılmayan Bay STANTON'dan örnek almalı. Bu öğleden sonra, amacı Muhalefet Sıralarında bulunan belirli bir "Üçlünün" düzensizlik güçleriyle işbirliği yaptığını duyurmaktı. Saray Bahçesindeki güvercinleri korkutan bir sesle "Bolşiler!" diye bağırdı.

Akşamın ilerleyen saatlerinde Bay STANTON, Parlamento Üyelerinin maaşları artırılmadığı takdirde, kömür işçiliği yaptığı eski işine geri dönme konusunu ciddi olarak düşünmesi gerektiğini belirtti. Bu durumda, akciğer gücünü çok daha az kullanarak çok daha fazla para kazanabileceğini anladım.

[İllüstrasyon: "Eğer, öyle görünüyor ki, şu anda az çok düzgün bir şekilde gömülürse, mezar taşı yazısı _Reguiescat_ değil _Resurget_ olmalıdır" (teşekkürler).

_Bay ASQUITH'in Arazi Değerleri Görevleri Hakkındaki Görüşleri._]

Tarım ve Balıkçılık için oy, Sir A. GRIFFITH-BOSCAWEN tarafından çeşitli bilgilerle dolu bir konuşmada desteklendi.
Bakanın bir zamanlar İrlanda tütününden yapılmış bir pipo içtiğini ve "Bir Daha Asla" dediğini öğrendik; Terlik-limpet, eskiden istiridye yataklarının korkulu rüyasıydı, şimdi Bakanlığının yaratıcılığıyla değerli bir kümes hayvanı yemi kaynağına dönüştürülmüştü ve Almanların eskiden Severn'den kendi nehirleri için yılan balığı kızartması ithal edip, sonra da yetişkin balıkları Doğu yakası yemek masalarının zevki için ihraç ettikleri dolambaçlı süreç ortadan kalkmıştı. Yılan balığı konusunda bu ülke artık kendi kendine yetebiliyor.

* * * * *

"Borsalar bu sabah epey belirsizlik gösterdi ve tüccarlar, özellikle aşırı kar vergisi ve yolsuzluk vergisi olmak üzere, Bütçe teklifleri üzerindeki olası satışlara karşı kendilerini korumak için birçok durumda fiyatları düşük gösterdi."--_İl Gazetesi._

Bay CHAMBERLAIN son adı geçen vergiyi belirtmeyi atladı, ancak şüphesiz ki bu onun
kurnazlığıydı.

* * * * *

LONDRA'DAN KÜÇÜK PARÇALAR.

"AYI BAHÇESİ."

Rehber kitapların yazarları, Hukuk Diyarı'nın gerçekten ilginç kısımlarını keşfetmede belirgin bir şekilde başarısız oldular. Bu eserlerin birçoğuna baktım ve hiçbiri, örneğin, davaların ön çatışmalarının
gerçekleştirildiği yer olan "Ayı Bahçesi"ne atıfta bulunmuyor. Ayı Bahçesi, hukuk mesleği tarafından ona verilen isimdir, bu yüzden bu başlığı kullanmakta oldukça haklıyım. Aslında, oraya ulaşmak istiyorsanız, bu başlığı _kullanmalısınız_. Uygun
başlık "Saat bir buçukta Yüksek Mahkeme'nin
görev yaptığı yer" gibi bir şey olurdu; ancak, Adliye'ye gidip görevlilerden birine
buranın nerede olduğunu sorarsanız, oldukça acınası bir şekilde, "Ayı Bahçesi'ni mi kastediyorsunuz?" diyecektir ve hemen kastınızı kaybettiğinizi anlarsınız. Kast, bu günlerde çok dikkat etmeniz gereken bir şeydir, bu yüzden en iyisi hemen Ayı Bahçesi'ni sormaktır.

Adliye'nin çevresindedir ve bulunması çok zordur. Çok sayıda karanlık arka merdivenden yukarı ve çok sayıda karanlık geçitten aşağı inilir. Adliyeler, tüm kamu binalarımız gibidir. Halkın girmesine izin verilen kısımlar, güzel olmasa bile oldukça saygındır, ancak çevre, bodrumlar ve üst katlar
akıl almaz bir karanlık ve çürümenin sahneleridir. Mahkemelerin çevresi
Parlamento Evlerinin çevresinden daha kötüdür ve bana öyle geliyor ki
onlarda daha da utanç verici şeyler yapılıyor. Bu size sadece
Millileştirmenin tehlikesini gösterir.

Ayı Bahçesi'ne giderken Kral'ın Remembrancer'ının önünden geçersiniz. Bu,
MAJESTE'ye insanların doğum günlerini hatırlatan adamdır; ve böyle büyük bir
ailede meşgul olması gerekir. Kral'ın Remembrancer'ından çok da uzak olmayan bir yerde bir Yemin Komiseri vardır; odasına girebilir ve yaklaşık yarım kron karşılığında gerçekten iyi bir küfür edebilirsiniz. Bu,
sokakta yapmaktan daha ucuzdur--yani, eğer bir beyefendiyseniz; çünkü
1745 tarihli Küfürlü Yeminler Yasası'na göre küfür ve sövme, her bir günlük işçi, asker veya denizci için bir şilin; beyefendilik derecesinin altındaki her kişi için iki şilin para cezasıyla cezalandırılır; ve
beyefendilik derecesinde veya üstünde olan her kişi için beş şilin.
Bu genellikle bilinmez. Yemin Komiseri çok
geniş görüşlü bir adamdır ve onun önünde yemin edebileceğiniz şeylerin tam anlamıyla bir sınırı yoktur. Tek şey, siz söylemeden önce
dosyalamanızda ısrar etmesidir. Bu gecikmeye neden olabilir; bu nedenle, herhangi bir şey hakkında özellikle güçlü hissediyorsanız, muhtemelen onu sokakta bulundurmanız ve bir beyefendi olarak algılanma riskini göze almanız daha iyidir.

Ayı Bahçesi'ne giden yolda başka ilginç görevliler de var; ancak devam etmeliyiz. Uzun süre
çevrede dolaştığınızda muazzam bir ses duyacaksınız, bir tür
birleştirilmiş hırlama, kükreme ve yasal konuşma. Bunu duyduğunuzda, ayılara çok yakın olduğunuzu anlayacaksınız. Hepsi büyük bir ön arenada hırlıyor ve kükremektedir, burada ayılar mücadeleye
hazırlanmaktadır; her tarafında mücadelelerin gerçekleştiği daha küçük kafesler veya arenalar var. Mümkünse hayvanların toplanmasını izleyebilmek için erken gitmelisiniz. Daha önce de gözlemlediğim gibi avukatlar ülkedeki en uzun süredir acı çeken meslektir ve Ayı Bahçesi'nde yaptıkları şeyleri öğle yemeği saatinde veya daha doğrusu öğle yemeği yarım saatinde, bir buçuk ile iki arasında yapmak zorundadırlar. Belki de bu, duruşmaların aşırı çılgınlığını açıklıyor. Arka merdivenlerden yaklaşık 1.25'te çılgınca yukarı çıkıyorlar ve bir buçuğa kadar çılgınca aşağı yukarı yürüyorlar. Her çeşit ayı var, çoğu oldukça bakımsız yaşlı ayılar, tüylü ve bakımsız paltoları var. Bunlar avukat katipleri ve hepsi doğrudan DICKENS'tan geliyor. Her biri şüphesiz uzun bir atalar avukat katibi soyundan miras kalan parlak küçük özel okul çantalarına sahipler; ve hepsinin yağmur yağacağını söyleyen dağınık bıyıkları var. Arenada aşağı yukarı dolaşırken hepsi bu bıyıklardan kurtulmak için
başka uçlarından sertçe çekmeye çalışıyorlar; ama tek sonuç her zamankinden daha çok yağmur gibi görünmesi.

Ayıların bazıları bakımlı paltoları ve yüksek kükremeleri olan güçlü yaşlı ayılar; bunlar da avukat katipleri, sadece daha iyi beslenmişler; ya da gerçek avukatlar. Ve ayıların birkaçı neşeli genç yaratıklardır - avukat cübbesi içinde, ya ilk kez, çok bilinçli göründüklerinde ya da ikinci kez, çok özgüvenli göründüklerinde. Tüm ayılar birbirlerine davalarını anlatıyorlar. "Biz ölen bir eşin kız kardeşiyiz ve _in forma
pauperis_ dava ediyoruz" veya "Ben iflas etmiş bir kişiyim, üç kez yalancı şahitlikten hüküm giydim, ancak 1862 Domuz Hastalıkları Yasası uyarınca tazminat talep ediyorum" veya "Siz bir ticaret gemisinin mürettebatısınız ve biz bir gazetenin editörüyüz" diyorlar. İlk başta bu tür konuşmaların parçalarını duymak oldukça rahatsız edici, ancak endişelenecek gerçek bir neden yok; onlar sadece müvekkillerinin çıkarlarıyla özdeşleşiyorlar; ve bunu fark ettiğinizde, insan oldukça etkileniyor.

Sonunda küçük kafeslerin girişindeki bekçilerden biri
çok yüksek sesle bağırmaya başlar. Ne bağırdığı hiç de belli değildir,
ama görünüşe göre ayıların takma adlarıdır, çünkü çeşitli kafeslere doğru çılgınca bir hücum vardır. Kafesin ortasına sağlam bir
barikat dikilmiştir ve barikatın arkasında soluk ama meydan okuyan bir şekilde Usta oturmaktadır.
Ofislerdeki Ustalar, uygun yasal yüzleri olmayan ve bu nedenle sıradan avukatlar olmaktan vazgeçmek zorunda kalan avukatlardır; Ayı Bahçesi'nin belirsizliği ve heyecanı içinde hiç kimse
yüzlerinin tamamen yanlış olduğunu fark etmez. İki baş ayı Usta'ya
saldırır ve diğer ayılar etraflarında itişip kakışarak onları kışkırtır. Usta'ya
ulaşamayacaklarını gördüklerinde hırlamaya başlarlar. İçlerinden biri
İddia Beyanı hakkında uzun bir belgeden sessizce hırlar. O, bunun bir kopyasını Usta'ya fırlatır ve Ayı hırlarken Usta bunu kavramaya çalışır; ancak diğer ayı artık öfkeden delirmiştir ve arabulucu hırlamalar denilen şeyler söylemeye başlar, böylece Usta korkunç şekilde kafası karışır, ancak belli etmez.

Zamanla tüm resmiyet ve düzen bahaneleri bir kenara bırakılır ve savaş gerçekten başlar. İşlemlerin bu aşamasında kural, en az iki kahramanın aynı anda kükremesi gerektiğidir, bunlardan biri Usta olmalıdır. Ancak daha genel uygulama, üçünün de aynı anda kükremesidir. Bazen, Usta'nın sadece kükreme gücüyle bir ayıyı bir anlığına susturmayı başardığı doğrudur, ancak bir ayıyı sindirmeyi başardığı asla söylenemez. Eğer biri sindirilecekse o da Usta'dır. Bu arada küçük ayılar daha da yakına gelir,
yağmurlu bıyıklarının nemli uçlarını çeker ve baş ayıların kulağına yeni şeytanlıklar için fısıldayarak önerilerde bulunurlar,
baş ayılar başlarını vurgulu bir şekilde sallarlar ama hiç dikkat etmezler.

Son aşama fiziksel şiddet aşamasıdır, baş ayılar
barikatın üzerinden eğilir ve pençelerini Efendi'ye doğru sallarlar; sadece yasal hareketler yaptıklarını düşünürler,
ama Efendi bunların
kontrolden çıktığını çok iyi bilir; o zaman onlara bir çörek atmasının
zamanının geldiğini bilir. Bu yüzden her birine yatıştırıcı bir söz söyler ve kalemini
kağıtlarındaki hemen hemen her şeyin üzerinden vahşice geçirir. Ayılar şaşkınlık ve öfkeyle
hırlar ve tekrar başlamak için derin nefesler alırlar. Fakat
bu arada bekçi yeni bir ayı grubu için bağırır ve
çılgınca odaya
dalar. Yaşlı ayılar bir kenara çekilir ve homurdanarak dışarı çıkarlar. Sonuç ne oldu bilmiyorum. Kimse bilmiyor. Ama
yeni ayılar----

[EDITÖR.--Bundan çok sıkıldım.

YAZAR.--Oh, tamam.]

A. P. H.

* * * * *

[İllüstrasyon: _Hanımefendi._ "BU SABAH SAAT İKİDE,
MARY, GÜRÜLTÜLÜ KAPI ÇARPINTISIYLA UYANDIK VE EFENDİNİZ
AŞAĞI İNDİ VE BİR POLİS OLDUĞUNU GÖRDÜ, ONA KİLER PENCERESİNİN
AÇIK OLDUĞUNU SÖYLEDİ."

_Mary._ "AH, YAPTI MI, YAPTI MI? KIRMIZI HAVA MI YAPTI? GEÇEN CUMA GÜNÜ SADECE BENİMLE SİNEMAYA GİTMEDİĞİM İÇİN
GECENİN YARISI DÜRÜST İNSANLARIN KAPISINDA AMMERİN'E GİTMEMİ ÖĞRENECEĞİM. MUTLAK!"]

* * * * *

Otobüs biletindeki talimatlardan:--

"Yolculardan sigara içmek için Otobüsün arka koltuklarının üstüne çıkmamaları rica olunur."

Bu asla yapmadığımız bir şeydir.

* * * * *

OYUNDA.

"MARY ROSE."

Elbette hiç kimse Sir JAMES BARRIE'nin intihal yaptığından şüphelenemez
(kendisi hariç), ancak Eton Provost'u olan o hayranlık uyandıran hayalet tüccarının tüm kalbiyle onaylayacağı türden bir temaya sahip bir hikaye olduğunu söylersem
_Mary Rose_'un atmosferini biraz açıklayabilirim - heyecan verici, uğursuz, kesin olmayan - (söylemeli miyim?) onu harekete iyi bir şekilde dahil etmek için Sir ARTHUR CONAN DOYLE'un diğer dünyadan ruh halinde bir tutamı. Doğal olarak varyasyonlar tamamen BARRIE ve en becerikli.

[İllüstrasyon: ANNESİNDEN DAHA HIZLI BÜYÜYECEK OĞLAN.

_Mary Rose_ . . . BAYAN FAY COMPTON.
_Harry_ . . . . BAY ROBERT LORAINE.]

_Mary Rose_ aslında büyüyemeyen bir kızdı, çünkü ne zaman
Dış Hebridler'deki küçük bir gizemli adayı ziyaret etse, bu seslerin ötesindeki
"güzel, güzel, güzel" belirsiz bir dünyada
yaşayan "onlar" ona belirsiz bir şekilde seslenirdi (Bay NORMAN O'NEILL'IN büyüleyici müziği eşliğinde) ve o da aynı şekilde belirsiz bir şekilde, ne olduğunu hatırlamadan ve fiziksel durumunda hiçbir değişiklik olmadan geri dönerdi. Daha çocukken, otuz gün boyunca ortadan kaybolduğunda bu pek önemli değildi; ama, iki çocuğun eşsiz bir varisinin annesi olarak, yirmi beş yıl boyunca bir pikniğin ortasında büyülenmiş bir şekilde döndüğünde, açıklanamayacak kadar yaşlı ve değişmiş bir koca, anne ve baba ve bebeği hakkında korkunç derecede sessiz bulduğunda - her şeyin ne kadar umutsuz olduğunu kendiniz
göreceksiniz. Sanki dünyada yeterince gerçek trajedi yokmuş ve uydurmak gerekiyormuş gibi!

Size daha fazlasını anlatmanın adil olduğunu düşünmüyorum. Bu heyecanları ikinci elden yaşamamalısınız. Ama şunu söyleyebilirim ki, sıcak bir omurga tutmaya ve burnumdan aşağı akan davetsiz gözyaşını engellemeye çalışmayı profesyonel bir onur meselesi haline getirmeme rağmen (ki bu, aralarda alaycı bir meslektaşın önünde sizi tam bir eşek gibi gösterir), her iki girişimde de yenildim. "Etkiler" hem yazar hem de yapımcı (Bay HOLMAN CLARK) tarafından şaşırtıcı derecede iyi tasarlanmıştı. En üst noktada, belirsiz görünen formların aceleyle karıştırılması veya bir elektrikçinin çok katı bir et olduğunu ima eden
cinin aletinin tıkırtısı tarafından hayal kırıklığına uğramadınız. Ev, genç hayalet anne ile uzun zamandır
aranan tanınmayan oğul arasındaki son sahnenin dokunaklılığı karşısında tuhaf bir şekilde sersemlemişti ve uzun zamandır gördüğüm
mükemmel bir kadronun güzel
çalışmasını hak ettiği alkışla ödüllendirmeden önce kendini sallamak zorunda kalmıştı. Sir JAMES'in (dedikleri gibi) "bunu atlattığına" dair hiçbir şüphe yok.

Bayan FAY COMPTON şaşırtıcı adımlar atıyor. _Mary Rose_'u sevimli utangaç hareketlere, okşamalara, tonlamalara, hüzünlü ifadelere sahipti. Bunlar _Mary Rose_'un özellikleriydi, Bayan COMPTON'ın
hileleri değildi. Ve zor koşullarda
en büyük başarı olan monotonluktan kurtuldular. Bay ROBERT
LORAINE, _Mary Rose'un_ kocası ve oğlunun iki _rolünü_ üstlenmiş olarak, kocanın karakterini üç zaman ve gelişim evresinde ve oğlunun karakterini aile benzerliği ve bireysel çeşitliliğiyle
ayırt etmede çok ince bir beceri gösterdi. Süslemediği hiçbir şeye dokunmayan Bay ERNEST THESIGER, BARRIE kutusundan çıkan en büyüleyici karakteri - batıl inançlı, bilgili, nazik çiftçinin oğlu, Aberdeen Üniversitesi öğrencisi, geçici kayıkçı ve (daha sonra) papaz - mükemmel bir şekilde canlandırdı. Bu arada, yerel efsaneyi doğrulamak için, kürek çekmeden kürek çekerek elinden gelenin en iyisini yaptı. Bayan MARY JERROLD, (_Mary Rose_'un) tam bir BARRIE annesiydi. Bay ARTHUR WHITBY'nin
papazı, Bay NORMAN FORBES'un uşağı, Bayan JEAN CADELL'in hizmetçisi,
bir eleştirmenin iğrenç oku için zırhlarında hiçbir çatlak bırakmadı.

T. * * * * *

"Ağustos dışında nadiren görülen mükemmel Haziran gecelerinden biriydi."

---- _Dergi._

Yaz saati uygulamasının sonucu, şüphesiz.

* * * * *

[İllüstrasyon: HUZURSUZLUK ÇAĞI.

ENGELLENDİĞİ İÇİN BÜYÜKANNE AÇLIK GREVİNE BAŞLIYOR.]

* * * * *

[İllüstrasyon: KARDA KAYBOLAN BİR SEYAHATÇİNİN KURTARICISININ BİR PUSSYFOOT OLDUĞUNU
ANLADIĞINDAKİ ŞOK.]

* * * * *

UZMAN.

Artık çini parçalarına (çok sevmeme rağmen)

Renkli baskılara artık hayal gücümle girmiyorum,
Ya da eskiden başkalarının evlerinde
arzuladığım tüm sanat eserlerine.

Eski ilk baskılar, Sheffield tabakları ve pirinçleri,
CROMWELL'İN zamanının silahları ve zırhları,
Kapı masaları, QUEEN ANNE sandalyeleri ve geçip giden her şey
CHIPPENDALE zanaatı için--

Artık böyle şeylere paramı harcamıyorum
(Ruhum zayıf olsa da, kese zayıf);
Yine de içimde güçlü bir tutku yanıyor
Antika olan her şey için.

"Buluntular" için satışları rahatsız etmek artık işim değil;
Sonunda, eğilimimi tatmin etmek için,
Bu son hobim için daha geniş bir alan buldum,
Bana bir kuruşa mal olmayan;

Arkadaşlarımın hazineye sahip olduğunu görebildiğim
Ruhlarının arzuladığı, ya da bunun için onları kıskanmadığım;
Benim oyunum, boş zamanlarında insanları taramak
Şapkasından yoksun;

Benim çağdaşlarım arasında, en sonunda
Kırk dokuz yaşında kilitleri alıyor,
Benimkinden daha kel kafalar arıyor (tuhaf ama ucuz bir eğlence).

* * * * *

REKLAM İPUÇLARI.

Gözlerin çok aşina olduğu, halka uyarı ve tavsiye içeren çok sayıda işaret ve duyurunun ticari reklam için uygun _medya_ olarak kullanılabileceği inancıyla, aşağıdaki öneriler
değerleri için sunulmaktadır:--

=ASANSÖR ÇALIŞMIYOR.=

Yukarı çıkarken
botlarınızın PUSSYFOOT
Kauçuk Topuklu olduğundan emin olun.

* * *

=TRENİN KABLOYU AŞAĞI ÇEKMESİNİ DURDURMAK İÇİN.=

Sonra bir NAVY LIST Sigarası yak.

Tek başına bu bile 5 sterline değer.

* * *

=FATURA YAPIŞTIRMAYIN.=

Bu sizin işiniz değil.

STIKKOTINE'in yapmasına izin verin.

Her şeyi yapıştırır.

* * *

=BU RAF SADECE HAFİF EŞYALAR İÇİN
SAĞLANMIŞTIR.=

Bebeğiniz bir GLOXO bebeğiyse
dizinizde tutun.

GLOXO _hantal_ çocuklar yapar.

* * *

=ÇİMLERDEN UZAK DURUN.=

GUMBOODLE'S
Galoşları giymediğiniz sürece.
Ayaklarınızı ıslatmaz.

* * *

=KÖPEĞE DİKKAT EDİN.=

EFENDİSİNİN SESİNİ
duyana kadar bekleyin.

* * *

=BURADAN TELEFON EDEBİLİRSİNİZ.=

Gazete bayiinizi arayın ve
DAILY WAIL'inizi sipariş edin.

Milyar Satış.
Hemen sipariş edin.
CHU CHIN CHOW.

* * * * *

"CHARLES ----

Bu hafta, EVDEN SÜRÜLDÜ. Gelecek hafta, DENİZDE."

_Daily Paper._

Bu acınası vaka kesinlikle Oyuncular Yardımseverlik Derneği'nin dikkatine sunulmalı.

* * * * *

[İllüstrasyon: _Epicurean._ "AH, BU NİSAN YAĞMURLARININ BEZELYELERİ NASIL GETİRDİĞİNİ FARK ETMİYORSUNUZ."]

* * * * *

REZERVASYON OFİSİMİZ.

(_Mr. Punch'ın Bilgili Katipler Kadrosu Tarafından._)

Son romanını "romantik bir fantezi" olarak etiketlediği için yetenekli hanımefendi Bayan MARJORIE BOWEN'a karşı hafif bir şikayetim var. Çünkü, diğer tüm
hikayeleri gibi, _The Cheats_ (COLLINS) de öyle bir
gerçek havasıyla hareket ediyor ki, karakterleri o kadar insani ki, kendimi
hepsinin gerçek olduğuna ve bazen hızlanan bir nabızla, o kasvetli genç
kahramanın garip talihlerini gerçekten paylaştığıma
ikna edebiliyordum. Ama--fantezi! Bu, ipleri göstermek ve tüm oyunu ifşa etmek demek. Ancak, bunu unutabilirseniz, hayranlık uyandıracak şekilde örülmüş bir entrikanın kıvrımları dikkatinizi ve sempatinizi çekecektir. Merkezi
figür, şehre parasız ve aşk acısı çeken bir romantik olarak gelen ve Majesteleri
KRAL CHARLES İKİNCİ CHARLES'ın en büyük oğlu olduğu gerçeğiyle yüzleşen _Jaques_'dir; o zamanlar Whitehall'da mahkemedeydi. Bayan BOWEN, ünvanını, takip eden entrikalar ve karşı entrikalar, entrikalar ve hilelerle haklı çıkarıyor. Kesinlikle _The Cheats_ onu benim zihnimde tarihi kurgunun ilk yazarımız olarak yerleştiriyor. Karakter çizimi takdire şayan (özellikle zavallı, iradesiz, kararsız _Jaques_, STUART mizacının harika bir şekilde gözlemlenmiş bir çalışması). Her zamankinden daha fazla, ayrıca, Bayan BOWEN'ın burada açıklamalarını bir
boya fırçasıyla yazdığı söylenebilir; tüm hikaye, en zengin renklere sahip bir dizi parlak resimle geçer. _The Cheats_ neşeli bir kitap değildir; özellikle aptal kahramanın ele alınışı, acımasız adaleti hiçbir şekilde azaltmaz; ancak
sanatında iki görüş olamaz. Keşke buna inanmama
izin verilseydi.

Savaşta bir başkomutan için, İngiliz kuvvetlerinin Doğu Afrika'da VON LETTOW-VORBECK'e karşı duyduğu saygı ve hayranlıkla, rakipleri tarafından görülmesi alışılmadık bir şey olmalı; onu "Pour le Merite" Emri için tebrik eden General SMUTS'tan, "eğer yakalanırsa" onu selamlayacağına söz veren İngiliz Tommy'ye kadar. VON LETTOW'un Ağustos 1914'ten, Ateşkes'ten sonrasına kadar, çoğunlukla yerli askerlerden oluşan küçük bir kuvvetle ve denizaşırı ülkelerden neredeyse hiç yardım almadan direnmesi, onun örgütlenme yeteneğinin, askeri liderliğinin ve yılmaz kararlılığının kendi başına bir kanıtıdır. Bunlar, eski düşmanları tarafından değer verilen nitelikler olduğundan, kampanyanın hikayesi, _Doğu Afrika Anılarım_ (HURST VE BLACKETT), özellikle de genel olarak bir spor ruhuyla ve biraz mizah duygusuyla yazıldığı için, geniş bir kitleye hitap etmelidir. Ülkenin doğal zorlukları ve bunlarla başa çıkmak için benimsediği yöntemler hakkındaki açıklamaları ilginç ve öğreticidir. Ancak askeri konularda hikayesi tamamen ikna edici değildir; çünkü "zaferleri", anlattığı kadar "kesin" ise, bunların ardından neredeyse her zaman emeklilik nasıl geldi? Sonuçlar bu sayfalarda "küçük talihsizliklere" veya "elverişsiz koşullara" veya sadece "koşulların baskısına" atfediliyor. Bunu yaparken, bizi kandırdığını
cüretkarca iddia etmesi daha iyi olmaz mıydı? Bu, doğal olarak haritalara atıfta bulunulan bir sorudur ve bu nedenle bunların kilometre ölçeği içermemesi, onları neredeyse anlamsız kılan bir ihmal olması daha da üzücüdür. Örneğin, kaç okuyucu Alman Doğu Afrika'sının Almanya'nın neredeyse iki katı büyüklüğünde olduğunu fark edecektir? Genel olarak çeviri iyi, ancak "bazen zar zor yeterli olan erzak" gibi bazı ifadeler Anavatan'ı fazlaca andırıyor.

* * * * *

Son hikayesinin başlık sayfasında Bay W. E. NORRIS'in daha önce iki tane daha (isimleriyle belirtilmiş) yazdığına dair atıf yapıldığını görüyorum,
vb. Bu "vb."de çok fazla erdem var. Bu nedenle _Sara'nın Zaferleri_ (HUTCHINSON)'nı tam olarak bir yeni başlayanın eseri olarak göremem, ancak
ilk kitaba ait olabilecek bir tazelik ve keyif duygusu var - Bay NORRIS'in bile numarasının ne olduğunu söyleyebileceğinden şüpheliyim. _Sara_ ve çevresi yaratıcılarının fazlasıyla karakteristik özellikleridir. Burada aynı iyi yetiştirilmiş, varlıklı kişiler var, terbiyeli tiplerine hoş bir şekilde sadıklar, modern giyim ve koşullara rağmen her zaman geç Viktorya döneminin hafif bir kokusunu koruyorlar. Belki de _Sara_ Bay NORRIS'İN şu ana kadarki en yakın kadın kahramanıdır. Para keseleri Manchester'da doldurulmuştu ve tarihçesinde zaman zaman bu durum size hatırlatılır. Bu, çok şeyi açıklıyor; ancak _Euan Leppington_ ile evliliğini pek açıklamıyor, görünüşe göre onun çekiciliği, _Sara_'nın dizginlemeyi ölümcül derecede kolay bulamadığı birkaç erkekten biri olmasıydı. Her neyse, evlendikten sonra ondan çok çabuk sıkıldı; o kadar ki, _Euan_'ı onunla kaçmaya ikna etmek için başka bir kadının (çok kötü bir şekilde beceriksizce) bir girişimi ve _isteksiz Lothario'nun ilahi bir çöküşü gerekti, bu da benim nazik Bay NORRIS'in bana beklemeyi öğrettiği o mutlu sonu getirdi. Şunu da ekleyebilirim ki, hayal kırıklığı yaratan kaçamaktan daha sessiz ve eğlenceli bir şey yapmamıştır; Brighton Metropole'deki öğle yemeği sahnesi, öfkeli ama eğlenen _Sara_ ile öfke, pişmanlık ve ürperti yüzünden güçsüz düşmüş bir koca arasında, özellikle iyi işlenmiş küçük bir nezaket komedisidir.

* * * * *

Sir JULIAN CORBETT, _Deniz Harekâtları_'nın (LONGMANS) ilk cildini yazarken, denizdeki Savaşın yarı resmi tarihini yalnızca
Falkland Muharebesi'ne kadar taşımıştır; ancak diğer üç veya dört cilt -sayıları hala belirsiz-
bu kadar romantizmle dolu olacaksa, tüm eser başlı başına bir macera kütüphanesi olacaktır. Övgüye veya suçlamaya neredeyse hiç yanaşmadan, neredeyse niteliksiz bir
açıklıkla, yarı bildiğimiz, tahmin ettiğimiz, açıklamayı özlediğimiz, fısıldamaya cesaret edemediğimiz veya en önemlisi hiç hayal etmediğimiz bir sürü şaşırtıcı şeyden bahsediyor. İşte tüm gelecek nesillerin çocuk kitapları yapımcıları için bir altın madeni. Örneğin, _Ortega_ gemisinin, Horn yakınlarında keşfedilmemiş bir gelgit yarışına dalarak bir Alman kruvazöründen kurtulmasını düşünün; ya da _Southport_ gemisinin, onu ele geçirenler tarafından sakat bırakılıp, sadece yarım motorla iki bin mil güvenli bir yere sürünerek gitmesi; ya da takipçileri şaşkına dönmüş, kapkaççıları lüks eşyalarla dolu, bandolar çalan, bayraklar dalgalanan, aniden Atlantik'in ortasında havaya uçurulan muzaffer akıncı _Karlsruhe_. _Emden_ ve benzerleri tarafından oynanan saklambaç oyunu, HENTY'nin daha iyisini yapamayacağı bir ciltte doğal olarak çok büyük yer tutar. Yazarın, tüm pitoresk ayrıntıları hayal gücüne bırakan gerçekçi anlatımı, her seferinde malzemesinin ağırlığıyla eve ulaşır. Savaş İç Sularda daha az büyüleyici bir şekilde yeniden inşa edilmemiştir ve haritalar vakası kendi içinde onları anlayarak inceleyen herkes için canlı destanlar içerir.

* * * * *

Bayan HILDA M. SHARP ikinci kitabını yazarken, bence kadın romancıların en büyük ziyafeti olan, birinci tekil şahsı kullanma ve onu erkeksi hale getirme gibi olağanüstü bir başarıya izin vermiştir.
Bunu da çok iyi yapmıştır ve başka bir yerde, Bay FISHER UNWIN'İN "İlk Roman Kütüphanesi"nde _Yıldızlar Yollarında_ adlı romanıyla bir romancı olarak ilk kez _yaptığında_ geleceği hakkında iyi kehanetlerde bulunan birçok kişiden biri olduğumu hatırladığım için mutluyum. _Bir Piyon İçinde Piyon_
çok yerinde bir şekilde aynı yayıncıdan geliyor. Özellikle bir eleştirmenin, okuyucunun kendi çıkarı için, ifşa etmemesi gereken bir olay örgüsü var, ancak başlığın "piyonu"nun, bir yetimhaneden evlat edinilmiş küçük bir kız olduğunu açıklamakta izin verilebilir, burada, birinin dediği gibi, "yetimler aslında yetim değil", seçkin bir çevrenin on dokuzuncu yüzyılın son yıllarının yetiştirdiği en büyük şair olarak kabul ettiği _Julian_ Tarrant_ tarafından yazılmıştır. Bayan SHARP, Büyük Savaş'ın başlangıcının kaçınılmaz tanımını şimdiye kadar karşılaştığım herkesten daha az kelimeyle anlatarak özel hayranlığımı kazanıyor ve "en çok satan" ile "yüksek kaşlı" arasında keyifli bir yolda ilerliyor. " _Lydia_, "piyon", çok
çekici, ama muhtemelen öyle ve tabii ki, evlat edinilmesiyle ilgilenen üç adamdan biriyle evlenmek zorunda olsa da Bayan SHARP muhtemelen
okuyucularının çoğunu, tıpkı bana yaptığı gibi, kitabın sonuna kadar hangisi olacağı konusunda şüphe içinde tutacak. Bence çoğu okuyucuda
alışılmış bir zevk olduğunu kanıtlayabilir; ama _Punch_'taki eleştirileri alıntılamaya meyilli olduğunu fark ettiğim anda, onun ayrımcılık yapan bir adam olduğunu ve şansını hak ettiğini anladım.

* * * * *

[İllüstrasyon: "SENDEN GERÇEKTEN BIKTIM. AĞLA, AĞLA,
BÜTÜN GÜN AĞLA. MODERN BİR KADIN OLSAYDIM
ŞİŞEYLE
BAŞIMI AÇARDIM."]

* * * * *

Acil Bir Talep.

"---- KOOPERATİF DERNEĞİ, LTD.

Üyelerden, Denetim Amaçlı
Pay Defterini
ŞU ANDA veya ÖNCE
Baş Ofise Teslim Etmeleri rica olunur."--_Yerel Gazete._

* * * * *

"Rahip ---- şöyle yazıyor:--'Transvaal'da yaşayan ve beş yıldır ----'dan yapılmış üç tabak yulaf lapasıyla
yaşayan ve bunu
sağlıklı ve güçlü bir şekilde
yeten bir kuzenim var."--_Güney Afrika Gazetesi._

Çok sürdürülebilir görünüyor.

Proje Gutenberg'in Punch veya Londra Charivari E-Kitabının Sonu,
158. Cilt, 28 Nisan 1920, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH, VOL. 158, APRIL 28, 1920 ***

***** This file should be named 22653.txt or 22653.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/2/6/5/22653/

Produced by V. L. Simpson, Jonathan Ingram and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
