*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Young Miner (Genç Madenci)
Yazar: Horatio Alger, Jr.
Yayın Tarihi: September 18, 2007 [EBook #22669]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22669
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Young Miner, by Horatio Alger, Jr.

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Young Miner
       or Tom Nelson in California

Author: Horatio Alger, Jr.

Release Date: September 18, 2007 [EBook #22669]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE YOUNG MINER ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Marcia Brooks ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya, Microsoft tarafından Live Search Books sitesi için
üretilen kamuya açık
malzemelerin taranmış hallerinden üretilmiştir.)

[İllüstrasyon: THE PACIFIC SERIES.]

GENÇ

MADENCİ;

VEYA,

KALİFORNİYA'DAKİ TOM NELSON.

YAZAR

HORATIO ALGER, JR.,

"RAGGED DICK", "TATTERED TOM", "LUCK AND PLUCK", "BRAVE AND
BOLD" SERİSİ, VB., VB.'NİN YAZARI

PHILADELPHIA:

HENRY T. COATES & CO.

ÜNLÜ ALGER KİTAPLARI.

* * * * *

=RAGGED DICK SERİSİ=. Yazar HORATIO ALGER, JR. 6 cilt 12 ay. Kumaş.

PÜRÜZLÜ DİK.
ŞÖHRET VE SERVET.
KİBRİT ÇOCUK.
KABA VE HAZIR.
BAGAJ ÇOCUĞU BEN.
RUFUS VE ROSE.

= PÜRÜZLÜ TOM SERİSİ =. HORATIO ALGER, JR. tarafından. 4 cilt 12 ay. Kumaş. İLK
SERİ.

PÜRÜZLÜ TOM.
SATICI PAUL.
KEMANCI PHIL.
YAVAŞ VE EMİN.

= PÜRÜZLÜ TOM SERİSİ =. 4 cilt 12 ay. Kumaş. İKİNCİ SERİ.

JULIUS.
GENÇ KAÇAK.
SAM'İN ŞANSI.
TELGRAF ÇOCUĞU.

= KAMPANYA SERİSİ =. HORATIO ALGER, JR. tarafından. 3 cilt

FRANK'IN KAMPANYASI.
PAUL PRESCOTT'UN YÜKÜMLÜLÜĞÜ.
CHARLIE CODMAN'IN GEZİSİ.

=ŞANS VE CESUR SERİSİ=. HORATIO ALGER, JR. tarafından. 4 cilt 12 ay. Bez.
İLK SERİ.

ŞANS VE CESUR.
YÜZMEK YA DA BATILMAK.
GÜÇLÜ VE KARARLI.
ÇABALAMAK VE BAŞARMAK.

=ŞANS VE CESUR SERİSİ=. 4 cilt 12 ay. Bez. İKİNCİ SERİ.

DENEYİP GÜVENMEK.
YÜKSELMEYE ZORUNLU.
RÜTBEDEN YÜKSELMEK.
HERBERT CARTER'IN MİRASI.

=CESUR VE CESUR SERİSİ=. HORATIO ALGER, JR. tarafından. 4 cilt 12 ay. Bez.

CESUR VE CESUR.
JACK'İN KORUMASI. KENDİSİ İÇİN DEĞİŞMEK.
BEKLEYİN VE UMUT EDİN.

=PASİFİK SERİSİ=. HORATIO ALGER, JR. tarafından. 4 cilt. 12 ay.

GENÇ MACERACI.
GENÇ MADENCİ.
GENÇ KAŞİFLER.
BEN'İN NUGGET'I.

=ATLANTİK SERİSİ=. HORATIO ALGER, JR. tarafından. 4 cilt.

GENÇ SİRK SÜRÜCÜSÜ.
YAP VE CESARET ET.
HECTOR'UN MİRASI.
KENDİNE YARDIM ET.

=BAŞARIYA GİDEN YOL SERİSİ=. HORATIO ALGER, JR. tarafından. 4 cilt. 12 ay. Kumaş.

BOB BURTON.
DÜKKAN ÇOCUĞU.
LUKE WALTON.
YUKARI DOĞRU MÜCADELE.

=YENİ DÜNYA SERİSİ=. HORATIO ALGER, JR. tarafından. 3 cilt. 12 ay. Kumaş.

ALTIN ​​KAZMAK.
DÜNYAYLA YÜZLEŞMEK.
YENİ BİR DÜNYADA.

=_Hazırlanmakta Olan Diğer Ciltler._=

* * * * *

TELİF HAKKI A. K. LORING'E AİTTİR, 1879.

GENEVIEVE VE ANITA ALGER'E,
Bu Cilt
SEVGİYLE ADANMIŞTIR.

ÖNSÖZ.

"Genç Maceracı", Pasifik Serisinin ilk cildi olarak bir yıl önce yayınlandığında, ikinci cildin "Genç Öncü" olacağı duyuruldu.
Bu, ilk önerilene benzer bir başlığa sahip bir kitapla karışıklığı önlemek için "Genç Madenci" olarak değiştirildi.

Tom Nelson'ın Ovalar boyunca yaptığı yolculukla ilgilenenler, mevcut hikayede Altın Diyarı'ndaki maceralarının bir kaydını bulacaklar. Refahı esas olarak kendi enerjisi ve çalışkanlığından kaynaklansa da, aynı zamanda olağanüstü şanslı olduğu da doğrudur. Yine de onun iyi talihi, son on iki ay içinde Colorado'daki çok sayıda maceracı ruhun talihi tarafından çok aşıldı. Genellikle sabırlı ve enerjik işçiyi bir miktar refah bekler ve bir şeyin ortaya çıkmasını boş yere bekleyenlere nadiren gelir.

NEW YORK, 1 Ekim 1879.

GENÇ MADENCİ;

VEYA,

KALİFORNİYA'DAKİ TOM NELSON.

BÖLÜM I.

ALTIN ​​ARAYICILAR.

Sallanan sandalyelerle donatılmış bir düzine adam, Kaliforniya'daki küçük bir derenin kıyılarında altın tozuyla karışık toprak toplamak ve yıkamakla meşguldü. Daha erken günlerdeydi ve bu grup, yeni Eldorado'ya dağılmış, uygar dünyada güçlü ve karşı konulamaz bir etki yaratan
parlak metali arayan yüzlerce kişiden yalnızca biriydi.

Bir düzine adam olduğunu söylemiştim ama bu bir hata.
Gruptan biri, iyi huylu ve hatta
yakışıklı bir yüze sahip, on altı yaşında, iyi yetişmiş bir çocuktu. Ancak, iyi huylu olmaktan daha fazlasıydı.
Yüzünde güç, kararlılık ve sabırlı dayanıklılıktan bahseden bir ifade vardı. "Genç Maceracı"nın okuyucuları, genç kahramanımız Tom Nelson'da, evde hiçbir umut bulamayan, ülkenin her yerinden akın eden göçmenlerin
akınlarına katılan, fakir bir New England çiftçisinin en büyük oğlu olduğunu hemen fark edeceklerdir.
Tom çalışmaya gelmişti; ve
şüphesiz bir şekilde bir yıl içinde servet kazanmayı
uman büyük Doğu ziyaretçi grubunun abartılı beklentilerini
bir dereceye kadar paylaşıyordu, ancak zorlu bir çalışma olmadan başarılı olmayı beklemiyordu.

Arkadaşları, geniş omuzlu bir Illinois çiftçisi olan Phineas Fletcher'ın liderliğinde ovaları geçtiği aynı gruptandı ve ailesi de onunla birlikteydi. Tom'un yanında, ciddi bir İskoç olan Donald Ferguson ve Tom'un özel arkadaşı vardı; mükemmel prensiplere sahip, tamamen güvenilir ve halk görgüsüne sahip olmasa da herkes tarafından büyük saygı duyulan bir adamdı. Diğer tarafta, birkaç yılını kuru mal tezgahının arkasında geçirmiş genç bir Boston katibi olan Lawrence Peabody vardı. Yumuşak ve kadınsıydı, "zorlu koşullara" karşı hiçbir yeteneği yoktu ve üstlendiği zor iş için tamamen uygunsuzdu. Altın avcılığındaki ilk işinde derin bir hayal kırıklığı yaşamıştı, kısa bir süre içinde servetini kazanacak ve zengin bir adam olarak evine dönmesini sağlayacak büyük bir külçe alması gerektiği belirsiz fikriyle ortaya çıkmıştı. Altın aramanın pratik tarafı -bu nehir yatağındaki topraktan toz parçacıklarını yıkamak- son derece tatmin edici ve cesaret kırıcıydı. Kötü bir adam değildi;
ve arkadaşları ona gülseler de ona karşı iyi niyetliydiler.

Geri kalanlar arasında John Miles, Henry Scott ve Kral Süleyman'ın adını taşıyan refrakter bir eşeğin sahibi olan Chapman sayılabilir.

Nehirden çok da uzakta olmayan bir yerde madencilerin çadırları vardı. Sadece kütüklerden yapılmış, kabaca inşa edilmiş bir ev vardı. Bu, Kaptan Fletcher ve ailesi tarafından işgal edilmişti. Onu inşa etmekle uğraşmamıştı ama daha
zengin yıkamalar aramak için nehrin aşağısına doğru ilerleyen önceki bir grup tarafından inşa edilmiş olduğu için işgale hazır bulmuştu. Aslında, grubumuzun kalmasına karar veren bu binaydı.

"Yerler arasında pek fark yok," dedi Fletcher. "Burada
kalabiliriz."

"O zaman neden terk edilmişti?" diye önerdi John Miles, kuşkulu bir şekilde. "Bu
biraz ters, değil mi, kaptan?"

"Mutlaka değil, Miles. Evdeyken meyve toplama partilerine
katıldın, değil mi?"

"Birçok kez."

"Birçok toplayıcının yenilik sevgisinden dolayı iyi yerleri terk ettiğini ve tarlada dolaştığını fark ettin mi?

"Öyle, kaptan."

"O zaman burayı deneyelim.
Orta halli bir yerde çalışarak,
burada, orada ve her yerde dolaşmaktan daha fazla kazanç elde ederiz."

Böylece tüm grup "burayı denemeye" karar verdi.

Henüz parlak bir başarı elde edilmemişti, ama iyi şans. Altı günde
Tom, beceriksizliğine ve deneyimsizliğine rağmen yirmi beş dolar değerinde altın tozu çıkarmıştı. Diğerleri daha iyi iş çıkarmıştı, ama zavallı Lawrence
Peabody'nin gösterebileceği beş dolar bile yoktu. Ancak, her yirmi dörtte ortalama iki veya üç saatten fazla gerçek emek harcamadığını söylemek gerekir. Geri kalan zamanını amaçsızca dolaşarak veya oturup arkadaşlarının çalışmalarını izleyerek geçirdi, Boston'dan ve medeniyetin rafine etkilerinden bu kadar uzaktaki talihsiz durumuyla ilgili acıklı ağıtlarla onları canlandırırken.

Tom ile kendisi arasındaki bir konuşmanın küçük bir dökümü, ikisinin de karakterlerine ışık tutacaktır.

"Bu canavarca bir iş," diye iç çekti Peabody, hiç de zor olmayan çalışmalarından dinlenerek ve Tom'a bakarak. "Size söylüyorum, bir beyefendiye uygun değil."

"Ellerinizi temiz tutmak oldukça zordur, Bay Peabody," dedi Tom;
"ama şimdiki zamanı düşünmemelisiniz. Cepleriniz altınla dolu olarak eve döneceğiniz zamanı düşünün. "

"Bunun için hiçbir ihtimal görmüyorum, Tom," diye içini çekti Peabody. "Bir haftadır
çok çalışıyorum ve beş dolardan fazla toz almadım."

"Benim beş katım var," dedi Tom.

"Bazı insanlar şanslı," dedi Peabody.

"Sen Tom gibi çalışmadın," dedi İskoç, açıkça. "Sen günde
ortalama iki saatten fazla çalışmadın, Tom ise sekiz veya on saat çalıştı."

"Sırtım kırılacak gibi olana kadar çalıştım," dedi Bostonlu genç adam. "Ben fiziksel emeğe alışkın değilim, Bay Ferguson. Arkadaşım
Tom bir çiftlikte çalıştı, bense ticari işlerle uğraştım. Ah, neden Boston'dan ayrıldım!"

"Tahmin edemem," dedi Ferguson kuru bir şekilde.

"Böyle bir şeyi hiç beklemiyordum."

"Sormaya cesaret edebilirsem, ne bekliyordun?"

"Binlerce dolar değerinde büyük külçeler halinde altın bulacağımı düşünmüştüm. Bunları bulmakla ilgili gazeteleri sürekli okuyordum. Bence
insanları bu tür hikayelerle kandırmak büyük bir utanç. Hiçbir külçe olduğuna inanmıyorum."

"Ah, evet, var; ama çok az ve enderler," dedi Fletcher.
"Komşularımdan biri üç bin dolar değerinde bir tane buldu. Toplamda
beş bin dolar eve getirdi ve bir çiftliğe ve kereste fabrikasına yatırdı. İyi bir iş yapıyor. Kaliforniya'ya geldiğinde
hiçbir şeyi yoktu."

"Benim istediğim bu, Kaptan Fletcher," dedi Tom. "Eğer
beş bin doları eve götürmeyi başarabilirsem, babamı
hayat boyu rahat ettirebilirim."

"Beş bin dolarla yetinmem," dedi Peabody,
düşünceleri yüceydi.

"Ne kadarı seni tatmin eder?"

"Yaklaşık elli bin," dedi genç Bostonlu, bu kadar büyük bir meblağın düşüncesiyle
yüzü aydınlanarak.

"Peki, eğer bu kadar cüretkar olmama izin verirsen, sen ne yapardın?" diye sordu Ferguson.

"South End'de güzel bir ev satın alırdım, güzelce döşerdim ve
şık bir hayat yaşardım."

"Sanırım evlenirdin?" diye önerdi Tom gülümseyerek.

"Muhtemelen evlenirdim," diye cevapladı Peabody, ciddi bir şekilde.

"Belki de hanımı çoktan seçtin."

"Ben seçtim."

"Kim o?" diye sordu John Mills. "Hadi, hadi, Peabody, utangaç olma."

"Bostonlu bir tüccarın kızı."

"Hanımefendi seni seviyor mu?"

"Birbirimizi anlıyoruz," diye cevapladı Peabody, kibirli bir şekilde. "Beni,
benim gibi fakir biri olarak, kesenin kibirli, paralı asker babası olmasa, evlendirirdi.
Ceplerim altınla dolu bir şekilde huzuruna çıkıp,
kızı ile evlenmeyi istediğimde, mutlu bir gün olacak."

"Size başarılar dilerim, Bay Peabody," dedi Tom. "Umarım
rakibiniz yoktur."

"Evet, var."

"Ondan korkmuyor musun?"

"Ah, hayır; "O hiç tarzı olmayan bir adam," dedi Peabody, incecik vücudunu dikleştirip, çok kirli bir gömlek, çamurlu çizmeler ve kirli bir takım elbisenin izin verdiği kadar şık görünüyordu.

"Sanırım evlenmeden önce biraz bekleyeceğim," dedi Tom. "Korkarım bir
varisle, Bay Peabody ile hiçbir şansım olmayacak. Sence
hiç şık olabilir miyim?"

Bostonlu, Tom'un ciddi olduğunu anladı ve ona
zamanla, uygun eğitimle oldukça şık olabileceğini düşündüğünü söyledi.

Konuşma, kütük evden gelen bir
zilin çalmasıyla kesildi. Bayan Fletcher, partiyle yaptığı bir anlaşmayla
yemeklerini hazırladı ve böylece ilk öncülerin çoğundan daha iyi durumda oldular.
Çalışmaları onlara iyi bir iştah verdi ve niceliğe
nitelikten daha fazla önem veriyorlardı. İşinde yavaş olmasına rağmen, yemek saatlerinde Lawrence Peabody'den daha fazla çeviklik gösteren kimse yoktu.
Böyle zamanlarda neşeli bile olurdu.

BÖLÜM II.

MİSSOURİ JACK.

Bir ayın sonunda yerleşim önemli ölçüde artmıştı. Missouri'den gelen büyük bir grup, nehrin yukarısına doğru çalışmaya gitti ve birkaç başıboş göçmen de kendilerini River Bend'deki madencilere ekledi, çünkü bu
Kaptan'ın seçtiği isimdi Fletcher'ın konumu için. Yeni gelenler, Fletcher ve arkadaşlarından daha kaba ve daha düzensiz bir sınıftı. Zaten kumar ve içki içme amaçlı bir bar vardı; ve sahibi Missouri Jack (kimse soyadını bilmiyordu) başarılı bir iş yapıyordu. Gerçekten de geliri yerleşimdeki herhangi birinin gelirini önemli ölçüde aşıyordu.

Ne Tom ne de yanındakilerden hiçbiri Missouri Jack'in
kârına fazla katkıda bulunmadı. Sonuç olarak, Jack ve arkadaşlarının kötü niyetine ve bazen
açıkça hakaretlerine katlanmak zorunda kaldılar.

"İçeri gel ve bir içki al, yabancı," diye seslendi Jack, barın açılışından sonraki gün, Yüzbaşı Fletcher'a.

"Hayır, teşekkür ederim."

"Sana bir kuruşa mal olmayacak."

"Bana sağlığıma mal olacak," diye karşılık verdi Fletcher.

"Kötü viski sattığımı mı söylüyorsun?" diye sordu Jack, öfkeyle,
soruyu bir yeminle vurgulayarak.

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum."

"O zaman ne _demek_ istiyorsun?"

"Bütün viskilerin sağlığa zararlı olduğunu kastediyorum," diye cevapladı Fletcher.

"Ah, sen bir ölçülülük sinsi ... Sonra John Miles'a yanaştı, o da bunu sertçe reddetti ve karşılığında bir küfür yağmuruna tutuldu. Miles artık güçlü bir adamdı ve Fletcher'ın özdenetimine sahip değildi. Durakladı ve Jack'e tehditkar bir bakışla baktı.

"Bak yabancı," dedi sertçe, "sadece dilini nasıl kullandığına dikkat et. Burası özgür bir ülke ve eğer viskini reddetmeyi seçersem, bildiğim kadarıyla buna karşı bir yasa yok."

"Sen beyaz yürekli bir sinsi!"

Missouri Jack sözlerine devam etmedi, çünkü John Miles onu omzundan yakaladı, tökezletti ve uzaklaştı, onu yüzüstü bıraktı ve bir küfür yağmuruna tuttu. Bir zorba ve çoğu zorba gibi korkak olduğu için, geniş omuzlu düşmanını takip etmedi, ancak iyi bir fırsat geldiğinde intikam yemini etti.

Aslında, Jack'in davetini kabul eden orijinal madencilerden tek kişi Lawrence Peabody'ydi.

"İçeri gir, yabancı, bir içki iç!" dedi Jack, biraz kuşkulu bir şekilde,
daha önce böyle kötü bir şansla karşılaşmışken.

Genç Bostonlu durakladı. Evde içki içmiyordu ama
hoşnutsuzluğu ve hayal kırıklığı onu cezbediyordu.

"Sevgili beyefendi, çok naziksiniz," dedi.

"Umarım o ölçülülük sinsilerinden biri değilsinizdir," dedi Jack, alnı bir
reddetme beklentisiyle bulutlanarak.

"Size temin ederim ki değilim," dedi Peabody aceleyle. "Boston'da birden fazla
kez neşeli sahnelere katıldım."

"Üniversite konuşmalarından anlamıyorum," dedi Jack; "ama bir bardak
birinci sınıf viski istiyorsan, söylemen yeterli."

"Umrumda değil," dedi Peabody, yeni arkadaşının peşinden salona girerken.

Birinci sınıf viski yudumlarken boğazını yaktı, ancak bunu bir coşku hissi izledi ve Peabody'nin dili çözüldü.

"Sen bir beyefendisin!" dedi Missouri Jack. "Birlikte olduğun adamlara benzemiyorsun. Onlar sinsi."

"Gerçekten, bana iltifat ediyorsun, Bay--, adını ne koyabilirim?"

"Missouri Jack--benim tutunduğum çivi bu."

"Sevgili Bay Jack, seni tanıdığıma sevindim. Yerleşimimize gerçekten çok
bir katkın var."

"Ben değilsem, barım öyle. Bu kadar uzun süre içkisiz yaşamayı nasıl başardığını anlamıyorum. Neden, uygarca değil."

"Oldukça sıkıcıydı," diye itiraf etti Peabody.

"Hayat yok, eğlence yok; tüm dünya için Metodistlerin bir parçası gibi.
Ne şansla karşılaştın, yabancı?"

"Canavarca şans!" diye cevapladı Peabody. "Sana söylüyorum, Bay Jack, Kaliforniya bir
sahtekarlık. Boston'dan ayrıldığım için, şık bir şekilde yaşadığım ve ilk çevrelerde taşındığım için, böyle bir yer için birçok kez pişman oldum.
Kesinlikle, Bay Jack, kendimi bir serseri gibi hissediyorum ve korkarım ki
bir serseriye benziyorum. Modaya uygun arkadaşlarım beni şimdi görebilselerdi, beni tanımazlardı."

"Modaya uygun arkadaşım yok ve istemiyorum," diye homurdandı
Missouri Jack, yere tükürerek. "İstediğim şey, beyefendiler gibi içmekten korkmayan beyefendilerle tanışmak. Diyorum ki, yabancı,
onları Metodist adamlardan ayırıp çetemize katılsan iyi olur."

"Teşekkür ederim, Bay Jack, çok naziksiniz ve bunu düşüneceğim," dedi Peabody diplomatik bir şekilde. Biraz heyecanlı olmasına rağmen, arkadaşlık ettiği adamın karakterine karşı tam olarak kör değildi ve kabalığının tadını
çıkaracak kadar gerçek bir inceliğe sahipti.

"Bir içki daha iç!"

"Teşekkür ederim."

Peabody yine içti, bu sefer Jack'in kendi tarzında bir arkadaşıyla, meyhaneye doğru ağır ağır yürüyen biriyle.

"Euchre oynar mısın?" diye sordu Jack, kirli bir deste iskambil kağıdı çıkararak.

"Çok az şey biliyorum," dedi Peabody; "ama bir oyun deneyeceğim."

"O zaman sen, ben ve Bill bir oyun oynayacağız."

"Tamam," dedi Peabody, zaman geçirmekten mutluluk duyarak.

"Oyununa ne koyacaksın, yabancı mı?" diye sordu Bill.

"Para için oynamayı düşünmüyorsun, değil mi?" diye sordu Peabody, biraz
şaşırmış bir şekilde.

"Sartain, öyle. Hiçbir şey için oynamanın ne faydası var?"

Böylece genç Bostonlu, mütevazı yığınından bir ons altın tozu koymaya meyilliydi. Kafası oyunu akıllıca takip edecek durumda olmasa da kazandı veya en azından Bill ve Jack ona kazandığını söylediler ve Lawrence ilk kez başarılı bir kumarbazın coşkusunu
hissetti, kazançlarını toplarken.

"Çok sert bir oyun oynuyor, Bill," dedi Jack.

"En iyisi--1 numara."

"Sanırım oldukça iyi bir oyun oynuyorum," dedi pohpohlanan Peabody.
"Boston'daki arkadaşlarım da öyle söylerdi."

"Sizi yenmek zor ve yanılmıyorum," dedi Bill. "Başka bir oyun deneyin."

"Hazırım beyler," dedi Peabody, şevkle.

"Bu şekilde para kazanmak çok daha kolay," diye düşündü,
temsil ettiği iki ons toza kayıtsızca bakarak "Kazandığı
kazançlar, "nehirden toprak yıkamaktan daha iyidir." Ve zavallı aptal,
talihinin iyiliklerini güvence altına almanın yeni bir yolunun
kendisine açıldığı için kendini tebrik etti.

Okuyucu, Lawrence Peabody'nin bir sonraki oyunu
kazanmadığını kolayca tahmin edecektir, ayrıca bardan ayrıldığında ceplerinin
boş olduğunu duyduğunda da şaşırmayacaktır.

"Bir dahaki sefere daha iyi şanslar, yabancı," dedi Jack, umursamazca. "Gitmeden
önce bir içki al?"

Peabody daveti kabul etti ve kısa bir süre sonra Tom ve arkadaşı Ferguson'un
olduğu çadıra sendeleyerek girdi.

"Ne oldu, Bay Peabody?" diye sordu Tom. "Hasta mısınız?"

"Evet," diye cevapladı Peabody, yere çökerek. "Başımda bir sorun var.
Kendimi iyi hissetmiyorum."

"Bara gittiniz mi, Bay Peabody?" diye sordu Ferguson.

"Evet," diye cevapladı Bostonlu.

"Ve oradayken onların iğrenç viskisinden içtiniz, değil mi?"

"Ben özgür bir adamım, Bay Ferguson. İçmeyi seçersem, bu ne--ne--sizin işiniz?"

"Hiçbiri, bir arkadaş olarak size bir daha oraya gitmemenizi tavsiye ediyorum."

Daha fazla soruşturma kumarla ilgili gerçekleri ortaya çıkardı ve Ferguson ile Tom, Peabody'ye ciddi bir şekilde itiraz ettiler, ancak Peabody, ona Bay Jack diye seslendiği kişinin misafirperver bir beyefendi olduğunu söyledi.

Peabody'nin kaybettiği toz, o akşam masrafların payı olarak Kaptan Fletcher'a ödenmeliydi. Elbette bu artık imkansızdı. Fletcher, aynı sebepten dolayı daha sonra başarısız olursa, masasından çıkarılacağı konusunda onu uyardı.

BÖLÜM III.

TOM NASIL GİDİYORDU.

Bu sıralarda Tom durumu hesaba kattı. Babasının küçük çiftliğinin ipoteğini ödemesine yardımcı olmak için para kazanma
amacıyla Kaliforniya'ya gelmişti.
Başarılı olmak için daha istekliydi çünkü bu miktarın iki yüz doları kıta genelindeki masraflarını karşılamak için toplanmıştı. Şu anda 2200 dolara ulaşan ipotek, aynı kasabanın zengin bir sakini olan ve sonunda ipoteği kapatmak ve Bay Nelson'ın ailesini evden çıkarmak için bir bahane bulmayı uman Squire Hudson tarafından tutuluyordu. Sadece çıkarcı amaçlarla değil, aynı zamanda eski bir kin duygusunu tatmin etmek için de harekete geçmişti. Tom'un annesi Bayan Nelson, gençliğinde zengin squire'ın davasını reddetmişti ve bu hakareti, Tom'un nitelendirmeyi seçtiği şekilde, asla unutmamış veya affetmemişti. Tom, Squire'ın ailesine karşı olan hislerinin farkında olsaydı, Kaliforniya'ya gitmek istese de, ipotek bedelinin kendisi için artırılmasına asla razı olmazdı. Ancak ne Tom ne de babası Squire Hudson'ın gizli düşmanlığını hayal bile etmemişti ve onun fazladan iki yüz dolar yatırma isteğini bir dostluk kanıtı olarak görüyordu. Ama Tom'un hisse senedini hesaba kattığını söyledim--başka bir deyişle,
değerinin ne kadar olduğunu tespit etti. Önce, sonra, yolculuğu için ödünç aldığı paradan--ilk iki yüz dolardan--yirmi beş dolar artmıştı. Bu miktarın yanı sıra, tüm masrafları ödedikten sonra, sıkı çalışma ve sıkı ekonomiyle elli dolar değerinde altın tozu biriktirmişti.

"Keşke babamın bu parası olsaydı," dedi Tom çadır arkadaşı Ferguson'a. "Korkarım ki buna ihtiyacı var."

"Ona göndermenin bir yolu olabilir, Tom."

"Keşke olsaydı."

"Bizimkilerden biri gelecek hafta San Francisco'ya gidiyor. Oradan bir taslak satın alabilir ve babana gönderebilir."

"Kim gidiyor?" diye sordu Tom hevesle.

"John Miles. Ona parayı emanet edebilirsin, Tom."

"Elbette edebilirim. John Miles'a her meblağı emanet edebilirim."

"Adımı bu kadar hafife alan kim?" diye sordu erkeksi bir ses ve
John Miles çadıra girdi, içeri girerken başını eğdi.

"San Francisco'ya gideceğini duydum, John?"

"Evet, gelecek hafta başlıyorum."

"Tekrar gelecek misin?"

"Gelmeyi düşünüyorum. Biraz araştırma yapacağım ve kendim ve Yüzbaşı Fletcher için birkaç şey satın alacağım."

"Bana bir iyilik yapar mısın?"

"Elbette yaparım, eğer çok büyük bir şey değilse," diye cevapladı Miles.

Tom ne istediğini açıkladı ve John Miles içtenlikle onayladı.

"İyi bir çocuksun, Tom," dedi, "babanı bu kadar erken düşündüğün için."

"Onun için endişeleniyorum," dedi Tom. "Beni buraya göndermek için para topladı ve bunun için
acı çekmesini istemiyorum."

"Doğru hissetme şekli bu, Tom. Keşke bakabileceğim bir annem ve babam olsaydı," dedi Miles, ayık bir şekilde, "ama sen benden daha şanslısın.
İkisi de ben daha çocukken öldü. Ne kadar göndermek istiyorsun?"

"Yetmiş beş dolar."

"Şimdiden bu kadar para biriktirdin mi?" diye sordu Miles, şaşkınlıkla.

"Buraya geldiğimde bir kısmını bırakmıştım."

"Hiçbir şey kalacak mı?"

"Hayır."

"O zaman birazını ayırmak iyi olmaz mı?"

"Ah, yakında biraz daha alacağım," diye cevapladı Tom, çoğu çocuk gibi iyimser bir şekilde.

"Ya hastaysan?"

"Eğer hastalanırsa hiçbir şey için acı çekmeyecek," dedi İskoç. "Param olduğu sürece, Tom para eksikliğini hissetmeyecek."

"Teşekkür ederim, Bay Ferguson," dedi Tom, minnettar bir şekilde.

"Sonuçta o yaşlı adamın bir kalbi var," diye düşündü Miles, Ferguson'a ilk tanıştıklarından beri cimri olarak bakmaya meyilli olan.

İskoç kesinlikle tutumluydu ve paralarını dikkatlice sayıyordu,
ama cimri değildi ve genç arkadaşına karşı güçlü bir sevgi besliyordu, onu bir oğul veya yeğen olarak görüyordu.

"Parayı şimdi alırsan, John," dedi Tom.

"Bir makbuz karalayayım mı, Tom? Yazı malzemelerimin tükendiğinden korkuyorum."

"Makbuz istemiyorum," dedi Tom; "Makbuzsuz sana güvenirim."

"Yine de, evlat," dedi ihtiyatlı İskoç, "iyi olabilir--"

"Evet, Tom, Bay Ferguson haklı. Elbette bana güvendiğini biliyorum;
ama eğer bana bir şey olursa,--herhangi bir kaza, demek istiyorum--kağıt
senin için faydalı olabilir."

"Nasıl istersen, Bay Miles, ama ben bunu istemiyorum, bunu hatırla."

"Evet, hatırlayacağım ve eğer elimden gelirse herhangi bir kazayla karşılaşmak istemiyorum. Bay Ferguson, bana bir pipo dolusu tütün verebilir misin? Seninle birlikte sigara içmeye gelirim."

Sigara içmek, İskoç'un tek başına yaptığı bir savurganlıktı, pahalı bir şey değildi,
ancak puro içmezdi, sadece demokratik bir
kil pipo içerdi.

John Miles, Tom ile İskoç arkadaşının arasına kendini
attı ve duman halkalarının yukarı doğru kıvrılmasını keyifle
izledi.

"Tom, sen de sigara içmelisin," dedi. "Ne kadar keyif
kaybettiğini bilmiyorsun."

"Çocuğu kışkırtma," dedi Ferguson. "Bu kötü bir alışkanlık."

"Kendin sigara içiyorsun."

"Bu doğru, ancak büyüyen bir çocuk için iyi değil. Ona hiçbir faydası olmaz."

"Ben Tom kadar yaşlı olmadan önce sigara içtim."

"Ben de içtim ama keşke içmeseydim."

"Belki de haklısın ama bir adam yorgun veya
moralsizken bu bir teselli."

"Ben o şekilde rahatsız olmuyorum," dedi Tom. "Morali bozuk olmaktan bahsediyorum."

"Gençlik umut dolu bir yaştır," dedi İskoç. "Gençken her zaman başımıza iyi bir şey gelmesini umarız."

"Yaşlanınca nasıl oluyor, Bay Ferguson?"

"Kötülükten korkarız, iyiyi umduğumuzdan daha fazla," diye cevapladı.

"O zaman olabildiğince genç kalmak istiyorum."

"İyi bir dilek, Tom. Bazı adamlar ruhen her zaman gençtir; ama
dünyadaki kötülüğü
görmüş olanlar umutlu olmayı daha zor buluyor."

"Sanki kötülüğü deneyimlemişsiniz gibi konuşuyorsunuz, Bay Ferguson."

"Öyle," diye cevapladı İskoç yavaşça. Sonra, bir duraklamadan sonra, "Sana bundan bahsedeceğim: bu bir sır değil."

"Eğer seni acıtacaksa."

"Ah, acı geçti. Sadece para meselesi ve o yaralar
iyileşir."

"Sadece para meselesi!" dedi John Miles kendi kendine. "Ferguson'u yanlış
değerlendirmiş olmalıyım. Onun için paranın her şey olduğunu düşünüyordum. Onun bundan
bu kadar hafife alacağını düşünmemiştim."

"Genç bir adamken," diye başladı Ferguson, "babam öldü ve bana bin pound ve anneme küçük bir maaş bıraktı. Bu parayla kendimi
zengin hissettim, ama bunun beni geçindirmeyeceğini biliyordum ve boşta kalmak da istemiyordum. Böylece etrafıma bakmaya, hangi işe girmem gerektiğini düşünmeye başladım, o sırada benim yaşlarımda genç bir adam, bir ticaret evinde katip olarak yanıma geldi ve bir ortaklık teklif etti. Beş yüz pound koyacaktı ve benimkinden daha fazla olan iş bilgisini katkıda bulunacaktı. İyi bir yapıya sahip genç bir adamdı ve iş çevrelerinde gözde biri olmasını sağlayan canlı, hoş bir ilişkisi vardı. Bunun iyi bir şans olduğunu düşündüm ve biraz düşündükten sonra teklifini kabul ettim. Böylece McIntire ve Ferguson firması kuruldu. İşe girdik ve bir süre her şey yolunda gitti. Ortağım defter tutmayı seçtiği için, meseleler hakkında istediğim kadar net değildim, ancak başarılı görünüyoruz. Ancak bir sabah, işe başladığımda, ortağımın şirketin kredisiyle toplayabildiği tüm parayı aldıktan sonra ortadan kaybolduğunu gördüm. Elbette iflas etmiştik, ya da daha doğrusu ben iflas etmiştim, çünkü başarısızlığın yükünü

beni sırtımda taşıdı."

"O günden bu yana hiç gördünüz mü, Bay Ferguson?"

"O günden bu yana -yirmi yıl- Sandy McIntire'ı hiç görmedim."

"Sana hizmet etmek kötü bir numaraydı, Ferguson," dedi Miles.

"Evet," dedi İskoç, ayık bir şekilde. "Para kaybını umursuyordum, ama
güven kaybı da, o adama duyduğum tüm güvenden sonra, acı bir düşünceydi."

Hemen Miles gitmek üzere ayağa kalktı.

"Paranı ben halledeceğim, Tom," dedi, "ve onu
güvenle babana ulaştırmak için elimden geleni yapacağım."

"Teşekkür ederim, John."

Miles çadırdan ayrılırken, çadırın diğer tarafında çömelmiş bir figür görmedi. Bill Crane'in figürüydü, bir yandaşı Missouri
Jack, aslında, zavallı Peabody'nin yetersiz hazinesini soymasına yardım eden adamdı.

Bill, Miles'a kıskançlıkla baktı.

"Acaba ne kadar parası var?" diye düşündü Bill. "Birazını isterim,
çünkü iflas ettim. Jack'e söylemeliyim. Tek başıma onunla uğraşmaya cesaret edemem."

BÖLÜM IV.

ENGELLENDİ BİR SOYGUNCU.

Yeni keşfedilen altın madenlerine olan büyük akında tüm sınıflar
temsil ediliyordu. Eğitimli adamlar, tüm bilgili mesleklerin temsilcileri, iş dünyasında bilgili adamlar ve onlarla birlikte maceraperestler ve şüpheli geçmişlere sahip adamlar, hapishane ve ıslahevlerinden mezun olanlar vardı. Son bölümde tanıtılan Bill Crane, istenmeyen
son sınıfa aitti. Sing-Sing'de bir dönem ev hırsızı olarak görev yapmış ve daha sonra Batı'daki bir hapishanede bir dönem daha görev yapmıştı.
Dürüst emeğe karşı önyargılı ve
şimdiye kadar güvendiği
özel yeteneklerini kullanarak geçimini sağlama kararlılığıyla Kaliforniya'ya gelmişti.
Bir hafta River Bend'de, özellikle de
Missouri Jack'in barında, kendisine yakın bir ruh bulduğu ve
genç Bostonlu gibi dairelerden biraz para topladığı bir hafta geçirmişti; ancak,
genel olarak, özel yeteneklerini
kullanmak için kârsız bir alan bulmuştu.

"Bir şekilde zam yapmalıyım," diye düşündü kendi kendine, "sonra başka bir yerleşim için
yollar açarım."

İhtiyacı olan fonu tam olarak nasıl toplayacağına karar vermek zordu. River Bend'de paralı adamlar bol değildi. Yüzbaşı Fletcher ve ekibi kısa bir süredir işteydi ve çok fazla para toplamış olmaları pek olası değildi.

Bildiğimiz gibi, Bill Crane, Tom ve John Miles arasındaki kapanış konuşmasının bir kısmını duydu. Bundan, Miles'ın kendi parasının yanı sıra, genç kahramanımıza ait yetmiş beş dolardan sorumlu olacağını öğrendi. Çok fazla değildi, ama bir şeydi.

"Eğer toplam iki yüz dolardan fazla olmazsa, idare edebilirim," diye düşündü Crane. "Beni bu canavarca delikten çıkarır ve San Francisco'ya
götürür."

John Miles, küçük kampın kuzey ucundaki küçük bir çadırın altında tek başına uyuyordu. İyi yemek yiyen ve iyi uyuyan bir adam gibi görünüyordu ve bu, gece soygunu yapmayı teklif eden Bill Crane için olumlu olurdu. Missouri Jack'in yardımını güvence altına almak için yarı yarıya bir fikri vardı, ancak Jack o zaman "ganimete" ortak olmayı beklerdi ve muhtemelen bir kişi için yeterli olmayacaktı. Bu yüzden Bill girişimi tek başına yapmaya karar verdi. River Bend'deki gibi küçük bir kampta, her bireyin hareketleri ve planları genel olarak biliniyordu. Bu yüzden John Miles'ın Perşembe günü şehre doğru yola çıkmayı planladığı genel olarak anlaşılıyordu. Önceki akşamı, grubun diğer üyelerinden daha yakın olduğu Tom ve Ferguson'la geçirdi. İskoç'a, Tom'un oda arkadaşı olmasa, ilgi duymazdı. Onun sayesinde İskoç'un mükemmel erdemlerini takdir etmeye ve saygı duymaya başladı ve kuru, soğukkanlı tavrını görmezden gelmeye başladı. "Umarım iyi şanslar yakalarsınız, Bay Miles," dedi Tom.

"Teşekkür ederim, oğlum."

"Genç arkadaşım Tom'a katılırdım," dedi Ferguson, "eğer iyi şansın doğru terim olup olmadığı konusunda kafam net olsaydı."

"Bazı adamların diğerlerinden daha şanslı olduğunu düşünmüyor musunuz, Bay Ferguson?" diye sordu Tom.

"Bazı adamlar daha başarılıdır, şüphesiz; ancak iyi şans dediğimiz şey,
genellikle daha fazla çalışkanlıktan, iyi karar vermekten ve her şeyden önce
fırsatları hemen kullanmaktan gelir."

"Bunda bir şey var," dedi Miles; "ancak iki adam eşit çalışkanlıkla yan yana çalıştığında ve biri binlerce dolar değerinde bir külçe bulurken, diğeri günde birkaç dolarla ağır ağır ilerlediğinde, orada biraz şans yok mudur?"

"Öyle olabilir," dedi İskoç ihtiyatlı bir şekilde, "ancak bu tür durumlar
istisnaidir."

"Yani bir çocuk servet mirasına, diğeri ise sıkı çalışma mirasına doğuyor. Hiç şans yok mu?"

"Şans fakir çocuğun yanında olabilir," diye cevap verdi. "O, ayartmadan
daha da uzak."

John Miles güldü.

"Ne olursa olsun, sen de şansa inanıyorsun gibi görünüyor. Eminim
ikiniz de benim refah içinde olmamı istiyorsunuz, buna şans deseniz de, başka bir ad
verseniz de. Tom, sana uygun olduğunu düşündüğüm iyi bir fırsatla karşılaşırsam, sana
yazacağım. Özellikle burada kalmak istemiyor musun?"

"Hayır; bu yeni insanlar buraya geldiğinden beri burası pek de hoş değil. Missouri Jack benim sevdiğim bir komşu değil."

"Kötü bir etki yaratıyor," dedi Ferguson. "Peabody'nin
kendi iyiliği için onu çok sık ziyaret ettiğinden korkuyorum."

"Boston'da kalmalıydı," dedi Miles. "Bizimki gibi bir
hayat için uygun bir adam değil. Çalışamayacak kadar narin ya da öyle olduğunu düşünüyor ve ben
başarıya giden başka güvenilir bir yol göremiyorum."

"Bu öğleden sonra Peabody'yi meyhaneden sendeleyerek çıkarken gördüm," dedi Tom. "Ona meyhanede içmenin 'yüksek sesli' olup olmadığını sordum, çünkü
bu her zaman kullandığı kelime, ama burada, tanınmadığı yerde pek bir şey değiştirmediğini söyledi."

"Peabody'nin beyni çok dolu değil, ama Boston'dan geliyor," dedi Miles.

Saat on oldu ve Miles gitmek için kalktı.

"İyi bir gece uykusu çekmeliyim," dedi, "çünkü yarın gece yolumda çok
millerce yol kat etmem gerekecek. Tom, fırsatım olur olmaz senin o görevinle ilgileneceğim."

"Teşekkür ederim, Bay Miles."

John Miles çadırına doğru yavaşça yürüdü. Oraya vardığında, kendini kaba
kanepesine attı ve on beş dakikadan kısa bir sürede derin bir uykuya daldı. Her zamanki günlük işini yapmış ve ayrıca yolculuğu için bazı hazırlıklar yapmıştı ve bunlar uykuyu tatlı ve ferahlatıcı hale getirdi.

Ancak gece için yerleşmeden önce Miles, başının altına bir torba altın tozu koydu ve fazladan bir pantolonla sardı. Bill Crane'in o gece onu soymak için bir plan yaptığını bilseydi, ekstra önlemler alırdı, ancak şüphelenmeye veya tehlikeyi tahmin etmeye meyilli değildi.

Belki bir saat sonra, kendini alışılmadık şekilde huzursuz bulan Tom, sert
kanepesinden kalktı, Ferguson'u derin bir uykuda bıraktı ve havaya çıktı, düşünerek yürüyüşün ona iyi geleceğini ve uykuya dalmasını sağlayacağını söyledi. Gece karanlıktı, ama tamamen karanlık değildi. Ay yoktu, ama birkaç yıldız parlıyordu; ve gözleri zayıf ışığa alıştıkça, birkaç çubuk mesafesindeki nesneleri kolayca ayırt edebiliyordu.

Tom'un düşünceleri üç bin milden daha uzaktaki mütevazı evine geri döndü. Muhtemelen John Miles'a babasına göndermek üzere bir miktar para
vermiş olması, düşüncelerini o yöne
çevirmişti.

"Baba yetmiş beş doları almaktan memnun olacaktır," diye düşündü Tom, "ve eminim ki buna ihtiyacı olacak. Keşke daha çabuk ulaşabilseydi, ama
çok uzakta."

Tom evini özlemiyordu ve henüz gelme amacı gerçekleşmemişken geri dönmekten çok uzaktı, ama
babasını, annesini ve kardeşlerini, en azından birkaç dakikalığına da olsa görmek istediği aklına geldi.

Dışarı çıktığında aklında yürümek istediği belirli bir yön yoktu, ancak şans eseri adımlarını arkadaşı John Miles'ın çadırına doğru yöneltti. Çadıra yaklaştığında, çadıra giriyormuş gibi görünen çömelmiş bir figürün görüntüsü dikkatini çekti. İlk
düşüncesi, Miles'ın da kendisi gibi kanepesinden kalkmış ve yeni dönüyor olmasıydı. "John" diye seslenmek üzereydi ki, aniden bir şüphe ve kuşku onu susturdu.--"Bir hırsız olamaz mı?"

Tom bunu bulmaya kararlıydı. Daha da yaklaştı, böylece figürü daha net görebildi.

"Bu Bill Crane!" dedi kendi kendine, aniden tanıyarak. "Ne yapıyor?"

Tom tahmin edebiliyordu. Adamın geçmişini bilmiyordu, ancak karakterini doğru okumuştu. Anında teyakkuza geçti. Crane açıkça bir hırsızın peşindeydi ve sadece Miles'ın değil Tom'un da parasını çalması muhtemeldi. Kahramanımız acil durumun farkındaydı ve onu engellemeye karar verdi. Yanında tabancası vardı; çünkü toplumun istikrarsız durumunda, yasaları uygulayacak kimse olmadığında ve gerçekten de uygulanacak yasalar olmadığında, herkesin silahlı olarak gitmesi gelenekti. Tom, Crane'in niyetleri konusunda uzun süre şüphe içinde kalmadı. Çadırda bir şeyi dikkatlice çektiğini gördü ve bunun hazine kesesi olduğundan emin oldu. Harekete geçme zamanının geldiğine karar verdi. "Onu geri koy," diye haykırdı çocuksu ama net, buyurgan bir tonla.

Bill Crane aniden paniklemiş bir şekilde döndü.

Tom'un birkaç adım ötede, elinde bir tabancayla durduğunu gördü.

Her şey kaybedilmemişti. Çocuğu korkutabileceğini düşündü.

"İşine bak, yavru," diye homurdandı.

"Ne yapıyorsun?" diye sordu Tom.

"Miles'la yatacağım. Beni davet etti. Bu seni tatmin ediyor mu?"

"Hayır, etmiyor, çünkü bunun bir yalan olduğunu biliyorum. Onu soymak için buradasın."

"Bana hakaret etmesen iyi olur, evlat, yoksa canını alırım."

"Hemen kalk ve çadırdan çık, yoksa ateş ederim," dedi Tom, kararlı bir şekilde.

"Senin gibi genç bir yavru beni korkutamaz. Senin şu atış aletin
dolu değil," dedi Bill Crane, oldukça tedirgin bir şekilde.

"Riski alman senin için oldukça kötü bir şey olacak," dedi Tom, kendisini bile şaşırtan bir soğukkanlılıkla, çünkü durum, New England'ın sakin bir çiftçilik kasabasında yetişmiş bir çocuk için
tuhaftı.

"Benden ne istiyorsun?" diye homurdandı umutsuz, rahatsız bir şekilde, çünkü silahın
dolu olduğundan emindi ve Tom ateş edecekmiş gibi görünüyordu.

"Hemen o çadırdan çıkmanı istiyorum," dedi Tom.

"Ya da çıkmam."

"O zaman sana ateş edeceğim."

"Ve cinayete teşebbüsten asılacağım."

"Sanırım açıklayabilirim," dedi kahramanımız. "Yakalanırsan başına ne geleceğini çok iyi biliyorsun."

Bill Crane biliyordu. Kaliforniya'nın ilk günlerinde hırsızlığın cezası asılmaktı ve bir ağacın dalından sallanmak istemiyordu.

"Sen genç bir aptalsın!" dedi, eğilmiş
duruşundan kalkarken sertçe. "Miles'tan Frisco'da benim için küçük bir görev yapmasını
istiyordum. Onu soymayı hiç düşünmedim."

"Sabah onunla görüşebilirsin," dedi Tom kararlı bir şekilde.

"Bunun için seninle ödeşeceğim," dedi engellenen hırsız, bunu yapmaktan yarı utanarak çocuğa
somurtkan bir şekilde itaat ederken.

Tom çadırına geri döndü, Ferguson'u uyandırdı ve ikisi gece boyunca Miles'ın çadırını sırayla korudular. Tom onu ​​uyandırmak istemiyordu, çünkü uzun ve yorucu bir yolculuğun arifesinde dinlenmeye ihtiyacı vardı.

BÖLÜM V.

MILES YOLCULUĞUNA ÇIKIYOR.

"Miles sabah uyandığında Tom'u yanında buldu.

"Merhaba, Tom!" dedi, biraz şaşırarak. "Bu erken bir çağrı."

"Gecenin yarısını burada geçirdim," dedi Tom, sessizce.

"Nasıl yani?"

"Soyulacağından korkmuştum."

"Korkman için özel bir nedenin var mıydı?" diye sordu Miles,
hızla.

Bunun üzerine Tom, önceki akşamki şans eseri ziyaretini ve
ne gördüğünü anlattı. Beklendiği gibi, John Miles öfkelendi.

"Zavallı sinsi! Boynunu sıkmak istiyorum," diye haykırdı. "Elinin
altın tozu torbasının üzerinde olduğunu mu söyledin, Tom?"

"Evet; onu kafanın altından çekmeye çalıştığını açıkça gördüm."

"Çocuklar bunu bilselerdi, Crane'in kaderi mühürlenirdi. Bir
maden kampındaki hırsızın cezası kısadır."

"Asılacak mı yani?" diye sordu Tom şaşkınlıkla.

"Evet, şuradaki ağacın bir dalını süsleyecek ve emin değilim ama ondan kurtulmanın
en iyi yolu bu olurdu."

Tom ürperdi.

"Korkunç bir kader olurdu," dedi. "Onun cezalandırılmasını isterim ama asılmasını istemiyorum."

"O zaman ağzını kapalı tutman gerekecek. Bir kere çocuklar ne olduğunu
öğrensinler, o zaman onu hiçbir şey kurtaramaz."

"O zaman bunu kendime saklarım."

"Crane'i göreceğim ve yaptığı girişimin farkında olduğumu ona bildireceğim," dedi Miles.

Kahvaltıdan sonra Missouri Jack'in barına birkaç adım mesafede Crane'e rastladı.

"Buraya bak, Bill Crane," dedi Miles, "sana söyleyecek bir şeyim var."

"Ne oldu?" diye karşılık verdi Crane, somurtkan bir şekilde, huzursuz bir şekilde.

"Dün gece beni ziyarete geldiğini duydum."

"Sana bunu kim söyledi?"

"Tom Nelson."

"Genç yavru kendi işine baksa iyi olur," diye homurdandı Crane, tehditkar bir tonla.

"Sizin planladığınız hırsızlığı önlemede bana bir iyilik yaptı. "

"Eğer seni soymak istediğimi söylerse, yalan söylüyor!"

"Yine de, gördüklerini kamuoyuna açıklarsa, çocuklar muhtemelen ona inanacaktır,
sizden çok," dedi Miles, anlamlı bir şekilde.

"Söyleyecek mi?" diye sordu Crane, gergin bir şekilde.

"Bana söyledi, ama başkalarına söylemesi pek olası değil, çünkü
hak ettiğin cezayı çekmeni istemiyor."

"Çok nazik biri," diye alay etti Bill Crane, ama kendini çok rahatlamış hissetti.

"Muhtemelen hayatını onun nezaketine borçlusun," dedi Miles, sessizce. "Bana Frisco'da senin için bir şey yapmamı istediğini söyledi."

"Fikrimi değiştirdim," dedi Crane, aniden; "Ben de oraya
yakında gidebilirim."

Miles gülümsedi.

"Acil bir şey olabileceğini düşündüm," dedi, "çünkü seni gece yarısı çadırıma
gelmeye yöneltti."

"Senin bu sabah erken yola çıkıyorum."

"İyi düşünülmüş, Bill Crane; ama sana
söylediğin hiçbir şeye inanmadığımı söylemek adil olur. Gitmeden önce sana
söyleyecek bir şeyim var ve bunu aklında tutsan iyi olur. Tom Nelson'ın saçının bir teline zarar verirsen ve senin bunu yapabileceğine inanıyorum, seni bulup cezalandırana kadar asla rahat durmayacağım."

"Senden korkmuyorum, John Miles," diye karşılık verdi Crane, ama rahatsız görünüyordu.

"Tom'a zarar verirsen, rahatsız olman için bir sebebin olacak."

Miles, arkasında acımasız bir düşman bırakarak uzaklaştı.

"Ondan nefret ediyorum - hem ondan hem de çocuktan!" diye mırıldandı Bill Crane. "Cesaret edebilseydim, kamptan ayrılmadan önce ona
izimi bırakırdım."

Ama Crane cesaret edemedi. Çok kritik bir konumda olduğunu biliyordu.
Güvenliği iki kişinin sessizliğine bağlıydı - bunlardan biri yakında
gitmiş olacaktı. Ferguson'un da suç girişiminden haberdar olduğunu bilmiyordu, yoksa tehlike daha büyük görünürdü. İntikam için ne kadar
susamış olursa olsun, şimdi onu tatmin etmek işe yaramazdı. zamanını beklemeli.

Bill Crane kurnaz olduğu kadar kötü niyetliydi de. Tom'un şüphelerini yatıştırmaya ve dostça bir tavırla sessizliğini sürdürmesini sağlamaya karar verdi. Kahramanımızın herhangi bir dinleyicinin duyamayacağı bir mesafede toz yıkadığını görene kadar bekledi ve ona doğru yürüdü.

"Nasılsın, Tom?" diye sordu, dostça bir tavırla.

Tom hızla başını kaldırdı. Olan biten her şeyi düşününce, Crane'in küstahlığından biraz etkilenmişti.

"Oldukça iyi," diye soğuk bir şekilde cevapladı.

"Birkaç dakikalığına sizi rahatlatabilir miyim?" diye önerdi Crane.

"Hayır, teşekkür ederim."

"Bu oldukça zor bir iş ve olması gerektiği kadar iyi para kazandırmıyor. Bence
Kaliforniya bir sahtekâr."

"Altın için çamaşır yıkamayı denedin mi?" diye sordu Tom. "Seni
iş başında görmedim."

"Burada değil. Başka bir yerde denedim ama yavaş."

"O zaman neden burada kalıyorsun?" diye sordu Tom, doğal bir şekilde.

Crane omuzlarını silkti.

"Çünkü kaçacak param yok," dedi. "Bir şeylerin ortaya çıkmasını bekliyorum. Frisco'ya gidebilseydim, bir işe girerdim. Miles'la gitmek isterdim."

"Dün gece ona bunu mu teklif edecektin?" diye sordu Tom, kuru bir şekilde.

"Evet, bu konu hakkında onunla konuşmak istiyordum. Bana biraz para ödünç vermesini ve beni de yanında götürmesini istemeyi çok istiyordum. Frisco'ya vardığımızda ona ödemeyi kısa bir süre sonra ayarlayabilirdim."

Tom, adamın yalan söylediğini biliyordu ve sessiz kaldı.

"Niyetlerim konusunda küçük bir hata yaptın," diye devam etti Bill Crane, yumuşak bir şekilde, "ama belki de koşullar altında doğaldı."

Tom öyle olduğunu düşündü, ama yine de sessizliğini korudu, Crane'in
rahatsızlığına rağmen.

Bill Crane ona sertçe baktı ve onun inanmazlığını gördü, ama buna pek aldırış etmiyordu, yeter ki sessizliğini sağlayabilsin.

"Sanırım bu konuda konuşmamın adil olmadığını göreceksiniz," diye devam etti.

"Bu konuda konuşmamaya karar verdim," dedi Tom. "Başınızı belaya
bulaştırmak istemiyorum."

"Günaydın, Bay Crane," dedi az önce gelen Lawrence Peabody.

"Günaydın, Peabody. Arkadaşımız Tom'u izliyordum. Nasılsın?"

"Bugün henüz hiçbir şey yapmadım. Pis bir iş. Bir beyefendiye
uygun olduğunu düşünmüyorum; Tom, orada, çalışmaya alışkın ve aldırış etmiyor."

"Jack'e gidelim mi?"

"Tamam!"

Ve ikisi birlikte uzaklaştılar.

"Peabody'nin daha iyi arkadaşlıklar kurmaması üzücü," dedi Tom kendi kendine.
"Bill Crane ona hiçbir fayda sağlamaz."

BÖLÜM VI.

UYURKEN SOYULDU.

Tom, Bill Crane'in Peabody üzerindeki etkisinin iyi olmaktan uzak olduğu sonucuna varmakta haklıydı. Ancak genç Bostonlu buna uzun süre maruz kalmadı. John Miles'ın ayrılışını izleyen gece, River Bend'deki küçük yerleşim, seçkin bir üyenin kaybını yas tutmak üzere çağrıldı.

Kısacası, gece yarısı ile şafak vakti arasında bir yerde Bay William Crane, vedalaşma töreni olmadan ayrıldı. Tek başına gitseydi belki de kimse şiddetli bir üzüntü hissetmezdi, ancak Adam Dietrich'e ait bir
atla birlikte gitti. Çalışkan genç bir Alman, daha yeni gelmişti. İkisini birlikte gören olmamıştı ama Crane'in atı kaçırdığını varsaymak doğaldı.

Dietrich bir at ödünç aldı ve bir arkadaşıyla birlikte hırsızı aramaya çıktı ama gece geri döndü ama başarısız oldu. Hava yağışlı olsaydı, kaçağı takip etmek mümkün olabilirdi; ama hava çok kuraktı ve iz kısa sürede kayboldu. Crane'in hangi yönü seçeceğini söylemek neredeyse imkansızdı ve takip etmeye devam etmek işe yaramayacaktı, bu yüzden Adam üzgün bir şekilde işine geri döndü.

Madenciler arasında Crane'in atı kaybetmesinden sorumlu olduğuna dair pek şüphe yoktu. Yakalansaydı, onun için çok az şans olurdu, bu yüzden genellikle suçlu ilan edildi. Birkaç arkadaşı, özellikle Missouri Jack onu savundu.

"Bill Crane benim yapacağımdan daha fazla at çalmazdı," dedi Jack;
ve Bill'i beraat ettirmeden onunla aynı fikirde olanlar da vardı. "Bill
bir aziz değil, ama hırsız da değil."

Jack'in söylediklerine inanıp inanmadığı, şüphe uyandırıyor. Crane'in şüphelerden
kurtulmak için farklı bir avukata ihtiyacı vardı.

Crane'in atı çaldığı da söylenebilir.

Ata binebildiği sürece yürümeye karşı kesin bir itirazı vardı ve
kendisine ait bir hayvanı olmadığı için komşusunun malını ilhak etti.

Yerleşim yerini terk etmesini etkileyen iki nedeni vardı. Birincisi,
Tom'un kontrolü altındaydı ve kahramanımızın geceki soygun girişimine
karşı sessiz kalacağından kesinlikle emin değildi. İkincisi,
John Miles'ın yanında götürdüğü altın tozu torbasına hâlâ göz dikmişti.
Bunu alması engellenmiş; ancak, Miles tek başına seyahat ettiği için,
kendi yolundan giderse daha iyi bir başarı şansı olacağını öngörmüştü.

Yeni girişimini nasıl veya hangi koşullar altında yapacağı daha sonra kararlaştırılacaktı. İlk şey, açıkça, onu yakalamaktı.

Crane, takipçilerinin başarısızlığına yol açan Miles'ı takip etmekte aynı zorluğu yaşadı. Ancak beşinci gün, atını yamaçta durdurup etrafına uzun uzun bakınca, peşinde olduğu nesneyi bir mil ötede gördü.
Sağlam, geniş omuzlu figürü ve büyük, devasa başı yanlış anlayamazdı.

"Bu Miles, kesinlikle!" diye haykırdı neşeyle. "Onu kaçırdığımı düşünmüştüm ama şanslıyım. O çanta benim olmalı."

En doğrudan yol, bir haydut gibi gidip çantayı istemekti. Ancak Crane bu şekilde ilerlemek istemiyordu.
Fiziksel olarak, zayıf bir adam olmasa da, Miles'a denk değildi ve bunu biliyordu. Kurnazlık, gücün yerini doldurmalıydı. Miles'ın
derin uyuyan biri olduğunu biliyordu ve kampta yaptığı ziyareti tekrarlamaktan daha iyi bir plan düşünemiyordu.
Sağlam madenciyi gördüğünde öğleden sonra geç vakitlerdi. Artık politikası onu
görüş alanında tutmaktı, ancak tanınacak kadar yaklaşmamaktı.
Miles bir kez görüldükten sonra tetikte olacaktı ve oyun bozulacaktı. Crane
durdu, ve ağaçların gölgesine geri çekildi,
bundan sonra dikkatli bir şekilde ilerledi. John Miles bir kez bile geri dönmedi. Eğer dönseydi, takipçisini bir anlığına görebilirdi. Sabahın
üstünden beri yolculuk ediyordu ve sadık atı yorgunluk belirtileri göstermeye başlamıştı.

"Yorgunsun, zavallı Dick," dedi nazikçe, atı okşayarak. "Akşam yemeğini ve dinlenmeyi hak ediyorsun ve alacaksın."

Dick, binicisinin ne dediğini anlamış gibi görünüyordu, çünkü memnuniyetle kısa bir
kişneme sesi çıkardı.

John Miles etrafına baktı. Hemen önünde geniş dalları altında uzanmanın keyifli olacağı büyük bir ağaç vardı. Çok da uzakta olmayan bir yerde, kayaların üzerinden akan ince bir dağ deresi vardı. Daha
iyisi olamazdı.

Miles atından indi ve gece kamp kurmak için hazırlıklar yaptı,
önce sadık atını dereye götürdü ve orada susuzluğunu
giderdi. Sonra az miktardaki erzakını çıkardı ve akşam yemeğini yedi.

"Uzun bir günlük yolculuğun ardından dinlenmek hoş," diye kendi kendine konuştu Miles. "Bugün kırk mil yol kat etmiş olmalıyım. Evdeki çayırlarda olsaydım daha da uzağa gidebilirdim, ancak bu dağ yolları hem insanlara hem de hayvanlara
zor geliyor."

Akşam yemeğinden sonra Miles kendini yere attı ve aklı
planları ve beklentileriyle meşgul oldu.

"Hesaplamalarıma göre üç günde Frisco'ya varacağım," diye düşündü; "ve sonra, her şeyden önce, Tom'un komisyonuna katılmalıyım.
Bu iyi bir çocuk, Tom. Keşke bu gece benimle burada olsaydı. Neden
onu benimle gelmeye
zorlamadım? Bulunduğu yerde pek iyi durumda değil ve
şehirde akıllı bir çocuk için çok fazla şans var. Eğer onun için bir
açıklık bulursam, onu çağırırım. O çocuğa neden bu kadar ilgi duyduğumu bilmiyorum ama tanıdığım herhangi bir adamdan daha çok ona iyilik yapmayı tercih ederim. Umarım hırsız Crane ona bir oyun oynamaz. Eğer oynarsa,
yemin ederim ki ondan intikam alırım."

John Miles, kendisinin kahramanımızdan daha fazla tehlike altında olduğundan şüphelenmiyordu. Bill Crane'in civarda gizlendiğini
bilseydi, bu kadar korkusuzca uykuya dalma şansı zor olurdu.

Fiziksel yorgunluk ve dış doğanın durgunluğu, uykuyu getirmekte uzun sürmeyen bir uyuşukluk hissini hızla getirdi. Alacakaranlık, gezginimiz "aptal unutkanlık avı" haline geldiğinde yerini geceye yeni bırakmıştı.

Bill Crane'in beklediği şey buydu. Miles'ın yakında uyuyacağını doğru bir şekilde hesaplamıştı. Bunu kendi hislerinden çıkarmıştı.
O da millerce yol kat etmişti ve uykulu hissediyordu; ancak, yakın bir şekilde başarmayı düşündüğü
amaçla, doğanın dürtülerine karşı koyabildi.

Crane, Miles'tan sadece birkaç adım uzakta olana kadar sürdü, sonra atından indi ve
atını bağladı. Gizli adımlarla uyuyan kişiye yaklaştı.
Memnuniyetle, eğer uyanıyorsa
korkacağı adamın yukarı dönük yüzüne baktı ve derin, düzenli nefes alışını fark etti.

"John Miles," dedi kendi kendine, "eğer
başında durduğumu bilseydin, bu kadar derin uyuyamazdın. Sana bir kurşun sıkmam ne kadar kolaydı!
Ama o zaman uyandığında ve hazinenin gittiğini gördüğünde hayal kırıklığını beklemenin verdiği tatmini yaşayamazdım! Hayır, yaşayabilirsin. Eğer uyanmazsan, hayatına ihtiyacım yok. O zaman seni öldürmek zorunda kalabilirim."

Altın tozu torbası Miles'ın başının altındaydı.
Bunun için daha iyi bir yer bilmiyordu, onu çıkarmaya çalışmanın onu uyandıracağını hesaplıyordu.
Normal şartlarda öyle olabilirdi, ama alışılmadık yorgunluk onu
bir kütük gibi uyuttu. Bill Crane diz çöktü ve hassas bir şekilde hareket ettirerek
torbayı uyuyanın başının altından çekmeyi başardı. Yastığın çıkarılması Miles'ı uyandırmasın diye,
yerine bir ceket koydu ve
yerden yaklaşık aynı yükseklikte olacak şekilde katladı.

Transfer, yorgun yolcunun uykusunu hiç bozmadan gerçekleşti.

Bill Crane zafer kazanmış bir şekilde ayağa kalktı. Sadece çok ihtiyaç duyduğu bir miktara sahip olmakla kalmıyordu, aynı zamanda rakibini alt etmenin verdiği tatmini de yaşıyordu. Dahası, Tom'un parasını da almıştı ve böylece bir zamanlar onu engelleyen çocuktan intikamını almıştı.

"Elveda, John Miles!" dedi, şapkasını alaycı bir şekilde kaldırarak. "Rahatsız ettiğim için üzgünüm ama kendimi tutamıyorum. Uzun bir uyku ve keyifli rüyalar!"

Böyle konuşurken, üçüncü bir tarafça
gözlemlendiğinin farkında olmadan arkasını döndü.

BÖLÜM VII.

PUTPEREST ÇİNLİ.

Bu üçüncü taraf, Bret
Harte tarafından ölümsüzleştirilen o tuhaf ırka mensuptu. O bir putperest Çinliydi! Yüzü pürüzsüz ve yumuşaktı ve
aldatmak için iyi hesaplanmış çocuksu bir masumiyet ifadesi taşıyordu. Ah Sin, vatandaşlarının olağan zanaatına sahipti ve
dünya servetini nasıl ilerleteceğini çok iyi anlamıştı.
Merkezi Çiçekli Krallık'tan gelen göçmenlerin öncü muhafızlarına aitti ve
bir arkadaşı olan Ah Jim ile birlikte, yakın çevrede madencilikle uğraşıyordu. Şimdiye kadar elde ettiği kazançlar çok büyük olmamıştı, ancak
sonraki harcamaları da çok azdı veya hiç yoktu. O ve arkadaşı
San Francisco'dan iki torba pirinç getirmişlerdi ve bu tek
besin maddesinden oldukça memnundular.

Ah Sin, uzaktan, John Miles'ın gece kamp kurduğunu görmüştü ve
meraktan veya daha şüpheli bir sebepten dolayı, yabancıya bir göz atmak için yaklaşmıştı. Ona ulaşmadan önce Bill
Crane'i gördü ve badem gözleri hemen o beyefendinin hareketlerini izledi, kendisi ise gözlemden kaçmak için yeterince arka planda kalmıştı.

Crane'in uyuyanın başının altından çantayı gizlice çıkardığını gördüğünde çok ilgilenmiş ve yüzünde yumuşak bir gülümseme belirmiş, ipucu ise onayla hafifçe titreşmişti.

"'Melicanlı adam çok zeki," diye mırıldandı kendi kendine. "Uyurken arkadaşının parasını çalıyor."

Okuyucularım muhtemelen Moğol ziyaretçilerimizin _r_ harfini telaffuz etmekte zorluk çektiklerini ve bunun yerine her zaman _l_ kullandıklarını biliyorlardır.

"Diğer 'Melicanlı adam uyanırsa, alçak bir ses çıkarır," diye devam etti Ah Sin, yumuşak bir şekilde.

Ama diğer 'Melicanlı adam uyanmadı ve Bill Crane ganimetini alıp kaçtı, bunu zaten biliyoruz. Çinli ihtiyatla onu takip etti ve geceyi nerede geçireceğini belirledi. İki Çinlinin maden kampı için seçtiği kulübeden orta mesafedeydi.

Bill Crane atından atladı, uzuvlarını gerdi ve ağzı açık kaldı.

"Çok uykum var," diye kendi kendine konuştu. "Bu gece daha fazla gidemem. Miles'ın bu kadar yakınında dinlenmek istemiyorum ama o uyanmadan önce yola çıkabilirim. Sanırım yeterince güvenli olur."

Dinlenmeye karar veren Crane, battaniyesine sarıldı ve uzandı, önce atını bir fidana bağladı.
Mekan tenhaydı ve kendisi fazla uyusa bile keşfedilmeyeceğinden orta derecede emindi.

"Miles'ın kaybını keşfettiğinde onu görmek isterim," dedi kendi kendine,
düşünceye gülümseyerek. "Saçını yolmaya hazır olacak ve altın tozunun nasıl kaçırıldığına dair en ufak bir fikri olmayacak. Sen benden daha güçlüsün, John Miles, ama bir şeyden oldukça eminim ki, sen benim beynime sahip değilsin," ve kendini beğenmiş bir şekilde alnına vurdu.

"O çantada en az iki yüz dolar değerinde bir şey olmalı," diye düşündü. "Çok büyük bir ganimet değil ama idare eder. Bana bir süre
yetecek ve belki Frisco'da bir şeye başlamamı sağlayacak. Bill Crane, bugün iyi bir iş çıkardın. İyi bir gece uykusuna hakkın var ve bunu alacaksın."

Ancak önce çantayı sakladı. Miles'ın yaptığı gibi kafasının altına koymanın güvenli olmadığını düşündü. Yakınlardaki toprağa bir delik açtı, çantayı koydu, toprağı tekrar yerine koydu ve üstüne birkaç yaprak
serdi.

"Kimse orada aramayı düşünmez," diye düşündü Crane. "Miles
beni burada şaşırtsa bile, hiçbir şeyden şüphelenmeyecektir. "

Bill Crane alışılmadık derecede keskin ve kurnaz olduğunu hissetti ve
aşırıya kaçtığı adamın aptallığına karşı büyük bir küçümseme duydu.
Kendi
kurnazlığını abartıp abartmadığından şüphe ettiği zaman çok da uzak değildi.

Hafif bir hayretle aydınlanan bir çift badem göz, William Crane'in tüm hareketlerini yakından takip etti. Çanta gizlendiğinde ve
Crane uykuya daldığında, Çinli yumuşak bir şekilde başını salladı ve
yumuşak bir şekilde, "Hepsi aydınlık! Ben gidip Ah Jim'i bulacağım."

Ah Sin, emeklerinin ortağını bulmak için sadece yarım mil yürümek zorundaydı. Ah Sin ve Ah Jim, birbirleriyle akraba olmasalar da, iki bezelye kadar benziyorlardı. Aynı pürüzsüz yüz, aynı çocuksu güven havası, aynı badem gözler, aynı uzunlukta bir örgü, aynı kaba kumaştan bir bluz ve bol pantolon ikisinin de karakteristik özellikleriydi.

İkisi buluştuklarında, hemen Ah Sin'in söyleyecek en çok şeyi olduğu bir sohbete daldılar.

Ah Jim dikkatle dinledi ve arkadaşının söylediklerinden açıkça memnundu. Korkarım ki genç arkadaşlarım Çince'yi pek iyi bilmiyorlar ve ne kadar sadık bir şekilde
anlatılırsa anlatılsın, sohbeti anlamayacaklar. Sonrasında olanlardan ne olduğunu çıkarsamalılar.

İki Çinli, adımlarını Bill
Crane'in dinlenme yerine doğru eğdiler. Ah Sin, Crane'in çaldığıyla hemen hemen aynı büyüklükte bir çanta taşıyordu ve onu dikkatlice kumlu toprakla doldurdu. adımlar
bu iki masum putperest o noktaya yaklaştı ve Amerikan medeniyetinin seçkin temsilcisinin
yatık bedenine dikkatle baktı.

Ah Sin, Ah Jim'e memnun bir gülümsemeyle döndü.

"Hepsi ışık!" dedi. "'Melican adamı uyuyor."

Benzer bir gülümseme Ah Jim'in yüzünü aydınlattı. "'Melican adamı
sağlam uyuyor," dedi; "uyanma."

Özel Çin elçiliğinin kendisini ziyaret etmek için bu erken fırsatı değerlendirdiği
şekilde kendisine yaptığı onuru fark etmeden, Bill Crane uyumaya devam etti.
Yukarı dönük yüzünde sanki hoş bir şey
rüya görüyormuş gibi bir gülümseme vardı. Vicdanı görevini yapmış olsaydı, pişmanlığa kurban gitmesi gerekirdi, ancak Bill'in vicdanı duyarsızlaşmıştı ve ona pek sorun çıkarmadı. Ancak
öğrenildiğinde, hissedebileceği kadar pişmanlığa yakın bir tür zihinsel rahatsızlığın farkına vardı.

Uyuyan kişinin derin, düzenli nefes alışıyla rahatlayan Ah Sin ve arkadaşı işlerine koyuldular. İlki, bluzunun yakasının üstünden çıkıntı yapan bir yelpazeden ince, stiletto benzeri bir bıçak çıkardı ve eğilerek altın tozu torbasını kaplayan kiri ustalıkla temizlemeye başladı. Zaman zaman uyuyan kişiye gizlice bir bakış atarak bilincinin geri döndüğüne dair ilk belirtileri fark etti. Crane için uykusunun devam etmesi iyi oldu. Bir Çinli insan hayatına fazla değer vermez ve uzun stiletto, neler olup bittiğinin farkına varmadan önce 'Melican'lı adama saplanmış olurdu. Bill Crane'in iyi dehası, yorgunluğun tahribatını onardığı derin uykuya devam ederek onu bu ani çıkıştan kurtardı.

Bu nedenle Çinliler işlerinde hiçbir kesintiyle karşılaşmadılar. Gömülü çantayı saklandığı yerden çıkardılar ve içindekileri boşaltarak içine Miles ve zavallı Tom'un ortak hazinelerini koydular. Sonra ilk çantayı yanlarında getirdikleri değersiz tozla doldurdular ve dikkatlice tekrar toprağa gömdüler.

İşlerini o kadar dikkatli ve iyi yaptılar ki hiç kimse çantanın kurcalandığından şüphelenmedi.

İşlerini yaptıktan sonra Ah Sin ve arkadaşı birbirlerine yumuşak bir memnuniyetle gülümsediler ve bu daha sonra kısık bir gırtlaktan gelen kıkırdamayla ifade edildi.

"Her şey aydınlık," dedi Ah Sin başını sallayarak.

"Her şey aydınlık," diye karşılık verdi Ah Jim, başını sallayarak.

Yüce bir erdem bilinci, Çinlilerin yumuşak yüzünde görünenden daha mutlu bir ifadeyi hiçbir yüze yansıtamazdı.

"'Melican adamı uyandığında çok memnundu," diye belirtti Ah Jim. "Çinliler çok para kazanıyor," diye karşılık verdi arkadaşı.

Girişimci iki ziyaretçi odalarına döndüler ve ganimetlerini güvenli bir yere sakladılar. Sonra onlar da uzanıp masumiyetlerini itiraf ederek uykuya daldılar.

Bret Harte bize putperest Çinlilerin vicdanı olup olmadığını söylemedi;
ama varsa, ne Ah Sin ne de Ah Jim vicdan sahibi olmaktan
bir rahatsızlık duymadı. Belki de ne onlar ne de Bill, eğitildikleri farklı din sistemlerinin adil temsilcileri olarak kabul edilebilirler. Bill Crane dürüstlük açısından putperest Çinlilere karşı hiçbir üstünlük iddia edemezdi.

BÖLÜM VIII.

BILL CRANE'İN HOŞ OLMAYAN KEŞFİ.

Bill Crane gözlerini açtığında saat sabahın beşiydi.
Gecenin uykusuyla kendini dinlenmiş hissediyordu, ancak normal şartlarda
uyanmayı en azından bir saat ertelerdi. Ancak,
koruması gereken bir hazinesi olduğunun bilinci ve
her an gerçek sahibi tarafından hesap sorulabileceğinin bilgisi, kampı bir milden biraz daha uzakta olduğu için, onu çabaya yöneltti.

"John Miles hala uyurken kaçmalıyım," diye düşündü kendi kendine. "Önce Frisco'ya varayım da hemen halledeyim,
ve beni asla bulamaz."

Crane kahvaltıyı hazırlamak için beklemedi. Bir veya iki saat sonra, kesintiye uğramaktan güvende hissettiğinde yola çıkabilirdi. Ayağa kalktı ve
kendini silkeledi. Bu onun yetersiz tuvaletiydi. Sonra çantayı saklandığı yerden çıkarmalıydı ve sonra yolculuğuna başlayabilirdi.

Crane çantayı açarken, kısmen hala orada olduğu için kurcalandığını fark etmedi.

Üçüncü bir kişi tarafından keşfedilirse, götürüleceğini varsaymak doğaldı. Çantayı bile açmadı, gerek duymadığını düşünerek.

"John Miles henüz uyanmadı," dedi kendi kendine gülümseyerek. "Uyandığında, küfürler olacak, bağlı kalacağım. Sen iyi bir çocuksun,
John Miles, ama sandığın kadar zeki değilsin. Sanırım bu sefer senden
başarılı oldum."

Bill Crane gülümseyerek uzaklaştı.

Yolculuğu onu Çinlilerin kampının yanından geçirdi. Erkenden hareketlenmişlerdi. Ah Sin atlıyı gördü ve hemen onu soyduğu adam olarak tanıdı. Crane o hoş yüzlü barbarların ona
böyle bir oyun oynadığını nasıl bilebilirdi?

"Merhaba, Çinliler!" dedi yüksek sesle. "Daha buraya geldiler mi? Onlarla
konuşacağım. Merhaba, John!" dedi atını durdurarak, çünkü o zaman bile
her Çinli John'du.

"Nasıl, John?" Ah Sin, yumuşak bir şekilde gülümseyerek cevap verdi.

"Benim adım John değil ama önemli değil. İkiniz ne yapıyorsunuz?"

"Altın arıyorum," diye cevap verdi.

"Buldunuz mu?"

"Çok az. Kötü bir yer."

"San Francisco'da mıydınız?"

"Evet, John."

"Neden orada kalmadınız?"

"Çok fazla Çinli--çok az washee,--washee."

"Yiyecek olarak ne var? Benimkiler bayat. Sizden
birkaç tane satın almak istiyorum."

"Biraz bitimiz var, John."

"Biraz ne var? Ah, biliyorum: pirinç demek istedin. Neden İngilizceni daha iyi telaffuz etmiyorsun?"

"Çünkü Çinliler 'Meksikalı' değil."

"O zaman sanırım devam etsem iyi olur, çünkü senden hiçbir şey alamıyorum. Ah, çayın var mı, John?"

"Evet, John."

"Bir tane var mı?"

Ah Sin bir fincan çıkardı, çünkü o ve arkadaşı kahvaltılarını yeni hazırlamışlardı ve sıcak olduğu için Bill Crane onu bir yudumda içti.

"Sonuçta, bir adamın sabahleyin sıcak bir içeceğe ihtiyacı vardır," dedi kendi kendine. "Ne kadar ödemeli, John?"

"Hiçbir şey, John. 'Melican'lı hoş geldin."

"John, sen bir beyefendisin, ya da daha doğrusu ikiniz de beyefendisiniz, hatta putperest olsanız bile. Sizi dualarımda anacağım."

Ünlü Hristiyan Bill Crane, geride bıraktığı iki cahil putperestten ahlaki üstünlüğüne sakin bir şekilde güvenerek Çin kampından ayrıldı. Onlar için dua ederek aracılık etme sözünü hatırlayıp hatırlamadığı biraz şüpheliydi, ya da kendisi dua etme fırsatı bulsaydı hatırlardı. Dua ve William
Crane'in uzun zamandır yabancı olduklarından korkulmalıdır.

Crane at sırtında giderken, iki Çinli bakıştılar. Hafif bir gülümseme
sararmış yüzlerini aydınlattı ve şüphesiz
hoş bir şey düşünüyorlardı. Birkaç gırtlaktan gelen lafı değiştirdiler ki bunları tercüme etmek isterdim, çünkü şüphesiz Bill Crane'den bahsediyorlardı,
ona nazikçe bir fincan çay ikram etmişlerdi. Yine de, belki de,
her şeyi göz önünde bulundurarak, Crane'in şimdiye kadar içtiği en güzel fincan çaydı, çünkü iki yüz dolardan fazla değerindeki bir torba altın tozu karşılığında aldığı tek karşılık buydu. Ancak eski bir söz vardır, "Cehaletin
mutluluk olduğu yerde, akıllı olmak aptallıktır." Crane, torba gerçekten altın tozu içeriyormuş gibi mutluydu. Ancak bu mutlu cehalet uzun
sürmeyecekti.

Beş altı mil yol aldıktan sonra gezginimiz dinlenmek ve serinlemek için
inebileceğini düşündü. Kahvaltı masası olarak, ışıldayan bir dağ deresinin yanındaki yeşil çimenliği seçti. Atından indi,
bayat erzaklarını çıkarırken atının otlamasına izin verdi.
Bunlar sabah yemeğini oluşturmalıydı. Çok lezzetli değildiler ve
Crane eski kahvaltılar için iç çekti, bu anların anısı çok cezbediciydi.
Ancak San Francisco'ya ulaştığında
zorunlu özverisini telafi edebilecek araçlara sahip olduğu düşüncesiyle kendini rahatlattı.

Bu onu doğal olarak çantayı açmaya ve kolayca elde ettiği
zenginliğe gözlerini dikmeye yöneltti. İpi çözdü ve memnuniyetle bir beklentiyle
içerisine baktı.

Yüzü aniden değişti.

Rüya mı görüyordu? Gözleri parlayan toz yerine kuma odaklandı.

Aceleyle parmağını içeri soktu ve taneleri karıştırdı. Ama keşfedilecek başka bir şey yoktu. Çantada değersiz kumdan başka bir şey yoktu.

Crane aldatıcı çantaya en kederli şaşkınlıkla baktı.
Kesinlikle çantayı gizlediğinde altın tozu içeriyordu. Bu noktada
hiç şüphe olamazdı, çünkü çantayı açmış ve içindekileri
kendi gözleriyle görmüştü. Ama bu durumda, böyle bir değişiklik
bir gecede nasıl gerçekleşebilirdi? Dokunulmamıştı; en azından, öyle olduğuna inanıyordu. Sabah onu tam olarak gece boyunca koyduğu yerde bulmuştu ve yine de--

Bill Crane çantanın içindekilere bir kez daha baktı, bir tür göz yanılsaması tarafından
aldatıldığını umuyordu, ama ikinci inceleme
onu rahatlatmadı. Zihinsel ve bedensel bir çöküş halinde hissederek geriye doğru çöktü.

Zavallı hırsız hiçbir zaman Bill Crane kadar şaşkın olmamıştı. Neredeyse
kendi pahasına
bir tür büyülü dönüşümün
gerçekleştirildiğine inanabiliyordu. John Miles'ın kaybını keşfettikten sonra onu ziyaret edip ona bu oyunu oynaması mümkün müydü diye düşündü? Buna inanamadı. Bu, John'un doğrudan, açık sözlü doğasına uygun değildi. Bu şekilde gizlice hareket etmek yerine, Crane'i soygunla sert bir şekilde suçlar ve anında cezalandırırdı. Onu hesaba katmayınca, gizem daha da derinleşti. Crane'in, kendisine bir fincan çay ikram eden Çinlilerden şüphelenmesi hiç aklına gelmedi. Aklına gelseler bile, çantanın kendisinde olduğunu bilmelerinin nedenini açıklamakta zorlanırdı.

Bill Crane kesinlikle mutsuzdu. Çantada bulunan sermayeye dayanan refah beklentileri kaba bir şekilde kırıldı ve umutlarının havadar dokusu yere serildi.
Talihin acımasız olduğunu, derinden yaralanmış bir adam olduğunu hissetti. Çalınan mal üzerindeki iddiası mümkün olan en iyi şey olsaydı, kaderin adaletsizliğini bundan daha keskin bir şekilde hissedemezdi.

"Her zaman böyledir!" diye haykırdı derin bir üzüntüyle. "Ben her zaman
şansızdım. Tam ayağa kalktığımı düşündüğüm anda, bu lanetli altın tozu
kuma dönüşüyor. İşte buradayım, adıma bir ons bile olmadan vahşi doğada. Ne yapacağımı bilmiyorum. Altın tozunun ne olduğunu öğrenmek için, eğer elimde olsaydı, çok şey verirdim. "

Konuşurken, Crane öfkeyle, şanssız çantayı uzağa tekmeledi ve yavaşça ve kederli bir şekilde atına binerek yoluna devam etti. Tüm neşesi gitmişti. John Miles'ın kendisi kadar şanssız olduğunu düşünmek biraz teselli ediciydi ama yine de yetersizdi. İkisi de parasız serseri olmuştu ve ikisi de Fortune'un oyuncağıydı. Ancak, çöllerine göre bir fark vardı. John Miles okuyucunun sempatisini haklı olarak kazanabilirken, Bill Crane'in fazlasıyla hak ettiği bir felaketle karşılaştığı düşünülmelidir.

BÖLÜM IX.

TEMİZLENDİ.

John Miles uzun süre uyudu ve kendini dinlenmiş ve neşeli hissederek uyandı. Sağlıklı bir
organizasyonu vardı ve her zaman iyi yemek yemeyi ve uyumayı ihmal etmiyordu.
Crane gibi, tuvalete gitmesi gerekmiyordu ama çoktan giyinmiş olarak ayağa fırladı.

İlk aklına gelen şey doğal olarak hazinesiydi. Kalbi,
koyduğunu hatırladığı yerde
bulamadığı için hızla
sıçradı. Dehşet içinde bir arama başlattı, ki bu da elbette
başarısız oldu.

"Kim almış olabilir?" diye düşündü Miles, alnında iri ter damlaları
birikirken.

Her tarafı yalnızlık içindeydi. Hiçbir yaşam belirtisi göremiyordu. Yine de çanta
kendiliğinden gitmiş olamazdı. Bu işte kesinlikle insan etkisi vardı.

Miles, çantayı, doğal olarak geçen herhangi bir maceracının
açgözlülüğünü
harekete geçireceği bir yerde
bıraktığı için ihtiyatsız davrandığını üzüntüyle kendi kendine itiraf etti. Böyle biri tarafından alınmış olması gerektiği aşikardı. Bu durumda, onu geri alma şansı yeterince zayıf görünüyordu. Yine de John Miles, umutsuz olmasına rağmen, kayıp eşyasının yerini bulmak için bir çaba göstermeye karar verdi.

"Benim olsaydı, bu kadar umursamazdım," dedi kendi kendine, iç çekerek; "ama zavallı Tom'un parası da gitti. Yaşarsam telafi edeceğim ama babasının gecikmeden dolayı rahatsız olmasından korkuyorum."

Miles ayrılışı için hazırlıklar yaptı ve uzaklaştı,
kaybına ışık tutabilecek bir şey bulmak için sağa sola dikkatle baktı. Şu anda iki Çinli gördü. Onu alabilirler miydi? En azından onlarla konuşacaktı.

"Günaydın, John," dedi, duyabileceği bir mesafeye geldiğinde.

Ah Sin başını salladı ve "Günaydın, John," diye tekrarladı.

"Burada mı yaşıyorsun?"

"Evet, altın için yı- ... "Dün gece veya bu sabah geçen birini gördün mü?"

"Evet," diye cevapladı Ah Sin. "'Melicanlı adam bütün gece orada kaldı--orada.
Çinli adam ona bu sabah bir fincan çay verdi."

"Ne kadar zaman önce?" diye sordu Miles, hevesle.

"İki saat," diye cevapladı Ah Jim.

"Hangi yöne gitti?"

İki Çinli hemen anlattı.

Miles onlara altın tozu kesesini kaybettiğini anlatmaya karar verdi. Muhtemelen
kaybına biraz ışık tutabilirlerdi.

"Birisi dün gece benden küçük bir torba toz çaldı," dedi. "Sanırım o senin tarif ettiğin adamdı. Yanında böyle bir
eşya var mıydı?"

"Evet," diye cevapladı Ah Sin, doğal kurnazlığıyla bu bilginin şüpheleri
üzerlerinden uzaklaştıracağını gördü. "Çok büyüktü,"
elleriyle boyutunu gösterdi.

Elbette ki yaptığı tarif doğruydu, çünkü çantanın boyutunu bilmek için
çok iyi bir sebebi vardı.

"Hırsız o olmalı," dedi Miles, hevesle. "Hangi yöne
gittiğini söyledin?"

Ah Sin batıyı işaret etti.

"Onu takip edeceğim. Yolumun üzerinde. Eğer kötü adamı yakalarsam, onun için
daha kötü olacak."

"Çok kötü bir adam," dedi Ah Sin, sempatiyle.

"Haklısın, kâfir dostum. Günaydın,
John. Verdiğin bilgiler için sana çok minnettarım."

"Çok hoş geldin, John."

John Miles uzaklaşırken, Ah Sin arkadaşı Ah Jim'e döndü ve şöyle dedi,--

"Yakalarsa, öldürür."

"Çok hafif!" diye karşılık verdi Ah Jim. "Çok kötü bir adam, hırsız."

İki Çinli bakıştılar. Eğer beyaz adamlar olsalardı, bir gülümseme veya göz kırpma olurdu, ancak Konfüçyüs'ün bu çocukları o kadar sakin bir şekilde erdemli, o kadar hileden uzak görünüyorlardı ki, en deneyimli dedektif bile yüzlerinde kayıp hazine hakkında suçlu bir bilgi olduğunu gösteren hiçbir şey göremezdi. Ancak, ne kadar saf görünürlerse görünsünler, Bill Crane ve kurbanı için fazlasıyla yeterli olduklarını kanıtlamışlardı.

* * * * *

John Miles, değerli çantasını çalan adam kim olursa olsun, onu geçebileceği umuduyla uzaklaştı. Zamanı gelince, Crane'in çantayı incelediği ve içindeki değersiz şeyleri keşfettiğinde onu attığı yere ulaştı. Hırsız çantayı boşaltmak için zahmete girmemişti.

Miles çantayı gördüğünde aceleyle yanına gitti, içindeki hazineden bir kısmını bulabileceğini umuyordu. Elbette hayal kırıklığına uğramıştı ve aynı zamanda şaşkındı.

"Bu kesinlikle benim çantam," dedi kendi kendine. "İşte baş harflerim,
J. M. Sonra benim iyi bildiğim başka işaretler de var. Her yerde buna yemin edebilirim. Ama nasıl oluyor da kumla dolu oluyor ve hırsız neden
onu atıyor? Bu beni şaşırtıyor!"

Miles, hırsızın bilinmeyen bir sebepten dolayı içindekileri başka bir çantaya -belki de kendi çantasına- aktardığına ve sonra orijinal çantayı atıp, bunun yerine şımarık bir mizahla kum doldurduğuna karar verdi.

"Üzerinde bulunmasından korkmuş olabilir," diye düşündü Miles. "Çantanın üzerindeki işaretler onu mahkum etmek için yeterli kanıt olurdu. Çantamı
atarak kendini güvende hissediyor."

Bulmacanın çözümü ustacaydı, ancak bildiğimiz gibi iki konuda hata yaptı. Bill Crane çantayı kumla doldurup atmamıştı, ihtiyatlı düşüncelerle yapmamıştı ve yaptığı hırsızlıktan da kâr elde etmemişti. Kurbanı kadar o da fena halde kandırılmıştı ve kar, şu ana kadar şüphelerden kaçan yumuşak başlı ve yardımsever Çinlilere gitmişti. John Miles dizginlerini gevşetti ve düştüğü durumu ciddi ve üzgün bir şekilde düşündü. Ne yapacaktı? Ülkenin ifade
edici dilinde "temizlenmişti" ve hayatına yeniden başlaması gereken bir duruma gelmişti, yetmiş beş dolar borcunun dezavantajıyla, çünkü Tom'un kaybının son kuruşuna kadar geri ödenmesi gerektiğine karar vermişti. Hemen felsefe yardımına yetişti. "Daha kötü olabilirdi," diye düşündü. "İki yüz dolar kaybetmek için çok büyük bir miktar, ama biraz şansım varsa telafi etmem uzun sürmez. Keşke San Francisco'da olsaydım. Oraya
hiçbir şey yapmadan gitmek beni rahatsız edebilir." Talihsizlik geldiğinde, her zaman onunla yüz yüze gelmek en iyisidir,
ve ondan kaçınmamak veya onu abartmamak. John Miles'ın güçlü,
sağlıklı bir doğası vardı, kendi kaynaklarına oldukça güveniyordu ve
bir iki saat içinde tekrar geleceğe umutla bakıyordu.
Kaybettiği parayı geri alma umudunu beslemiyordu.
Hırsızı takip etse bile, onu tanımlamanın bir yolu yok gibiydi.
Bir ons altın tozu diğerine benzer ve bu şekilde bireysel mülkü ayırt etmenin bir yolu yoktur.

John Miles yavaşça ilerledi. Öğle vakti kendini, dik, neredeyse dik kenarları olan, dar bir derenin bir şelale gibi indiği ve karanlık sahneyi gümüş yansımalarıyla aydınlattığı, devasa sekoya ağaçlarıyla gölgelenmiş dar bir vadinin içinden geçerken buldu.

"Burası güzel bir yer, ama burada yaşamak yalnızlık olurdu," diye düşündü
Miles. "Yine de," gözlerini gölgelendirerek, "bir tür kulübe var gibi görünüyor.
Bu kanonda birilerinin yaşaması mümkün mü?"

On dakikalık yolculuk onu, üzerinde dalları koruyan devasa bir ağacın
büyük bir yükseklikte yayıldığı kaba bir kulübeye getirdi.
İçinde
yaşayanlar olduğu açıktı, çünkü önünde kırk yaşına yaklaşmış gibi görünen güçlü yapılı, sağlam bir kadın duruyordu.

Davetsiz misafire araştırıcı bir bakış attı, o da başını nazikçe eğdi.

"Günaydın, hanımefendi," dedi Miles.

"Günaydın, yabancı," diye cevap verdi. "Nereye gidiyor olabilirsin?"

"Şehre doğru gidiyorum. Doğru yolda mıyım?"

"Sanırım öyle."

"Burada mı yaşıyorsun--yalnız?" diye sordu John Miles, biraz merakla.

"Öyle görünüyor, değil mi?" diye karşılık verdi kadın. "Adamım
çıktığından beri yalnızım."

"Bu kadar uzun mu?"

"Üç hafta meselesi."

"Seni anlıyorum," dedi Miles. "Çok yalnız olmalısın."

"Evet," dedi dul kadın. "Jim iyi bir arkadaştı ve onsuz kendimi biraz yalnız hissediyorum, inanmalısın."

"Orada pek fazla duygu yok," diye düşündü Miles. "Kalbi kırık gibi görünmüyor. Burada yalnız mı kalmak istiyorsun?" diye sordu. "Korkmuyor

musun?"

"Korkacak ne var?"

"Bir serseri veya maceracı sana saldırabilir ve seni yaralayabilir veya en azından soyabilir."

"Bak, yabancı! Şunu görüyor musun?" ve kadın bir
tabanca çıkardı. "Şu atış aletini görüyor musun?"

"İyi bir şey gibi görünüyor," dedi Miles, kadının ilk başta düşündüğünden daha iyi kendine bakabileceğini düşünmeye
başladı.

"Elbette öyle! Ben de nasıl kullanılacağını biliyorum. Eğer serserilerden biri önüne geçerse ve bana sataşırsa, dualarını çok çabuk etse iyi olur,
çünkü onlara ihtiyacı olacak. Kadın olmama fazla güvenmesine gerek yok.
Ben de
adamım hayattayken olduğu kadar doğru atış yapabilirim."

BÖLÜM X.

KALİFORNİYA'LI BİR DUL.

John Miles kadına merakla baktı. Kadında pek de kadınsı bir şey kalmamış gibiydi. Vahşi doğada yaşamak onu bir erkek kadar cesur ve kendine güvenen biri yapmıştı. Kadın hakları için yalvarmaya zorlanmamıştı. Bir erkeğin haklarını kararlılıkla almıştı ve
tüm gelenlere karşı onları korumaya hazırdı.

"Bence sen kendi başının çaresine bakabilirsin, hanımefendi," dedi.

"Buna bahse girebilirsin, yabancı," dedi kadın neşeyle. "Brown -o benim kocam- benim ne olduğumu biliyordu. Biz
iyi
eşlerdik -Brown ve ben- ve o bana karışmayacak kadar çok şey biliyordu."

"Brown olmadığım için mutluyum," diye düşündü John Miles. "Evlendiğimde, bir kadın olacak, etekli bir erkek değil."

"Açsan, yabancı," dedi kadın, "o atından in ve içeri gel. Sana doyurucu bir yemek verebilirim ve sanırım
son zamanlarda hiç yemedin."

"Haklısın, Bayan Brown," dedi Miles, çevik bir şekilde attan inerek. "Benim
erzaklarım kuru ve bayat ve doyurucu bir yemeğin tadını çıkaracağım.
Ama sana dün gece bir torba altın tozu çalındığını ve sana ödeyecek hiçbir şeyim olmadığını söylemeliyim."

"Kim ücret istiyor?" diye karşılık verdi kadın. "Otel işletmiyorum ama tek başıma yemek yemekten bıktım. Karşıma bir adamın
oturduğunu görmek istiyorum. O yüzden içeri gel, seni uzun süre bekletmem."

"Teşekkür ederim, Bayan Brown. Eğer sakıncası yoksa, pipomu yakıp
burada oturup bir sigara içene kadar beklerim."

"İstersen içeride sigara içebilirsin. Brown'a her zaman izin veririm. Şimdi, o uyuduğuna göre, ona hiçbir küçük konforunu esirgemediğim için kendimi daha iyi hissediyorum."

"Bayan Brown'ın düşünceli bir eş olduğu açık," diye düşündü Miles; "ama o aşık olunacak bir kadına benzemiyor."

Atını bağladıktan sonra kendini çimlere attı ve Bayan Brown'ın içeride telaşla dolaşırken, beklenmedik misafirine söz verdiği
dolu yemeği
hazırladığı duyulurken sigara içmenin lüksünün tadını çıkardı.

Hemen ardından tekrar belirdi.

"Yemekler hazır, yabancı," dedi.

"Hazırım, Bayan Brown," dedi Miles hemen ayağa kalkıp kulübeye girerek.

Kulübe kaba ve titiz bir kiracıya uygun değildi, ama rahat görünüyordu. Ancak Miles'ı en çok cezbeden şey, zeminin ortasına kurulmuş, üzeri doyurucu ve iştah açıcı bir
yemekle kaplı bir masaydı. Bayan Brown iyi bir aşçıydı - belki de tek kadınsı
başarısıydı. Miles'ı masanın başına oturttu ve
kendisini onun karşısına
oturdu. Miles'ın, kendisinin sunduğu yemeğe
saldırmasını açıkça memnuniyetle izledi.

"Umarım beğenirsin," dedi.

"Bayan Brown, uzun zamandır bu kadar güzel bir şey tatmamıştım."

Memnun bir bakışla başını salladı. "Brown benim yemek pişirmemi her zaman severdi," dedi. "Genel olarak iştahı iyiydi ve onu yemek yerken görmek çok keyifliydi. Kendin için yemek pişirmek daha
yalnız bir şey. Sonra, tek başıma oturup yemek yemek de iştahımı kaçırıyor."

"Çok yalnız olmalısınız, Bayan Brown."

"Evet, bir kadın gibi yalnız. Evde bir erkek görmeye
alışkınım."

"Öyle sanıyorum."

"Evli bir adam mısınız?" diye sordu kadın, anlamlı bir şekilde.

"Hayır, hanımefendi."

"Kaç yaşındasınız?"

"Yirmi sekiz," diye cevapladı Miles, oldukça eğlenerek.

"O zaman evlenmek için yeterince yaşlısınız?"

"Ah, evet, yeterince yaşlıyım."

"Herhangi bir kıza aşık mısınız?"

"Yaşlı kadın meraklanmaya başladı," diye düşündü Miles. "Ancak, onun merakını
görmekten çekinmiyorum."

"Hayır, aşık değilim," diye cevapladı.

Bayan Brown ona düşünceli bir şekilde baktı. Aklında bir plan
döndürüyor gibiydi.

"Bana iyi bak, yabancı," dedi, sanki
bir gösterideymiş gibi kendini
hazırlayarak.

"Elbette," dedi John Miles, epeyce şaşırmış bir şekilde.

"Sana birkaç soru sormak istiyorum."

"Devam et, Bayan Brown."

"Ben kambur muyum?"

"Kesinlikle hayır. Kim olduğunu söyledi?"

"Lütfen sorularıma kulak ver, yabancı. Ben
şaşım mı?"

"Bayan Brown delirmiş olmalı," diye düşündü Miles. Ancak, olumsuz
cevap verdi.

"Ben bir çit kadar çirkin miyim?" diye sordu dul kadın.

"Sana böyle diyen oldu mu? Eğer öyleyse, bana kim olduğunu söyle."

"Önemseme, yabancı. Yaşlı ve kırışık mıyım?"

"Kesinlikle aklını kaçırmış," diye düşündü Miles. "Ona ayak uydurmalıyım."

"Bence çok güzel bir kadınsın," dedi yatıştırıcı bir şekilde.

"Hayır, değilim," dedi güçlü fikirli kadın, "ama aynı zamanda
korkuluk da değilim."

"Kesinlikle değilim."

"Çok fazla konuşma, yabancı. Sorularıma şaşırdığını sanıyorum, ama hemen konuya geleceğim. Burada tek başıma yaşamaktan bıktım. Brown'ı bu kadar özleyeceğimi düşünmemiştim. Çok iyi bir adam değildi, ama hiç yoktan iyiydi. Uzun akşamlarda bana arkadaşlık ediyordu, Brown, ve onu özlüyorum. Onun yerine birini almaya karar verdim ve sanırım seninle çalışmak istiyorum, yabancı. Benimle evlenir misin?"

Bayan Brown bu sıra dışı soruyu sorduğunda utanmadı. Tamamen kendine hakimdi ve sıradan bir iş yapıyor olsaydı daha havalı olamazdı.

John Miles daha önce hiç evlenme teklifi almamıştı. Kendini genç bir kız kadar garip ve kafası karışık hissediyordu, tereddüt etmeye ve kekelemeye başladı.

"Gerçekten, Bayan Brown," diye başladı, "beni şaşırttınız."

"Sanırım öyle," dedi dul kadın, "ama bunu düşünmeniz için size zaman vereceğim. Brown beni oldukça rahat bıraktı, ama mülkü bir araya getirmek için ondan daha fazla şey yaptım. Belki siz öyle düşünmüyorsunuzdur, ama yakınlarda bir yerde sakladığım beş bin dolarlık altınım var ve çok uzakta olmayan, bana ait olan ve çalışmamı karşılayacak bir dava var."

"Bu kadar iyi durumda olmanıza sevindim, Bayan Brown," dedi Miles.

"Benimle evlenirseniz," diye devam etti dul kadın, "bu davayı yürütebilirsiniz. Güçlü, sağlıklı bir adamsınız ve bir yıl sonra, isterseniz, şehre gidip yerleşiriz. Sizden daha yaşlıyım; ama birkaç yıl çok da önemli değil. Soyuldunuz, öyle mi dediniz?"

"Evet, sahip olduğum her şeyden."

"Ne kadardı?"

"Yaklaşık iki yüz dolar."

"Bu çok fazla değil."

"Elinde sadece bu varsa iyi bir anlaşma," diye cevapladı Miles.

"Benimle evlenirsen, kaçırmazsın," dedi Bayan Brown. "Sana paramı hemen vermeyeceğim, çünkü kaçıp gidebilirsin, ama ilk yılın sonunda yarısı senin olacak. Toprağın birkaç mil yukarısında, Dirt Hole'da, her geldiğimizde bizi evlendirecek bir papaz var. Ne diyorsun, yabancı?"

John Miles için utanç verici bir andı. Geride bıraktığı az miktardaki mülke rağmen, ölen Brown'ın yerine geçme arzusu yoktu. Bayan Brown, bazen hayalini kurduğu karısına hiç benzemiyordu. Ama o tekil kadının öfkesini
çekmeden nasıl reddedebilirdi ki? Bayan Brown'ın
bir tabanca taşıdığını ve onu vurmayı düşünebileceğini aklından geçirdi. O
zamanlamalıydı.

"Teklifiniz çok nazik ve hoş, Bayan Brown, ama ben
şu anda evlenmek istemiyorum. Şehre gidip
şansımı denemek istiyorum. Kaliforniya'ya yeni geldim ve henüz yerleşmeye
hazır değilim."

Bayan Brown'ın itirazını büyük ölçüde kabul etmesi onun rahatlamasına neden oldu.

"Kusura bakma, yabancı," dedi. "Bunun hakkında
nasıl hissedeceğini bilmiyordum. Sana adil bir teklifte bulundum."

"Gerçekten de öyle. Geri döneceğim zaman gelebilir ve--"

"Seni bekleyeceğime söz vermeyeceğim, yabancı. Durumu
alacak başka biri gelebilir."

"Beni beklemeni beklemek çok fazla olurdu, kabul ediyorum."

"Tamam, yabancı. Adilce cevap verdin ve şimdi konuyu kapatalım."

Miles kulübeden ayrılırken, Bayan Brown'ın cömertliğine borçlu olduğu erzak stoğuna bir ek daha getirdi. Davası reddedilmiş olmasına rağmen, Bayan Brown'ın ona karşı bir kötü niyeti olmadığı açıktı.

BÖLÜM XI.

BILL CRANE'İN ŞANSI.

John Miles dul kadının kapısından uzaklaştıktan yaklaşık bir saat sonra Bay
William Crane kulübeyi gördü. Doğrudan yoldan sapmıştı ve bu onu geciktirmişti. Aksi takdirde Miles'ın gerisinde kalmazdı.

Bill Crane oldukça melankolik bir ruh halindeydi. Sabahki hayal kırıklığını
atlayamamıştı. Yorgun ve açtı ve şansın ona karşı olduğunu hissediyordu. Kulübeyi ve kapı girişinde oturan dul Brown'ı gördüğünde, burada bir akşam yemeği yeme şansının olduğunu hemen anladı. Ödeyecek bir şeyi yoktu, elbette, ama akşam yemeği yenene kadar bu konuda hiçbir şey söylemesine gerek yoktu.

Atını sürerken şapkasını çıkardı ve "İyi günler, hanımefendi." dedi.

Bayan Brown yeni gelen kişiyi eleştirel gözlerle inceledi. John Miles kadar yakışıklı olmadığına karar verdi. Gerçekten de Bill Crane asla yakışıklı olarak kabul edilemezdi; ama bu noktada dul kadın titiz değildi.
Acı çektiği Brown'ın yerini dolduracak ve yalnızlığını giderecek birini arıyordu ve bu konuda Crane'in uygunluğuna bakıyordu. Güzellik sadece yüzeyseldi, Bayan Brown'ın da kabul edebileceği kadar pratikti ve kendisi de bu çekici özellikten aşırı derecede yoksun değildi. Crane bilmese de, karşılıksız bir akşam yemeği almayı umduğu kararlı, orta yaşlı kadın ona koca pozisyonunu teklif etmeye karar vermişti.

"İyi günler, yabancı," diye sakin bir şekilde cevapladı. "Seyahat mi ediyorsun?"

"Frisco'ya gitmeyi düşünüyorum," dedi, "ama uzun bir yolculuk ve yorgunum. Eğer itirazın yoksa, senin evinde durup birkaç dakika dinlenip dinlenemeyeceğime bakacağım."

"İstersen durabilirsin," dedi kadın. "Çok fazla arkadaş görmüyorum ve ara sıra yeni bir yüz görmekten hoşlanıyorum."

"Ben de," dedi Crane, biraz iltifat etmenin ona yardımcı olabileceğini düşünerek;
"özellikle de güzel bir kadının yüzü olduğunda."

"Beni incitecek kadar yakışıklı değilim," diye karşılık verdi Bayan Brown, Crane'i biraz rahatsız eden ve şaşırtan bir samimiyetle, "ama bana öyle demene
aldırış etmiyorum. Zaten açsan, yemeği
temizlemedim ve--"

"Çok naziksin," diye araya girdi Crane, hevesle; "Biraz
aç olduğumu söylemekten çekinmiyorum."

"Tamam, yabancı. Sıcak çay yapmam ve yiyecekleri ısıtmam için yeterince beklersen,
yemek pişirmem hakkında bir yargıya varma şansın olacak."

Bill Crane oldukça mutluydu. Dul kadının ondan ödeme istemeyeceğine karar verdi, böylece onu
utanç verici bahanelerden kurtardı. Zamanı gelince içeri çağrıldı ve John
Miles'ın uzun zamandır oturduğu sandalyeye
oturtuldu.

"Bugün benimle yemek yiyen ikinci adamsın," dedi dul kadın.

"Peki ilk şanslı adam kimdi?" diye sordu Crane, hemen
bunun Miles olabileceğinden şüphelenerek. "Adını bilmiyorum ama yakışıklı bir genç adamdı ve kendisinden bir kese dolusu altın tozunun çalındığını söyledi."

"Bu Miles," diye düşündü Crane; ve hemen onun hakkında hiçbir bilgi vermemeye karar verdi.

"Şanssızdı," dedi Bill. "Kimin çaldığını biliyor muydu?"

"Bana söylemedi. Sanırım bilmiyordu."

"İyi," diye düşündü Crane.

"Nereye gittiğini söyledi mi?"

"Şehre."

"Yıl boyunca burada mı yaşıyorsunuz, Bayan----?"

"Benim adım Brown, yabancı."

"Sadece şunu söyleyebilirim, Brown şanslı bir adam. Lütfen bir fincan daha çay, Bayan Brown."

"Bütün şansına rağmen onunla yer değiştirmek istemeyebilirsin, yabancı," diye belirtti dul kadın.

"Gerçekten de öyle yapardım," dedi Bill, bitkin bir bakışla.

"Yer altında altı fit!" diye açıkladı Bayan Brown, kuru bir şekilde.

"Öldü mü?" diye bağırdı Crane.

"Evet; üç haftadır ölü."

"Ve sen dul musun?"

"Öyle, yabancı."

"Ama dul kalmak istemiyorsun?" diye sordu Crane.

"Eh, daha iyi yalnızlık. Etrafta bir erkek olması doğal görünüyor."

"Acaba parası var mı," diye düşündü Crane. "Bunu öğrenebilir miyim?"

"Evet, Bayan Brown, seni anlıyorum," dedi. "Bir kadın, bir erkek gibi dünyayla mücadele edemez."

"Bunu bilmiyorum, yabancı. Kendime bakabilirim, eğer demek istediğin buysa."

"Ama bir kadının kendisini koruyacak ve onun için çalışacak bir erkeğe ihtiyacı vardır," diye ima etti
Crane.

"Kimsenin beni korumasına ihtiyacım yok," dedi dul kadın; "ve, nafaka olarak, bir kenara koyduğum beş bin dolarlık bir param ve çalışma masraflarını karşılayacak iyi bir
hakkım var. Bir süre daha yoksullar evine gitmem gerekeceğini sanmıyorum."

Bill Crane'in gözleri parladı. Dul Brown onun gözünde harikulade
bir şekilde çekici görünüyordu. Genç sevgilerini beş bin dolar ve bir hak için takas etmeye istekliydi, hatta dul kadın ondan üç kat daha çirkin olsa bile. Bayan Brown'ın evlenmeye kararlı olduğunu bilseydi, istediği daha net olurdu. Kararını vermişti. Eğer yapabilseydi, güzel ev sahibini
baştan çıkarır ve kazanırdı.

"Brown ne zaman öldü?" diye sordu.

"Üç hafta önce, yabancı."

"Onu özlemelisin."

"Evet, sessiz bir adamdı, Brown öyleydi. Bana hiç sorun çıkarmadı ve
onu etrafta görmek doğaldı."

"Onun için çok fazla yas tutmamalısınız, Bayan Brown."

"Kendimi aptal yerine koymayacağım," dedi dul kadın. "Gitti ve
geri
dönmeyecek. Ağlamanın bir faydası yok."

"Oldukça tuhaf bir örnek," diye düşündü Crane. "Kalbini
kırmamış gibi görünüyor."

"Tekrar evlenmelisin," dedi.

"Öyle," dedi Bayan Brown.

"Bu açık sözlü," diye düşündü Crane. "Onun hakkında hiçbir saçmalık yok."

"İkinci kocanız şanslı bir adam olacak, Bayan Brown."

"Eh, iyi bir hayat yaşayacak ve eğer bana iyi davranırsa, o da iyi
muamele görecek."

"Bu soğuk bir dünya, Bayan Brown. Yorulana kadar
dolaştım. İyi bir eşle yerleşmek istiyorum."

"Brown'ın yerini almak istiyorsan, söyle," diye belirtti dul kadın, iş gibi bir tonda.

Bill Crane, ipucunun ne kadar çabuk alındığına şaşırdı, ancak bunu takip etmekte tereddüt etmedi.

"Demek istediğim bu," dedi.

"Adın ne, yabancı?"

"William Crane."

"Başka bir eşin yok, değil mi?"

"Elbette yok."

"Sana inanmak zorundayım, sanırım. Sanırım riski göze alacağım. Eğer öyle dersen seninle evlenirim."

"Ne kadar yakında?" diye sordu Crane, hevesle.

"Buradan birkaç mil uzakta bir papaz var. Hemen gelip
gün batımında geri dönebiliriz, eğer size uygunsa."

"Harika bir fikir, Bayan Brown. Uzun süre Brown olmayacaksınız," diye ekledi,
sportif bir şekilde. "Bayan Crane olarak anılmak ister misiniz?"

"Bir isim diğerinden daha iyi olur," dedi dul kadın, felsefi bir şekilde.

Crane beş bin dolar ve talep hakkında soruşturma yapmak istedi; ancak görüşlerinin çıkarımsal olabileceği sonucuna varılabileceğini düşündü. Evlendikten sonra beklemek daha politik olurdu. Evleneceği kadının karakterini
anlamıyordu. Crane'in onunla parası için evlendiğini çok iyi anlamıştı; ama kendini yalnız hissediyordu ve bir kocaya sahip olmak ona uygundu ve böyle bir önemsiz şeyi görmezden gelmeye razıydı.

Dul kadının kendine ait bir atı vardı. Akşam yemeğinden hemen sonra at koşuldu ve ikisi küçük bir maden yerleşimi olan Dirt Hole'a gittiler.
Metodist bir rahip olan Rev. Pelatiah Pond onları evlilik bağlarıyla birleştirdi.

Bay ve Bayan Crane eve vardıklarında, Bill sormaya cesaret etti, "Para evde mi, Bayan Crane, yani beş bin dolar, yani?"

"Güvenli bir yere kaldırıldı."

"Bırak da ben halledeyim canım."

"Şu anda hayır, Bay Crane. Bir yıl sonra, eğer uslu durursan yarısını sana vereceğim."

"Kocanız olarak, hanımefendi, ısrar ediyorum."

"Dur orada, yabancı--Bay Crane demek istiyorum," dedi gelin,
kararlı bir şekilde. "Bunu görüyor musun? Ve bir tabanca çıkardı.

"Aman Tanrım, Bayan Crane! Beni öldürmek mi istiyorsun?"

"Hayır, bunun için evlenmedim seninle; ama şunu anlamanı istiyorum ki
para benim elimde ve hiçbir erkeğin ısrar etmesine izin vermiyorum. Hazır olduğumda
birazını sana verebilirim. Anlıyor musun?"

"Sanırım anlıyorum," diye mırıldandı Crane. "Düzenli olarak kandırılıp mahvediliyorum," diye düşündü hüzünle.

Ancak geri döndükten hemen sonra Bayan Crane güzel bir akşam yemeği hazırladı ve
Crane, yemeği yerken ve daha sonra bir pipo içerken, yeni
durumuna alışmaya başladı.

BÖLÜM XII.

TOM EVDEN HABER ALIR.

Bu arada Tom, John Miles'a emanet edilen paranın
kaybolduğunun farkında olmadan, iddiası üzerinde çalışmaya devam etti.
Başarısı günden güne değişiyordu; ancak genel olarak kazanıyordu.
Mutlak ihtiyaçlar dışında hiçbir şey harcamadı ve tüm cazibelere rağmen Missouri Jack'in barına uzak durdu. Bu şekilde, her madencinin kazancının belli bir kısmının
yoluna girmesi gerektiğini düşünen bar sahibinin kötü niyetini kazandı.

Bir akşam Tom yürüyüşe çıktığında meyhane sahibiyle karşılaştı. İkincisi o zamanlar Tom'un himayesini güvence altına almaktan vazgeçmemişti.

"İyi akşamlar, genç dostum," dedi Jack.

Tom selamı nazikçe yanıtladı.

"Neden meyhane akşamlarına gelmiyorsun? Orada her zaman neşeli bir
kalabalık olur. Zorlu bir iş gününden sonra bir kadeh içmek sana iyi gelir."

"İçmek istemiyorum, teşekkür ederim," dedi Tom.

"Umarım biraz içkiden korkmuyorsundur, değil mi?"

"Evet, olduğu gibi bırakmayı tercih ederim."

"Ah, yaşamak için fazla iyisin," dedi Jack, derin bir iğrenmeyle.

"Umarım öyle olmaz," diye yanıtladı Tom gülümseyerek; "çünkü uzun yıllar yaşamayı umuyorum."

Bu, Missouri Jack'in Tom'u bir müşteri olarak güvence altına almak için yaptığı son girişimdi. Kahramanımız o kadar kararlı bir tonda konuştu ki, girişimin
boşluğunu anladı.

İki ay geçti ve Tom, John Miles'tan hiçbir şey duymadı.
Şaşırmadı veya huzursuz olmadı, çünkü iç bölgelere gelen postaların
çok düzensiz olduğunu ve ayrıca Miles'ın mektup yazmaktan hoşlanmayabileceğini biliyordu.
Yetmiş beş doların eve gönderildiğini ve şimdi babasının elinde olduğunu varsaydı. Çok daha fazla para biriktirmişti ve
onu da göndermek isterdi, çünkü bu paraya sahip olmak onu endişelendiriyordu;
ama fırsat yok gibiydi.

Bu sıralarda iki mektup aldı. İlki John Miles'dandı,
San Francisco'dan yazılmıştı. Tom'a altın tozu kesesini kaybettiğini söyledikten sonra şöyle devam etti:--

"Kayıp sadece benim olsaydı bu kadar umursamazdım, Tom; ama
senin paranı da kaybettiğimi ve geri ödeyemediğimi düşünmek zordu. Söylediklerinden, babanın paraya ihtiyacı olduğunu ve gecikmenin onu epeyce rahatsız edeceğini biliyorum.
Her şeyini geri alacaksın, Tom, her kuruşunu; ama biraz daha beklemen gerekecek. Frisco'ya vardığımda iş buldum ve kısa sürede borcumu ödeyecek kadar para biriktirdim, ama şanssızlık eseri hastalandım ve iyileşmeden önce tüm param tükenmişti. Şimdi tekrar iyiyim ve işteyim,
ve eğer şansım yaver giderse yakında parayı babana gönderebileceğim. Koşulları anlayacağını ve gecikmeyi mazur göreceğini biliyorum.

"Kaybımı keşfettiğim gün bir servetle evlenme şansım oldu.
Bunu görüp nasıl olduğunu merak edeceksin. Yalnız bir kulübede, ikinci bir koca arayan bir dul kadınla tanıştım.
Elinde rahat bir mülk kaldı ve bunu arkadaşına vermeye
istekli; ama beni fazla
zorlamadı. Servetinin beş bin dolar ve bir hak iddiası olduğuna inanıyorum. Yaşın yeterince büyükse senin için iyi bir şans olurdu, Tom.

"Bu mektubun sana ne zaman ulaşacağını bilmiyorum, çünkü taşra postaları -en azından River Bend gibi
ücra yerlere- oldukça düzensiz gidiyor. Ancak, umarım bir süre sonra onu alırsın ve parayla ilgili çok fazla endişelenmezsin; eğer yaşarsam geri ödenir."

Tom bu mektubu Ferguson'a gösterdi.

"Yazık, oğlum, paranın çalınmış olması," dedi İskoç;
"ama tekrar alacaksın. John Miles dürüst bir adam."

"Bundan eminim, Bay Ferguson. Ona geri ödemesini
sağlamam gerektiğini sanmıyorum, ama. Kaybolması onun hatası değil."

"Bu doğru, oğlum ve kaybı onunla paylaşmayı teklif edebilirsin,
ama teklifini kabul edeceğinden şüpheliyim. Hepsini geri ödemek onu daha iyi hissettirecektir."

"Her neyse, ona yazacağım ve teklifi yapacağım."

"Bu adil, Tom; ama ne diyeceğini göreceksin."

Burada Miles'ın borcun herhangi bir şekilde azaltılmasını
kabul etmeyi kesinlikle reddettiği belirtilebilir.

"Paraya daha iyi bakmalıydım," dedi. "Bu benim
hatam ve tamamını ödeyeceğim."

Bir sonraki mektup evdendi. Tom açtı ve hevesle okudu. Çoğunlukla babasından geliyordu ama ailenin her bir üyesinden bir not vardı.

Babası şöyle yazmıştı:--

SEVGİLİ TOM,--Yorucu bir yolculuğun ardından Kaliforniya'ya ulaştığınızı ve şu anda
işte olduğunuzu duyduğumuza sevindik. O kadar az seyahat ettik ki, aramızda çok sayıda dağ, ova ve vadi varken, sizden üç bin milden daha uzakta olduğunuzu fark edemiyoruz. Elbette mektuplarınızda çeşitli deneyimlerinizden bize pek fazla şey anlatamazsınız. Keşke bu akşam yanımızda olsaydınız ve bazılarını kendi ağzınızdan
duyabilseydik.

Bunu duymak için can atıyorum yolculuğunuzun amacında başarılı oluyorsunuz ve zengin altın tarlalarının hikayelerinin çok abartılı olmadığını göreceksiniz. Ben duyduğum her şeye inanmıyorum, ancak onu gayretle arayanlara ödeme yapmaya yetecek kadar altın olduğunu düşünüyorum. Unutmamalısın ki, sevgili oğlum,
sıkı çalışma şanstan daha iyidir ve daha güvenilirdir. Büyük bir külçe bularak servetinizi bir anda kazanmayı beklemeyin,
ancak istikrarlı bir şekilde çalışın ve az ya da çok başarı elde edeceksiniz.

Eğer orta düzeyde başarılı olursanız, gitmenize sevineceğim, çünkü
buradaki beklentiler pek iyi değil. Küçük çiftliğimiz her yıl daha az verimli görünüyor. Bildiğiniz gibi toprak pek iyi değil ve gübre alamıyorum. Bu yıl ürünler her zamanki gibi
iyi değildi ve düşüşü hissedilir şekilde hissettik. Çiftlikte ipotek olmasaydı, gayet iyi geçinebilirdim,
ama faiz şimdi yıllık yüz otuz iki dolara ulaşıyor ve bu miktarı toplamak zor.
Gelecek ay altmış altı dolar vadesi geliyor ve parayı nasıl bulacağımı bilmiyorum.
Squire Hudson bekleyebilirdi; ama korkarım ki bekleyemeyecek. Yaşlandıkça ve zenginleştikçe, bazen daha açgözlü oluyor.
Ancak, borçlanmak istemiyorum. Eğer kesinlikle gerekliyse,
parayı toplamak için ineklerden birini satabilirim ve yıl gelmeden önce bana
yardım edebileceğinizi düşünüyorum. Walter, henüz on iki yaşında olmasına rağmen, on üçüncü doğum günü gelecek ay, çiftlikte bana yardım ediyor ve ev işlerinde çok faydalı oluyor. Çiftlik işlerini seviyor ve zamanla
beni devralmaya hazır olacak. Sarah'a gelince, o iyi, aklı başında bir kız ve annesine birçok konuda yardım ediyor. Ben fakir bir adam olsam da ve her zaman öyle kalmayı beklesem de, büyüyüp bana
hak vereceklerine söz veren iyi, çalışkan çocuklara sahip olduğum için kendimi şanslı hissediyorum. Oğullarımdan birini Squire Hudson'ın oğlu Sinclair ile değiştirmeye yanaşmam. Bana göre, çok
sevimsiz bir çocuk, takındığı tavırlarla kendini gülünç duruma düşürüyor. Son zamanlarda bir iki kez içki içmiş gibi göründüğünde onu gördüm; ama umarım bu konuda yanılıyorumdur. O tek oğul ve yoldan çıkması çok yazık olur.

Tom bu mektubu okuduktan sonra düşünceli görünüyordu.

"Kötü haber mi, Tom, evlat?" diye sordu Ferguson.

"Evde zamanlar zor, Bay Ferguson," diye cevapladı Tom. "Babanın paraya çok
ihtiyacı var. Yetmiş beş doları
almış olsaydı, ona çok büyük bir yardım olurdu."

"Şu anda elinizde o kadar para var, Tom. Eğer yeterli değilse, size biraz
borç veririm."

"Teşekkür ederim, Bay Ferguson. Siz iyi bir dostsunuz ve ihtiyacım olursa teklifinizi
kabul etmekten çekinmem. Ama babamın ona
gönderebileceğimden fazlasına ihtiyacı olmayacak. Sadece parayı ona nasıl ulaştıracağımı bilmiyorum."

"San Francisco'da olsaydınız, parayı
göndermekte hiç zorluk çekmezdiniz."

"Hayır."

"Düşünüyordum, Tom," dedi Ferguson bir süre sonra, "küçük bir tatile çıkıp şehri ziyaret etmemiz iyi bir plan olabilir. Üç aydır burada istikrarlı bir şekilde çalışıyoruz ve bu değişiklik bize iyi gelecek. Ayrıca, yolda daha iyi bir yerle karşılaşabiliriz.
Burası çalışmaya başladığımız zamanki kadar iyi değil."

"Bu doğru," dedi Tom.

"O zaman, diyelim ki bir hafta daha kalırız, eğer yapabilirsek iddiamızı satarız ve
şehre doğru yola çıkarız."

"Sen ve ben mi?"

"Evet; arkadaşsız daha iyi oluruz."

"Peabody'ye gittiğimizi söylemesek iyi olur, yoksa
bize eşlik etmek isteyecektir."

"Onu, zavallı yaratık, o Missouri Jack'inden
uzaklaştırmak için almaya bile razı olabilirim; ama dediğin gibi, bize yardımcı olmaz."

Böylece birkaç gün içinde, hazır olur olmaz Tom ve Ferguson'un River Bend'den ayrılmaları kararlaştırıldı.

BÖLÜM XIII.

SPEKÜLATİF BİR YATIRIM.

Bir süre sonra Tom ve Ferguson'un River Bend'den ayrılmayı planladıkları ortaya çıktı ve partinin diğer üyeleri tarafından büyük bir pişmanlık dile getirildi. Tom genel olarak sevilen biriydi. Gençliği ve yardımsever mizacı, Missouri Jack ve arkadaşları dışında herkes tarafından sevilmesini sağladı. İskoç arkadaşının popüler olduğu söylenemezdi ama en azından yüksek prensipli ve katı dürüst bir adam olarak çok saygı görüyordu. Madenciler bunu böyle ifade etmiyordu. Ona "dürüst" bir adam diyorlardı ve bu kelime yüksek ahlaki övgüyü ifade ediyordu. Hepsi Tom'un iyi bir şirkette gittiğini hissediyordu.

Gitmeden önce, ikisi bir spekülasyon yapma şansına sahipti. İki hafta önce, bir adam ülkenin diğer ucundaki River Bend'e bir at ve bir araba ile geldi, ikincisi Doğu Eyaletlerinden birinden Horn'a getirdiği eski bir ekspres arabaydı. Bu kadar büyük eşyaları taşımak için bu kadar zahmete girmesine neden olan şey tam olarak açık değildi. Artık bir madenci olduğu için bunlara ihtiyacı yoktu ve River Bend'de satılamıyordu. Bu adam, Abner Kent, Ferguson'un çadırına geldi, o ve Tom günün işlerinden sonra orada dinleniyordu. Uzun boylu bir adamdı, sendeleyerek yürüyordu ve köşeli bir yüzü vardı.

"İyi akşamlar," dedi. "Eğer meşgul değilseniz birkaç dakika oturabilirim."

"Sizi gördüğümüze sevindik Bay Kent," dedi Ferguson. "Tom ve ben planlarımızı tartışıyorduk ama bunun için bolca zamanımız var. İçeri gelin. İşte sizin için bir yer. "

"Bizi terk edeceğinizi duydum, siz ikiniz?"

"Evet, Tom'un San Francisco'da biraz işi var ve ben ülkenin biraz daha fazlasını görmek istiyorum."

"Nasıl gidiyor?"

"Eğer bulabilirsek arabaları alırız," diye cevapladı Tom. "Eğer bulamazsak, yürüyerek gideriz."

"Seni görmeye gelmemin sebebi de buydu. Bir at ve arabam olduğunu biliyorsun."

"Evet."

"Neden satın almıyorsun? Daha kolay ve daha hızlı gidersin."

"Bunu karşılayamayız," dedi Ferguson. "Zavallı adamlar yürümek zorunda."

"Anlamını anlamıyorsun. Takımla işin bitince, onları verdiğinden
fazlasına satabilirsin. İyi bir spekülasyon olur."

"Bu, ne kadar vereceğimize bağlı," dedi İskoç kurnazca.

"Elbette, Bay Ferguson. Şimdi buna gelince, rahat olacağım. Burada
benim için hiç iyi değiller. Ben--bakayım--dört yüz dolar nakit alacağım.
Bir ay içinde paranı ikiye katlayabilirsin."

Takım bu fiyata ucuz görünüyordu, çünkü yeni bir ülkedeki tüm ürünlerin
fiyatları çok daha fazla artırılıyor.

"Tom ve ben bunu konuşup yarın sabah sana bildireceğiz," dedi Ferguson.

"Önemli değil. Senin için iyi bir şans."

Kent gittiğinde Tom, "Teklifi hakkında ne düşünüyorsun, Bay Ferguson?" diye sordu.

"Bence iyi bir yatırım olacak, Tom ve yanımızda altın tozu taşısak soyulma olasılığımız daha düşük olacak. John Miles'ın nasıl soyulduğunu biliyorsun."

"Sadece yüz dolarım var," dedi Tom, şüpheyle.

"Ekleyecek kadar param var ama takımı daha ucuza alabileceğimizi düşünüyorum. Adamı
yerin dibine sokmak istemiyorum ama pazarlık pazarlıktır ve biz
kendi çıkarlarımızı gözetmeliyiz."

"Siz bu tür şeyler hakkında benden daha fazla şey biliyorsunuz, Bay Ferguson;
söyleyeceğiniz her şeye
katılıyorum."

"Pekala, oğlum, sizin çıkarlarınızı da benim çıkarlarım kadar
gözeteceğimden emin olabilirsiniz. Kendimize ait bir ekibimiz olması bizim için çok rahat olacak."

"Bana garip gelecek," dedi Tom gülerek. "Evde
bir araba kurduğumu duyduklarında ne düşünecekler?"

"Elindeki her şeyi bu şekilde yatırmanın ihtiyatsızlık olduğunu düşünebilirler; ama
bundan para kazanacağız, yoksa çok yanılıyorum."

Ertesi sabah, Tom ve Ferguson işteyken Kent yanlarına geldi.

"Takım hakkında ne karar verdiniz?" diye sordu.

"Dört yüz dolar ödemeye yanaşmıyoruz," dedi Ferguson.

"Bu adil bir fiyat."

"Olabilir, ama Tom ve benim toplayabildiğimiz tüm parayı alacak. Biliyorsun
tüm fonlarımızdan ayrılmamız pek de akıllıca olmaz."

"Paranın bir kısmı için bir senet alacağım," dedi Kent.

"Bu çok düşünceli bir hareket, ama pek de akıllıca değil."

"O zaman hiç istemiyor musun?" diye sordu Kent hayal kırıklığına uğramış bir şekilde.

"Evet; bir teklifle hazırız. Sana üç yüz dolar vereceğiz."

Kent başını iki yana salladı.

"Bu çok az," dedi.

Ferguson sessiz kaldı. Kent'e teklifini düşünmesi için zaman vermek istedi.

"Bu iddialarınızı sattınız mı?" diye sordu Kent, bir duraklamadan sonra.

"Hayır."

"O zaman bunları teklifinize ekleyin, ben de kabul ediyorum."

Bu teklif Ferguson'a olumlu geldi. İddialarını geri alamazlardı ve büyük ihtimalle başka hiçbir alıcı teklif edemezdi, çünkü konum hariç, nehir kıyısındaki diğer yerler
bedelsiz olarak alınabilirdi.

"Ne diyorsun, Tom?" diye sordu Ferguson.

"Eğer kabul ederseniz, ben de katılıyorum, Bay Ferguson."

"O zaman bu bir pazarlık, Bay Kent. Umarım ikimiz için de tatmin edici olur."

"Pişman olacağınızı sanmıyorum. Bu iyi bir spekülasyon."

İki arkadaş satın alma işlemine karar verdiğinde, Tom yüz ve Ferguson iki yüz dolar ödediğinde, kahramanımız kendini yirmi dolar veya altın tozuna eşdeğer
bir şeyle baş başa buldu, arkadaşı ise yaklaşık yüz elli dolar artmıştı.

"Şık bir şekilde gideceğiz," dedi Tom; "kendi arabamızla. Ama
düşündüğüm bir şey var. Fırsat bulur bulmaz eve yüz dolar göndermek istiyorum. Ya takımı satamazsak?"

"Bu konuda endişelenme, Tom. Eğer öyleyse sana parayı ödünç veririm; ama, sözümü tut, elimizde kalmayacak, bundan emin olabilirsin."

Başlamalarından önceki gece Lawrence Peabody uğradı. Ağzını şapır şupur bakıyordu.

"Dünya seni nasıl kullanıyor, Bay Peabody?" diye sordu Tom.

"Şans bana karşı," dedi Peabody. "River Bend'den bıktım."

Tom arkadaşına baktı. Ne olacağını tahmin edebiliyordu.

"Beni de yanına almaz mısın, Tom?" diye yalvardı genç Bostonlu.

"Bay Ferguson'a sormalısın. O bizim grubumuzun başı."

Peabody, Ferguson'a çekici bir şekilde baktı ama İskoç başını iki yana salladı.

"Sana bunu söylediğimde alınmamalısın, Bay Peabody," dedi, "kendi kötü şansından sen sorumlusun. Senin de Tom veya benim kadar şansın oldu."

"İddiaların daha iyiydi."

"Gördüğüm kadarıyla hiçbir fark yoktu, sadece biz çalıştık ve sen
çalışmadın. Altının sana gelmesini mi bekliyorsun?"

"Sen ve Tom benden daha çok çalışmaya alışkınsınız," diye mırıldandı Peabody.

"Çalışabilecek durumda değilsen, Kaliforniya'ya
gelmemeliydin. Bir adam burada evinde olduğundan daha çok çalışmalı ve sonra daha iyi
başarılı olma şansına sahip olur."

"O zaman beni almayacaksın?" diye sordu Peabody üzgün bir şekilde.

"Kaptan Fletcher'a yemek için borcun var mı?"

Peabody gönülsüzce olduğunu kabul etti ama ne kadar borcu olduğunu bilmiyordu.

"Fletcher bana artık sana güvenmeyeceğini söylüyor."

Lawrence Peabody korkmuş görünüyordu.

"Ne yapacağım?" diye kekeledi. "Açlıktan öleceğim."

"Kaptanı suçlayamazsın; kazandığın az parayı barda harcadığını biliyor. Ama sana bir şans verecek. Kampta çamaşır yıkayacak kimse yok ve hepimiz senin çamaşırlarını iyi durumda tuttuğunu
gözlemledik. Eğer bir çamaşırhane kurarsan,
başka herhangi bir şekilde kazanabileceğinden daha fazla para kazanabilirsin."

"Ama o zaman sıradan bir çamaşırcı kadın olmalıyım," diye itiraz etti Peabody. "Boston'daki
arkadaşlarım ne der?"

"Bunu duymayacaklar. Ayrıca, bir adam burada evde yapmayacağı şeyi yapabilir."

Burada, Peabody'nin kesinlikle işe ihtiyaç duyduğunu fark ederek, bir veya iki gün sonra kampa gelen ve o zamana kadar yapamadığı makul bir geçim sağlamayı başaran bir Çinliyle ortaklık kurduğu belirtilebilir. İşe başladıktan sonra, meyhaneye yaptığı ziyaretler daha az sıklıkta oldu. Bazen, evdeki arkadaşlarının işinin niteliğini öğrenebileceği korkusuyla rahatsız oluyordu; bunun dışında, yeni işini, getirdiği gelirle birlikte, iğrenç bulmadı.

BÖLÜM XIV.

YENİ BİR TANIŞMA.

Gerekli tüm hazırlıkları yaptıktan sonra, Ferguson ve Tom yola koyuldular. John Miles'ın seçtiğinden biraz farklı bir yol izlediler; amaçlarından biri ülkeyi incelemek ve mümkünse altın aramaya devam etmek için uygun bir yer bulmaktı. Üç aylık istikrarlı çalışmalarından sonra, her ikimiz de gezginler yolculuğun tadını çıkarmaya hazırdı. Yolları dikliği nedeniyle zaman zaman zordu ve birden fazla kez, atı düşünerek dışarı çıkıp yürümeyi gerekli buldular. Ancak bu, yolculuğun romantik cazibesine katkıda bulundu.

"Sürekli bir piknik gibi," dedi Tom. "Çalışma ihtiyacı hissetmesem, bir yıl boyunca bu şekilde seyahat etmek isterdim."

"Bir süre sonra sıkılabiliriz," diye önerdi Ferguson, "örneğin yağmurlu
mevsiminde."

"Bu pek de hoş olmazdı," diye itiraf etti Tom. "İskoçya'da böyle güzel manzaralar var mı, Bay Ferguson?"

"Dağlarımız o kadar yüksek değil, oğlum, ağaçlarımız da o kadar devasa değil; ama
onları ilginç kılan şey çağrışımlarıdır. Her tepenin bir
efsanesi vardır ve büyük romancımız Walter Scott,
dünyanın her yerinden hacıları
görmeye çeken bir çekicilikle onları donatmıştır. Şimdi burası yeni bir ülke - güzel, kabul ediyorum, ama
tarihi yok. Etrafınıza bakın, size insanı
hatırlatacak hiçbir şey göremezsiniz. Büyük ölçekte bir doğa, kabul ediyorum, ama ruh eksik."

"Dağları severim," dedi Tom düşünceli bir şekilde. "Onlarda görkemli bir şey var."

"Memleketiniz New Hampshire'da bazı ünlü dağlar var, değil mi Tom?"

"Evet; ama onları sadece uzaktan gördüm. Doğduğum yerden
30 milden fazla uzakta değiller; ama fakir insanlar manzara
aramak için seyahat etmezler, Bay Ferguson."

"Hayır, oğlum, ve fark ettiğim bir şey daha var. Yakınımızdaki ilginç şeylere pek aldırış etmiyoruz. Buradaki insanlar, eğer yerleşik bir sakinleri varsa, dağlara hiç aldırış etmiyorlardır, şüpheliyim."

"Bu doğru. Bizim köyde, neredeyse seksen yaşında, dağları hiç ziyaret etmemiş, ama hayatı boyunca dağların yakınında yaşamış yaşlı bir adam var."

"Buna inanabilirim, oğlum. Ama bu ne?"

Bu ünlemi uyandıran ses, arkalarındaki birinden gelen yüksek bir "Merhaba!" sesiydi.

Hem Tom hem de İskoç döndü ve gözleri, onları yakalamak için
açıkça mahmuzlayan bir atlıya takıldı. Arabayı süren Tom,
atını dizginledi ve durdurdu. Atlı kısa süre sonra
onlarla aynı seviyeye geldi.

Açıkça bir Yankee'ydi. Tüm Yankee'ler yanlarında kökenlerine dair
açık bir belge taşımazlar, ancak Ebenezer Onthank tipik bir Yeni İngiltere'liydi. Yüzü uzun ve inceydi, ifadesi kurnaz
ve iyi huyluydu, uzuvları uzun ve biçimsizdi. Daha sonraki yaşamında, kırk veya elli kilo et
eklendiğinde, görünüşü çok daha iyi olacaktı.

"Günaydın beyler," dedi. "Tekrar bir insan yüzü görmek daha iyi görünüyor. Buralar çok kalabalık değil, değil mi?"

"Büyük kasabalar görmedik," dedi Tom gülümseyerek.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu Yankee. "Ormanda kaybolmazsam bir ara San Francisco'ya varmayı umuyorum."

"Bizim varış noktamız orası dostum," diye karşılık verdi Ferguson.

"Grubunuza katılmama izin verir misiniz?" diye sordu Onthank. "Konuşacak bir ruh olmadan tek başına seyahat etmek yalnızlıktır."

"Sizinle birlikte olmaktan mutluluk duyarız," dedi İskoç, içtenlikle, çünkü doğal olarak ihtiyatlı olmasına rağmen, yeni gelenin onu istenmeyen bir arkadaş yapacak
bir şeyden şüphelenemezdi.

"Belki de kim olduğumu bilmek istersiniz," dedi yeni tanış. "Adım Ebenezer Onthank, Vermont'taki Green Mountain Mills'den. Babam memleketteki Baptist Kilisesi'nin diyakozu."

"Sanırım yaşlandığında onun yerini sen alacaksın," dedi Tom, ciddi bir şekilde.

"Hayır, sanırım hayır. Susan Jones'un diyakoz olmama ne diyeceğini merak ediyorum!" ve Ebenezer yüksek sesle gülmeye başladı.

"Bayan Jones sizin özel bir arkadaşınız mı?" diye sordu Tom kurnazca.

"Öyle olduğunu söylemeliyim. Eve döndüğümde onunla evlenmeyi umuyorum."

"Seni tebrik ediyorum."

"Çok acele etme. Henüz evlenmedik. Söyle bakalım, evlat, nereden
geliyorsun?"

"New Hampshire'daki Vernon'dan."

"Söylemiyorsun! Neden, Green Mountain Mills'ten elli milden fazla değil; neden hum'dan çok uzakta buluşmalıyız, değil mi? Ne zaman başladın?"

"Yedi veya sekiz ay önce."

"Altı aydır Kaliforniya'dayım. O beyefendi senin kasabandan mı geliyor?"

"Dostum," diye cevapladı İskoç, biraz gururla, "Ben
Amerikalı değilim; İskoçya'nın Yaylalarındanım."

"Öyle mi? Sho! Elbette buna engel olamazsın."

"Yardım et, efendim? Scott ve Burns topraklarından geldiğim için gurur duyuyorum."

"Sanırım oldukça hoş bir ülke," dedi Bay Onthank, küçümseyici bir şekilde. "Ama sanırım sen en çok Amerika'yı seveceksin."

"Bundan kesinlikle emin değilim, dostum," dedi Ferguson, biraz sinirlenerek. "Amerika gayet iyi ama--"

"İskoçya'yı yelek cebine koysan bile, bolca yer kalırdı," dedi Ebenezer, enerjik bir şekilde.

"Büyüklük açısından İskoçya'nın bu ülkeyle kıyaslanamaz olduğunu kabul ediyorum."

"Söyle bakalım, senin dağların bu kadar yüksek mi, yoksa ağaçların bu kadar yüksek mi?" devasa bir sekoya ağacını işaret ediyor.

"Hayır; ama boyut her şey değildir."

"Öyle. Vermont küçük bir eyalet ama zeki, söylüyorum. Ama
henüz bana isimlerinizi söylemediniz."

"Benim adım Donald Ferguson, Bay Onthank. Buradaki genç arkadaşımın adı Thomas Nelson."

"Genellikle Tom diye çağrılır," diye ekledi kahramanımız gülümseyerek.

"Neden, bir kardeşim var Tom," dedi Bay Onthank. "Cu'rus, değil mi?"

Tom'un hiç de sıra dışı bir isim olmadığı düşünüldüğünde, pek de dikkat çekici olduğu söylenemezdi, ama Tom nazikçe kabul etti.

"Benden büyük mü?" diye sordu.

"Evet, kardeşim Tom yirmi bir yaşında. Sanırım son kasaba toplantısında oy kullandı. Ben Tom'dan dört yaş büyüğüm."

"Şimdiye kadar Kaliforniya'da şanslı mıydınız, Bay Onthank?"

"Şanslı olduğumu söyleyemem. Sanırım çok fazla dolaştım. Bir tür
yuvarlanan taş oldum; ve büyükannem yuvarlanan bir taşın yosun tutmadığını söylerdi. San Francisco'ya gitmeye yetecek kadar param var ve bu hayvana sahibim; ama henüz bir servet edinmedim. İkinizin ne şansı var?"

"Oldukça adil, ama servet edinmemiz epey zaman alacak. Bu takıma sahibiz ve sahip olduğumuz tek şey bu."

"Bir tür ekspres vagonu, değil mi?"

"Evet."

"Ekspres işine girmiyorsun, değil mi?"

"Muhtemelen değil. Bunu spekülasyonla aldık."

"Bu bana kasabamızdaki yaşlı Sam Bailey'i hatırlatıyor. Her zaman at ticareti yapardı. Bazen para kazanırdı, bazen de kazanmazdı. Ne kadar verdin?"

Tom ona söyledi.

"Bu oldukça yüksek bir fiyattı, değil mi?"

"Evde öyle kabul edilirdi, ama satmaya geldiğimizde
daha iyi bir anlaşma yapmayı umuyoruz."

Yeni arkadaşları onlarla birlikte olmaya devam etti, sade sözleriyle ve şeylere dair orijinal görüşleriyle onları eğlendirdi. Sohbeti yolculuğun sıkıcılığını
büyüttü, böylece gölgeler
derinleşip akşam yemeği vakti geldiğinde herkes şaşırdı. Uygun bir yer seçip
geceyi geçirmek için kamp kurdular.

BÖLÜM XV.

BOZ AYI.

Ebenezer Onthank erken kalkan biriydi. Bir çiftlikte büyümüştü,
yılın bir bölümünde "erkeklerin"
günlük işlerine başlamak için sabah dört ile beş arasında kalkması
âdetti. Eski alışkanlığı ona yapışmıştı ve saat beşte, Tom ve
Ferguson hala uyuyordu, Bay Onthank yapraklı yatağından
canlanmış ve dinç bir şekilde fırladı.

Arkadaşlarının hala uyuduğunu görünce yürüyüşe çıkmaya karar verdi.

"Bana kahvaltı için iştah açacak," diye düşündü, "ve kırsaldan bir şeyler görme şansı."

İştah konusuna gelince, Ebenezer genellikle iyi besleniyordu. Gerçekten de,
son zamanlarda iştahı onu tatmin etme kapasitesini aşmıştı ve
birden fazla kez, masanın her zaman cömertçe, hatta zarif bir şekilde
döşendiği Vermont çiftlik evindeki eski evine dönmek için can atmıştı. Ebenezer'in özel bir zaafı varsa, o da donutlardı,
bunlara fındıklı kekler diyordu.

Bir gece önce yeni bulduğu arkadaşlarına, "Marm'ın fındıklı keklerinden birkaç tane yeseydim," demişti, "Mutlu bir adam olurdum."

"Fındıklı kekler nedir?" diye sordu İskoç, şaşkın bir şekilde.

"Fındıklı keklerin ne olduğunu bilmiyor musun?" diye sordu Ebenezer, Ferguson'un
cehaletine şaşırarak.

"Daha önce hiç duymamıştım," dedi Ferguson.

"Şey, itiraf ediyorum! Herkesin fındıklı keklerin ne olduğunu bildiğini sanıyordum," diye bağırdı Yankee. "Hiç İskoçya'da yapmıyor musun?"

"Hiç duymadım."

"O zaman neyin iyi olduğunu bilmiyorsun. Ne olduklarını biliyor musun, Tom?"

"Ah, evet," dedi Tom gülümseyerek. "Evde sık sık yeriz. Belki Bay Ferguson bunlara donut veya cruller dendiğini duysa daha iyi anlardı."

Bay Ferguson bu şekilde tanımlandığında, bunları duyduğunu ve bir kez tattığını
düşündüğünü kabul etti. Ancak İskoçya, Bay Onthank'ın en sevdiği
yiyecek
maddinin o uzak ülkede neredeyse hiç bilinmediğini öğrendiğinde, onun gözünde önemli ölçüde düştü.

"Siz İskoçlar neyin iyi olduğunu bilmiyorsunuz," dedi. "Eğer bir gün
Green Mountain Mills'e gelirseniz, marm'a bir parti fındık keki kızartmasını söylerim ve
onların goloptious olduğunu söylersiniz."

Bu son kelime Ferguson'a yabancıydı, ancak dudak şapırtısı
bu kelimeyi yeterince anlaşılır kılıyordu. Ebenezer'e nazik davetini bir gün kabul etmeyi umduğunu nazikçe temin etti.

Ebenezer kamptan ayrıldığında keşif için kesin bir planı yoktu.
Her şey onun için aynı derecede yeniydi ve adımlarının onu hangi yöne götürdüğünün pek önemi yoktu. Büyüleyici bir sabahtı. Güneş
doğmuştu ve tepeler ve vadiler eğik ışınlarıyla yücelmişti. Hava
canlandırıcıydı ve Ebenezer, ne şair ne de duygusal biri olmasına rağmen,
ruhunun yükseldiğini hissetti, güçlü adımlarla ilerlerken gözlerini istediği gibi manzaranın üzerinde gezdirdi.

"Daha nazik yakışıklı görünüyor," dedi kendi kendine. "Keşke Susan Jones şu anda yanımda olsaydı. Kızlar etrafta dolaşmayı, manzaraya bakmayı, çiçek toplamayı vb. severler. Bana gelince, iyi bir mısır tarlası dünyadaki tüm çiçeklerden daha çok
yakışır. Sadece koklamak için güzeller; burada
ben iyi bir 'talep' daha çok isterim. Bazen
yerdeki bir delikten ne kadar
para kazanabileceğinizi düşünmek tuhaf görünüyor. Doğru yeri yakalarsanız,
harika bir manzarayla mısır tarlalarından
daha kârlı olur. Keşke
başım kadar büyük bir külçe bulabilseydim. Sanırım bu beni
Green Mountain Mills'in en zengin adamı yapardı.
Yaşlı diyakozdan daha büyük bir adam olurdum. Beni seçmen yapmaktan ve belki de bir süre sonra
yasalar yapmak için beni Montpelier'e göndermekten mutluluk duyarlardı. Eh,
ne çıkacağını bilemeyiz. Neden bir külçeyi diğer adamlar gibi
yakmayayım ki?"

Bu hoş kanalda, Yankee maceracının düşünceleri, zorlu eğitimiyle kazandığı tüm canlılıkla, engebeli zeminde yürürken akıyordu. Ancak yürüyüşü, kesinlikle tatsız bir şekilde kesintiye uğramaya mahkûmdu. Birdenbire, dikkatini
çektiği, neredeyse otuz metre uzaklıktaki devasa bir nesnenin farkına vardı. Bay Onthank, Kaliforniya'da yeterince uzun süre kalmıştı ve bu devasa, hantal figürde bir boz ayı olduğunu fark etmişti! Ebenezer Onthank korkak değildi, ancak boz ayının gözlerinin kendisine dikildiğini
gördüğünde solgunlaştığını ve uzuvlarının titrediğini kabul etmek gerekir. Diğer madencilerden bu en korkunç canavarın büyük gücü ve vahşiliğiyle ilgili hikayeler duymuştu. Boz ayı, insandan hiç korkmaz. Açlık tarafından uyarılmasa bile, her zaman saldırmaya hazırdır. Aslan bile kurnaz ve kurnazdır ve düşmanına habersiz saldırmayı sever; ancak boz ayı rakibini şaşırtmaya çalışmadan cesurca saldırıya geçer. Eğer mizah amaçlıysa olasılıkları hesaba katmaz, tek bir düşmana saldırdığı kadar kolayca bir gruba da saldırır. Kaliforniya'daki yaşamın taslaklarını içeren ilginç bir kitabın yazarı Albay Albert S. Evans, "Ortalama bir boz ayının adil bir ayakta dövüşte her an en güçlü Afrika aslanını yenebileceğinden eminim, oysa yetişkin bir boğa ona en büyük ev kedilerine bir sıçandan daha fazla bir şey ifade etmiyor." diyor.

Yirmi beş yıl önce boz ayı Kaliforniya'nın çeşitli yerlerinde bulunuyordu. Eyalet yerleştikçe meskenleri daraldı, ancak şimdi bile, az önce alıntıladığımız yazarın bize temin ettiği gibi, San Diego'dan Del Norte'ye kadar Kıyı Sıradağları'nda hala çok sayıda bulunuyor. Bir zamanlar San Francisco'da sergilenen ünlü bir örnek olan Samson'ı anlatırken, "gücünün bir filinki kadar olduğu ve gökkuşağı gibi kıvrılan, bıçak kadar keskin olan sekiz inç uzunluğundaki pençelerinin, sizin veya benim bir muz açmamız gibi et ve kandan yapılmış her şeyi parçalayabileceği" söylenir.

Bay Onthank'la karşılaşan ve ilerlemesini engelleyen yeni tanıdık böyleydi.

Şaşkın ve dehşete düşmüş Yankee, "Kudüs!" diye bağırdı ve içgüdüsel olarak tüfeğini aradı. Ama ne yazık ki! Onu kampta bırakmıştı.
Silahsız bir şekilde dışarı çıkmak düşüncesizlik ve tedbirsizlikti; ama sahne o kadar sessiz ve huzurluydu ki, talihsiz arkadaşımızın aklına hiçbir tehlike düşüncesi gelmemişti.

Ayı, kalçalarının üzerine oturdu ve davetsiz misafire baktı. Ebenezer, hareketsiz bir şekilde, bakışlarını ona çevirdi. Aralarında yüz fitten daha az mesafe vardı ve durum kesinlikle kritikti.

"Sanırım kahvaltısında beni çiğnemek istiyor," diye düşündü Ebenezer,
çaresizce, "ve bunu engellemek için ne yapabileceğimi göremiyorum."

Ancak ayı, saldırıya başlamak için hiç acele etmiyor gibiydi.
Yankee'mizi onurlu bir ciddiyetle inceledi, ona
avantaj sağladığının bilincindeydi. Ebenezer tüfeğini aradığında, muhtemelen amacının farkında olarak, alçak bir homurtu çıkardı.
Muhtemelen kolundan gülüyordu
(genç eleştirmenlerimden bazıları ayıların kollarının olmadığını öne sürebilir)
başarısızlığına.

Ebenezer umutsuzca etrafına baktı. Hiçbir adam bir boz ayıya
istediği gibi teslim olmaz, çünkü merhamet umamaz. Ama ne yapılabilirdi? Bir kere o korkunç kucaklamaya maruz kalırsa, bir dakikadan kısa bir sürede hayatı ezilirdi.

"Keşke Ferguson ve Tom burada olsalardı!" diye düşündü zavallı Ebenezer.

Ama kamp en az iki mil uzaktaydı ve iki arkadaşı, onun korkunç tehlikesinin farkında olmadan, sakin bir şekilde uyuyorlardı ve o ezilmiş ve kanayan bir ceset olana kadar uyanmaları pek olası değildi.

Büyük krizlerde zihin hızla hareket eder.

Şanssız maceracının zihninde birbirini kovalayan düşünceleri kaydetmeye çalışmayacağım.
Ama bunlar kesinlikle hoş değildi.

"Green Mountain Mills'i bir daha asla göremeyeceğim," diye düşündü, içten bir inlemeyle. "Asla Susan Jones ile evlenmeyeceğim ya da Marm'ın fındıklı keklerinden
yemeyeceğim. Keşke tüfeğim burada olsaydı, hayatım için bir çaba sarf ederdim.
Her neyse, o çirkin şeytanın güzelliğini mahvederim."

Yine de, sanki büyülenmiş gibi, gözleri açık bir şekilde boz ayıya bakıyordu.

Bruin, bunun yeterince uzun sürdüğüne karar vererek, yalnızlığında davetsiz misafire yavaş ve onurlu bir şekilde yaklaşmaya başladı.

Bu, büyüyü bozdu. Ebenezer Onthank çılgınca bir haykırışla topuklarına bastı ve şampiyon koşucu Weston'ın bile zor erişebileceği bir hızla yerden uçtu.

Boz ayı meydan okumayı kabul etti ve kendi hızını artırarak, devasa ve hantal yapısından beklenmeyecek bir aktivite geliştirdi.

İnsanla hayvan karşı karşıyaydı ve oranlar kesinlikle ikincisinin lehineydi.

BÖLÜM XVI.

BİR AĞACIN ÜZERİNE.

Yankee ile ayı arasındaki yarış, en azından birincisi için heyecan vericiydi. Ayakları hızlıydı ve yüz yardalık bir koşuda
çok fazla zorluk çekmeden kazanabilirdi; ancak rüzgar ve dayanıklılıkta boz ayı onu geride bıraktı. Böylece, yarış devam ederken, Bay Onthank ara sıra geriye bakarak, düşmanının kendisine yaklaştığının acı bir şekilde farkındaydı. Teri yüzüne büyük damlalar halinde düştü ve acı içinde soludu. Şansının aleyhine olduğunu hissetti ve neredeyse önceden hayatını yavaşça elinden alacak olan ölümcül kucaklamayı hissedebiliyordu. Gücünün azaldığını hissettiğinde, umutsuzca etrafına baktı. Tam önünde orta büyüklükte bir ağaç vardı. Ayıların tırmanabildiğini bilmesine rağmen, kalan gücünü topladı, alçakta asılı bir dalı yakaladı ve hemen peşine düşen inatçı düşmanından kaçınmak için kendini tam zamanında yukarı salladı. Olduğu yerde kalmadı, daha yükseğe tırmandı, ta ki yirmi fit yükseklikten ayıya bakabilene kadar. Bruin sakin bir şekilde yukarı baktı, ancak hemen tırmanmaya başlamadı. Muhtemelen yarışından yorulmuştu. Dahası, hedeflediği kurbanın kaçamayacağını biliyordu. İkincisi kesinlikle ve tam anlamıyla "ağaçtaydı." Ayı kalçalarının üzerine oturdu ve Yankee'ye kayıtsızca baktı.

Ebenezer Onthank koşullar altında olabildiğince rahat etti. Ancak aklı hiç de rahat değildi. "Kaleyi tutuyordu", doğru; ancak düşman dışarıda güçlüydü ve belli ki kalmaya niyetliydi. Daha da kötüsü, muhtemelen bir süre sonra ağaca tırmanacaktı ve bu da işleri bir krize sürükleyecekti.

"Seni sinir bozucu yaratık! Neden işine devam etmiyorsun?" diye haykırdı mutsuz maceracı, yumruğunu düşmana sallayarak. Bruin cevap vermeye tenezzül etmedi, ancak sabit,
gözlerini kırpmadan onu incelemeye devam etti.

"Bir silahım olsaydı, seni biberlerdim," diye devam etti Ebenezer. "O küstah gözüne bir kurşun sıkmak isterdim."

Ayı hiç İngiliz eğitimi almamış olmasına rağmen, içgüdüsü muhtemelen
amaçladığı kurbanın duygularını anlamasını sağladı,
ancak her zamanki gibi sakinliğini korudu.

Böylece bir saat geçti. O sürenin sonunda durum değişmeden kaldı. Talihsiz Yankee hem acıkmaya hem de biraz kısıtlı konumundan
yorulmaya başlamıştı. Ayılar muhtemelen insan ailesinden daha sabırlıdır, çünkü Bruin arada sırada kocaman başını sallamak dışında neredeyse hiç kıpırdamamıştı. Oynanan oyunda
bir sonraki hamleyi yapma sırasının rakibinde olduğunu hissediyordu.

"Keşke Tom ve İskoç beni bulsalardı," diye düşündü Onthank. "Onları bu kadar geç uyumaya iten şey nedir?" diye sinirli bir şekilde devam etti. "Doğaları gereği tembel olmalılar."

Sinirli hissetmesi mazur görülebilir, ancak iki arkadaşının uyku saatlerini kısaltmasını beklemek için özel bir neden yoktu
çünkü kendisi öyle yapmıştı. Ancak makul olmanın kolay olduğu bir konumda değildi ve içinde bulunduğu durumda her dakika ona beş dakika kadar uzun geliyordu.

Bu arada, bir mil ötedeki kampta, Tom ve Ferguson uyanmıştı.

"Nasıl uyudun, Tom?" diye sordu İskoç.

"Çok iyi. İyi dinlendin mi?"

"Uyku yeteneğim var," diye cevapladı Ferguson. "Ama bizim Yankee
arkadaşımız nerede?"

"Sanırım erken bir yürüyüşe çıktı," dedi Tom. "Çok geçmeden geri dönecek, sanırım. Onu kahvaltıda beklemesek iyi olur. Bir tane için
açım."

İki arkadaş oruçlarını açmaya devam ettiler, bayatlamış erzaklarını yakındaki bir kaynaktan aldıkları suyla yıkadılar.

"Keşke kahve olsaydı," dedi Tom. "Soğuk sudan bıktım."

"Kuşkusuz kahve damak zevkine daha uygun olurdu, Tom; ama
suyun sağlık için daha iyi olması muhtemel."

"Sanırım size bir fincan sıcak kahve teklif edilse reddederdiniz, Bay Ferguson," dedi Tom gülümseyerek.

"Ben öyle demiyorum, Tom. Bir kereliğine sağlığım üzerindeki etkisini riske atarım.
Ama elimizde olmadığı için, elimizdekinin en iyisini
yapabiliriz."

Çok fazla zaman almayan basit yemeklerinden kısa bir süre sonra Tom, arkadaşına Bay Onthank'ı aramaya çıkmalarını önerdi.
Kayıp arkadaşlarının başının dertte olduğundan şüphelenmiyordu ama
yürüyüşe çıkmanın hoş olacağını düşündü.

"İstersen gidebilirsin, Tom," dedi Ferguson, kendine özgü bir dikkatle. "Ben kampa bakmak için geride kalacağım."

"Tamam, Bay Ferguson. Yakında döneceğim."

"Çok uzağa gitme, oğlum; ve yönünü bul ki
geri dönüş yolunu bulabilesin."

"Korkma, Bay Ferguson. Burada kaybolmak çok kolay olmaz.
Gözlerimi açık tutacağım ve Bay Onthank'ı
bir yerde görürsem
benimle birlikte geri getireceğim."

Ferguson oturdu ve muhtemelen yüzüncü kez Walter Scott'ın Marmion'unu okumaya daldı; küçük bir cep baskısı vardı; Tom yoluna devam ederken.

Şans eseri kahramanımızı neredeyse düz bir rotayla Ebenezer Onthank'ın hala altında duran boz ayıyla
tünediği ağaca yönlendirdi. Zaman zaman endişeyle etrafına baktı,
yol arkadaşlarından birinin yaklaştığını görmeyi umuyordu.

Tamamen kaygıyla karışık bir sevinç duygusuyla, Tom'un birkaç metre ötede bir tepeden aşağı indiğini gördü. Kahramanımızın henüz ayıyı ve tutsağını görmediği ortadaydı. Onu tetikte tutmak çok gerekliydi.

"Tom!" diye bağırdı Bay Onthank, sesinin en yüksek tonuyla.

Tom, mesafeye rağmen çağrıyı duydu ve etrafına baktı, ancak
konuşanı hemen göremedi. Yukarı bakmak aklına gelmedi.

"Tom!" diye bağırdı Yankee tekrar. "İşte buradayım. Ağaca bak."

O sırada Tom'un bakışları arkadaşını buldu ve henüz ayıyı
bulmamışken, Bay Onthank ağaca
tırmanmıştı. Dikkatsizce ilerlerken, Onthank tekrar bağırdı,
"Ağacın altında lanetli bir boz ayı var. Çok yaklaşma."

Tom ayıyı gördü ve aniden durdu. Aslında irkildi, çünkü
Kaliforniya'da yeterince uzun süre kalmıştı ve onun tehlikeli bir
hayvan olduğunun farkındaydı.

"Ferguson seninle değil mi?" diye sordu Onthank endişeyle, çünkü silahlı olsa bile on altı yaşında bir çocuğun
Kaliforniya dağlarının kralıyla boy ölçüşemeyeceğini biliyordu.

"Hayır, kampın arkasında," diye bağırdı Tom, cevap olarak.

Bu sırada ayı, bölgesinde ikinci bir davetsiz misafir olduğunu fark etti. Başını kasıtlı olarak çevirdi ve kahramanımızı süzdü. Yazarın bir boz ayının düşüncelerini okuması mümkün değil, ancak, dönüp nöbetini tekrar ele aldığı kayıtsızlıktan, Tom'un dikkatini çekmeyecek kadar küçük bir av olduğunu düşündüğü anlaşılıyor. Bu, bu kadar güçlü bir düşmanla yakın dövüşe girmeye hevesli olmayan genç kahramanımız için oldukça tatmin ediciydi.

Şaşkın olmasına rağmen Tom yerinde kaldı.
Onthank'a yardım etmek istiyordu; ancak bunu nasıl yapacağını bilmiyordu.

"Size nasıl yardım edebilirim, Bay Onthank?" diye bağırdı Tom.

"Eğer biliyorsam ayıp," diye cevapladı Yankee çaresizce. "Keşke Ferguson burada olsaydı. Canavara tek başına saldırman senin için iyi olmaz."

"Ferguson için geri mi döneyim?" diye sordu Tom.

"Bilmiyorum; kamp ne kadar uzakta?"

"Bir mil kadar olmalı."

"Sen yokken hayvan kafasına ağaca tırmanmayı koyabilir ve sonra ben de yukarı çıkarım."

"Hiç silahın yok mu?"

"Hayır."

"Eğer öyle diyorsan ayıya ateş ederim."

"Hiçbir faydası olmaz. Eğer ıskalarsan veya sadece sıyırırsan, sana
saldırır."

"Keşke tüfeğim sende olsaydı," dedi Tom.

"Ben de. Tam gözüne isabet etmesini sağlardım. Kahvaltı
yaptın mı?"

"Evet."

"Bir ayı kadar açım--muhtemelen beni kahvaltısı için isteyen bu ayı kadar. Ah Tom, keşke bir kez daha Green Mountain Mills'e dönseydim,
orada yaşayıp ölmekten memnun olurdum ve Kaliforniya'daki tüm altınlar
beni tekrar buraya getirmezdi."

Tom sessiz ve şaşkın bir şekilde durdu. Arkadaşına yardım etmek için bir şey yapıp yapamayacağını düşünürken, ayı yavaşça ayağa kalktı, ağaca yaklaştı ve pençelerinin arasına alıp tırmanmaya hazırlandı. Beklemekten açıkça yorulmuştu.

"Geliyor, Tom!" diye bağırdı Onthank. "Aman Tanrım, ne yapacağım?"

BÖLÜM XVII.

HEYECAN VERİCİ BİR TAKİP.

Bay Onthank'ın boz ayı yavaş ama istikrarlı bir şekilde ağaca
tırmanırkenki düşünceleri hiç de hoş değildi.

"Bir kez beni yakalarsa, giderim," dedi umutsuzca.

"Ateş edeyim mi?" diye sordu Tom, heyecanla bakarak.

"Bana vurabilirsin," dedi Ebenezer, Tom'un nişancı olarak becerisinden habersizdi.

"Hayır, vurmayacağım."

"Sanırım savrulup gideceğim," dedi Yankee, "ve sana katılacağım."

Bunun akıllıca bir şey olup olmadığına karar vermek için Tom kendini yeterli hissetmiyordu. Onthank'ın bir şeyler yapması gerektiği açıktı, aksi takdirde ayının eline geçecekti. Bruin rahatsız edici bir şekilde yaklaşana kadar gergin bir şekilde bekledi, sonra dalı elleriyle kavrayarak yere doğru savruldu. Yükseklik oldukça fazlaydı ve düşüş onu sarstı; ancak kendini hızla toparlayarak Tom'a doğru koştu.

"Şimdi canımızı kurtarmak için kaçmalıyız, Tom," dedi, hareketi kelimeye uydurarak.

Tom gerekliliği tamamen anladı ve önce rahatsız olmuş ayıya bir
bakış atarak onu takip etti.

Kır ayısı kurbanının kaçışını gördüğünde hiçbir heyecan göstermedi, hareketlerini de hızlandırmadı. Kasıtlı olarak ağaçtan aşağı inmeye başladı. Bu biraz zaman aldı ve Tom ile arkadaşı bundan en iyi şekilde yararlandı.

"Tüfeğini bana ver," dedi Onthank.

"Onu saklamayı tercih ederim," dedi Tom.

"Onu daha iyi kullanabilirim," dedi Yankee.

"Bunu bilmiyorum," dedi Tom. "Her neyse, saklayacağım."

Böyle bir tehlike karşısında, tek savunma aracından vazgeçmesini beklemenin pek de makul olmadığını hissetti. "Sen sadece bir çocuksun," dedi arkadaşı, memnuniyetsizce.

"Ben ateş edebilirim," diye kısaca cevapladı Tom.

Onthank genel olarak mantıksız bir adam değildi, ancak tehlike insanları bencil yapar.

"Bana ver," dedi otoriter bir tonla ve onu Tom'un elinden almaya çalıştı.

"Onu alamayacaksın," diye haykırdı Tom öfkeyle. "Elini çek, yoksa seni vururum!"

Elbette Tom heyecanlanmıştı ve tehdidini yerine getirmezdi,
ancak haklarını savunmaya kararlıydı.

Ebenezer'in Tom'dan daha güçlü olduğu için puanı geri verip vermeyeceği belirsiz; ancak kahramanımız "Ayıya dikkat et!" diye bağırdı ve
Yankee, alarma geçerek tutuşunu bıraktı ve ikisi bir yarışa girdiler,
Yankee'nin üstün bacak uzunluğu ona birinciliği korumasını sağladı.

Bruin artık karadaydı ve büyük başını sallayarak, korkutucu bir hız geliştirerek yoldaydı. Tom taşıdığı silahtan biraz etkilenmişti ve nefes nefese kalıyordu. Onthank ondan üç veya dört çubuk öndeydi. Durum değişmişti ve artık daha büyük tehlikede olan Tom'du.

"Pes etme, Tom!" diye bağırdı Ebenezer cesaretlendirici bir şekilde.

"Eğer elimden gelirse, vermem," diye soluk soluğa söyledi Tom.

"Bize yaklaşıyor mu?"

"Evet," diye karşılık verdi kahramanımız.

"O zaman başka bir ağacı deneyeceğim," dedi Onthank ve bir dala tutundu ve kuşatıldığı diğer ağaca oldukça benzeyen bir ağaca tırmandı.

Tom memnuniyetle onun örneğini takip ederdi, ancak dal onun kolayca erişebileceği kadar yüksekti ve boz ayı da ona yeterli zaman
veremeyecek kadar yakındı. Zavallı çocuk! Umutsuzluğa kapılmaya başladı ve ne yapacağını tamamen
bıraktı. Düşmana dönüp ateş etmek ona kalan tek şey gibi görünüyordu, ancak ateşini sona saklamak istiyordu. Onthank'ın tırmandığından daha büyük bir gövdeye sahip başka bir ağaç gördü ve ona doğru koştu, onu boz ayı takip ediyordu. Sonra, yıkımdan sadece kısa bir süreliğine
kurtulmasını sağlayan bir kaçamak
oyunu başlattı.

"Bu uzun süre devam edemez," diye düşündü zavallı Tom. "Sanırım ölmeliyim."

O kısa tehlike zamanında aklından birçok düşünce geçti.
Bu yaşta ölmek yeterince üzücü olurdu; ancak seferinin bir başarısızlıkla sonuçlanacağı, yalnızca babasının daha da büyük zorluklar ve borçlarla karşı karşıya kalacağı düşüncesi onu en çok rahatsız etti. İpotek haciz altına alınacak ve babası ve tüm ailesi mütevazı evlerinden mahrum kalacaktı. Onthank, çocuğun tehlikesini
izledi, ona yardım edemedi. Ona adalet sağlamak için, genç arkadaşının daha belirgin ve yakın tehlikesi karşısında kendi tehlikesini neredeyse unutuyordu.

"Dikkatli ol!" diye bağırdı, oldukça gereksiz yere. "Onun seni yakalamasına izin verme.
Bunu tam gözüne vur."

Tom o kadar dalmıştı ve zihni düşmanının pençesinden uzak durma çabalarıyla o kadar acı verici bir şekilde meşguldü ki, uyarının farkında değildi.

Ne kadar aktif ve tetikte olsa da, sonuç neredeyse şüphe konusu değildi. Ayıdan daha erken yorulurdu ve tekrar kaçarsa, kesinlikle
geçilirdi. Ancak yaptığı da buydu. Elbette boz ayı hemen onu takip etti. Zavallı Tom yardım için bir dua etti, ancak duasının kabul olma ihtimali yok gibiydi; ancak bazen Tanrı, kaçış ihtimali
yokmuş gibi göründüğünde yardım gönderir.

Bir atın dörtnala koştuğu duyuldu. Dönen bir ses duyuldu ve
Bruin, Tom'un iki metre yakınındayken, geriye doğru çekildi ve
boynuna dolanan bir kementle hareketsiz hale getirildi. Bir haykırış, Tom'un
aniden başını çevirmesine neden oldu ve sevinçle, kendisine zamanında yardım eden atlı bir Meksikalı
_vaquero_ gördü.

Bruin, avının engellendiğini görünce öfkeyle homurdandı. Yeni düşmanına boyun eğmeye
meyi
ye niyetli değildi. Ayağa kalkıp
çömelerek, insan ve atın birleşik gücüne rağmen, soğukkanlı bir şekilde kementi çekmeye başladı. Büyük bir boz ayının kas gücü
basitçe muazzamdır. Genellikle iki taraftan saldırıya uğrar, etrafına iki kement
atılır. Tek bir düşman için bazen bir eşleşmeden daha fazlasıdır, bu da şu anki durumda muhtemel görünüyordu. _rieta_ eyerin kabzasına bağlı olduğundan, ayı, el üstünde çekerek, _vaquero_ ve atını istikrarlı bir şekilde yaklaştırdı. Dehşete düşen at, her uzvunda titredi ve dikilmeye çalıştı; ancak gücü, devasa
düşmanının istikrarlı gücüyle karşılaştırıldığında hiçti.

Ayın ani ilgisinden kurtulan Tom, koşmaya devam etmedi, hareketsiz durdu ve kendi tehlikesini unutarak, ayı ile _vaquero_ arasındaki mücadelenin heyecanlı bir izleyicisi olarak kaldı.

Meksikalı, heyecanlı bir şekilde ona ateş etmesi için bağırdı. Bu, Tom'u görev duygusuna getirdi. Üçüncü bir kişi, ona yardım etme çabasıyla tehlikeye atılmıştı ve onu kaderine terk etmek için fazla erkekti. Tüfeğini kaldırdı ve hızla nişan alarak ateş etti. Genç kahramanımız elbette deneyimsizdi ve sadece bir şans eseri kurşunu ciddi bir yara açtı ve ayıyı boğazından vurdu. Kan akmaya başladı ve boz ayı şiddetle
hırlayarak kementi daha az sıktı. _Vaquero_ Tom'un atışını, eşit derecede etkili olan bir başkasıyla takip etti ve güçlü hayvan
yere düştü, yaklaşıldığında hala tehlikeliydi ama takip etmeye uygun değildi.

_Vaquero_ atını geri çekti ve koyu yüzü memnuniyet dolu bir gülümsemeyle aydınlandı.

"Artık zarar vermeyecek," dedi iyi bir İngilizceyle ama yabancı bir aksanla. "Tehlike geçti."

"Yaratık tükendi mi?" diye bağırdı Onthank yüksek tünediği yerden ihtiyatla. "Öldü mü?"

"Yakında tükenecek," diye cevapladı Tom. "Sanırım aşağı inmek güvenli olacak."

Ebenezer Onthank'ın ikinci bir davete ihtiyacı yoktu. Boz ayıya benzeyen bir şekilde ağaçtan aşağı "parladı" ve boğazından yaşam kanı akan
büyük düşmanın yattığı yere yaklaştı.

"Seni tekmelemek istiyorum, koca hayvan!" dedi Bay Onthank.

Ayı yavaşça donuk gözlerini ona çevirdi ve o kadar
çok vahşilik ifade ediyordu ki Yankee neredeyse istemsizce geri çekildi. Ayı
kısmen doğruldu ve rakiplerine doğru sürüklenmeye çalıştı; ancak çabası boşunaydı.

"Gördüğüm en büyüklerden biri," dedi _vaquero_. "Ne kadar
güçlü olduğuna bak!"

"Senin yukarı çıkman benim için şanslıydı," dedi Tom. "Neredeyse üzerime geliyordu."

"Seni neredeyse pes ettirmiştim, Tom," dedi Onthank, "ve sıranın bana geleceğini düşündüm."

"Size çok şey borçluyuz efendim," dedi Tom, Meksikalıya minnettarlıkla. "Hayatımı kurtardınız."

_Vaquero_ nezaketle memnuniyetini dile getirdi ve atına
tekrar binerek yolculuğuna devam etti.

"Bir daha asla boz ayı görmek istemiyorum," dedi Onthank. "Bu benim için yeterli, çirkin
resmine lanet olsun!"

"Size tamamen katılıyorum, Bay Onthank," dedi Tom.

BÖLÜM XVIII.

TOM'UN ESKİ EVİ.

Tom'u bir süreliğine bırakıp kıtayı geçeceğiz ve biraz daha erken bir zamanda Mark Nelson ve ailesini New Hampshire'daki mütevazı evlerinde ziyaret edeceğiz.

Bay Nelson yıllarca karısı ve çocukları için rahat bir yaşam sağlamak için mücadele ediyordu. Mücadele kolay değildi. Küçük çiftliği kısırdı ve yıllık ürünlerini isteksizce veriyordu. Sonra Squire Hudson'ın elindeki ipotek, karşılanması çok zor bir faiz yükü getirdi. Her altı ayda bir, squire'ın talebini karşılamak için bir şekilde altmış altı dolar toplanmalıdır. Zengin bir adam olmasına ve bol miktarda hazır parası olmasına rağmen, parasını vadesi geldiğinde istemekten asla geri kalmazdı. Bir veya iki kez bir veya iki günlük gecikmeye izin vermişti; ancak tavrı o kadar tatsızdı ki, çiftçi, çok acil bir zorunluluk olmadığı sürece, bu iyiliğin yenilenmesini istemek pek olası değildi. Tom'un evden ayrılmasından hemen sonraki altı ay babası için pek de elverişli değildi. Uzun süren bir kuraklık oldu, bu da mahsulleri normalden daha az hale getirdi ve böylece çiftçinin gelirini önemli ölçüde azalttı. Yarıyıllık faiz vadesi geldiğinde, Mark Nelson'ın en enerjik çabasıyla sadece otuz altı dolar birikti ve otuz dolarlık bir açık oluştu.

"Yarın için endişeliyim, Mary," dedi, küçük aile önceki gece sade oturma odasında bir arada otururken. "Faiz konusunda daha önce hiç bu kadar geri kalmamıştım."

"Ne kadar eksiğiniz var, Mark?" diye sordu Bayan Nelson.

"Otuz dolar."

"Bu iyi bir miktar para," dedi karısı ciddi bir şekilde.

"Evet; nereden bulacağımı bilmiyorum. Squire Hudson biraz düşünceli olsaydı. Ama değil ve olsa bile, korkarım ki şu anda parayı bulma ihtimalim yok."

"Yakında Tom'dan biraz para alabilirsin," diye önerdi Sarah.

"Buna güvenemem. Tom şüphesiz mümkün olduğunda gönderecektir, çünkü
benim durumumu anlıyor ve düşünceli bir çocuk; ancak fazladan para kazanması -göndermek için yeterli- zaman alacaktır."

"Büyük bir külçe bulabilir," dedi ikinci çocuk Walter, zaman zaman haftalık gazetede çıkan
Kaliforniya'dan gelen mektupları hevesle
okudu.

"_Bulabilir_, ancak şansı düşük."

"Geçen haftaki gazetede bir adamın iki bin dolardan fazla değerinde bir külçe bulduğunu okudum."

"Böyle külçeler piyangodaki büyük ikramiyeler kadar nadirdir, sanırım," dedi Mark Nelson, oldukça sağduyulu.

Walter, Tom'un kesinlikle büyük bir altın parçası bulacağına ve eve zengin döneceğine karar verdiği için biraz hayal kırıklığına uğramış görünüyordu.

"Sence Tom biraz altın bulamaz mı?" diye sordu.

"Evet, biraz altın tozu toplayacağından şüphem yok. Ayrıca, evde kazanabileceğimden daha fazla kazanacağından da şüphem yok; ama bu olağanüstü şans parçalarına pek inanmıyorum."

"Yine de, Tom bir külçe _bulabilir_," diye ısrar etti Walter.

"Evet, _bulabilir_ ve bunu yaparsa çok mutlu olurum; ama bu şans üzerine çok fazla
hava kalesi inşa etmemeliyiz."

"Keşke o sevgili çocuğu tekrar görebilseydim," diye içini çekti annesi, zahmetle yamaladığı
çorabından başını kaldırarak.

"Ben de," dedi Walter. "Bize anlatacak çok şeyi olurdu."

"Kaliforniya çok uzak görünüyor," diye devam etti Bayan Nelson, "ve orada ona bakacak ve giysilerini
onaracak kimse yok--"

"Ve çoraplarını yamayacak," dedi Walter gülümseyerek.

"Kıtanın öbür ucuna kadar yürüse bile," dedi Sarah, "çoraplarında seninkinden daha büyük delikler olacağını sanmıyorum,
Walter."

"Ah, peki, ben çok fazla egzersiz yapıyorum," dedi Walter. "Babama sorun, yapmazsam."

"Walter bir çiftçi olarak bir akademisyen olmaktan daha başarılı olacak," dedi Bay Nelson. "Bana çok yardımcı oluyor."

"Tom iyi bir akademisyendi," dedi Sarah, "ve her zaman çalışmaya da hazırdı. Walter öğrendikleriyle dünyayı asla şaşırtmayacak veya heyecanlandırmayacak."

"İstemiyorum," dedi kardeşi. "Benim işim değil."

"Bu yeterince doğru."

"Walter'la dalga geçme," dedi Bayan Nelson. "Babana çok yardımcı oluyor ve aptal değil."

"Teşekkür ederim anne, benim tarafımı tuttuğun için. Sarah güçlü fikirli bir kadın olacak. Bir ara 'Kadın Hakları' üzerine bir ders
verici olarak ortaya çıksa şaşırmam. Sanırım onu, burnunda demirden yapılmış bir gözlük ve sırtındaki saçları büyük bir
topuzla, kollarını savururken görüyorum ve--"

"Bu yeterli, Walter," dedi Sarah. "Bu senin için alışılmadık derecede güçlü bir çaba. 'Kadın Hakları' üzerine ders vermek istemiyorum, ama bence
hepsinin aynı olması gerekir."

"Sanırım seninkini alacaksın. Kocanı etrafında diktireceksin, eğer bir tane bulursan."

Sarah iyi huylu bir şekilde güldü ve karşılık verdi, "Çoraplarını yamamak zorunda kalırsa karına acırım."

Ertesi gün akşam yemeği vakti Squire Hudson ön kapıya yürüdü ve kapıyı çaldı. Yaklaşımı, tedirginlik olmadan değil,
çünkü kolay bir alacaklı değildi.

Squirer içeri girerken etrafına dikkatle baktı.
Faizin hazır olmadığından şüpheleniyordu ve çiftçinin ciddi yüzü onun
şüphelerini doğruladı. Elbette Mark Nelson bundan memnundu,
hayal bile etmiyordu, çünkü alacaklısının derin planlarından habersizdi.

"Güzel bir gün!" dedi uşak, yumuşak bir sesle. "Umarım iyisinizdir, Bayan Nelson."

"Çok iyiyim, teşekkür ederim, efendim."

"Son zamanlarda Tom'dan haber aldınız mı?"

"Evet; Kaliforniya'ya yeni ulaşmıştı."

"O zaman elbette beklentileri hakkında hiçbir şey söyleyemedi?"

"Çok erkendi."

"Onu çok özlemelisiniz - hepiniz."

"Onu her zaman düşünüyorum," dedi Bayan Nelson.

"Elbette, bu bir anne için doğaldır. Ama eğer çocuk iyi olursa, bu size bundan sonra karşılığını verecektir."

"Eğer iyi olacağından emin olsaydım."

"Ah, genç ve çalışkan. Kesinlikle yolunu bulacaktır. O da
beğenecektir. Neden, benim Sinclair'ım evden ayrılma şansını kıskanıyor. O da
onunla gitmek istiyordu."

"Sinclair, oraya vardıktan sonra çok çalışmak zorunda kalma ihtimaliyle Tom'la aynı şekilde gitmek istemezdi," dedi Mark Nelson.

"Elbette hayır, komşu Nelson. Oğlum hiç
çalışmak için yetiştirilmedi. Benim koşullarım--öhöm!--bunu gerekli kılmadı."

"Sinclair zengin bir babaya sahip olduğu için şanslı," dedi çiftçi.

"Ben de ona öyle diyorum," dedi toprak sahibi, kendini beğenmiş bir şekilde. "Serveti çoktan
yapıldı."

"Onunla ne yapacaksın, toprak sahibi?"

"Ah, onu profesyonel bir adam yapacağım, büyük ihtimalle bir avukat," dedi zengin adam, kendini beğenmiş bir şekilde. "Ona ücretli bir işe girene kadar uygun bir gelir sağlayabilirim."

"Bu uzun yıllar sürecek," diye düşündü Sarah, "Sinclair okulda son zamanlarda olduğundan daha fazla çalışmazsa;" ama kurnaz genç hanım bu düşünceyi kendine sakladı.

Karısı ve çocukları tek tek odadan çıktı, çünkü toprak sahibinin iş için geldiği ve çiftçiyle özel bir görüşme yapmak isteyeceği çok iyi anlaşılmıştı. Mutfağa girip kapıyı arkalarından kapattılar ve görüşmenin sonucunu endişeyle beklediler.

"Umarım Squire Hudson düşünceli olur," dedi Bayan Nelson endişeyle.

"Korkarım olmayacak, anne," dedi Sarah. "O sert bir adam."

"Sinclair bir sürü hava atıyor," dedi Walter. "Etrafta dolaşırken
sanki bütün kasaba ona aitmiş gibi hissedersin. Ona
şapkanı koysan iyi olur, Sarah, çünkü bir gün zengin olacak."

"Onunla evlenmektense yaşlı bir kız olmayı tercih ederim," dedi Sarah kararlı bir şekilde.

"Muhtemelen dileğin yerine gelecektir," dedi kardeşi.

Bayan Nelson bu çıkışa gülümsemedi, çünkü aklı fazlasıyla
endişeyle doluydu.

BÖLÜM XIX.

MODERN BİR ŞİLOK.

"Sanırım faiziniz bugün ödenecek, Bay Nelson," dedi uşağı, borçlusuyla baş başa kaldığında.

"Evet," diye cevapladı çiftçi yavaşça. Aklından çıkması pek olası değildi.

"Sanırım paran hazır," diye devam etti uşağı, böyle bir şey
olmadığını varsayarak.

"Bir kısmı hazır," dedi Mark Nelson, çabalayarak.

"Bir kısmı," diye tekrarladı alacaklısı, kaşlarını çatarak.

"Evet; bugün sana otuz altı dolar verebilirim."

"_Sadece_ otuz altı dolar! Ödenecek miktar altmış altı."

"Biliyorum, Squire Hudson; ama bu çiftçiler için kötü bir yıl oldu, muhtemelen biliyorsundur. Kuraklık nedeniyle, ürünlerim en az dörtte bir oranında düştü."

"Buna engel olamam," dedi squire, soğuk bir şekilde.

"Biraz sabırlı olursanız," dedi Bay Nelson, huzursuz bir şekilde.

"Komşu Nelson," dedi alacaklısı, sözünü keserek, "sana bir soru sormak istiyorum. Sana ipotek için para verdiğimde, kuraklık olursa adil faizimi beklemem konusunda bir koşul var mıydı?"

"Hayır, Squire Hudson."

"Elbette hayır; elbette sana böyle şartlarda borç vermem.
Faizimin altı ayda bir ödeneceği anlaşılmıştı, öyle değil mi?"

"Evet, ama--"

"Bir dakika bekle. Kesinlikle hemen ödeme hakkım olduğunu kabul
etmelisin. Bir pazarlık pazarlıktır."

"Bunu tartışmıyorum, Squire Hudson ve senin için hazır olmaya çalıştım; ama tüm çabalarıma rağmen otuz dolar eksiğim var."

"Bu açıklamayla yetinmemi mi bekliyorsun?"

"Sanırım bana karşı oldukça sertsin, squire. Sanki param var ve ödemeye itiraz etmişim gibi değil. Ben fakir bir adamım, ama hiç kimse benim yüzümden bir dolar bile kaybetmedi; ve ben hayatımı ve gücümü
elimde tuttuğum sürece kimsenin kaybetmesini kastetmiyorum."

"Bunların hepsi çok güzel, ama bu senin gecikmiş olduğun otuz doları
telafi etmeyecek."

"Ne yapmamı istiyorsun? Para _kazanamam_."

"Faizi geciktiğinde bir yatırım için fazla bir şey vermem. Artık
değerini yitirir. Demiryolu tahvillerimden herhangi biri normal faizini
ertelerse hemen değer kaybeder."

"Demiryolu tahvilleri hakkında çok az şey biliyorum, onlara yatırım yapmak için hiç param yok; ama çiftliğimin sana olan tüm borcum için tam teminat olacağını düşünüyorum."

"Diyelim ki haciz koyarsam - bunu kaba bir şey ve büyük bir zorluk olarak değerlendirirsin, değil mi?"

"Ailemi geçindirme araçlarımı elimden alır. Bence
otuz dolar uğruna aşırıya kaçmazsın."

"Önemli olan para miktarı değil, komşu Nelson. Önemli olan prensiptir."

Bu, kötü bir şey yapmaya karar veren adamlar arasında çok yaygın bir bahanedir. Genel olarak konuşursak, bu yanlıştır ve para ilk düşüncedir.

"Bana faiz bakiyesini ödemem için iki ay süre verir misin?" diye sordu Mark Nelson.

"O zaman bana ödeme yapabilmen için bundan daha iyi bir ihtimalin var mı?"

"Tom'un gönderecek parası olur olmaz bana havale edecek. Sanırım iki ay içinde ondan haber alacağım."

"Eğer buna güveniyorsan," dedi uşak omuzlarını silkerek, "Korkarım ki
kırık bir kamışa yaslanıyorsun. Çocukları oldukça iyi tanıyorum
ve Tom'un kazandığı tüm parayı bir şekilde değerlendireceğini düşünüyorum."

"Onu tanımıyorsunuz, Squire Hudson. Çok vicdanlı bir çocuk ve
onu Kaliforniya'ya göndermek için para toplamakta yaptığım fedakarlığı çok iyi anlıyor. Bunu unutması pek olası değil."

"Bana öyle geliyor ki bu fedakarlık benimdi," dedi squire, yarı alaycı bir şekilde. "Doğru hatırlıyorsam, onun
yanında götürdüğü parayı ben avans olarak verdim."

Mark Nelson kızardı ve sıcak bir şekilde cevap verdi, "Parayı avans olarak verdiniz, Squire Hudson, ama size teminat verdim."

"Ve vadesi gelen ilk faizi karşılamaya hazır değilsiniz. "Avansımın bilgeliği konusunda biraz şüphe duyduğum için beni suçlayamazsın."

"Otuz dolara gerçekten ihtiyacın var mı?" diye sordu Bay Nelson, 
sahibin ses tonundan rahatsız olarak.

"Ne demek istiyorsunuz, efendim?"

"Bunun için birkaç ay beklemek sizi büyük bir rahatsızlığa mı sokuyor? Demek istediğim bu."

"Benim durumum," diye karşılık verdi squirer, kibirli bir şekilde, "otuz doların kaybını bile hissetmemi sağlayacak kadar değil."

"Keşke ben de aynısını söyleyebilseydim ama söyleyemiyorum. O zamandan beri, size hiçbir rahatsızlık vermeyeceğinden, sizden bir iyilik olarak bakiyeyi iki ay boyunca beklemenizi rica ediyorum."

Squire Hudson köşeye sıkıştığını gördü; ancak yine de konuyu geri çekmeye meyilliydi. Hatta çiftçinin, ısrarla talep ettiği paraya ihtiyacı olmadığını kabul etmesini
zorladığı için ona kızdı.

"Size daha önce söylemiştim," dedi, "önemsediğim şey paranın miktarı değil, ilkedir. Bunu unutmuş olamazsınız."

"Hiçbir ilkenin nasıl söz konusu olduğunu anlamıyorum, Squire Hudson."

"Konuya yalnızca bir borçlunun bakış açısından bakıyorsunuz. Eğer
benim yerime ipotek sende olsaydı,
görüşünü çok
hızlı değiştirirdin."

"Bence yapmamalıyım," dedi çiftçi yavaşça. "Biraz rahatsız etse bile,
fakir bir komşuya karşı düşünceli olurdum."

"Fakir komşu, faizini ödeyemeyeceği
bir borç almamalıydı," dedi Squire Hudson sertçe.

"Ürünlerimi azaltan kuraklığı nasıl tahmin edebilirdim?" dedi Mark Nelson, canlı bir şekilde.

"Bu ne burada ne de orada. Faizin ödenmesi gerektiğini biliyordun, kuraklık olsun ya da olmasın, ürün olsun ya da olmasın."

"Seninle daha fazla tartışamam, çünkü
benim kontrolüm altında olmayan koşulları dikkate almayı
reddediyorsun. Bana
hiçbir gecikme vermeyi reddediyorsunuz?"

"Evet ediyorum."

"Size ödeyecek param olmadığından, bana neye
ihtiyacınız olduğunu söyler misiniz?"

"Kaç ineğiniz var?"

"Üç."

"Bunlardan birini bana verebilirsiniz ve bunu otuz dolara
eşdeğer olarak değerlendireceğim."

"Buna mı ihtiyacınız var?" diye sordu çiftçi, huzursuzca.

"Evet; önerebileceğiniz başka tatmin edici bir düzenleme yoksa."

"Korkarım tatmin edici olarak göreceğiniz başka bir şeyim yok.
Bir ineğin kaybı gelirimi azaltacaktır. Üç yerine, dört veya beş olmalı. İkiye düşmek istemem."

"Çok büyük ihtimalle hayır; ancak dürüst bir adam, haklı yükümlülüklerini yerine getirmek için
bir fedakarlık yapmaya isteklidir. Ayrıca, birkaç ay içinde
parayı almayı bekliyorsunuz, diyorsunuz. Para geldiğinde, ertelenmiş ödemenin iki aylık faizini ödeyerek
ineğinizi geri alabilirsiniz. Bu adildir."

"Daha fazla konuşma, Squire Hudson," dedi çiftçi. "Elbette,
bu düzenlemeye razı olmalıyım, çünkü siz ısrar ediyorsunuz. İneği ne kadar sürede istiyorsun?"

"Bu öğleden sonra oğlunuz Walter'ın gelip almasını sağlasanız iyi olur."

"Hiç vakit kaybetmiyor," diye düşündü Mark Nelson acı bir şekilde. "Bu geceki sağımdan
yararlanmama bile
istekli görünmüyor."

"Bana Whiteface gönderebilirsiniz," diye devam etti Squire Hudson, bunun üç ineğin en değerlisi olduğunu biliyordu.

"Bu benim en iyi ineğim," diye itiraz etti çiftçi "Bu pek de önemli değil, çünkü iki ay içinde geri almayı bekliyorsunuz."

Mark Nelson sessizdi. Squire Hudson'ın acımasız gaspı için ona öfkelenmişti; ancak gücünün kendisinde olduğunu ve gasplarına
boyun eğmesi gerektiğini hissediyordu.

"Bu konuyla ilgilenecek misiniz?" diye sordu Squire, ayağa kalkıp gitmeye hazırlanırken.

"Evet," diye cevapladı çiftçi soğuk bir şekilde.

Alacaklısı gittiğinde mutfağa girdi ve aileye olanları anlattı. Çocukların üzüntüsü ve öfkesi büyüktü ve Walter, Squire Hudson'ın cimriliğinin uygun bir ödülü olarak tüm mal varlığını kaybetmesini istediğini dile getirdi.

"Eğer bir sonraki ilgiyi karşılayamazsam Tanrı yardımcım olsun!" dedi Mark Nelson,
günün ilerleyen saatlerinde karısına.

"Gelecek için fazla endişelenme, Mark," dedi karısı, kocasından daha umutlu bir mizaca sahipti; "Eminim ki altı ay geçmeden Tom'dan biraz yardım alırsın."

"Umarım," diye cevapladı kocası; ama günün geri kalanında çok ciddiydi.

Walter, babasının isteği üzerine Whiteface'in üzerinden geçti; ama neredeyse ağlıyordu, şişman bir çocuk olmasına rağmen, babasının bir buzağıdan beslediği sadık hayvanını
kaybettiği için.

BÖLÜM XX.

SACRAMENTO'DA.

Grizzly'den kaçtıktan sonra Tom'un heyecan verici bir macerası daha olmadı. Bir öğleden sonra arkadaşlarıyla birlikte Sacramento'ya vardılar. Küçük bir yerleşim yeriydi ama Kaliforniya'da daha önce gördükleri herhangi bir yerden daha kasaba gibiydi. Şehrin ana oteli olan iki katlı bir binaya gittiler. Yemek ve konaklama fiyatlarını sorma önlemini aldıklarında, ücretlerin aşırılığı karşısında dehşete düştüler. Tom, yirmi dolarlık yedek fonunun ona ancak kırk sekiz saat yeteceğini gördü.

"Burada kalamam Bay Ferguson," dedi. "Gerekirse şansımı deneyip kamp kuracağım."

"Sana katılıyorum evlat; lüks bir yaşam için paramı harcamaya meyilli değilim."

"Sanırım çok lüks bir yaşam olmayacak," dedi Ebenezer Onthank,
Yankee merakıyla mutfağa gidip
beklenen yemek hakkında biraz fikir edinmişti. "Green Mountain Mills'te haftada üç dolara daha iyi bir pansiyon bulabilirim ve insanlar o fiyata sizi ağırlamaktan çok memnun. Bu adamlar sanki paradan yapılmışız gibi düşünüyor ve davranıyorlar."

"Keşke Green Mountain Mills pansiyonlarınızdan bazıları burada olsaydı,"
dedi Tom. "O zaman epey para biriktirebilirdim."

"Peki beyler, burada kalmak ister misiniz?" diye sordu ev sahibi. "İsterdik, efendim, ama milyoner olmadığımız için sanırım
zamanlar daha iyi olana kadar ertelemek zorunda kalacağız."

"Söylediğin gibi," dedi ev sahibi kayıtsızca. "Başkaları da var,
boş olan tek odamı bekliyorlar." Sonra, Tom'un dışarıda bıraktığı ekspres vagonu ilk kez fark ederek, ilgi dolu bir tonla, "Bu takımın sahibi kim?" diye sordu.

"Bu çocuğa ve bana ait," diye cevapladı Ferguson.

"Nereden geldi?"

"Amerika'dan."

"Satmak istemiyorsun, değil mi?"

Tom olumlu cevap verecekti, ama daha kurnaz olan İskoç, kayıtsızca, "San Francisco'ya vardığımızda satabiliriz." diye cevapladı.

"Benim de tam böyle bir takıma ihtiyacım var," dedi ev sahibi hevesle. "Sana bunun için iyi bir fiyat
vereceğim. Nehirden aşağı Frisco'ya gidebilirsin."

"Sanırım yapabiliriz," dedi Ferguson yavaşça, "eğer buna değerse."

"Ne alacaksın, peşin mi?" diye sordu ev sahibi ciddiyetle.

"Hayır, dostum, fiyat konusunda senin görüşlerini duymayı tercih ederim."

"Sana araba için sekiz yüz dolar vereceğim."

Bu kesinlikle mükemmel bir kar oldu, çünkü at ve araba için sadece üç yüz dolar ödenmişti. Tom'un kalbi heyecanla hızlı hızlı atıyordu, çünkü paranın üçte birinin kendisine geleceğini
hatırlamıştı. Eğer ona bağlı olsaydı, pazarlığı hemen bitirirdi, ama akıllıca bir şekilde konuyu arkadaşının ve ortağının eline bıraktı.

"Bu adil bir teklif gibi görünüyor," dedi Ferguson; "ama bence San Francisco'ya varana kadar
beklesek iyi olur. Ayrıca, atı da satmak istiyoruz."

"İkisi için sana bin dolar vereceğim," dedi ev sahibi.

Pantolonunu çizmelerinin içine sokmuş, kaba yünlü bir gömlek ve bir haftalık sakalı olan bir yüzü gölgeleyen geniş kenarlı bir sombrero takmış bir adam kapı direğine yaslanmıştı.

"Ev sahibi," dedi, "fiyatınızı görüyorum ve iki yüz daha fazla vereceğim."

Tom şaşkınlıkla konuşana baktı. On iki dolar toplaması zor bir adam gibi görünüyordu, ancak bin iki yüz dolar teklif etmişti. Kahramanımız daha sonra adamın madenlerde "zenginleştiğini", on bin dolara hissesini sattığını ve şimdilik büyük bir banka hesabının şanslı sahibi olduğunu öğrendi.

"Şimdi, Tom Scott," diye sitem etti ev sahibi, "bu adil değil. Ben
arabayı senden daha çok istiyorum ve sen de bana fiyat yükseltiyorsun."

"Bunu nereden biliyorsun?" diye mırıldandı Scott. "Bir yığın param var ve
olduğu sürece rahatlayacağım. Madenlere bir beyefendi gibi geri döneceğim, kendi takımımla, tabii ki, eğer bir tane satın alabilecek kadar param varsa."

Ev sahibi, eğer takımı istiyorsa, rakibini geçmesi gerektiğinden emindi ve teklifini bin üç yüz dolara çıkardı. Ama
Tom Scott korkmadı. Parası kolayca gelmişti ve iki veya üç yüz doların
isteklerinin önüne geçmesine izin vermeyecekti.

"On beş dolar vereceğim," diye mırıldandı.

Ev sahibi omuzlarını silkti ve hayal kırıklığına uğramış bir tonda,
"Almak zorundasın, Scott. Benim yığınımın önüne geçtin." dedi.

"Peki, yabancı, bu bir pazarlık mı?" diye sordu Scott.

İskoç, aldığı
olağanüstü teklif karşısında içten içe hem sevinçli hem de şaşkın olsa da, sessizce, "Eğer ortağım kabul ederse." diye cevapladı.

"Sanırım satsak daha iyi olur," dedi Tom, içsel memnuniyetini açığa vurmamaya çalışarak.

"Tamam," dedi Scott, çok memnunmuş gibi görünerek. "Paranı istediğin zaman alabilirsin. Eğer Frisco'ya gideceksen, sana oradaki bankacımla ilgili bir emir vereceğim."

"Tom Scott dürüst bir adam ve emri parayı getirecek," dedi ev sahibi, Ferguson'un ihtiyatlı tereddütünü fark ederek.

"Bu tatmin edici," diye cevapladı Ferguson.

Beş dakika sonra iş bitti ve Ferguson ile Tom, birbirlerini iyi şansları için tebrik etmek için
birlikte yürüdüler.

"Şanslıyız, Bay Ferguson," dedi Tom. "Başımın üstünde mi yoksa topuklarımın üstünde mi durduğumu bilmiyorum. Böyle bir fiyatı hiç beklemiyordum."

"Bin iki yüz dolar büyük bir kâr," dedi Ferguson. "Bu zavallı adamdan böyle fahiş bir fiyat istememizin haklı olup olmadığından neredeyse şüphe ediyorum."

"Pazarlığından memnun ve bunun için kendimizi yormamıza gerek olduğunu sanmıyorum," diye cevapladı Tom. "Ayrıca, fiyatları evdekilerle
karşılaştıramayacağımızı biliyorsun."

"Söylediklerinde haklılık payı olduğuna şüphe yok, oğlum; ama başlangıçta farkı hesaba katmak kolay değil."

"Öyle, Bay Ferguson. San Francisco'ya ne zaman gideceğiz?"

"Eğer gidebilirsek yarın gideceğiz. Sanırım babana biraz
para göndermek isteyeceksin."

"Evet, ona göndermek için acele ediyorum, çünkü eminim ki zaten ihtiyacı var.
Beş yüz dolar değerinde olduğumu anlayamıyorum."

"Beş yüz mü?"

"Evet, takımda üçte bir payım vardı."

"Bu benim bakış açım değil, Tom."

"Bay Ferguson'un adil payımdan beni dolandırması mümkün mü?" diye düşündü Tom, ama şüpheyi sadece bir anlığına besledi. Böyle bir şeye inanmak için arkadaşını çok fazla görmüştü ve sessizce bir açıklama bekledi.

"Sana nasıl bölüşeceğimizi söyleyeceğim, Tom. Önce her birimizin koyduğu parayı çıkaracağız, sana yüz, bana iki yüz, sonra da karı eşit olarak bölüşeceğiz."

"Ama," diye itiraz etti Tom, "üçte ikisine hakkın var."

"O zaman almayacağım," dedi Ferguson kararlı bir şekilde. "Sadece karın yarısını istiyorum. Bu bana sekiz yüz dolar kazandıracak ve bu beni tatmin edecektir."

"Ve yedi yüz dolar alacağım," dedi Tom, gözleri parlayarak.

"Kesinlikle."

"Ne kadar da naziksiniz, Bay Ferguson!" diye haykırdı Tom, İskoç'un elini hevesle tutarak.

"Hayır, oğlum; ben sadece adilim. Babası ve ailesi için çalışan bir çocuğa yardım etmekten mutluluk duyuyorum."

"Başaramazsam başarılı olmayı hak etmem," dedi Tom içtenlikle.

"Bunu her zaman aklında tut, oğlum, Tanrı çabalarına gülümseyecek ve seni dost edinecek."

Yüksek fiyata rağmen, Tom ve ortağı, böyle bir şans parçasıyla karşılaştıkları otelde geceyi geçirmekte haklı olduklarını hissettiler ve ertesi gün San Francisco'ya doğru nehirden aşağı yola koyuldular.

XXI. BÖLÜM.

TOM BİR İŞ SATIN ALIYOR.

İki arkadaşımız için San Francisco'ya indiklerinde ilginç bir an yaşandı. Gelecekteki Batı metropolü, düzensiz sokakları ve binalarında genel bir düzensizlik olan, dağınık ahşap ve kerpiç evlerden oluşan bir kasabaydı; ancak herkes tetikte görünüyordu. İnsansız hava araçlarının sayısı inanılmaz derecede azdı; Anayasal olarak tembel olanlar bile
çalışmanın altın teşviklerine karşı koyamadı. Paraya orada ve Doğu'da çok farklı gözlerle bakılıyordu. Kimse
fiyatları tartışma zahmetine girmedi; ve nadir veya arzu edilen bir eşyayla gelen bir adam genellikle değerinin yirmi katını elde edebiliyordu. Tom, varışından on dakika sonra bu tür bir vakaya tanık oldu.

Tam Montgomery Sokağı'na girerken, elinde güzel bir ananas demetiyle bir adam gördü - belli ki yeni gelen biriydi. Columbus vapuruyla yeni gelmişti, sonra derede demirlemişti.

"Bu ananaslardan birine sahip olmayı umursamam," dedi Tom, Ferguson'a.

"Şüphesiz pahalıdırlar, nadir bulunurlar," dedi İskoç.

Tam o sırada Tom gibi ilgi duyan ve benzer bir özlem
duyan bir yoldan geçen yeni gelene doğru yürüdü.

"Bu ananaslar satılık mı?" diye sordu.

"Evet, eğer yeterince ödeyeceksen," yarı şakacı bir cevaptı.

"Fiyatını söyle."

"On dolar."

"İşte paran;" ve şaşkın yolcunun eline San Blas'ta meyve için ödediği miktarın on katını temsil eden bir altın para koydu.

"Bu oldukça yüksek bir fiyat," dedi Tom, "altı ananas için."

"İştahı şımartmak için böyle bir parayı harcamak çok israf," dedi kurnaz İskoç. "Gerçekten, bir aptal ve parası çok geçmeden ayrılır."

Daha da şaşırmaya mahkûmdu. Alıcı beş dakika içinde satın aldığının yarısını on beş dolarlık başka birine aktardı.

"Burada altın bol görünüyor," dedi Tom. "Umarım bütün erzaklar bu kadar yüksek değildir," dedi Ferguson, "yoksa yakında sahip olduğumuz her şeyi harcama şansımız olacak."

"Önce nereye gidelim?" diye sordu Tom.

"Bir meyhaneye gidip bir konaklama yeri bulsak iyi olur," dedi Ferguson.

"Keşke burada bana yol gösterecek birini tanısaydım."

Tom bu sözleri söyler söylemez şaşkınlıkla bağırdı,
"Aman, işte John Miles!"

Bir buçuk katlı, küçük, boyasız, ahşap bir binanın önünden geçiyorlardı, bakkal olarak kullanılıyordu. Tabelada bir Alman ismi vardı; ama
kaba tezgahın arkasında John Miles'ın tanıdık hali duruyordu.

Tom, daha saygın arkadaşının peşinden dükkana daldı.

"Nasılsın, John?" diye bağırdı.

"Tom değilse," diye karşılık verdi Miles, yüzünde hissettiği neşeyi gösteriyordu. "Ve işte Bay Ferguson da."

Ardından içten bir el sıkışması oldu, ardından şu soru geldi,
"Ne zaman buraya geldin?"

"Yaklaşık yirmi dakika önce."

"Ve sen doğrudan bana geldin. Bu iyi."

"Öyle; ama bu bir kaza. Nerede olduğunu bilmiyorduk. Yani sen bir bakkalsın, John. Orası senin mi?"

"Öyleyse, adımı değiştirdim," dedi Miles, üzerinde adın yazılı
--

JOHN SCHINKELWITZ yazan tabelayı işaret ederek.

"Her neyse, ilk isim doğru," dedi Tom gülerek. "Sanırım
sen kasiyersin."

"Evet."

"Ne zamandır buradasın?"

"Dört hafta."

"İyi bir iş mi?"

"Çok iyi. Hollandalı arkadaşım bana günde beş dolar ödüyor ve ben burada
uyuyorum."

"Bakkaldan mı?"

"Evet; dışarıda bir yatak masrafından tasarruf ettiriyor ve bu iyi bir anlaşma.
Henüz sana ödeme yapabilecek kadar para biriktirmedim, Tom, ama yakında biriktirebilirim."

"Acele etme, John. Seni gördüğümden beri şanslıyım."

"Bunu duyduğuma sevindim, Tom. İddia daha üretken çıktı mı?"

"Hayır; ama spekülasyon yapıyordum. Yanımda ne kadar para olduğunu tahmin et."

"Yüz elli dolar."

"Daha fazla."

"İki yüz."

"Daha fazla."

"Üç yüz değil mi, Tom?"

"Daha fazla tahminde bulunmanı sağlamayacağım. Yedi yüz dolarım var. Şaşırmana şaşmamalı. Sana nasıl kazandığımı anlatacağım;" ve Tom
satın alma hikayesini ve karlı satışını tekrarladı.

"Şimdi çok şaşırmıyorum," dedi Miles, "çünkü bu ülkede bir adam
neye mal olursa olsun, istediğini elde eder. Şansın
size ve Bay Ferguson'a gelmesine sevindim. Benim de o miktarda param
olsa fena olmazdı."

"Bununla ne yapardın?"

"İşverenimi satın alırdım ve sonra hızlıca para kazanırdım."

"Satmak istiyor mu?"

"Evet, madenlere gitmek istiyor."

"Bu kadar küçük bir meblağa satar mıydı?"

"Evet; çok fazla stok yok ama sürekli olarak yenileniyoruz. Sana
sana şunu söyleyeyim, Tom, _sen_ onu satın al, ben de işi yöneteyim."

"Ciddi misin, John?"

"Elbette ciddiyim."

"Ama eve biraz para göndermek istiyorum," diye itiraz etti Tom.

"Ne kadar?"

"En az yüz dolar."

"Sana yüz dolar borç vereceğim, oğlum," dedi Ferguson, "ve elli dolar daha, ve
sen kendi paranı alıp işi satın alabilirsin. Genel olarak aceleci davranmayı sevmem, ancak buradaki arkadaşımıza güveniyorum ve
bu girişimin karlı olacağına inanmaya yönlendiriliyorum."

"Sen benim ortağım olacaksın, Tom, ve sana hiçbir şey yapmadan
kârın üçte birini vereceğim. Eğer benimle çalışırsan,
tatmin edici olacak kadar daha fazlasına sahip olacaksın."

"Madenlere geri dönmeyi tercih ederim, John, ve seni bu işi
tek başına yönetmeye
bırakırım. Kârın dörtte biri beni tatmin eder."

"Hayır, üçte biri olacak. Sermayeyi sağladığın sürece, bu adil olur."

"Tavuklarımızı çok erken sayıyor olabiliriz. Belki de ismini telaffuz edemediğim Hollandalı arkadaşın
satış yapmaz."

"İşte kendisi adına konuşuyor."

Kısa boylu, hantal yapılı ve geniş, neşeli yüzlü bir Alman,
yürümenin verdiği yorgunlukla soluk soluğa bakkala girdi ve
Tom'a ve İskoç'a sorgulayıcı bakışlar attı.

"Herr Schinkelwitz, bu arkadaşım Tom Nelson," dedi Miles.

"Seni gördüğüme sevindim, arkadaşım," dedi Alman, Ferguson'a hitap ederek.

"Hayır, o Bay Ferguson," dedi Miles gülümseyerek. "Önce onu tanıştırmalıydım."

"Nasıl yani, Herr Ferguson?" dedi bakkal. "Bir tane garip
adın var."

"Adın bana garip geliyor," dedi İskoç.

"Ah, hayır; Schinkelwitz çok yaygın bir ad. Çoğu insan
adımı beğeniyor."

Tom epey eğlenmişti, ancak Herr Schinkelwitz bastıramadığı
gülümsemeyi fark etmedi.

"Arkadaşlarıma işi satmak istediğini söyledim," dedi
Miles.

"Ah, evet, iyi bir iş, ancak sağlığım iyi değil. Madenlerde çok daha iyi olacağını düşünüyorum. Kendin satın alsan iyi olur."

"Yeterince param olsaydı yapardım."

"Evet, paraya ihtiyacım olacak, çünkü."

"Buradaki arkadaşımın parası var ve senden satın alabilir," dedi Miles, Tom'u işaret ederek.

"Ne, çocuk mu?"

"Evet."

"Bu kadar parayı nereden buldu?"

"Madenlerden."

"Ah, evet, altın almak için iyi bir yer. Pekala, genç dostum, ucuza satacağım."

Müzakerenin ayrıntılı bir
hesabına girmeye gerek kalmayacak. Herr Schinkelwitz'in işi Herr Tom'a, kendisine böyle seslendiği gibi, yedi yüz dolar karşılığında devrettiğini ve kahramanımızın kendisini parasız, ancak bir bakkal dükkanının sahibi olarak bulduğunu söylemek yeterli. Yarım saat içinde her şey tamamlandı.

"Şimdi, Tom, sen benim patronumsun," dedi Miles. "Adını dışarıya yazayım mı?"

"Hayır, John, kendi adını yaz. Ben sadece sessiz bir ortağım, biliyorsun."

"Seni tebrik ediyorum, Tom," dedi Ferguson. "İşte iki yüz dolar,
bunun karşılığında bana notunu verebilirsin."

"İki yüz mü?"

"Evet; babana gönderdiklerinin yanı sıra, sen de birazına ihtiyacın olacak."

"Ya sana geri ödeyemezsem?"

"O zaman bakkaldan vergi alırım, oğlum," dedi Ferguson.

BÖLÜM XXII.

BİR KUMARHANE.

Bu önemli iş anlaşmasını tamamladıktan sonra, iki arkadaş
kasabayı keşfetmek için dışarı çıktılar. Sınırlar, günümüzün gelişen
şehrinin sınırlarıyla karşılaştırıldığında dardı. Saray ve Grand otellerinin şu anda bulunduğu yer bir kum tepesiydi ve koy, şehrin iş kısmına şimdikinden çok daha fazla
tecavüz ediyordu.

Bakkaldan sadece bir taş atımı uzaklıkta, Montgomery Caddesi'nde, Kaliforniya ile Sacramento arasında, Adams' Express'in ofisi vardı ve her vapurla altın tozu ve paketler iletileceğini ilan ediyordu.

"Buraya gireceğim, Bay Ferguson," dedi Tom. "Bu parayı eve doğru
götürmeden rahat hissetmeyeceğim. Eminim ki
istenecektir."

"Tamam, oğlum. Elbette hallederiz."

Binaya girdiler, şimdi çok mütevazı bir yer olarak kabul edilebilirdi, ama önlerinde başka müşteriler buldular ve
sıralarını beklemek zorunda kaldılar.

"Sizin için ne yapabilirim?" diye sordu kasiyer, hızlı ve iş gibi bir
tonla.

"Eve yüz dolar göndermek istiyorum," dedi Tom.

"Adresi ver."

Bu yapıldı, para ödendi ve iki dakika içinde bir makbuz geldi.

"Babamın parayı alması ne kadar sürecek?" diye sordu Tom.

"Vapur üç gün içinde hareket edecek. Yaklaşık bir ay gerekecek."

Sonra Tom kenara çekildi ve bir sonraki adam onun yerini aldı.

"Bunun halledilmesine sevindim," dedi Tom rahatlayarak. "Şimdi, Bay Ferguson,
Nereye isterseniz oraya giderim."

"Bir konaklama yeri ayarlasak iyi olur," dedi İskoç. "Bir yatak bulduğumuzdan emin olduğumuzda
rahatça dolaşabiliriz."

Konaklama yerleri bulunacaktı, ama genelde çok pahalıydı. Bakılan ilk
oda, yemek hariç, günlük beş dolardı; arkadaşlarımızın ödemeye yanaşmadığı bir fiyattı. Sonunda, oldukça dar bir yatağı olan, küçük ama düzgün bir oda buldular ve bu miktarın üçte beşine
alınabilirdi ve tuttular.

"Yakında madenlere geri dönmemiz gerekecek," dedi Tom. "San Francisco bizim için yaşamak için
çok pahalı."

"Sen benden daha iyi karşılayabilirsin, Tom," dedi arkadaşı.

"Neden?"

"Çünkü sana gelir getiren bir işin var."

"Ah, bunu unutmuşum," dedi kahramanımız gülümseyerek. "Burada her şey o kadar hızlı oluyor ki
yeni pozisyonuma alışamadım. Sizce paramı akıllıca mı yatırdım, Bay Ferguson?"

"Evet, oğlum, çünkü senin acenten güvenilir, dürüst bir adam. "

"John Miles'a güvenebileceğimden eminim."

"Eğer buna güvenmeseydim, seni bu kadar önemli bir adım atmaya teşvik etmezdim."

"Sanırım babama bu konuda yazmayacağım," dedi Tom, bir duraklamadan sonra. "Aptalca davrandığımı düşünebilir ve endişelenebilir. Eğer başarırsam,
onu şaşırtmaktan mutluluk duyarım. Para kazanacağımı düşünüyorum; ama buna fazla güvenmek istemiyorum. "Ne zaman istersen seninle madenlere geri dönmeye hazırım."

Çevrelerindeki rengarenk manzaralara merakla bakarak dolaşırken, müzik sesleri duydular. Çıkıntılı bir çatısı olan büyük bir ahşap binadan geliyormuş gibi görünüyordu, altında banklarda, bazıları Meksikalı olan, yerel kıyafetleriyle sigara içen bir
sayıda kişi oturuyordu. Kapının üzerinde büyük bir Amerikan bayrağı asılıydı ve bir kalabalık sürekli girip çıkıyordu.

"İçeri girelim," dedi Tom.

Arkadaşının itiraz etmemesiyle içeri girdiler.
İçeriyi ilk gördüklerinde mekanın karakteri açıkça ortaya çıktı. Çok sayıda masa vardı, her biri dalmış ve ilgili bir grupla çevriliydi. "Kolay gelir, kolay gider," erken dönem Kaliforniya öncülerinin kuralıydı ve oyun masası
hizmetine, hayal bile edemeyecek birçok adamı dahil etti. evde böyle bir kötülüğe tahammül edebileceklerini
biliyorlardı.

Tom bir taşra çocuğuydu ve basitti, ama bu kadar çok insanı buraya getiren işin doğasını anlamaktan kendini alamadı.

"Sanırım kumar oynuyorlar," dedi.

"Evet, zavallı, aldatılmış yaratıklar!" dedi şans oyunlarından nefret edecek şekilde
yetiştirilmiş olan İskoç. "Zamanlarını ve varlıklarını
boşa harcıyorlar ve aptalca kendilerine gelecekteki sefaletleri biriktiriyorlar."

Bu söz duyulsaydı öfke uyandırırdı ve
belki de konuşmacıyı hakarete maruz bırakırdı; ama oyuncular, seyircilerin sözlerine dikkat etmek yerine, değişen şanslarına çok odaklanmışlardı.

"Umarım Tom, kumar masasının baştan çıkarıcı cazibelerine asla kapılmazsın," diye devam etti Ferguson.

"Çok fazla tehlike olduğunu düşünmüyorum," dedi Tom. "Bana her zaman
kumarın kötü olduğu öğretildi."

"Umarım uzun süre böyle hissedersin, oğlum!"

Ancak Tom oyuncuları ilgiyle izliyordu. Tam olarak nasıl karar verildiğini anlamadan
kaybedilen ve kazanılan parayı görüyordu. Oyundan
dikkati kumarbazlara çekildi. Özellikle, belirgin bir şekilde
çok heyecanlı olan, çekici yüzlü genç bir adamı fark etmeye yönlendirildi. Zaman zaman bir tomar altın para çıkarıp
bir karta koyuyor ve her zaman kaybediyordu. Muhtemelen hatırı sayılır bir
miktarı vardı; ama, küçük ya da büyük, şanssızdı
ve sürekli kaybediyordu. Kaynaklarının sonuna yaklaşırken yakışıklı yüzündeki ateşli kızarıklığın yerini derin bir solgunluk aldı ve
sonuna ulaştığını haber veren
derin bir acı ve umutsuzluk ifadesiyle ilgili hiçbir şüphe yoktu.

Tom genç adama acı bir şekilde ilgi duymaya başladı ve sessizce arkadaşının dikkatini ona çekti. Son geldiğinde ve kurban,
tamamen "temizlenmiş" bir şekilde dışarı çıkmak için döndüğünde, Tom alçak sesle,
"Onu takip edelim," dedi.

Ferguson kabul etti. O da ilgilenmiş ve genç adamın
iki arkadaşımızın yanından geçerkenki ifadesi o kadar umutsuzdu ki, Ferguson
hayal kırıklığının zihnindeki etkisi konusunda biraz endişelendi.

Sokağa girdiklerinde, Ferguson ve Tom talihsiz genç adamı
zorlukla yetişerek karanlık bir sokağa kadar takip ettiler, çünkü onun adımları hızlı ve heyecanlıydı. Bunun şanslı bir şey olduğu ortaya çıktı, çünkü genç adam kendini gözlemden
kurtardığında bir tabanca çekti ve tutarsız bir ünlemle
şakağına dayadı.

Tom öne atıldı ve İskoç da öyle; ancak çocuk daha
hızlı ve daha çevikti ve bir intiharı önlemek için tabancayı tam zamanında bir kenara fırlattı. "Bunu neden yaptın?" diye sordu şaşkın, intihara meyilli adam, kasvetli bir şekilde, bakışlarını Tom'a çevirerek.

"Kendini öldüreceğinden korkuyordum."

"Öyleydim."

"Seni böyle aceleci bir adım atmaya ne sevk etmiş olabilir?" diye sordu Ferguson.

"Ben pervasız bir aptaldım. Tüm paramı lanetli kumar masasında kaybettim ve hayatımı sürdürmeye değmez."

"Bana öyle geliyor ki," dedi İskoç, sessizce, "paraya çok fazla değer veriyorsun. Kumar masasında onu riske atmak için kesinlikle çok aptalca davrandın ve kayıp şüphesiz seni rahatsız edecektir; ama yaşamak için sahip olduğun tek şey paran mıydı?"

Genç adam Ferguson'a biraz şaşkınlıkla baktı; ama heyecanı açıkça azalmıştı. Konuşmacının sakin tonu onun üzerinde olumlu bir etki yaratmıştı.

"Bunu bu açıdan düşünmemiştim," diye itiraf etti.

"Hayatınızın değerli olduğu akrabalarınız yok mu?"

"Evet," diye cevapladı genç adam. "Annem ve kız kardeşim var."

"Ölümünüz onları para kaybından daha fazla etkilemez mi?"

"Evet."

"Bana öyle geliyor ki canınıza kıymak onlara zalimce davranmak olur."

Genç adam açıkça çelişkili düşüncelerle tedirgindi.

"Sanırım haklısınız," dedi yavaşça; "ama hepinize söyleyeyim,
ve beni daha iyi yargılayabilirsiniz: Altı ay önce Kaliforniya'ya geldim.
Evim Ohio'da, Cincinnati'den çok uzak değil. Neredeyse tek başıma olduğum Sierra Nevada Dağları'nın batı yamacındaki bir noktada madenciliğe başlama şansına eriştim. 'Zengin oldum' ve iki gün sonra San Francisco'ya iki bin dolardan fazla altın tozuyla geldim."

"Kesinlikle şanslıymışsın," dedi Ferguson, şaşırarak.

"Paraya çevirdim ve şehirde dolaşırken
o lanet olası ine çekildim. Baktım ve büyülendim. Şansımı
deneyeyim diye düşündüm. Küçük bir bahisle başladım ve
tüm dolarlarımı kaybedene kadar devam ettim. Bir saat içinde altı aylık emeğimin meyveleri bitti.
Umutsuzluğa kapılmama şaşırıyor musun?"

BÖLÜM XXIII.

YENİ BİR PLAN.

"Umutsuzluğa kapılmak için hiçbir neden göremiyorum," diye cevapladı Ferguson, aynı sakin tonda.

"Sadece bir saat önce sahip olduğum iki bin dolardan geriye tek bir kuruş kalmadı."

"Bütün bunları anlıyorum."

"Ben mahvolmuş bir adamım," dedi genç adam, umutsuzca.

"Bunu kabul etmiyorum. Kaç yaşındasın?"

"Yirmi bir."

"İyi ve güçlüsün, değil mi?"

"Ah, evet, bu konuda şikayet edecek bir şeyim yok."

"O zaman bana öyle geliyor ki kaybınız ciddi değil. Sermayeniz hala duruyor."

"Sermayem mi?" diye tekrarladı genç adam.

"Evet; güçlü kollarınız, eğitiminiz, çalışma kapasiteniz."

"Ama tekrar başlamam gerekecek."

"Sizin yaşınızda, muhtemelen önünüzde elli yıl varken tekrar başlamak o kadar da ciddi bir mesele değil. Ben sizin durumunuzda olsaydım -ve sizden iki kat yaşlıyım- umutsuzluğa kapılmam. Sadece altı ayda biriktirdiğiniz iki bin doları, elli yılı ve o sürede kazanabileceğiniz her şeyi çöpe atmanız ve böylece annenize ve kız kardeşinize ömür boyu sürecek bir keder
getirmeniz aptalca olmaz mıydı?"

İskoç'un sakin, mantıklı tonu etkisini gösterdi.

"Bir çılgınlığa çok daha büyük bir çılgınlık eklemek üzere olduğumu görüyorum," dedi genç adam. "Siz kim olduğunuzu bilmiyorum, beyefendi, ama hayatımı kurtardığınız için size ve oğlunuza yürekten teşekkür ediyorum."

"Bu benim oğlum değil, genç dostum Thomas Nelson," dedi Ferguson.
"Bir oğlum olduğu için o kadar şanslı değilim."

"Tanrı ikinizi de korusun ve iyi geceler!"

"Israrımı mazur görün, ama nereye gittiğinizi sorabilir miyim?"

"Az önceki çılgınlığımı tekrarlamayacağım, eğer demek istediğiniz buysa."

"Bunu sizden şüphelenmedim; ama bir yerde yatak olduğundan emin misiniz?"

"Hayır; bir yatak için ödeyecek param yok. Sokaklarda yürüyeceğim veya
muhtemelen sessiz bir yerde uzanacağım. Madenlerde kaba saba
bir şekilde yaşamaya alışmıştım ve gerekirse tekrar yapabilirim."

"Tom ve ben, bir sığınak bulabileceğiniz bir odamız var.
Yatağımızın bir başkasını taşıyacak kadar dar olması nedeniyle üzgünüm. "

"Teşekkür ederim. Sokaklarda uyumaktan daha iyi olur. Ama
bana bu teklifi yapmaktan korkmuyor musun?"

"Neden korkayım?"

"Gece seni soyabilirim."

"Olabilir, ama sen güveni bu kadar ödüllendirecek birine benzemiyorsun."

"Haklısın. Elli bin doların olsa bile bir dolarına bile dokunmam. Teklifini kabul edeceğim. Sana olan nezaketini nasıl geri ödeyebilirim?"

"Bir yolu olabilir. Bunu bu akşam konuşuruz."

Saat dokuzda üçü, Ferguson'un kendisi ve Tom için kiraladığı küçük odada toplandılar.

"Dostum," dedi Ferguson, "bize Sierras'ta madencilik için uygun bir yer bulduğunu söyledin."

"Evet, zengin oldum."

"Buradaki zenginliği tüketmediğini varsayıyorum?"

"Kesinlikle hayır. Sadece içine daldım. Bolluk kaldı."

"Burası birçok kişi tarafından biliniyor mu?"

"Bildiğim kadarıyla sadece bir kişi. O ve ben bağımsız çalıştık ama birbirimize eşlik ediyorduk."

"Ama seni bu kadar zengin bir iddiayı bırakmaya iten ne oldu?"

"Çalışmaktan yorulmuştum ve bir değişiklik olsun diye şehre gelmek istedim.
Burada ne kadar büyük bir değişiklik yaşadığımı biliyorsun."

"Neden geri dönüp eski şansınla karşılaştığın
yerde yeniden başlamıyorsun?" diye sordu Ferguson.

"Çünkü parasızım. Burada bir süre yapacak bir şeyler bulmalıyım.
Amacıma yetecek kadar biraz para biriktirdiğimde
geri döneceğim."

"Şimdi şansın olsaydı geri döner miydin?"

"Geri döner miydim? Elbette dönerdim çünkü orada buradan daha hızlı para kazanabilirdim."

"Tom ve benim sana eşlik etmemize itirazın olur mu?"

"En ufak bir itirazın olmaz. Seninle birlikte olmaktan mutluluk duyarım. Hepimize yetecek kadar altın var."

"O zaman yarın yola çıkarız, yani sen ve Tom istekli olursanız."

"Hazırım," dedi Tom hemen.

"Ama hiçbir şeyim yok. Sana masraf olmak istemiyorum," diye itiraz etti genç adam.

"Madenlerin zenginliğiyle fazlasıyla tazmin edileceğiz. Burada yapacak bir şeyler bulabiliriz, ancak hem Tom hem de ben maden kampının özgürlüğünü tercih ediyoruz ve eğer yer sizin şüphelendiğiniz kadar zenginse, orada daha fazla para kazanacağız."

"Anlaştık!" dedi genç adam hemen. "Başlama saatini söyle ve
hazır olmama güven."

Ferguson bu yanıttan açıkça memnun olmuştu.
Yeni tanıdığının şehirden çok uzakta olacağını ve
madenlerde servetini daha erken geri alacağını hissediyordu. Ayrıca, prensiplerini
güçlendirmek ve şehri tekrar ziyaret ettiğinde onu şehrin cazibelerinden korumak için fırsat bulmayı umuyordu. Yine, düzenlemenin Tom'a ve kendisine maddi açıdan fayda sağlayacağını düşünmek için nedenleri vardı
ve İskoç bu düşünceye kesinlikle kayıtsız değildi;
ancak gördüğümüz gibi, paranın gücünü veya değerini
aşırı derecede yüceltmiyordu.

Tom da bu olasılıktan memnundu. Minnettardı ve bağlıydı Ferguson'a, gerçek bir arkadaş olduğunu hissettiği
Ferguson'a, ama kendi yaşına daha yakın başka bir arkadaşı olduğu için mutluydu. Genç adam, çekici bir dış görünüşe sahipti ve şu anki
huzursuzluğunu üzerinden attığında, neşeli ve hoş bir arkadaş gibi görünüyordu.

"En azından bir süre birlikte yaşayıp
iş arkadaşı olacağımızdan," dedi Ferguson, "birbirimizi daha iyi tanımalıyız. Önce kendimi tanıtacağım."

Bunun üzerine Ferguson, tekrarlanmasına gerek olmayan kısa bir kendini anlattı ve sonra örneğini izleyen Tom'u çağırdı.

"Şimdi sıra bende," dedi yeni tanıdıkları. "Adımı bile bilmiyorsun
ama bana çok önemli bir hizmette bulundun. Sana
Ohio'lu olduğumu söylemiştim. Adım Richard Russell,
ama arkadaşlarım genelde bana Dick der. Birkaç yıl önce kaybetme talihsizliğine uğradığım babam bir zamanlar Kongre üyesiydi.
Annem ve kız kardeşimin yaşam konforunu sağlamaya yetecek kadar geliri olan küçük bir mülk bıraktı. Üniversiteye girmem için yeterli Latince ve Yunanca dahil olmak üzere iyi bir eğitim aldım. Annem girmemi istedi; ancak beni orada cimrilik yapmadan tutamayacağını biliyordum ve Cincinnati'deki bir iş evinde küçük bir maaşla bir yer edindim. Bir yıl önce, gazeteler bu kıyıda altın keşifleriyle doluyken, birçok kişi gibi ben de altın ateşiyle yakalandım ve karadan yola çıkmaya karar verdim. Kazancımı çarçur edecek kadar düşüncesiz bir aptal olmasaydım bu akıllıca bir adım olurdu; çünkü altı ayda iki bin dolar, evde kazandığım haftada on iki dolarla çok daha iyi karşılaştırılabilir. İsteseydim bir sonraki vapurla eve gidebilir ve beni bir hukuk eğitimi kursuna yetecek kadar param olabilirdi. İyi talihimi nasıl çöpe attığımı düşündüğümde kendime karşı sabrım tükeniyor."

"Geçmişi çok fazla düşünme, çünkü hatırlanamıyor. "Aptallığını tekrarlamamaya karar ver, o zaman her şey yoluna girebilir."

"Buna tamamen karar verdim," dedi Russell, içtenlikle.

"Eğer tekrar şanslıysan, hukuk okuyacağını düşünüyor musun, Bay Russell?" diye sordu Tom.

"Eğer bana Bay Russell deme, tabii ki sana Bay Nelson dememi istemiyorsan. Bana Dick de."

"Olacağım," dedi Tom gülümseyerek, "çünkü henüz Bay Nelson diye anılmaya hazır değilim."

"Şimdi, soruna cevap vermek gerekirse: Tekrar iki bin dolar bir araya getirebilirsem, muhtemelen hukuk okurum. Elbette hayatım boyunca madenci olmayı
sizden daha fazla düşünmüyorum. Peki Tom, planların neler?"

"Sanırım ben de avukat olmak isterim, ama önce
iki bin dolardan fazla kazanmalıyım."

"Eğer ekonomiksen, iki bin dolar seni eğitmek için yeterli olmalı."

"Öyle olurdu, ama kendim için para biriktirmeye başlamadan önce
babamın çiftliğindeki ipotek borcunu ödemek istiyorum."

"Sen iyi bir adamsın, Tom, ve sana başarılar diliyorum."

"Teşekkür ederim, Dick. Başarılı olacağım, eğer sıkı çalışma başarıyı getirebilirse."

"İkinize de iyi geceler," dedi Ferguson. "Yarınki başlangıç ​​için kendimi hazırlamak için iyi uyumak istiyorum."

Yarım saat içinde üçü de derin bir uykuya dalmıştı.

BÖLÜM XXIV.

YENİ BİR BAŞLANGICA HAZIRLIK.

Tom gözlerini açtığında ilk başta nerede olduğunu hatırlayamadı, ancak yeni tanıdığı Dick Russell'a, yerde uzanmış ve hala uyuyorken, bir bakışı, bir önceki günün önemli olaylarını hemen anımsadı. Bay Ferguson çoktan giyinmişti.

"Peki Tom, dinlendin mi?" diye sordu.

"Evet, Bay Ferguson; bir top gibi uyudum. Saat kaç?"

"Saat yedi. Yeni arkadaşımız hâlâ uyuyor."

"Sanırım dün bütün gün ayaktaydı."

"Seni San Francisco'dan bu kadar çabuk
götürmem gerekip gerekmediğini bilmiyorum, Tom," dedi İskoç arkadaşı. "Daha dün geldik ve sen
burayı görmeye ve madenlerdeki zorlu çalışmalarından sonra eğlenmeye
vakit bulamadın."

"Bundan hoşlanmıyorum, Bay Ferguson. Tekrar işe başlamak için can atıyorum.
Buraya eğlenmek için değil, babam için para kazanmak için geldim."

"Şimdiye kadar oldukça başarılı oldun, Tom."

"Evet; ama madenlerde çalışmaktan daha çok takımın satışından kazandım."

"Doğru; ama bu meşru bir işlem. Eğer buradaki arkadaşımız doğru şekilde bildirdiyse, bahsettiği yerdeki madenciliği River Bend'den daha karlı bulacağız."

"Buna itirazım yok, ama River Bend'den memnundum. Bay Ferguson, eğer önümüzdeki altı ayda onun kadar iyi işler başarabilirsek harika olmaz mıydı?"

"Her birimiz iki bin dolar mı kazanıyoruz?"

"Evet."

"Başarabiliriz; ama bunun üzerinden hesap yapmamak en iyisi."

"Çiftliği o sıkıntılı ipotekten kurtarabilseydim
gurur ve mutluluk duyardım. Gördüğüm kadarıyla babamı yıprattı ve faizi ödemek için erken ve geç çalışmak zorunda kaldı, ayrıca hepimizi geçindirdi."

"İpotek ne kadar, Tom?"

"Yirmi iki yüz dolar."

"Zaten buna doğru iyi bir başlangıç ​​yaptın, Tom. İşe yatırdığın yedi yüz doların var. "

"Ama bunun dışında sana yüz elli borcum var, Bay Ferguson."

"Bunun için kendini yorma, Tom. Çok fazla ihtiyacım olmadıkça, geri ödenmesini istemeden önce
ipoteği ödemeni bekleyeceğim."

"Çok naziksin, Bay Ferguson," dedi Tom minnettar bir şekilde. "Yedi yüz dolarımın bir kısmı haklı olarak sana ait, çünkü at ve arabanın üçte ikisine sen sahipsin."

"Senin yardımın olmadan onları satın alamazdım, Tom. Yani görüyorsun ki
para kazanmamı sağladın. Eşit bir
ortaklıktan oldukça memnunum."

"Ve ortağımdan da oldukça memnunum," dedi Tom gülümseyerek.
"Russell'ı uyandıralım mı?"

"Evet, çünkü bugün yapacak çok işimiz var."

"John Miles, şehri bu kadar çabuk terk etmeme şaşıracak."

"Bu arada, Tom, sen postanelerin erişiminin dışındayken burada kalacağı için, babandan gelecekteki mektupları ona iletmesini istemen iyi olabilir ve fırsat buldukça onları iletebilir."

"Bu iyi bir fikir. Bugün bir sonraki vapuru yakalamak için yazacağım ve John'la da konuşacağım."

Tom, o genç adam gözlerini açmadan önce Dick Russell'ı enerjik bir şekilde sarsmak zorunda kaldı.

"Sorun ne?" diye sordu uykulu bir şekilde.

"Kahvaltı istemiyor musun?" diye sordu Tom.

"Ah, sen misin, Tom! Evet, doğru noktaya değindin. Birinci sınıf bir iştahım var ve param yok," diye ekledi, yüzü bulutlanarak.

"Bay Ferguson hazinedar," dedi Tom, hafifçe, Russell'ı ağır kaybının ve buna borçlu olduğu aptallığın düşüncelerinden uzaklaştırmak isteyerek; "ama şehir hakkında çok az şey biliyoruz. Bizi iyi bir
restorana götürebilir misin?"

"İyi bir restorana, ama ucuz bir restorana değil. Burada her şey yüksek."

"O zaman çok yakında gideceğimiz için şanslıyız."

Montgomery Caddesi'ndeki küçük bir restoranda üç arkadaşımız
doyurucu bir kahvaltı yaptı. Bir gurmeyi cezbetmemiş olabilir ama
üçünden hiçbiri titiz değildi; ve ücret beş dolar olmasına rağmen, Ferguson, tutumlu biri olmasına rağmen hesabı neşeyle ödedi.
Aylardır yediği ilk "medeni" kahvaltıydı ve
bu kadar iyi bir kahvaltı daha yiyebilmesi aylar alabilirdi.

"Keşke madenlerde de böyle kahvaltı yapabilseydik," dedi Tom.

"Ben de öyle diyorum," diye atıldı Dick Russell; "ama altın avcısının
ev konforundan fedakarlık etmesi gerektiğini biliyorsun."

"Eğer senin kadar iyi yapabiliyorsam, bundan şikayetçi olmam," dedi Tom.

"Senin yapamayacağın bir neden göremiyorum. Orada bol miktarda altın var ve ihtiyaç duyulan tek şey
çalışma ve azim."

"Bunlara katkıda bulunmaya hazırım," dedi Tom. "Başarılı olmak için
elimden gelenin en iyisini yapmayı düşünüyorum."

"Hiçbirimiz daha fazlasını yapamayız, oğlum," dedi Ferguson. "Umarım Tanrı girişimlerimizi
başarılı kılar."

"İkinizle tanıştığım için mutluyum," dedi Dick Russell. "Beni doğru yolda
tutacaksınız; ve, geçmişteki aptallığıma rağmen, zamanla başarıya ulaşmayı umuyorum."

"Bu kadar mantıklı konuştuğunu duyduğuma sevindim, genç dostum," dedi İskoç, nazikçe. "Tanrı'nın sana verdiği hayatı almaktansa, sırtını bir kez daha
direksiyona vermen çok daha iyi."

"Bir daha bundan bahsetme, Bay Ferguson," dedi Russell titreyerek. "Bunu
düşünmek
istemiyorum."

"Olacak," diye düşündü Ferguson memnuniyetle. "Zihni artık sağlıklı bir durumda ve ondan büyük umutlarım var."

Günün geri kalanı malzeme alımına ayrılmıştı. Ferguson ayrıca, yüklerinin bir kısmını
taşımak için parti adına bir katır satın aldı. Öğleden sonra Tom, John Miles'ı ziyaret etme ve ona neredeyse
anında ayrılışını bildirme fırsatı buldu.

"Gideceğiniz için üzgünüm "Çok yakında gideceksin, Tom," dedi Miles. "En azından
bir hafta kalacağını düşünmüştüm."

"Bir kez daha işe gitmek için bu kadar istekli olmasaydım öyle yapardım. Babamın
nasıl bir durumda olduğunu biliyorsun, John, çünkü sana bir kereden fazla söyledim."

"Evet, Tom; ama neden huzursuz hissetmen gerektiğini göremiyorum.
Onu göndereceğin yardımla, faizini düzenli olarak ödemesi konusunda
hiçbir sorun olmayacak. "

"Bunu biliyorum, John; ancak ipotek ödenene ve o Squire Hudson'ın gücünden çıkana kadar huzursuz hissedeceğim."

"Babanın çiftliği ne kadar zamandır bu ipotekle yükümlü?"

"En azından on yıldır."

"İpotek belirli bir yıllık süre için mi?"

"Sanmıyorum."

"O zaman sadece yıldan yıla mı geçerli?"

"Sanırım öyle."

"Bu durumda bu Squire Hudson istediği zaman haciz koyabilir, değil mi?"

"Evet," diye cevapladı Tom, ayık bir şekilde.

"Ancak, bu konuda kendini tedirgin etme," dedi Miles, Tom'un endişeli göründüğünü fark ederek. "Babanın çiftliği özellikle değerli olmadığı için haciz tehlikesi olamaz. Bu arada, önümüzdeki ay babana işletmenin kârından bir miktar göndermemi istemez misin? Hesabınıza yazabilirim."

"Bunu söylediğin için memnun oldum, John. Eğer benim payım bu kadar tutarsa, ona elli veya
yetmiş beş dolar gönderebilirsin."

"Göndereceğim."

"Ve ev mektuplarımı senin bakımına yönlendireceğim. Fırsat
bulduğunda bana iletebilirsin."

"Başarısız olmayacağım, Tom. Sana gönderilmesi gereken bir şey varsa, bana yazman yeterli, komisyonlarını ben hallederim."

"Şehirde bir acentenin olması çok uygun," dedi John gülümseyerek. "Madenlerde kendimi çok daha rahat hissedeceğim."

"Sana iyi şanslar dilerim, Tom; ama unutma, altın arayışında
başarısız olsan bile, burada senin için para kazanacağım."

"Kendimi bir kapitalist gibi hissettiriyorsun, John."

"Umarım bir gün sen de kapitalist olursun. Hoşça kalın!"

El sıkıştılar ve ayrıldılar. Akşam çökmeden önce Tom altın arayışındaki
yeni yolculuğuna başlamıştı.

BÖLÜM XXV.

WHITEFACE.

Mark Nelson, faiz ödemediği için toprak sahibine vermek zorunda kaldığı
ineği çok özlemişti. Whiteface onun en iyi
ineğiydi ve tüm çocukların çok sevdiği bir inekti. Diğer ikisi kadar
süt veriyordu ve ailenin en çok
bakım gördüğü şeylerden biriydi. Toprak sahibinin aldığı otuz dolardan çok daha fazla değer taşıyordu; ancak toprak sahibi bunun üzerinde ısrar etti ve başka hiçbir şey istemedi ve
Whiteface gitmek zorunda kaldı.

Altı ay geçmişti ve kaybedilen ineği kurtarma şansı çok azdı. Squire Hudson, tahakkuk eden faiziyle birlikte bakiyeyi ödemesi karşılığında onu geri vermeyi kabul etmişti; ancak ne o ne de
Mark Nelson böyle bir teklifin yapılmasını bekliyordu.

"Geçiyordum Bugün Squire Hudson'ın evindeydim ve zavallı Whiteface'i gördüm," dedi Walter bir akşam. "Sanırım beni tanıyordu, çünkü onu çağırdığımda geri böğürdü."

"Keşke onu geri alabilseydik," dedi Sarah. "Squire'ın onu alması kalpsizlikti. Kendi bir düzine ineği vardı."

"Yüreği yok," dedi Walter, "ya da varsa bile, oldukça küçük olmalı."

"Ona borçlu olduğum faiz bakiyesi için bir miktar teminat hakkı olduğunu unutmamalıyız," dedi çiftçi.

"İnek otuz dolardan çok daha değerliydi," dedi Sarah.

"Evet, öyleydi; ama zorunlu bir satışta onun için daha fazla para alabileceğimden emin değilim. O zaman squire'ın ona otuz doları faiziyle birlikte ödeyebildiğimde onu geri vereceğine söz verdiğini biliyorsun."

"Keşke şimdi ödeyebilseydin, baba," dedi Walter.

"Ben de öyle, oğlum; ama kardeşin bana biraz
para göndermediği sürece yapamam."

"Tom'dan haber alalı üç hafta oldu," dedi Bayan Nelson,
endişeyle. "Korkarım ki hasta."

"Hayal ürünü korkularla kendini üzme, Mary," dedi kocası.
"Tom hasta olabilir, elbette; ama o güçlü ve sağlıklı ve biz
biraz sebep olmadan böyle bir şeyden korkmayız. Muhtemelen şu anda ondan bir mektup
yoldadır."

"Umarım para kazanıyordur," dedi Walter. "Keşke yanında olsaydım."

"Senin de gitmene asla razı olmazdım," dedi Bayan Nelson, aceleyle.

"Sanırım Walter izin istemeyi ciddi olarak düşünmüyor," dedi Bay Nelson, gülümseyerek. "Henüz on üç yaşında olduğu için,
kendim itiraz etmeye meyilli olmalıyım. Çiftlikte bana yardım etmesi için onu evde tutmalıyım. "

"Whiteface geri dönmüş olsaydı evde kalmaktan
çok memnun olurdum," dedi Walter. "Onu toprak sahibinin bahçesinden çalmak için çok hevesliyim. Gelmekten
memnuniyet duyacağına bahse girerim."

"Böyle konuşma, Walter," dedi babası. "Eğlence amaçlı bile olsa
çalmaktan bahsetmeni istemiyorum."

Bu sırada ön kapı çalındı. Çiftçi Nelson'ın
evi eski moda bir evdi ve zili yoktu.

"Kapıya git, Sarah," dedi babası.

Sarah itaat etti.

"İyi akşamlar, Nahum," dedi köydeki kuryeye.

"Ailen için küçük bir paketim var," dedi Nahum. "Her
yeri işaretli. Sanırım Kaliforniya'dan geldi."

"Tom'dan olmalı," diye haykırdı Sarah, sevinçle.

"Ben de öyle düşünmüştüm," dedi kurye, köydeki herkesi tanıyordu ve muhtemelen kız kardeşlerinin, kuzenlerinin ve teyzelerinin oldukça doğru bir listesini, dünyasal durumları hakkında da makul bir tahminde bulunabilirdi.

"Ödenecek bir şey var mı, Nahum?"

"Sadece elli sent, Boston'dan gelen kurye. Şimdilik boş ver, çünkü
acelem var. Baban beni bir daha gördüğünde bana verebilir."

"Ah baba, işte Tom'dan bir paket," dedi Sarah, hepsinin oturduğu
odaya aceleyle girerken.

"Hemen aç," dedi Walter. "İçinde para var mı diye bak."

İp kesildi ve içinde yüz dolar değerinde altın para ve Tom'un iyi olduğunu ve yakında biraz daha para göndermeyi umduğunu belirten bir satır bulunan küçük bir kutu ortaya çıktı.

"Yüz dolar! Ne kadar çok para!" diye haykırdı Walter, büyülenmiş gibi
küçük madeni para yığınına bakarak.

"Sevgili oğlanın iyi durumda olmasına çok sevindim," dedi Bayan Nelson.

"Artık Whiteface'i geri alabiliriz, değil mi, baba?" diye sordu Walter, neşeyle.

"Evet, Walter," dedi Mark Nelson, neredeyse oğlu kadar heyecanlıydı. "Sabahın ilk saatlerinde gideceğim."

"Bu akşam gidemez miyiz?" diye sordu Walter, sabırsızlıkla.

"Hayır, hava karanlık ve Whiteface geceyi orada geçirdi."

"Yetmiş doların kalacak, baba, değil mi?"

"Evet; ve bu da bir sonraki ilgi alanım için yeterli olacak. Tom'un başarısı ve düşünceliliği için minnettar ve mutluyum."

Tom, parasının etkisini görebilseydi, bu onun
kalbini sevindirirdi ve emeğinin ve özverisinin karşılığını fazlasıyla aldığını hissederdi.

BÖLÜM XXVI.

SQUIRE HUDSON'IN HAYAL KIRIKLIĞI.

Whiteface eski evinde özlendiyse, yeni sahibi tarafından daha az takdir edilmedi. Tom'un parasının alındığı günün ertesi sabahı, squire baş işçisine, "Whiteface mükemmel bir inek, Abner," dedi.

"Evet, squire, senin sahip olduğun en iyisi olduğunu hesapladım."

"Bilmiyorum ama öyle, Abner," dedi squire, kendini beğenmiş bir şekilde. "En azından elli dolar değerinde olduğunu düşünüyorum."

"Öyle, her kuruşuna kadar."

"Ve bana "sadece otuz," diye düşündü Squire Hudson, memnuniyetle gülümseyerek.

Zengin bir adamdı ve fakir komşusuna ineğin tam değerini ödeyebilecek kadar parası vardı; ama nedense bunu yapmak hiç aklına gelmemişti.
Ne yazık ki
kendisinin elinde olan bir adamdan haksız yere
avantaj sağlamaktan da çekinmiyordu. Elbette, squire, Çiftçi Nelson'ın ineği faiziyle birlikte kararlaştırılan fiyattan geri alma hakkı olduğunu biliyordu; ama bu noktada
oldukça güvende hissediyordu. Çiftçinin harcayacak otuz doları olması pek olası değildi ve Tom'dan gelen bir para havalesine gelince, squire bunun kesinlikle alınmayacağından oldukça emindi.

"Çocuk orada kendi kendine bakabilmek için elinden geleni yapacak," diye düşündü, "eve para göndermekten bahsetmiyorum bile. Bir ara on dolar kadar gönderebilir; ama çok şüpheli, çok şüpheli!"

Squire Hudson eve geri dönmek için döndüğünde, düşündüğü adamın yoldan geldiğini gördü. Çiftçinin onunla konuşmak isteyebileceğini düşünerek aniden durdu.

"Günaydın, Bay Nelson," dedi, neşeli bir şekilde, çünkü keyfi yerindeydi.

"Günaydın, squire."

"Beyaz Yüzünüz benim ahırımda kendini evinde hissetmiş olmalı."

"O iyi bir inek, Squire Hudson. "

"Evet, katlanılabilir, katlanılabilir."

"Onu aldığınız otuz dolardan daha değerli."

"Eh, ben bunu bilmiyorum. İnekler günümüzde oldukça ucuz."

"Anlıyorum," diye düşündü efendi. "Nelson inek için ona daha fazla para vermemi istiyor; ama pazarlık pazarlıktır ve ben bunu yapmayacağım."

"Ben onu her zaman çok daha yüksek bir fiyata değerlendirdim."

"Hiç şüphesiz, hiç şüphesiz. Onu kendiniz yetiştirdiniz, değil mi?"

"Evet."

"Bu bir fark yaratıyor, elbette. Ona duygusal bir değer veriyorsunuz; ama bu onun gerçek değerini etkilemiyor. Gerçekten ona daha fazla izin veremem."

"İstemiyorum, Squire Hudson."

Squire şaşkın görünüyordu.

"Adam ne demek istiyor?" diye düşündü.

"Sizin için artık değerli olmayabilir, bu yüzden onu geri almamı umursamayacaksınız."

"Onu geri almak!" diye bağırdı squire.

"Elbette; otuz doları ve faizini ödeyerek onu istediğim zaman kurtarabileceğim konusunda anlaştık."

"İki aydan sonra değil," dedi squire aceleyle.

"İki ay değil. Dün sadece altı hafta oldu. Gerçek şu ki, squire, Whiteface için geldim ve sizin için param var."

"Tom'dan haber aldın mı?" diye sordu squire, boş bir hayal kırıklığıyla.

"Evet; Dün ondan haber aldım."

"Ve sana biraz para mı gönderdi?"

"Evet; iyi durumda olduğunu söylüyor."

"Sana otuz dolar mı gönderdi?"

"Daha da fazlası," dedi Mark Nelson, alacaklısının merakını gidermek istemeyerek.

"Bence paranı saklasan ve Whiteface'i bana bıraksan iyi olur,"
dedi Squire Hudson, bir duraklamadan sonra.

"Bunu tercih etmem, squire. Gerçek şu ki, Whiteface evde bir tür evcil hayvan ve hepimiz onu geri istiyoruz."

Squire Hudson şaşkına dönmüştü. Bay Nelson'ın ineği geri alabileceğini beklemiyordu ve onu vermek istemiyordu.
Ancak onu tutmak için hiçbir mazereti yoktu. Onun anlaşması engel teşkil ediyordu.

"Komşu Nelson," dedi, bir duraklamadan sonra, "Whiteface için bana borcunun üzerine beş dolar daha vermem umrumda değil. Hadi, bu iyi bir
teklif."

Mark Nelson başını iki yana salladı.

"Ondan daha değerli," dedi. "Ama bu ne burada ne de orada. Hayvanı ben büyüttüm ve altı hafta önce ondan ayrılmam tamamen benim isteğim dışındaydı. Şimdi sana ödeyecek param olduğuna göre onu geri istiyorum."

"Sanırım kendi ışığınızda duruyorsunuz, Bay Nelson," dedi beyefendi. "İnekten hoşlandım ve ona değerinden daha fazla ödemeye razıyım. On dolar derim."

Mark Nelson başını iki yana salladı.

"Paradan çok Whiteface'i tercih ederim," dedi.

"Eğer tekrar benim elime geçerse," dedi Squire Hudson, "onu kurtarma ayrıcalığını size vermeye razı olmayacağım. Başka bir ödemenin vadesi gelmesine aylar var."

"Umarım bunu karşılamaya hazır olurum, beyefendi," dedi çiftçi, hiç de endişeli görünmeden.

"Çok bağımsız görünüyor," diye düşündü beyefendi, eski sahibi tarafından
kovulan ineği asık suratla izlerken. "Faiz günü başka bir şarkı söyleyebilir. Acaba çocuk eve ne kadar para gönderdi."

Bay Nelson'ın cebinde bir sonraki tahakkuk eden faizin tamamını ödeyecek kadar parası olduğunu bilseydi, şimdi her zamankinden daha çok arzuladığı
ineği geri almak konusunda daha fazla şüphe duyardı.

"Eh, Abner, onu kaybettim," dedi beyefendi, yardımcısına
aceleyle yaklaşarak; "ama bir gün geri dönecek, sözlerimi unutma!"

"Onu satın aldığını sanıyordum, beyefendi," dedi Abner şaşkınlıkla.

"Aslında tam olarak öyle değil. Onu bir borç olarak aldım; ama Nelson onu kurtarma hakkına sahipti ve bunu yaptı. Oğlu ona parayı gönderdi."

"Bu Tom Nelson zeki bir çocuk," dedi Abner, squire'ın hizmetinde olmasına rağmen, kahramanımıza karşı dost canlısıydı.

"Eh, öyle böyle," diye belirtti squire kayıtsızca. "Onun Kaliforniya'ya gitmesine yardım ettim; ama bunun akıllıca bir adım olup olmadığından emin değilim. Duygularımın yargımı yenmesine izin verdim."

"O zaman bu ilk sefer," dedi Abner'ın dile getirmediği yorum.

"En iyisi olabilir," dedi yüksek sesle. "Paramı bir daha görebileceğimden şüpheliyim," dedi uşak; ama tavır ve ses tonundan anlaşıldığı kadarıyla, pek de ciddiye almamış gibi görünüyordu.

"Kredi için teminatınız yok muydu?" diye sordu Abner.

"Evet, evet," diye cevapladı uşak, yavaşça; "ama pek iyi değil. Çiftlik
zaten tam değeri üzerinden ipotek edilmişti."

"Uşak iyiliksever oluyor," diye düşündü Abner, "ya da benim öyle düşünmemi istiyor; ama sanırım bunun altında bir amacı var.
Nedir bu?"

Birkaç hafta sonra Çiftçi Nelson'ın kalbi, bu sefer John Miles tarafından, Tom'un ortağı olduğu
işin kârından gönderilen bir başka havalenin
alınmasıyla sevindi. Bu seferki miktar
yetmiş beş dolardı. Kendisini oldukça zengin hissettirdi.

"Mary," dedi, "hepimizin yeni kıyafetlere ihtiyacı var ve bu parayı bu amaçla kullanmayı teklif ediyorum. Şimdi bunu en iyi şekilde nasıl harcayabileceğimizi düşünmeni istiyorum. Öncelikle yeni bir elbise almalısın. Uzun zamandır buna ihtiyacın vardı."

Bayan Nelson biraz tereddüt etti ama elbisenin gerekli olduğunu kabul etmek zorunda kaldı. Bu yüzden hemen alışverişler yapıldı. Sıradan zevklere sahip ekonomik bir ailede yetmiş beş doların ne kadar işe yaradığını görmek harika. Nelson'ların refah belirtileri gösterdiği komşular tarafından kısa sürede anlaşıldı.

"Tom olmalı," diye karar verdiler.

Kahramanımızın eve ne kadar para gönderdiğini öğrenmek için çabalar sarf edildi; ama Nelson'lar bu konuda kesin bir şey söylemediler.

Genel olarak Tom'un iyi durumda olduğunu bildirdiler.

Elbette Squire Hudson borçlusunun talihindeki belirgin iyileşmeden habersiz değildi. Gariptir ki, biraz sinirlenmiş görünüyordu. Ancak, giyim harcamalarından memnundu.

"Abartıyorlar, Abner," dedi neşeyle. "Bence
Mark Nelson daha akıllı bir adamdı. Oğlu eve biraz para gönderdiği için, tüm aileye yeni kıyafetler giydirmek zorunda. 'Bir aptal
ve parası çabuk ayrılır.'"

"Mark Nelson aptal değil," dedi Abner, kararlı bir şekilde.

"Bu durumda aptal," dedi uşak sert bir şekilde. "Ancak, ihtiyat kurallarını ihlal etmekten hoşlanıyorsa, buna itiraz etmiyorum. Ancak, bana öyle geliyor ki, toptan yeni kıyafetler satın almadan önce Tom'un masrafları için avans olarak verdiğim parayı ödemesi onun için iyi olur."

Abner bunu Bay Nelson'a tekrarladı.

Çiftçi sessizce cevap verdi, "Ağabey tamamen haksız değil. Para harcamadan önce borcunu ödemek iyi bir öğretidir. Ancak bu durumda aldığımız kıyafetlere ihtiyacımız vardı. Şimdi, Tom zengin olursa, umarım çok geçmeden, ağabeyin onun için avans olarak verdiği iki yüz doları geri öderiz."

"Umarım ödersin, eminim," dedi Abner. "Senin zeki bir çocuğun var ve ben de hep öyle derim."

"O iyi bir çocuk ve doğru olanı yapacağından eminim."

"Ağabeyin çocuğundan çok daha iyi bir şekilde suçlanıyor. Sinclair kendini beğenmiş bir ahmak ve onu tekmelemek bana iyi gelir."

"Ona bir faydası olmayabilir."

"Bundan emin değilim; bence buna ihtiyacı var."

BÖLÜM XXVII.

YENİ KAZILAR.

Bu arada Tom ve ekibi, yolculuklarını kolay aşamalarla sürdürdüler, çünkü güçlerini
aşırıya kaçmamaya akıllıca karar vermişlerdi, sonunda
Russell'ın bahsettiği noktaya ulaştılar. Ferguson ve Tom kısa süre sonra
abartmadığını fark ettiler. Yeni kazılar kesinlikle River Bend'deki kazılardan
çok daha zengindi. Aslında, Russell'ın bilmeden
üzerine tökezlediği ölü bir nehrin yatağıydı. Okuyucularım muhtemelen, ilk madencilerin nehir veya dere yataklarında ilk altın hasadını bulduklarını ve bunların, mümkün olduğunda, suyun düşük olduğu kurak mevsimde
dereyi döndürerek çıkarıldığını biliyorlardır. Ölü bir nehirden neyin kastedildiği çok iyi anlaşılmamış olabileceğinden, "Pacific Coast Mining Review" sayfalarında bulunan "Overland Monthly"deki bir makaleden 1878-79 yılı için bir pasaj alıntılıyorum:--

"Ölü bir nehir, eskiden var olan, ancak artık var olmayan bir nehirdir. Volkanik bölgelerde bazen en alçak zemini arayan sıvı lav, ölen nehirlerin yataklarını doldurur ve bunların yerini başka kanallarda ve farklı yönlerde akan su yolları alır. Bu ölü akarsular o kadar azdır ve başka yerlerde o kadar önemsizdir ki, henüz, inanıyorum ki, onlara bir sınıf adı verilmemiştir; ancak Kaliforniya'da mineral zenginliğinin başlıca kaynakları arasında ve jeolojik oluşumunun en dikkat çekici özellikleri arasındadırlar. Bizi Roma, Yunanistan veya Mısır'dan önceki uzak bir döneme; tarihin veya geleneğin kökeninin çok ötesine, kıyılarımız bugünkü şeklini almadan önce; Shasta, Lassen ve Castle Peaks lav taşkınlarını dökmeden önce; Sacramento nehri doğmadan önce; ve daha önce değilse bile, mastodon, fil, gergedan, at, mamut boğa, tapir ve bizon bu topraklarda yaşarken. Gerçekten de çağın en dikkat çekici keşifleri arasında ve jeolojinin en büyük
harikaları arasındadırlar. Ortak bir isme layıktırlar ve biz 'sönmüş' ile 'ölü' arasında seçim yapmak zorundayız. 'Sönmüş volkanlardan' ve 'ölü' dillerden bahsediyoruz ve ikincisi Sakson ve kısa olduğu için bunu tercih ediyoruz. 'Eski kanallar' olarak adlandırılmışlardır; ancak bu isim doğru fikri iletmez, çünkü bir kanal ille de bir nehir değildir ve eski bir kanal da ille de ölü bir kanal değildir. Ölü bir nehir, eskiden akan bir dere tarafından işgal edilen, ancak şimdi toprak veya kayalık maddeyle dolu bir kanaldır ve yılın büyük bir bölümünde su eksikliği nedeniyle açık olan ve kuru kalan veya dere tarafından başka bir yerde daha derin bir kanal için terk edilen bir kanalla karıştırılmamalıdır. Kuru bir nehir yatağı ölü bir nehir değildir.

"Bilindiği kadarıyla Kaliforniya'nın ölü nehirleri, Sierra Nevada'nın batı yamacında, deniz seviyesinden beş yüz ila yedi bin fit
yüksektedir. Hepsi altın üretir ve bu nedenle
araştırılmış ve incelenmiştir. Muhtemelen toplamda _üç
yüz milyon_ getirmişlerdir; şimdi yılda belki sekiz milyon dolar üretiyorlar. Madenci için jeologdan daha az ilgi çekici değiller, devlet adamı için antikacıdan daha az önemli değiller."

Bazı erkek okuyucularım tarafından sıkıcı bulunma riskine rağmen, yazarın bu ölü nehirlerin varlığına ilişkin açıklamasını aktaracağım. Bunun için uzak bir jeolojik döneme geri dönmemiz gerekiyor:
"Ana sebep Sierra Nevada'nın daha sonraki yükselişi olmalı.
Yedi bin fit yüksekliğindeki bir dağ sırasının Mississippi'nin otuz mil doğusunda
yükseldiğini; o derenin yatağının
deniz seviyesinden üç bin fit yüksekte, dağ yamacında olduğunu ve
ülkenin otuz mil batıda mevcut seviyesini koruduğunu varsayalım; sonuç olarak mevcut Mississippi kısa süre sonra ölü bir nehir olacak;
dağ yamacından aşağı akan ve
mevcut Mississippi'nin otuz mil veya daha batısında yeni bir Mississippi'ye akan dereler tarafından kesilecek. Sierra Nevada'nın yükseldiğini; büyük bir derenin şu anki dağ yamacında aktığını ve
yerine daha batıda yeni bir nehir geçtiğini biliyoruz ve eski nehrin ölümünün ve yeni nehrin doğuşunun bu yükselmeden kaynaklandığını çıkarmalıyız."

Burada, Kaliforniya'da bilinen en büyük ölü nehir olan ve Sierra İlçesi'ndeki Little Grizzly'den Placer İlçesi'ndeki Forest Hill'e kadar altmış beş mil boyunca izlenen Big Blue Lead'e atıfta bulunulmaktadır. Ancak, orijinal nehrin yüzlerce mil boyunca aktığı düşünülmektedir. Sonunda, varlığının izleri başka yerlerde bulunabilir. Tom ve arkadaşlarının ölü nehirler hakkında bir şey bildikleri veya zengin yatakların nasıl
yapıldığı veya ne kadar süredir keşfedilmeyi bekledikleri konusunda endişelendikleri varsayılmamalıdır. Onlar esas olarak daha pratik düşüncelerle meşguldüler. Vadide zengin bir hasat buldular ve enerjik bir şekilde çalışmaya koyuldular.

İş monotondu ve ilerlemelerinin ayrıntılı bir açıklaması yorucu olurdu. Bizim için esas olan sonuçlardır ve bunlar beş ay sonra gerçekleşen bir sohbetten toplanabilir.

Bir çadırın altında, gece vakti, üç arkadaş uzanmıştı. Memnun görünüyorlardı ve dünyayla iyi geçiniyorlardı; ancak refah içinde olmalarına rağmen, kesinlikle öyle görünmüyorlardı. Aslında, üçü de aşırı, neredeyse itibarsız bir şekilde perişandı. Saygın altın madencilerinden
çok serserilere benziyorlardı.

"Tom, çok perişan görünüyorsun," dedi Dick Russell, kahramanımızı eleştirel bir şekilde süzerek.

"Biliyorum, Dick. Sanki bir paçavra torbasından yeni çıkmışım gibi hissediyorum. Senin daha iyi göründüğünü söyleyemem, Ferguson da öyle."

"Bu kaba iş, giysilere zarar veriyor," dedi Russell. "Yakınlarda hazır giyim mağazası olmasını isterdim."

"Ben de öyle. İyi bir takım elbise için yüksek bir fiyat öderdim."

"Evdeki arkadaşlarımız bizi görebilselerdi, ne düşünürlerdi, ha, Tom?"

"Yoksullar evine aday olduğumuzu."

"Öyle. Hayatım boyunca birkaç yoksullar evine gittim,
ama hiçbirinin bizim kadar kötü giyindiğini görmedim."

"Haklısın," dedi Ferguson; "ama genelde telafileri olur.
Stok hesabı yapıyordum ve on altı ila bin sekiz yüz dolar değerinde altın tozum olduğunu tahmin ediyorum."

"Benim de neredeyse aynı kadar var," dedi Tom.

"Benim yığınım Tom'unkinden çok farklı olmayacak," dedi Russell.

"Bu beş ay için oldukça iyi bir gösteri, dostum," dedi İskoç.

"Eski kıyafetleri telafi edecek," dedi Tom.

"Düşünüyordum," dedi Ferguson, "tatile ihtiyacımız olduğunu. Önümüzdeki hafta San Francisco'ya gitmeye ne dersin?"

"Katılıyorum," dedi Russell hemen.

"Ben de," dedi Tom. "John Miles'ı görmek isterim."

"Tamam. Çalışmamıza bir hafta daha devam edeceğiz ve sonra başlayacağız."

XXVIII. BÖLÜM.

ZENGİN BİR MEVDUAT.

Ertesi sabahın ortalarında Tom aniden çalışmayı bıraktı.

"Ne oldu, Tom? Yorgun musun?"

"Hayır, ama biraz keşfetmek istiyorum. Kim benimle gelir?"

"Ben değil," diye cevapladı Ferguson. "Yeterince iyi olanı olduğu gibi bırak."

"Ben de seninle gelirim," dedi Russell. "Tatil isterim. Ayrıca, bir
şeyler keşfedebiliriz."

"'Yuvarlanan taş yosun tutmaz,'" dedi Ferguson.

"Doğru, ama bir atasözü daha var: 'Bütün iş ve hiç oyun Jack'i sıkıcı bir çocuk yapar.' Tom ve ben biraz oyun deneyeceğiz."

İki arkadaş boş bir ruh haliyle uzaklaştılar; yine de işi zevkle birleştirerek, yüzeydeki belirtileri dikkatle izlediler, kendilerine uygun olanlardan yararlanmaya hazırdılar.

"Tuhaf bir hayat yaşıyoruz, Tom," dedi Russell. "Özgür, bağımsız ve sağlıklı; ama hayatım boyunca böyle yaşamak istemezdim."

"Ben de," diye cevapladı Tom. "Hiçbir miktarda altın bana karşılığını veremez."

"Çünkü altın sadece getireceği şeyler için değerlidir. Burada hiçbir şey
getirmez."

"Gelecekteki rahatlık ve konfor umudu dışında," diye önerdi Tom.

"Elbette; bunun için çalışıyoruz. İyi bir
başlangıç ​​yaptık."

"Evet, Dick. Evden ayrıldığımdan beri aklımda olanı neredeyse başardım."

"Biliyorum. Babanın ipotek borcunu ödemekten bahsediyorsun."

"Bu kadar. Yirmi iki yüz dolar ediyor ve kazanmam gereken sadece birkaç yüz dolar daha var. Giysilerim bir arada kalırsa bir veya iki ay daha burada kalabilirim; ama riske edemem."

"Her neyse, dinlenmen gerek, Tom, giysilerin söz konusu bile olmaması."

Konuşurken, Tom, özel bir düşünce olmadan, kazmasını
yere sapladı. Şanslı bir ilhamdı. Birkaç parlayan parçacık Russell'ın dikkatini çekti.

"Tom," diye heyecanla haykırdı, "şunu ve şunu görüyor musun? Sanırım bir
bonanzaya rastladın."

Bunun üzerine ikisi de ciddi bir şekilde işe koyuldular. Daha detaylı bir araştırma, Russell'ın haklı olduğunu gösterdi. Tom, şans eseri, şimdiye kadar karşılaştıklarından çok daha büyük bir zenginlikle
birlikte bir yatak bulmuştu. "Eğer dayanırsa, kaderimiz belli olur, Tom," dedi Russell. "Git ve
Ferguson'u ara, sen geri dönene kadar ben nöbet tutacağım."

Tom, gitme sırasına göre durmadı, hemen gitti.

"Ne oldu, Tom?" diye sordu İskoç, soluk soluğa ve nefes nefese, Tom önünde dururken. "Russell'a bir şey oldu mu?"

"Hayır; iyi haberler var - muhteşem haberler, Bay Ferguson. Buradan on kat daha zengin bir yer
bulduk. Hemen gel ve gör."

Ferguson, kahramanımıza kışkırtıcı bir
kafa karışıklığı gibi görünen bir şeyle Tom'a eşlik etmek için hazırlıklar yaptı. Gerçekte İskoç, ulusal temkiniyle, Tom'un haberlerine karşı oldukça şüpheciydi ve kendisinin coşkulu veya heyecanlı olmasına izin vermedi. Tom, sabırsız adımlarını daha sakin arkadaşının ölçülü temposuna uydurmak için çok çalıştı. Sonunda oraya vardıklarında Russell'ı da en az onlar kadar sabırsız buldular.

"Asla gelmeyeceğini düşünmüştüm," dedi.

"Tom uçmak istiyordu," dedi Ferguson; "ama ben bunun için çok yaşlıyım. Peki,
ne buldun?"

Keşfedilenler kendisine gösterildiğinde, bunun çok
umut verici olduğunu kabul etti.

"Eğer dayanırsa, şanslıyız," dedi.

"Dayanacak," dedi Russell, coşkuyla.

"Fazla güvenmek iyi değil," dedi Ferguson, ihtiyatla.

"Çok soğukkanlısınız, Bay Ferguson," dedi Russell, sabırsızlıkla.
"Hiçbir şey sizi heyecanlandırmaz mı?"

"Heyecanlanmanın ne faydası var?" diye karşılık verdi İskoç. "Ben de sizin kadar konuyu sınamaya hazırım ve iyimser beklentileriniz gerçekleşirse
sevineceğim. Ancak çok fazla şey beklemeyin ve
olası hayal kırıklığına karşı kendinizi koruyun."

Ancak onları bekleyen hiçbir hayal kırıklığı yoktu. İki hafta boyunca istikrarlı bir şekilde çalıştılar ve harika sonuçlar elde ettiler. Bu süre zarfında altı bin dolar değerinde altın çıkardılar ve bunu aralarında eşit olarak paylaştılar; ve altın yatağı hala tükenmekten uzaktı.

İki haftanın sonunda, keşif gezisine çıkmış olan San Francisco'dan bir grup kapitalist tarafından ziyaret edildiler. Yeni keşiflerin zenginliğini fark ettiler ve biraz pazarlıktan sonra üç arkadaşa talepleri için on bin dolar teklif ettiler. Tek bir düşünce onları kabul etmeye karar verdi. Giysiler ve diğer eşyalar için şehre gitmeleri kesinlikle gerekliydi ve bunlara acilen ihtiyaç duyuyorlardı. Pazarlığı kapattılar ve dönüşlerine başladılar.

BÖLÜM XXIX.

EVDEN KÖTÜ HABERLER.

Öğleden sonra geç saatlerde şehre varan Tom, hemen John Miles'ı görmeye gitti. İkincisi, yırtık pırtık kıyafetleri içindeki Tom'u gördüğünde,
kahramanımızın talihsizlikle karşılaştığı sonucuna vardı.

"Neden, Tom, nereden geldin?" diye haykırdı, genç ortağının
elini tutarak.

"Madenlerden yeni geldim."

"Sanırım paraya ihtiyacın var," dedi Miles, sesi sempatikti.

Tom güldü.

"Görünüşümden nasılsın, John?" diye sordu.

"Önemseme, Tom. Zor zamanlar geçirdiğini görüyorum; ama
ben senin için para kazanıyorum."

"Babama düzenli olarak para gönderdin mi?"

"Evet; ona toplamda üç yüz dolar gönderdim."

"Bu iyi," dedi Tom, memnun bir tonla. "Bu onu
rahatlattı. Sanırım hakkım olan her şeyi aldı?"

"Hayır; senin için daha fazlasına sahibim. Sana hemen ödemeye hazırım."

"Anlıyorum, John, iyi durumda olmadığımı düşünüyorsun."

"Çok zengin görünmüyorsun, Tom, itiraf etmeliyim."

"Eh, John, görünüşler aldatıcıdır. Çok şanslıydım."

"Bunu duyduğuma çok sevindim, Tom," dedi Miles, içtenlikle. "Şimdi ne kadar?"

"Bin dolara ne diyorsun?"

"Mükemmel."

"İki bin mi?"

"Ciddi değilsin!"

"Seni merakta bırakmayacağım, John. Tam olarak ne kadar param olduğunu bilmiyorum, ama altı bin dolardan fazla!"

John Miles, kahramanımıza gizlemediği bir şaşkınlıkla baktı.

"Burada _gerçekten_ haklı olduğundan emin misin?" dedi alnına dokunarak. "Güneş çarpması yaşamadın, değil mi?"

"Hayır, John, her şey anlattığım gibi. Şansımın nasıl geldiğini anlatayım."

Tom, birkaç cümleyle ortağına şansının gerçek olduğunu açıkça belirtti.

"Bana borçlu olduğun üç yüz dolara gelince, John," diye bitirdi Tom, "onu sana hediye ediyorum."

"Ama Tom--" diye itiraz etti Miles.

"Öyle olsun ve gelecekte bana payımı ödeyeceksin. Bana
mektupların var mı?"

"Üç tane var."

"Çabuk ver. Memleketten haber almak için açım."

Tom bir fıçıya oturdu ve mektupları mideye indirdi, ikisi babasındandı. Bunlardan biri ona çok şey düşündürdü. Tom'u en çok endişelendiren pasajları aktaracağım:--

"Dün Squire Hudson'a düzenli altı aylık faizini ödedim,
altmış altı dolar tutarında. Cömertçe gönderdiğiniz paralar sayesinde ödemeyi yapmakta hiç zorluk çekmedim. Aslında iki yüz dolarım kalmıştı. Squire bana ipoteği geri çağırmaya karar verdiğini, parayı başka bir amaçla kullanabileceğini söylediğinde yaşadığım dehşeti hayal edin.

"'Ama ödeyemem,' dedim.

"'Parayı bir yerden temin edebilmelisin,' diye karşılık verdi.

"'Tanıdığım tek kapitalist sensin,' dedim.
'Sana faizi zamanında ödediğimden, daha ne isteyebilirsin?'

"Paraya ihtiyacı olduğunu söyledi. Yolculuğunuz için önceden verdiği iki yüz doları ona ödemeyi teklif ettim. Şaşırmış gibi görünüyordu ama hepsini alması gerektiğini tekrarladı. Bunun sonucu olarak bana ipotekte belirtildiği gibi üç ay önceden resmi bir bildirimde bulundu. Bu sürenin sonunda, iki bin iki yüz doları ödemeye hazır olmazsam haciz koyacak ve eski çiftlik satılacak. Elbette gerçek değerinin çok altında satılacak. Muhtemelen beyefendi ipotek tutarına alacak ve biz de evsiz bir şekilde dünyaya savrulacağız. Zor görünüyor, Tom ve çok bencilce; ama güç haklıdır ve beyefendi Hudson'ın gücü onun yanında."

Mark Nelson bir ek yazıda şunları ekledi: "Squire Hudson'ın
bir bağlantısı olduğunu, karısının kardeşi olduğunu ve çiftliği onun için istediğini anlıyorum. Bu,
bana onu geri almam için zaman verme konusundaki kararlılığını açıklıyor. Elbette herhangi bir plan yapmak için henüz çok erken. Buradan ayrılmak zorunda kaldığımda taşınabileceğim bir apartman dairesi kiralamalıyım. Eski çiftliği terk etmek hepimiz için zor olacak. Çiftçiliğe meraklı olan ve benim halefim olacağını düşündüğüm Walter çok üzgün. Bu haberin seni çok fazla üzmesine izin verme,
Tom. Acı çekmeyeceğiz. Senin sayende biraz param var ve
rahatsızlıktan mahrum kalmayacağız."

Tom mektubu okumayı bitirince başını kaldırdı.

"John," dedi hemen, "New York'a giden bir sonraki vapur ne zaman kalkıyor?"

"Yarından sonraki gün."

"Nereye gidebilirim?"

"Eve mi gidiyorsun?"

"Evet, John, kesinlikle gerekli. Squire Hudson babamın çiftliğindeki ipotek için
ipotek almak üzere. Bunu durdurmak için orada olmalıyım."

"Yeterince paran var mı?"

"Üç kere. Kötü niyetinde yenilecek, yoksa
benim adım Tom Nelson olmayacak."

Tom hızlı, öfkeli bir tonda konuştu ve sesi erkeksi bir tınıya sahipti.

"Bekle, John, mektubu sana okuyayım."

"Bu adam adi bir serseri!" dedi Miles. "Fakir bir adamın
zorunluluğundan yararlanıp onu evinden mahrum eden zengin bir adam kırbaçlanmayı hak eder."

"Bunu denemeyeceğim," dedi Tom gülümseyerek; "ama onu hayal kırıklığına uğratacağım.
Planlarını alt edecek gücümün olduğunu pek düşünmüyor."

Aynı akşam Tom New York'a gitmek için bir bilet aldı ve iki gün sonra
Golden Gate'ten yelken açtı.

"Ne kadar süreliğine gideceğimi bilmiyorum, John," dedi. "Bana para göndermene gerek yok, çünkü yanımda yeterince para var. Eve vardığımda ve Squire Hudson'la işimi hallettikten sonra benden haber alacaksın."

"Tekrar buraya geleceksin, Tom, değil mi?"

"Evet, ve çok geçmeden. Para kazanmakla o kadar meşguldüm ki
San Francisco'dan neredeyse hiçbir şey görmedim."

Tom tek başına yolculuk etmedi. Ferguson, beklentilerinin ötesinde bir gelişme gösterdikten sonra, akrabalarını ziyaret etmek için New York'a ve oradan da İskoçya'ya yelken açmaya karar verdi, ancak bir yıl içinde geri dönmesinin muhtemel olduğunu düşünüyordu. Dick Russell da artık evde hukuk okuyabilecek durumdaydı ve altın madenciliği işini sonsuza dek bıraktı.

"Şu anki refahımı ikinize borçluyum," dedi. "Ama sizin için beş ay önce beynimi patlatırdım."

"Refahımızı da size borçluyuz," dedi Tom. "Bizi altın hasadı topladığımız madenlere yönlendirdiniz."

"Birlikte çalıştık ve birbirimize yardım ettik," dedi Ferguson. "Tanrı hepimizi kayırdı ve O'na şükürler olsun!"

BÖLÜM XXX.

MÜZAYEDEDEN ÖNCEKİ GECE.

Çiftlikten ayrılmadan önceki gün, Mark Nelson'ın ailesi hüzünlüydü. Ertesi gün bir açık artırma olacaktı ve
çiftlik hayvanları ve çiftlik aletleri satılacaktı. Çiftliğin alıcısının Squire Hudson olacağı gayet iyi anlaşılmıştı ve
bir rakibinin olma ihtimali düşük olduğundan
ipoteğin tutarından daha fazla getiri elde etmesi pek mümkün değildi.

Öğleden sonra Bay Nelson, Squire Hudson'ı özel satışta
en iyi şartları sağlaması için aradı.

Çiftçi, "Çiftlik ipotekten en az bin dolar daha değerli, Squire Hudson," dedi.

"Ne getirirse o kadar değerli, Bay Nelson," dedi Squire.

"Bir eşyanın açık artırmada her zaman tam değerini mi kazandığını mı kastediyorsunuz, Squire Hudson?"

"Öhöm! Piyasa değerini getiriyor, Bay Nelson."

"Bu, içsel değerinin çok altında olabilir. Köyümüzde on bin dolar değerinde bir elmas açık artırmaya çıkarılsa, adil bir fiyat getireceğini düşünüyor musunuz?"

"Öhöm! Konudan uzaklaşıyorsunuz. Çiftliklerden bahsediyoruz, elmaslardan değil."

"Çiftliğe gelince, ipotek
kalmasına izin vermediğiniz sürece muhtemelen tek teklif veren siz olacaksınız."

"Eğer bunu yapmaya meyilli olsaydım, faizi derhal ödediğiniz sürece sizi rahatsız etmezdim."

"O zaman çiftliği özel satışta satın almayı mı reddediyorsunuz?"

"Ben reddediyorum."

"Zavallı bir adama zulmettiğiniz ve onun küçük her şeyini çaldığınız için sonunda daha iyi durumda olacağınızı sanmıyorum, Squire Hudson," dedi Mark Nelson, acı bir şekilde.

"Konuya ticari bir bakış açısıyla bakmıyorsunuz," dedi squire, soğuk bir şekilde. "Herhangi bir iş adamının koşullar altında davranacağı gibi davranıyorum."

"Size inanamıyorum efendim. Tüm iş adamları bu kadar katı yürekli değildir."

"Bu görüşmeyi uzatmanın bir faydası olduğunu gerçekten düşünmüyorum,"
dedi Squire Hudson, sert bir şekilde. "Nasıl görmek isterseniz isteyin, tamamen haklı olduğum yoluma karar verdim."

Bu, çiftçinin son umudunu da ortadan kaldırdı ve ailesi için başka bir ev araması gerekiyordu. Küçük çiftçilik kasabasında çok az ev seçeneği vardı. Aslında sadece bir ev vardı, kiliseden ve mağazadan bir mil uzakta, bakımsız, harap bir bina. Bay Nelson, başka seçeneği olmadığı için, üç aylık bir süre için bunu kabul etti.

"O ahırda yaşamayı düşünmek beni vatan hasreti çekiyor," dedi Sarah, akşam yemeğinden sonra birlikte otururken.

"Düşündüğün kadar kötü olmayabilir Sarah," dedi annesi; ama
gizlice kızına sempati duyuyordu.

"Keşke Squire Hudson da orada yaşasaydı," dedi Walter öfkeyle.

Genellikle Walter böyle konuşmalar yaparken babası tarafından durdurulurdu;
ama bu gece Mark Nelson oğlunun öfkeli sözlerini dikkate almadı.
Bunun, squire'ın soğuk bencilliği için
sadece haklı bir ceza olacağını hissetti.

Yılların çağrışımıyla kendilerine sevimli gelen sade odada
otururken, bir tekerlek sesi duyuldu ve köy sahnesi kapının önünde
durdu.

"Kim olabilir?" dedi Sarah merakla.

Bütün aile pencereye koştu. Sürücünün yanındaki tüneğinden aktif olarak inen o genç ama erkeksi figür neydi?

"Tom bu!" diye haykırdı Bayan Nelson. "Tanrıya şükür! Bu benim sevgili
oğlum. "

Tom eve girdiğinde aldığı kucaklamalarla neredeyse boğuluyordu.

"Ne kadar da büyümüşsün, Tom!" dedi Sarah. "Ve ne kadar da güzel görünüyorsun!"

"İltifat için teşekkür ederim," dedi Tom gülerek. "Ama kendimi
iyi hissetmiyorum."

"Sorun ne?" diye sordu annesi, anne şefkatiyle.

"Bir ayı kadar açım. Evde yiyecek bir şey var mı?"

Bu ipucu yeterliydi. Taze çay yapıldı ve gezgin kısa süre sonra
annesinin en iyi
tarzında pişirilmiş bol miktarda yemeğin önünde oturuyordu.

"Evde olmak güzel görünüyor," dedi Tom etrafına bakarak, yüzü mutlulukla
parlayarak.

"Mektubumu aldın mı, Tom, efendinin ipoteği
kapatma niyetini bildiren?" diye sordu babası ciddi bir şekilde.

"Evet, baba; bu gerçekten doğru mu?"

"Evet; "Hiçbir iknaya kulak asmayacak."

"Satış ne zaman gerçekleşecek?"

"Yarın."

"Ben de orada olacağım. Başka bir ev düşündün mü, baba?"

"Eski Belcher evi kiralayabileceğim tek ev."

"Orası kötü bir yer."

"Daha iyisi olmadığı için idare ediyor olmalı."

"Sör'ün bu kadar aşağılık davranacağını düşünmemiştim. Her neyse, baba,
hiçbirinizin parasızlıktan acı çekmemesini sağlayacağım."

"İyi misin, Tom?" diye sordu Walter.

"Yarın bana sor, Walter. Bu gece tüm haberleri ve
gittiğimden beri olan her şeyi duymak istiyorum."

BÖLÜM XXXI.

ÇİFTLİK İÇİN TEKLİF VERME.

"Sanırım," dedi ağabey ertesi sabah kayınbiraderine,
"çiftliği kendi fiyatımıza alacağımızı düşünüyorum."

"Umarım öyle olur, ağabey," dedi zavallı akraba saygıyla. "Sanırım Nelson adlı bu adam onu ​​elinden çıkarmaktan üzgündür."

"Elbette; beni cimrilikle, yoksullara zulmetmekle, vb. suçluyor;
ama tabii ki buna aldırmıyorum. Bu bir iş meselesi; ona
söylediğim gibi."

"Elbette."

"Duygusal düşüncelerle hareket etmemeliyim. İş, iştir; ama o bunu bu şekilde görmeyecek."

"Çiftliğin ipotek tutarından çok daha değerli olduğunu mu düşünüyorsunuz, tabii ki?"

"Bence dört bin dolar değerinde," dedi uşak,
kendini beğenmiş bir şekilde.

"Bunu yirmi iki yüze alırsanız, mükemmel bir pazarlık olur."

"Baba," diye haykırdı Sinclair, kahvaltı odasına oldukça aceleci bir şekilde girerek, "Tom Nelson eve geldi."

"Bunu nereden duydun, oğlum?" diye sordu Uşak Hudson, şaşkınlıkla.

"Dükkanda. Dün akşam arabayla eve geldi."

"Sanırım hoşnutsuzdu," dedi uşak, zafer kazanmış bir tonla. "Böyle olacağını
düşünmüştüm. Benden onu tekrar
dışarı çıkarmak için para vermemi bekleyemez."

"Keşke gitmeme izin versen," dedi Sinclair.

"Bir gün seninle oraya bir geziye çıkabilirim, oğlum.
Thomas'ı
gördün mü?"

"Hayır, çok yakın duruyor. Mağazaya bile uğramadı."

"Kendini göstermekten utanıyor sanırım.
Çiftlikte--tekrar bir çiftlikte--çalışması gerekecek."

"Sanırım bu onun için yutması zor bir hap olacak," dedi Sinclair.

"Hiç şüphesiz. Kendisinden önceki babası gibi o da fakir ve gururlu. Bir şeye
seviniyorum,--yolculuğu için verdiğim iki yüz doları geri alacağımdan eminim. "Parayı nereden toplayıp geri aldığını merak ediyorum."

* * * * *

Çiftlik için herhangi bir rakip olma ihtimali düşük olsa da, satışta önemli sayıda kişi bir araya geldi. Nelson'lara karşı genel bir sempati duygusu vardı, ancak kimse bu sempatiyi elle tutulur bir şekilde ifade edemedi, Squire Hudson komşularının
fikirlerini pek umursamıyordu. Bazıları ona borçluydu ve onlara
zenginliğin kibriyle bakıyordu.

Tom birçok dostça selam aldı. Sade giyinmişti, tavırları sessizdi ve meseleleri çok soğukkanlı karşılıyor gibiydi.

Sonunda çiftlik kuruldu, müzayedeci doğal olarak squire'a doğru döndü, squire da kibirli bir şekilde, "Yirmi iki yüz dolar teklif ettim, mülk üzerindeki ipotek tutarı." diye cevap verdi.

"Başka teklif var mı?" diye sordu müzayedeci.

"Yirmi beş yüz dolar teklif ettim," dedi net bir şekilde, çocuksu ses. Herkes irkildi ve tüm gözler hafifçe öne çıkan Tom Nelson'a çevrildi.

"Yirmi beş yüz!" diye tekrarladı müzayedeci, teklifi alıp almama konusunda tereddüt ederek.

"Bu rezalete itiraz ediyorum," diye bağırdı Squire Hudson öfkeyle. "Teklif saçma."

"Teklifim neden saçma, Squire Hudson?" diye sordu Tom sakince.

"Çünkü paran yok. Bu çiftliğin fiyatını
artırmak için açık bir girişim."

"Benim durumum hakkında hiçbir şey bilmiyorsun, Squire Hudson," dedi Tom bağımsız bir şekilde. "Teklif ettiğim tutarı ödemeye hazırım ve eğer beni
geçerseniz, atayabileceğiniz herhangi bir komiteye paraya sahip olduğumu kanıtlamaya hazırım, aksi takdirde tüm tekliflerim boşa gidecek ve ilk teklifinizle çiftliği
alabilirsiniz."

"Bu adil!" diye bağırdı herkes.

"Bunların hepsi saçmalık," dedi uşak. "İsteyenleriniz bu çocuğa
inanabilir; ben inanmıyorum."

"Yirmi beş yüz dolara gidiyorum!" dedi müzayedeci.

"Yirmi beş yüz elli!" dedi uşak ve ekledi, "Çocuğun önerdiği
şartlar üzerinden teklif veriyorum."

"Yirmi sekiz yüz!" dedi Tom.

"Ve elli!" diye teklif etti uşak.

"Üç bin!" diye bağırdı Tom'dan hemen.

Bu beklenmedik sahne karşısında Tom'un kendi ailesinden daha çok şaşıran kimse yoktu. Niyetleri hakkında hiçbir ipucu vermemişti, her şeyi
şaşırtmayı seçmişti. Mark Nelson şaşkına dönmüştü. Tom'a büyük bir güveni olmasına rağmen, cesur tekliflerini yerine getiremeyeceğinden korkuyordu.

Sonunda çiftlik üç bin beş yüz dolara kahramanımıza yıkıldı.

"Şimdi," dedi uşak öfkeyle, "bu saçmalığın sona ermesini talep ediyorum. Bu çocuğun teklifinin önceden planlanmış bir dolandırıcılık olduğuna inanıyorum. Eğer öyleyse, onu cezalandırmak için elimden geleni yapacağım."

"Ve ben," dedi Tom, cesurca, "Squire
Hudson'ın tekliflerinin miktarından kendisinin sorumlu olduğuna dair kanıt sunmasını talep etme hakkına eşit derecede sahibim."

"Küstahlığına lanet olsun!" diye haykırdı uşak öfkeyle köpürerek.

"Ama ben bu haktan feragat ediyorum," diye devam etti Tom, "ve Squire Hudson'dan tekliflerimi destekleme yeteneğime dair sunduğum kanıtları incelemek için hazır bulunan iki beyefendiyi isimlendirmesini isteyeceğim."

"Bay Jones ve Bay Howe'u isimlendiriyorum," dedi uşak hemen, "ve hemen harekete geçmelerini rica ediyorum."

"Benim isteğim bu," dedi Tom.

Beş dakika içinde komite, Tom'un onlara Boston'daki iki bankanın hesap defterlerini gösterdiğini ve birinde iki bin dolar, diğerinde ise dört bin dolar tuttuğunu doğruladığını bildirdi.

"Bu tatmin edici mi?" diye sordu Tom, soğukkanlılıkla.

"Hayır," diye bağırdı squire; "Defterlerin sahte olduğuna inanıyorum."

Ancak orada bulunan diğerlerinin hiçbir şüphesi yoktu ve kahramanımız hemen elini sıkan hayran arkadaşlarıyla çevriliydi.

"Squire Hudson, ipotek borcunuz istediğiniz zaman ödenecek," dedi Tom.

"Tom Nelson için üç tezahürat!" diye önerdi biri ve tezahüratlar bir iradeyle yapıldı. Kargaşa sırasında squire ve kayınbiraderi evden tamamen rahatsız olmuş bir şekilde dışarı çıktılar.

BÖLÜM XXXII.

ERKEKLİK.

Eğer Squire Hudson, Tom'un aniden ortaya çıkan zenginliğine şaşırdıysa, Bay Nelson da aynı şekilde şaşırdı. Tom ilk teklif vermeye başladığında babası, sadece squire'ı kızdırmaya çalıştığından veya belki de onu çiftlik için daha yüksek bir fiyat ödemeye zorladığından korktu. Ancak soruşturma Tom'un zenginliğini ortaya çıkardığında ve küçük mülkünden dağ gibi bir borcun kalktığını gördüğünde, çok sevindi ve minnettar oldu.

"Anlayamıyorum, Tom," dedi; "bu kadar parayı nasıl elde edebildin?"

"Çok çalıştım, baba; ama bu durumu açıklamıyor. Çok
şanslıydım ve şansım çiftliği kurtarmamı sağladı."

"Sanırım sen squire'dan daha kolay benimle olacaksın, Tom," dedi babası gülümseyerek. "Paran çiftliği kurtarmak için kullanıldığı için sana ipotek vereceğim."

"Çiftlik üzerinde hiçbir hakkım olmayacak," dedi Tom, "ya da varsa sana vereceğim. Kendime yetecek kadar param var ve ayrıca daha da fazla kazanmayı umuyorum. "

"Eğer durum buysa, Tom, hediyeni memnuniyetle kabul ederim. Ödeyecek faizimin olmadığını düşünmek büyük bir rahatlama olacak. Şimdi
kolayca geçinebileceğim. Elimde iki yüz dolardan fazla para var."

"Bundan sonra hayatını kolaylaştırmak istiyorum, baba. Çiftliğin sana getireceğinden daha büyük bir gelire ihtiyacın olduğunu düşünüyorum ve bu nedenle sana her çeyrekte
yüz dolar göndereceğim."

"Çok cömertsin, Tom; ama korkarım bu şekilde
tüm paranı yakında harcayacaksın."

"Durumumu açıklayacağım, baba, o zaman farklı düşüneceksin. San Francisco'da, kişisel ilgim olmadan yılda en az bin dolar kazandıracak bir işim var ve
sahibine borcumu ödedikten sonra yaklaşık dört bin dolarım kalacak. Bunu Boston'da güvenli bir şekilde yatırmayı düşünüyorum."

"Bu kadar zengin olduğunu anlayamıyorum, Tom."

"Ben bile anlayamıyorum, baba. On beş ayın
koşullarımda yarattığı değişimi düşündüğümde kendimi dünyanın en şanslı çocuğu olarak görüyorum ve minnettarlık için büyük bir nedenim var."

Anlaşılacağı üzere, Tom çiftlik için üç bin beş yüz dolar teklif etmiş olsa da, ödemesi gereken tek şey babasının çıkarına yapılmış olan ipotek tutarıydı. Birkaç gün içinde iş tamamlandı ve Bay Nelson kendisini ipoteksiz bir mülkün sahibi olarak buldu.

Tom köyde bir hafta daha kaldı ve sonra tekrar Kaliforniya'ya doğru yola çıktı. Annesi, artık çok parası olduğu için evde kalmasını istedi; ancak Tom ona San Francisco'da bir işletmenin ortağı olduğunu ve oradaki çıkarlarına bakması gerektiğini hatırlattı.
John Miles hasta olabilir veya ölebilir ve bu durumda ciddi kayıplarla karşılaşabilirdi.

San Francisco'ya dönen Tom, sessiz bir ortak yerine aktif bir ortak oldu. İşletme önemli ölçüde büyüdü ve çok daha daha
karlı. İki yılın sonunda Tom ortağına birkaç bin dolara sattı ve bir ofise girerek hukuk okudu, zamanının bir kısmını genel çalışmalara ayırdı. Nispeten erken bir yaşta evlat edindiği şehrin barosuna kabul edildi ve derece derece
kazançlı bir mesleğe girdi. Kaliforniya'ya o kadar bağlanmıştı ki
orayı kalıcı evi yapmaya karar verdi.

New Hampshire tepeleri arasında babası hala küçük çiftliğini sürüyor,
ama artık tüm geçimini buna bağlı olarak sağlamıyor. Tom düzenli olarak
söz verdiği harçlığı gönderiyor ve ayrıca kardeşleri sık sık
güzel hediyeler alıyor. Çalışmaya ilgi duyan Harry,
Exeter Akademisi'ne gönderildi ve zamanı gelince oradan Harvard'a
transfer edildi. O da hukuk okumaya mahkûmdu ve hukuk derecesini aldıktan sonra
Kaliforniya'da Tom'a katıldı ve şimdi ortağı.

Küçük köyde başka değişiklikler de oldu. Squire Hudson öldü,
ve Sinclair, çiftliği satmak için acele ederek New York'a taşındı,
spekülasyona girdi ve her şeyini kaybetti. Bir gün, perişan bir şekilde giyinmiş bir şekilde,
San Francisco'daki Tom'un ofisine girdi ve madenlere ulaşabilmesi için elli dolar borç istedi. Tom, eski bir tanışıklık hatırına verdi.
Sinclair'in yaptığı son para talebi bu değildi. Birkaç yıldır ondan haber alınamadı ve
muhtemelen kimseye faydası olmayan bir hayat sona erdi.
Hayatta en iyi başlangıcı yaptı, ancak avantajlarını kötüye kullandı. Tom, kendisine emanet edilen yetenekleri layıkıyla kullandı ve mutlu, onurlu ve
refah içinde.

GENÇ KAŞİF;

_veya_,

SIERRAS'LAR ARASINDA,

bir sonraki cilt olacak.

Horatio Alger, Jr.'ın Genç Madenci adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının sonu.

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE YOUNG MINER ***

***** This file should be named 22669.txt or 22669.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/2/6/6/22669/

Produced by David Edwards, Marcia Brooks and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
file was produced from scans of public domain material
produced by Microsoft for their Live Search Books site.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
