*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Clarimonde
Yazar: Theophile Gautier
Yayın Tarihi: September 18, 2007 [EBook #22661]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22661
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Clarimonde, by Theophile Gautier

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Clarimonde

Author: Theophile Gautier

Translator: Lafcadio Hearn

Release Date: September 18, 2007 [EBook #22661]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CLARIMONDE ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi

CLARIMONDE

Theophile Gautier tarafından

Lafcadio Hearn tarafından çevrildi

1908

Kardeşim, bana hiç sevip sevmediğimi soruyorsun. Evet. Benim hikayem garip ve korkunç bir hikaye; ve altmış altı yaşında olmama rağmen,
şimdi bile o anının küllerini karıştırmaya cesaret edemiyorum. Sana hiçbir şeyi reddedemem; ama böyle bir hikayeyi daha az deneyimli bir
zihne anlatamam. Hikayemin koşulları o kadar garipti ki,
aslında onlara hiç ortak olmuş olduğuma inanamıyorum. Üç yıldan fazla bir süre boyunca çok tuhaf ve şeytani bir yanılsamanın kurbanı oldum. Zavallı bir köy rahibi olmama rağmen, her gece bir rüyaya sürükleniyordum--Tanrım, keşke hepsi bir rüya olsaydı!--çok dünyevi bir hayat, lanetli bir hayat, Sardanapalus'un hayatı. Bir kadına fazlaca özgürce atılan tek bir bakış neredeyse ruhumu kaybetmeme neden oluyordu; ama sonunda Tanrı'nın lütfu ve koruyucu azizimin yardımıyla, beni ele geçiren
kötü ruhu kovmayı başardım. Günlük hayatım, tamamen farklı bir karaktere sahip gece hayatıyla uzun süre iç içe geçmişti.
Gündüzleri dua ve kutsal şeylerle meşgul olan Rab'bin bir rahibiydim;
geceleri gözlerimi kapattığım andan itibaren genç bir asilzade, kadınlar, köpekler ve atlar konusunda iyi bir uzman oluyordum; kumar oynuyor, içki içiyor ve küfür ediyordum; ve şafak vakti uyandığımda, bana, diğer yandan, uyuyormuşum ve sadece bir rahip olduğumu
rüya görmüşüm gibi geliyordu. Bu uyurgezer hayattan bana geriye sadece hafızamdan
silinemeyen bazı sahnelerin ve kelimelerin anısı kaldı; ama aslında papaz evimin duvarlarını hiç terk etmemiş olsam da, beni konuşurken duyan biri, tüm dünyevi zevklerden bıkmış, Tanrı'ya hizmet ederek fırtınalı bir hayatı sonlandırmaya çalışan bir din adamı olduğumu düşünürdü, ormanın derinliklerinde bulunan ve hatta yüzyılın hayatından izole edilmiş bu karanlık rahiplik
yerinde yaşlanmış mütevazı bir ilahiyat öğrencisi olmaktan ziyade.

Evet, dünyada hiç kimsenin sevmediği kadar sevdim - hissiz
ve öfkeli bir tutkuyla - o kadar şiddetli ki kalbimin parçalanmasına
neden olmamasına şaşırıyorum. Ah, ne geceler - ne geceler!

En erken çocukluğumdan beri rahipliğe bir çağrı hissettim, bu yüzden
tüm çalışmalarım bu düşünceyi göz önünde bulundurarak yönlendirildi. Yirmi dört yaşına kadar hayatım sadece uzun bir acemilik dönemiydi. Teoloji derslerimi tamamladıktan sonra, ardı ardına tüm küçük
nitelikleri aldım ve üstlerim, gençliğime rağmen, beni son korkunç dereceyi geçmeye layık gördüler. Rahiplik törenim Paskalya haftasına sabitlendi.

Daha önce hiç dünyaya gitmemiştim. Dünyam kolej ve ilahiyat okulunun duvarlarıyla sınırlıydı. Kadın diye bir şeyin olduğunu belirsiz bir şekilde biliyordum, ancak düşüncelerimin böyle bir konu üzerinde durmasına asla izin vermedim ve tamamen masum bir halde yaşadım. Yılda sadece iki kez, hasta ve yaşlı annemi gördüm ve bu ziyaretlerde dış dünyayla olan tek ilişkilerim oluştu.

Hiçbir şeyden pişman olmadım; geri dönüşü olmayan son adımı atmakta en ufak bir tereddüt hissetmedim; sevinç ve sabırsızlıkla doluydum. Nişanlı bir sevgili, yavaş saatleri daha ateşli bir şevkle hiç saymadı; sadece ayin yaptığımı hayal etmek için uyudum; Dünyada rahip olmaktan daha keyifli bir şey olamayacağına inanıyordum; kral veya şair olmayı
tercih ederdim. Hırsım bundan daha yüce bir amaç düşünemezdi.

Size bunu, başıma gelenlerin doğal düzende olamayacağını göstermek ve açıklanamayan bir hayranlığın kurbanı olduğumu anlamanızı sağlamak için söylüyorum.

Sonunda büyük gün geldi. Kiliseye o kadar hafif adımlarla yürüdüm ki
havada olduğumu veya omuzlarımda kanatlar olduğunu hayal ettim. Kendimi bir melek olarak gördüm ve arkadaşlarımın ciddi ve düşünceli yüzlerine hayran kaldım, çünkü birkaç kişiydik. Bütün geceyi dua ederek geçirmiştim ve neredeyse
coşkunluk sınırında bir durumdaydım. Saygıdeğer yaşlı bir adam olan piskopos bana Tanrı Baba'nın Sonsuzluğuna eğilmiş gibi göründü ve tapınağın
kubbesinden Cennet'i gördüm.

Bu törenin ayrıntılarını çok iyi biliyorsunuz - kutsama, her iki şekilde de ayin, ellerin avuç içlerinin Katekümen Yağı ile
ovulması ve sonra piskoposla birlikte sunulan kutsal kurban.

Ah, Eyüp, ihtiyatsız adamın gözleriyle bir
antlaşma yapmamış kişi olduğunu ilan ettiğinde gerçekten de öyle söyledi! Kazara başımı kaldırdım,
o zamana kadar aşağıda tuttuğum ve önümde öyle yakın gördüm ki,
ona dokunabilirmişim gibi geldi--aslında benden epeyce uzakta ve kutsal alanın
korkuluğunun diğer tarafında olmasına rağmen--olağanüstü güzellikte ve kraliyet ihtişamıyla giyinmiş genç bir kadın. Gözlerimden pullar aniden düşmüş gibiydi. Kendimi beklenmedik bir şekilde görüşünü geri kazanan kör bir adam gibi hissettim. Bir an önce o kadar parlak ve görkemli olan piskopos, aniden
kayboldu, mumlar şafak vakti yıldızlar gibi altın şamdanlarının üzerinde soldu ve tüm kiliseyi uçsuz bucaksız bir karanlık doldurdu. Büyüleyici
yaratık, o karanlığın arka planında, sanki meleksel bir vahiymiş gibi parlak bir şekilde
göründü. Kendisi ışıl ışıldı ve ışık
yayıyordu, ışık almaktan ziyade.

Göz kapaklarımı indirdim, onları tekrar açmamaya kararlıydım, böylece
dışsal nesnelerden etkilenmeyecektim, çünkü dikkatim dağılmıştı
ve ne yaptığımı neredeyse hiç bilmiyordum.

Yine de bir dakika sonra gözlerimi tekrar açtım, çünkü kirpiklerimin arasından hala onu görüyordum, prizmatik renklerle ışıldıyordu ve
güneşe bakarken görülen türden bir yarı gölgeyle çevriliydi.

Ah, ne kadar da güzeldi! İdeal güzelliği
cennete kadar takip eden ve oradan da Madonna'nın gerçek
portresini yeryüzüne geri getiren en büyük ressamlar, çizimlerinde
önümde gördüğüm o çılgınca güzel gerçekliğe asla yaklaşamadılar. Ne şairin dizeleri ne de sanatçının paleti onun hakkında hiçbir fikir
veremiyordu. Oldukça uzun boyluydu, bir tanrıçanın formuna ve duruşuna sahipti. Yumuşak sarı bir tondaki saçları ortada ayrılmıştı ve şakaklarının üzerinden iki dalgalı altın nehir halinde geri akıyordu; taçlı bir
kraliçe gibi görünüyordu. Şeffaflığı mavimsi beyaz olan alnı, sakin genişliğini
kaşlarının kemerlerinin üzerine kadar uzatıyordu, ki garip bir tekillikle
neredeyse siyahtı ve deniz yeşili gözlerin
sürdürülemez canlılık ve parlaklık etkisini hayranlık uyandıracak şekilde hafifletiyordu. Ne gözler! Tek bir
parlamayla
bir adamın kaderini belirleyebilirlerdi. Bir hayatları, bir berraklıkları,
bir şevkleri, insan gözlerinde hiç görmediğim nemli bir ışıkları vardı;
oklar gibi ışınlar fırlatıyorlardı, kalbime
girdiğini açıkça _görebiliyordum. Onları aydınlatan ateşin cennetten mi yoksa
cehennemden mi geldiğini bilmiyorum, ama kesinlikle birinden veya diğerinden geliyordu. O kadın
ya bir melekti ya da bir şeytandı, belki de her ikisiydi. Kesinlikle
ortak annemiz Havva'nın
yanından hiç çıkmamıştı. En parlak
sedef dişleri kızıl gülümsemesinde parlıyordu ve dudaklarının her kıvrımında
sevimli yanaklarının satenimsi gülünde küçük gamzeler beliriyordu. Burun deliklerinin görkemli hatlarında asil kanı dile getiren bir zarafet ve gurur vardı. Akik parıltıları yarı çıplak omuzlarının pürüzsüz parlak teninde oynuyordu ve neredeyse boynuna eşit renk güzelliğindeki büyük sarı inci dizileri göğsüne iniyordu. Zaman zaman
başını şaşkın bir yılanın veya tavus kuşunun dalgalanan zarafetiyle kaldırıyor, böylece onu gümüş bir kafes işi gibi çevreleyen yüksek dantel fırfırına titrek bir hareket veriyordu. Turuncu-kırmızı kadifeden bir cübbe giymişti ve geniş ermin astarlı kollarından sonsuz bir zarafete sahip soylu elleri görünüyordu ve o kadar
ideal bir şekilde şeffaftı ki, Aurora'nın parmakları gibi, ışığın içlerinden
parlamasına izin veriyorlardı.

Bu detayların hepsini şu anda dün gibi net bir şekilde hatırlayabiliyorum, çünkü o zamanlar çok sıkıntılı olmama rağmen, hiçbir şey gözümden kaçmadı; en ufak bir gölge, çenenin ucundaki küçük
koyu leke, dudakların köşelerindeki fark edilemeyen, kaşlardaki kadifemsi iplik, yanaklardaki kirpiklerin titrek gölgeleri--her şeyi şaşırtıcı bir algı berraklığıyla fark edebiliyordum.

Ve bakarken içimde o zamana kadar kapalı kalmış kapıların açıldığını hissettim; uzun süredir tıkalı olan havalandırma delikleri tamamen belirginleşti ve içerideki
alışılmadık perspektiflerin anlık görüntülerine izin verdi; hayat aniden
tamamen yeni bir görünümle kendini bana gösterdi. Sanki
yeni bir dünyaya ve yeni bir düzene doğmuşum gibi hissettim. Korkunç bir ızdırap
kalbimi kızıl-sıcak kıskaçlarla işkence etmeye başladı. Her bir ardışık dakika bana
bir anda bir saniye ve yine de bir asır gibi geldi. Bu arada tören devam ediyordu ve kendimi kısa bir süre sonra yeni doğan arzularımın girişini öfkeyle kuşattığı o dünyadan
uzaklara taşınmış buldum.
Yine de 'Hayır' demek istediğimde 'Evet' diye cevapladım,
içimdeki her şey dilimin ruhuma yaptığı şiddete karşı
protesto etse de.
Bir tür gizli güç boğazımdan kelimeleri irademe karşı
zorluyor gibiydi. Belki de bu yüzden birçok genç kız sunağa
kocalarının kendilerine dayattığı
şaşırtıcı bir şekilde reddetmeye kararlı bir şekilde yürüyor ve yine de hiçbiri niyetini yerine getirmiyor. Böylece, şüphesiz, birçok zavallı acemi, yeminlerini etmek üzere çağrıldıkları anda onu parçalamaya karar vermiş olsalar da, peçeyi takarlar. Kişi, orada bulunan herkes için bu kadar büyük bir skandala yol açmaya veya bu kadar çok insanın beklentisini aldatmaya cesaret edemez. Tüm o gözler, tüm o iradeler, üzerinize kurşun bir başlık gibi çöküyor gibi görünüyor ve dahası, önlemler o kadar iyi alınmış, her şey önceden o kadar kapsamlı bir şekilde düzenlenmiş ve o kadar belirgin bir şekilde geri alınamaz bir şekilde, irade, koşulların ağırlığına boyun eğiyor ve tamamen çöküyor.

Tören ilerledikçe, güzel, bilinmeyenin yüz hatları ifadesini değiştirdi. Bakışları ilk başta okşayan bir şefkatti;
kendini anlatamamış gibi, küçümseme ve aşağılanma havasına dönüştü.

Bir dağı yerinden sökecek kadar iradeli bir çabayla, rahip olmayacağımı haykırmaya çalıştım ama konuşamadım; dilim damağıma çivilenmiş gibiydi ve irademi en ufak bir olumsuzlamayla ifade etmeyi imkansız buldum. Tamamen uyanık olmama rağmen, kendimi bir kabusun etkisi altında, hayatın bağlı olduğu tek kelimeyi haykırmak için boşuna çabalayan biri gibi hissettim.

Geçirdiğim şehitliğin farkında gibiydi ve sanki beni cesaretlendirmek istercesine, bana ilahi bir vaatle dolu bir bakış attı.
Gözleri bir şiirdi; her bakışı bir şarkıydı.

Bana dedi ki:

'Eğer benim olursan, seni cennetinde Tanrı'dan daha mutlu edeceğim. Melekler bile seni kıskanacak. Kendini
sarmak üzere olduğun o cenaze
kefenini yırt. Ben Güzelliğim, Ben Gençliğim, Ben Hayatı. Bana gel! Birlikte Sevgi olacağız. Yehova
sana karşılığında bir şey sunabilir mi? Hayatlarımız bir rüya gibi akıp gidecek,
bir sonsuz öpücükle.

O kadehin şarabını fırlat ve özgürsün. Seni
Bilinmeyen Adalara götüreceğim. Sen benim göğsümde, gümüş bir köşkün altında, kocaman altından bir yatakta uyuyacaksın, çünkü seni seviyorum ve seni Tanrından uzaklaştırmak istiyorum, ki önünde bu kadar asil kalp, tahtının basamaklarına bile asla ulaşamayan sevgi selini döker!'

Bu sözler kulağıma sonsuz bir tatlılıkla 
ulaştı, çünkü bakışı gerçekten yankılanıyordu ve gözlerinin sözleri kalbimin derinliklerinde yankılanıyordu, sanki canlı dudaklar onları hayatıma
üflemişti. Kendimi Tanrı'dan vazgeçmeye istekli hissettim,
ve yine de dilim törenin tüm formalitelerini mekanik olarak yerine getirdi. Güzel olan bana bir kez daha baktı, öyle yalvaran, öyle umutsuz ki keskin bıçaklar kalbimi deldi ve göğsümün Acıların Meryem Ana'sından daha fazla kılıçla
delip geçtiğini hissettim.

Her şey tamamlanmıştı; rahip olmuştum.

İnsan yüzünde hiç bu kadar derin bir ızdırap resmedilmemiştir. Nişanlısının aniden yanında ölüp gittiğini gören kız, çocuğunun boş beşiğine eğilen anne, Cennet kapısının eşiğinde oturan Havva, çalınan hazinesinin yerine bir taş bulan cimri, en iyi eserinin tek el yazmasının ateşe düşmesine
kazara izin veren şair, bu kadar umutsuz, bu kadar teselli edilemez bir bakışı
taşıyamazdı. Tüm kan, büyüleyici yüzünü terk etmiş, onu mermerden daha beyaz bırakmıştı; güzel kolları, sanki kasları aniden gevşemiş gibi, cansız bir şekilde vücudunun iki yanında asılıydı ve bir sütunun desteğini aradı, çünkü esnek uzuvları neredeyse ona ihanet ediyordu. Bense, kilisenin kapısına doğru sendeledim, ölüm kadar solgun, alnım Calvary'den daha kanlı bir terle
ıslanmıştı; boğuluyormuşum gibi hissettim; tonoz omuzlarıma doğru dümdüz düşmüş gibiydi ve bana
sanki kubbenin tüm ağırlığını tek başıma taşıyormuşum gibi geldi.

Eşiği geçmek üzereyken aniden bir el benimkini yakaladı - bir
kadının eli! O zamana kadar hiçbir kadının eline dokunmamıştım.
Yılan derisi kadar soğuktu ve yine de izi bileğimde kaldı,
sanki parlayan bir demirle dağlanmış gibi yanmıştı. Oydu.
'Mutsuz adam! Mutsuz adam! Ne yaptın?' diye alçak bir sesle haykırdı ve hemen kalabalığın içinde kayboldu.

Yaşlı piskopos yanımdan geçti. Bana sert ve dikkatli bir
bakış attı.
Yüzüm hayal edilebilecek en vahşi görünümü sergiliyordu: Kızardım ve
solgunlaştım; gözlerimin önünde göz kamaştırıcı ışıklar çaktı. Bir
yoldaş bana acıdı. Kolumu tuttu ve beni dışarı çıkardı. Yardımsız
olarak ilahiyat okuluna geri dönmem mümkün değildi. Genç rahibin dikkati bir anlığına başka bir yöne çevrilmişken, bir sokağın köşesinde, fantastik kıyafetler giymiş bir zenci uşağı bana yaklaştı ve yolunu kesmeden elime köşeleri altın işlemeli küçük bir cep defteri tutuşturdu, aynı zamanda saklamam için bana bir işaret verdi. Defteri kolumun içine sakladım ve hücremde yalnız kalana kadar orada sakladım. Sonra tokayı açtım. İçinde sadece iki yaprak vardı, 'Clarimonde. Concini Sarayı'nda' yazıyordu. O zamanlar bu dünyadaki şeylerle o kadar az tanışıklığım vardı ki, ünlü olmasına rağmen Clarimonde'u hiç duymamıştım ve Concini Sarayı'nın nerede olduğuna dair hiçbir fikrim yoktu. Her biri bir öncekinden daha abartılı olan binlerce varsayımda bulundum; ama, gerçekte, onun büyük bir hanımefendi mi yoksa bir fahişe mi olduğu umurumda değildi, bu yüzden onu bir kez daha görebildim.

Aşkım, tek bir saatin büyümesi olmasına rağmen, yok edilemez
kökler salmıştı. Onu koparmayı denemeyi bile aklımdan geçirmedim, böyle bir şeyin
imkansız olduğuna o kadar ikna olmuştum ki. O kadın beni
tamamen ele geçirmişti. Ondan tek bir bakış, benim doğamı
değiştirmeye yetmişti. Hayatımın içine iradesini üflemişti ve artık
kendimde değil, onda ve onun için yaşıyordum. Kendimi binlerce
abartılılığa teslim ettim. Elimin üzerinde dokunduğu yeri öptüm ve
saatlerce üst üste ismini tekrarladım.
Onu açıkça görebilmek için
sadece gözlerimi kapatmam gerekiyordu sanki gerçekten oradaymış gibi;
ve
kilise verandasında kulağıma söylediği sözleri kendi kendime tekrarladım: 'Mutsuz adam! Mutsuz adam! Ne yaptın?' Sonunda durumumun tüm dehşetini kavradım ve
az önce girdiğim durumun cenaze ve korkunç kısıtlamaları
bana açıkça gösterildi. Rahip olmak!--yani, iffetli olmak, asla sevmemek, cinsiyet veya yaş ayrımı gözetmemek, tüm güzellikleri görmekten
uzaklaşmak, kendi gözlerini çıkarmak, sonsuza dek bir kilisenin veya manastırın
soğuk gölgelerinde çömelmek, sadece ölmekte olanları ziyaret etmek, bilinmeyen cesetlerin yanından bakmak ve
kendisi için yas kıyafeti olarak siyah cüppeyi her zaman yanında taşımak, böylece
elbisen tabutunun örtüsü olarak hizmet edebilir.

Ve içimde bir yeraltı gölü gibi yükselen, genişleyen ve taşan bir hayat hissettim; kanım atardamarlarımda şiddetle sıçradı; uzun süre kısıtlanmış gençliğim aniden aktif bir varlığa dönüştü, tıpkı yüz yılda bir çiçek açan ve sonra bir
gök gürültüsüyle
açılan aloe gibi.

Clarimonde'u bir kez daha görmek için ne yapabilirdim? Seminerden ayrılmak istediğim için sunabileceğim hiçbir bahanem yoktu, şehirde kimseyi tanımıyordum. Orada sadece kısa bir süre kalabilecektim ve sadece bundan sonra işgal etmem gereken küratörlük görevimi bekliyordum. Pencerenin parmaklıklarını çıkarmaya çalıştım; ancak yerden korkutucu bir yükseklikteydi ve merdivenim olmadığı için böyle kaçmayı düşünmenin faydasız olacağını gördüm. Üstelik, oradan ancak gece inebilirdim ve sonrasında sokakların içinden çıkılmaz labirentinde yolumu nasıl bulabilirdim? Birçok kişiye tamamen önemsiz görünecek olan tüm bu zorluklar, daha bir gün önce ilk kez aşık olmuş, deneyimsiz, parasız, kıyafetsiz zavallı bir seminer öğrencisi için çok büyüktü. 'Ah!' Körlüğüm içinde kendi kendime bağırdım, 'Rahip olmasaydım
onu her gün görebilirdim; sevgilisi, eşi olabilirdim.
Bu kasvetli kefenime sarılmak yerine
ipek ve kadifeden giysiler, altın zincirler, bir kılıç ve diğer yakışıklı genç süvariler gibi güzel tüyler olurdu.
Saçlarım, tıraşla
utanmak yerine, dalgalanan bukleler halinde boynuma doğru akardı; güzel bir mumlu bıyığım olurdu; bir yiğit olurdum.' Fakat
bir sunağın, aceleyle söylenmiş birkaç kelimenin beni sonsuza dek yaşayanlar arasında kesmesinden önce bir saat geçti ve
kendi mezarımın taşını kendim mühürledim;
kendi elimle
hapishanemin kapısını sürgüledim! Pencereye gittim. Gökyüzü güzel maviydi;
ağaçlar baharlık elbiselerini giymişlerdi; doğa ironik bir neşe gösterisi yapıyor gibiydi. _Yer_ insanlarla doluydu, bazıları gidiyordu, bazıları geliyordu; genç beaux'lar ve genç güzellikler çiftler halinde korulara ve bahçelere doğru yürüyorlardı; neşeli gençler içki şarkılarının nakaratlarını neşeyle tekrarlayarak geçiyorlardı - hepsi canlılığın, hayatın, canlılığın, neşenin bir resmiydi, benim yasımla ve yalnızlığımla acı bir tezat oluşturuyordu. Kapının basamaklarında genç bir anne oturuyordu, çocuğuyla oynuyordu. Hala süt damlalarıyla
dolmuş küçük pembe ağzını öptü ve onu eğlendirmek için sadece annelerin icat edebileceği binlerce ilahi küçük çocukça hareketler yaptı. Biraz uzakta duran baba, büyüleyici gruba nazikçe gülümsedi ve kollarını kavuşturmuş bir şekilde neşesini kalbine sarmış gibiydi. Bu manzaraya
dayanamadım. Pencereyi şiddetle kapattım ve kendimi yatağıma fırlattım, kalbim korkunç bir nefret ve kıskançlıkla doldu ve on gün boyunca yiyeceksiz kalmış bir kaplan gibi
parmaklarımı ve yatak örtülerimi
kemirdim. Bu durumda ne kadar kaldığımı bilmiyorum ama sonunda, spazmodik bir öfke nöbetiyle yatakta kıvranırken, aniden odanın ortasında dik duran ve beni dikkatle izleyen Rahip Serapion'u fark ettim. Kendimden utanarak başımı göğsüme koydum ve ellerimle yüzümü örttüm.

'Romuald, dostum, içinde çok sıra dışı bir şey
geçiyor,' diye gözlemledi Serapion, birkaç dakikalık sessizlikten sonra; 'davranışın
tamamen açıklanamaz. Sen--her zaman çok sessiz, çok dindar, çok nazik--hücrende vahşi bir hayvan gibi
öfkeleniyorsun! Dikkat et, kardeşim--şeytanın
önerilerini dinleme Kötü Ruh, kendini sonsuza dek Rabbe adadığın için öfkeli,
açgözlü bir kurt gibi etrafında dolaşıyor ve seni ele geçirmek için son bir çaba sarf ediyor. Kendini fethetmeye izin vermek yerine, sevgili Romuald,
kendine dua zırhı, çile kalkanı yap ve
düşmanla yiğit bir adam gibi savaş; o zaman onu kesinlikle yeneceksin. Erdem, ayartmayla kanıtlanmalı ve altın, ayarlayıcının
ellerinden daha saf çıkar. Korkma. Asla cesaretini
kırmaya izin verme. En dikkatli ve kararlı ruhlar bile bazen böyle ayartmalara maruz kalabilir. Dua et, oruç tut, meditasyon yap ve Kötü Ruh
senin üzerinden gidecektir.'

Rahip Serapion'un sözleri beni kendime getirdi ve biraz daha sakinleştim. 'Sana,' diye devam etti, 'C------'nin küratörlüğüne atandığını söylemek için geldim.
Buradan sorumlu olan rahip az önce öldü ve Piskopos Monseigneur seni
hemen oraya yerleştirmemi emretti. Bu nedenle yarın yola çıkmaya hazır olun.'
Başımı eğerek karşılık verdim ve Rahip çekildi.
Mizah kitabımı açtım ve birkaç dua okumaya başladım, ancak mektuplar
gözlerimin önünde karıştı ve bulanıklaştı, fikirlerin ipliği
beynimin içinde umutsuzca dolandı ve sonunda kitap
farkında olmadan elimden düştü.

Yarını onu tekrar göremeden ayrılmak, aramıza
önceden konulmuş olan birçok bariyere bir yenisini daha eklemek, onunla
bir mucize dışında
tamamen karşılaşabilme umudumu kaybetmek! Ona yazmak bile, ne yazık ki! imkansızdı, çünkü mektubumu
kime gönderebilirdim? Kutsal rahip karakterim ile
kime kendimi açmaya cesaret edebilirdim, kime güvenebilirdim? En acı endişeye
kurban oldum.

Sonra aniden Rahip Serapion'un şeytanın
hileleriyle ilgili sözleri aklıma geldi; ve maceranın garip karakteri,
Clarimonde'un doğaüstü güzelliği, gözlerinin fosforlu ışığı,
elinin yakıcı izi,
beni içine attığı acı, tüm dindarlığım bir anda
yok olduğunda içimde oluşan ani değişim - bunlar ve diğer şeyler Şeytan'ın
işine açıkça tanıklık ediyordu ve belki de o saten el, pençelerini
gizleyen eldivendi. Bu hayaller karşısında dehşete kapılmış bir şekilde,
dizlerimden kayıp yere düşen ayin kitabını tekrar aldım,
ve bir kez daha kendimi duaya verdim.

Ertesi sabah Serapion beni götürmek için geldi.
Zavallı valizlerimizle yüklü iki katır kapıda bizi bekliyordu. O birine bindi, ben de
bildiğim kadarıyla diğerine.

Şehrin sokaklarında yürürken, Clarimonde'u görme umuduyla tüm
pencerelere ve balkonlara dikkatle baktım, ama henüz
sabahın erken saatleriydi ve şehir gözlerini henüz açmamıştı. Benimkiler
geçtiğimiz
tüm sarayların panjurlarını ve pencere perdelerini delmeye çalışıyordu. Serapion şüphesiz bu merakı mimariye olan hayranlığıma bağladı, çünkü etrafıma bakmam için bana zaman vermek amacıyla
hayvanının hızını yavaşlattı. Sonunda
şehir kapılarını geçtik ve ötesindeki tepeye tırmanmaya başladık. Zirvesine
vardığımızda Clarimonde'un yaşadığı yere son bir kez bakmak için döndüm. Büyük bir bulutun gölgesi tüm şehrin üzerinde asılıydı;
mavi ve kırmızı çatılarının zıt renkleri,
beyaz köpük pulları gibi, taze yakılmış ateşlerin dumanının oradan oraya yukarı doğru süzüldüğü tekdüze yarı tonda kaybolmuştu.
Tekil bir optik etkiyle, hala buharlarla belirsizce örtülü olan tüm komşu binaları
yükseklikte aşan bir yapı,
yalnız bir güneş ışığı huzmesinin yaldızıyla
güzel ve parlak bir şekilde yükseliyordu--aslında bir fersahtan daha uzakta olmasına rağmen
oldukça yakın görünüyordu. Mimarisinin en küçük ayrıntıları bile açıkça ayırt edilebilirdi--taretler, platformlar, pencere kanatları ve
hatta kırlangıç ​​kuyruklu rüzgar gülleri.

'Şu gördüğüm saray nedir, güneşle
aydınlanmış?' diye sordum
Serapion'a. Elini gözlerine siper etti ve gösterilen yöne baktıktan sonra cevap verdi: 'Bu, Prens Concini'nin fahişe Clarimonde'a verdiği eski saray. Orada korkunç şeyler yapılıyor!'

O anda, bunun bir gerçeklik mi yoksa bir yanılsama mı olduğunu henüz bilmiyordum,
Teras boyunca kayan, beyaz, biçimli bir figür gördüğümü hayal ettim,
Bir anlığına parladı ve hemen kayboldu.
Clarimonde'du.

Ah, o anda, ateşli ve huzursuz bir şekilde,
beni ondan ayıran engebeli yolun tepesinden, ve
ne yazık ki, bundan daha fazla inemeyeceğim yerden--gözlerimi onun yaşadığı saraya, ve alaycı bir güneş ışığı huzmesinin bana yaklaştırdığı, sanki beni efendisi olarak içeri girmeye davet eder gibi, yönelttiğimi biliyor muydu? Şüphesiz bunu biliyor olmalıydı, çünkü ruhu benimkiyle o kadar sempatik bir şekilde birleşmişti ki, en ufak bir duygusal heyecanını bile hissetmemişti ve onu sabahın buzlu çiyleri arasında, terasın zirvesine tırmanmaya iten şey, o ince sempati olmalıydı --sadece geceliğine bürünmüş olmasına rağmen.

Gölge saraya ulaştı ve manzara göz için sadece çatıların ve alınlıkların hareketsiz bir okyanusu oldu, bunların arasında dağlık bir
dalgalanma açıkça görülebiliyordu. Serapion katırını ileri sürdü, benimki hemen aynı yürüyüşle onu takip etti ve yolun keskin bir açısı sonunda S------ şehrini gözlerimden sonsuza dek sakladı, çünkü oraya asla geri dönmeyecektim. Üç günlük yorucu bir yolculuğun sonunda, kasvetli kırsal alanlardan geçerken, sorumluluğumu üstleneceğim kilisenin çan kulesinin üzerinde, ağaçların üzerinden bakan horozu gördük ve hasır çatılı evler ve küçük bahçelerle çevrili bazı dolambaçlı yolları takip ettikten sonra, kesinlikle ihtişamlı birkaç özelliğe sahip olan cephenin önünde bulduk kendimizi. Bazı kalıplarla süslenmiş bir sundurma ve kumtaşından kabaca yontulmuş iki veya üç sütun; sütunlarla aynı kumtaşından yapılmış karşıt kaleleri olan kiremitli bir çatı - hepsi bu. Solda, yüksek otlarla kaplı ve ortasında büyük bir demir haç yükselen mezarlık vardı; sağda, kilisenin gölgesinde papaz evi duruyordu. Son derece sade ve buz gibi temiz bir evdi. Muhafazaya girdik. Birkaç tavuk, yere dağılmış yulafları topluyordu; Din adamlarının kara alışkanlığına alışmış gibi görünüyorlardı,
bizim varlığımızdan hiç korkmuyorlardı ve yolumuzdan çekilmek için neredeyse hiç zahmet etmiyorlardı. Kulaklarımıza boğuk, hırıltılı bir havlama geldi ve yaşlı bir köpeğin bize doğru koştuğunu gördük.

Bu, selefimin köpeğiydi. Donuk, bulanık gözleri, kır saçları ve bir köpeğin ulaşabileceği en büyük yaşın tüm belirtileri vardı.
Onu nazikçe okşadım ve hemen yanımda yürümeye başladı.
Anlatılamaz bir memnuniyet havasıyla. Eski papazın hizmetçisi olan çok yaşlı bir kadın da bizimle buluşmaya geldi ve beni küçük bir arka salona davet ettikten sonra, onu
tutmak isteyip istemediğimi sordu. Ona, köpeğe, tavuklara ve efendisinin ölümünden sonra ona miras bıraktığı tüm mobilyalara
bakacağımı söyledim. Bunun üzerine oldukça sevinçten uçtu ve Rahip Serapion hemen ona küçük mülkü için istediği fiyatı ödedi.

İstihdamım biter bitmez Rahip Serapion ilahiyat okuluna geri döndü. Bu nedenle yalnız kaldım, yardım veya danışmanlık için kendimden başka kimseye
bakamazdım. Clarimonde düşüncesi beni tekrar rahatsız etmeye başladı ve onu
kovmak için tüm çabalarıma rağmen, onu her zaman
meditasyonlarımda
buluyordum. Bir akşam, küçük bahçemde, şimşir bitkileriyle çevrili yürüyüş yollarında yürürken, karaağaçların arasından her hareketimi takip eden bir kadın figürü gördüğümü ve yaprakların arasından parlayan iki deniz yeşili gözü gördüğümü hayal ettim; ama bu sadece bir yanılsamaydı ve bahçenin diğer tarafına gittiğimde, kumlu yürüyüş yolunda bir ayak izi dışında hiçbir şey bulamadım - o kadar küçük bir ayak izi ki sanki bir çocuğun ayağıyla yapılmış gibi görünüyordu. Bahçe çok yüksek duvarlarla çevriliydi. Her köşesini aradım ama kimseyi bulamadım.
Bu durumu tam olarak açıklayamadım,
sonuçta, daha sonra başıma gelen garip şeylerle
karşılaştırıldığında hiçbir şeydi.

Böylece bir yıl boyunca mesleğimin tüm görevlerini en titiz kesinlikle yerine getirerek, dua edip oruç tutarak, hastalara öğüt verip hayalet yardımı yaparak ve hatta kendimi hayatın temel ihtiyaçlarından mahrum edecek kadar sadaka vererek yaşadım. Ama içimde büyük bir kuraklık hissettim ve lütuf kaynakları bana karşı kapalı gibiydi.
Kutsal bir görevin yerine getirilmesinden kaynaklanacak mutluluğu asla bulamadım; düşüncelerim çok uzaklardaydı ve Clarimonde'un sözleri istemsiz bir nakarat gibi dudaklarımdaydı. Ah,
kardeşim, bunun üzerinde iyi düşün! Gözlerimi bir kez kaldırıp bir kadına bakmakla, görünüşte çok önemsiz olan bir hata yüzünden, yıllarca en acınası acıların kurbanı oldum ve hayatımın mutluluğu sonsuza dek yok oldu.

Artık o yenilgilere ya da kaçınılmaz olarak daha da korkunç düşüşlerle takip edilen o içsel zaferlere
dalmayacağım, ama hemen hikayemin gerçeklerine geçeceğim. Bir gece kapı zilim uzun ve şiddetli bir şekilde
çalındı. Yaşlı hizmetçi ayağa kalktı ve yabancıya kapıyı açtı ve teni koyu bronzlaşmış, yabancı bir kostüm giymiş, belinde bir hançer olan bir adamın silueti Barbara'nın fenerinin
ışığı altında belirdi. İlk tepkisi korkuydu, ancak
yabancı onu rahatlattı ve beni hemen görmek istediğini söyledi
kutsal çağrımla ilgili konularda. Barbara onu yukarı kata davet etti
ben de orada emekli olmak üzereydim. Yabancı bana, çok asil bir hanım olan metresinin ölüm döşeğinde yattığını ve bir rahip görmek istediğini söyledi. Onu takip etmeye hazır olduğumu söyledim,
son derece kutsal yağ için gerekli olan kutsal eşyaları yanıma aldım ve
tüm aceleyle aşağı indim. Gece kadar siyah iki at kapının dışında duruyordu, sabırsızlıkla yeri eşeliyordu ve göğüslerini burun deliklerinden çıkan uzun dumanlı buharla örtüyordu.
Üzengiyi tuttu ve birinin üzerine binmeme yardım etti; sonra, sadece elini eyerin kabzasına koyarak diğerinin üzerine atladı, dizleriyle hayvanın yanlarını bastırdı ve dizginleri gevşetti. At bir ok hızıyla
ileriye doğru sıçradı. Yabancının dizginini tuttuğu benimki de arkadaşına ayak uydurarak hızlı bir dörtnala
başladı. Yolu yuttuk. Zemin altımızda geriye doğru akıyordu
soluk gri renkte uzun çizgili bir çizgi halinde ve ağaçların siyah siluetleri
her iki tarafımızda, bozguna uğramış bir ordu gibi kaçıyor gibiydi. O kadar derin bir şekilde
kasvetli bir ormandan geçtik ki, batıl inançlı bir korkuyla
bedenimin soğuk karanlıkta süründüğünü hissettim. Atlarımızın demir nallı ayaklarının altında taşlı yoldan uçan parlak kıvılcım yağmurları, ardımızda ateşli bir iz gibi parlıyordu; ve o gece saatinde biri ikimizi de görseydi -rehberim ve ben- kabuslar içinde gezen iki hayalet sanmış olmalıydı. Cadı ateşleri her zaman ve ara sıra önümüzden geçiyordu ve gece kuşları ormanın derinliklerinde korkunç bir şekilde çığlık atıyordu, orada ara sıra vahşi kedilerin fosforlu gözlerinin parladığını görüyorduk. Atların yeleleri giderek daha darmadağınık oluyordu, ter yanlarından akıyordu ve nefesleri burun deliklerinden sert ve hızlı geliyordu. Fakat rehber onları yavaşlarken bulduğunda, garip, boğuk, doğaüstü bir çığlık atarak onları yeniden canlandırıyordu ve dörtnala koşma öfkeyle yeniden başladı. Sonunda kasırga yarışı sona erdi; birdenbire önümüzde birçok parlak ışık noktasıyla
delinmiş devasa siyah bir kütle yükseldi, atlarımızın nal sesleri güçlü bir ahşap asma köprüde daha yüksek sesle yankılandı ve
iki devasa kule arasında karanlık bir şekilde esneyen büyük tonozlu bir kemerin altından geçtik. Kalede belli ki büyük bir heyecan hüküm sürüyordu.
Meşaleli hizmetçiler avluyu her yönden geçiyorlardı
ve yukarıdaki ışıklar inişten inişe inip çıkıyordu.
Büyük mimari kütlelerin belirsiz bir görüntüsünü yakaladım--sütunlar,
perdeler, merdivenler, merdivenler--peri diyarına layık bir kraliyet şehveti ve elfçe bir inşaat ihtişamı. Zenci bir uşak--daha önce Clarimonde'dan tableti bana getiren ve anında tanıdığım--inmeme yardım etmek için yaklaştı ve boynunda altın bir zincir olan siyah kadife giysili uşağı, fildişi bir bastona dayanarak bana doğru yaklaştı. Gözlerinden iri yaşlar
düşüyor ve yanaklarına ve beyaz sakalına doğru akıyordu. 'Çok geç!' diye haykırdı, saygıdeğer başını kederle sallayarak. 'Çok geç, rahip bey! Ama eğer ruhu kurtaramadıysan,
en azından zavallı bedenin yanında nöbet tutmaya gel.'

Kolumu tuttu ve beni ölüm odasına götürdü. Ben de en az onun kadar acı bir şekilde ağladım, çünkü ölenin, çok derinden ve çılgınca sevdiğim Clarimonde'dan başkası olmadığını öğrenmiştim. Yatağın ayak ucunda bir _prie-dieu_ duruyordu; Bronz bir desende titreyen mavimsi bir alev, tüm odayı soluk, aldatıcı bir ışıkla doldurdu, karanlıkta ara sıra bazı mobilya veya korniş çıkıntıları çıkardı. Masanın üzerindeki yontulmuş bir vazoda, yaprakları hala
kalmış olan hariç, hepsi kokulu gözyaşları gibi vazonun dibine düşmüş solgun beyaz bir gül vardı. Koltukların üzerinde duran kırık siyah bir maske, bir yelpaze ve her çeşitten kılık değiştirme, ölümün o görkemli eve aniden ve habersizce
girdiğine tanıklık ediyordu. Gözlerimi yatağa çevirmeye cesaret edemeden diz çöktüm ve aşırı bir şevkle Ölüler İçin Mezmurlar'ı tekrarlamaya başladım, Tanrı'ya mezarı benimle bu kadının anısı arasına koyduğu için şükrettim, böylece bundan sonra onun adını
ölümle sonsuza dek kutsanmış bir isim olarak dualarımda anabilirdim. Ama ateşim giderek zayıfladı ve duyarsızca bir hayale daldım.
O oda bir ölüm odasına hiç benzemiyordu.
Bu tür cenaze nöbetlerinde solumaya alıştığım
kötü ve ceset kokuları yerine, Doğu parfümünün ağır bir buharı -kadınların hangi aşk kokusu olduğunu bilmiyorum- ılık havada yumuşakça süzülüyordu.
O soluk ışık, cesetlerin yanında parlayan sarı titrek saat mumlarının yerine geçmektense, şehvetli bir haz için tasarlanmış bir alacakaranlık karanlığı gibi görünüyordu.
Clarimonde'u sonsuza dek kaybettiğim anda tekrar görmemi sağlayan
tuhaf kaderi düşündüm ve göğsümden pişmanlık dolu bir
acı
iç çekişi kaçtı. Sonra arkamdaki birinin de iç çektiğini hissettim ve bakmak için arkama döndüm. Bu sadece bir yankıydı. Ama
o anda gözlerim, o zamana kadar kaçındıkları ölüm yatağına düştü. İşlemeli büyük çiçeklerle süslenmiş ve altın külçelerle sarılmış kırmızı damask perdeler, elleri göğsünde birleşmiş halde, boylu boyunca yatan güzel ölüyü görmemi sağladı.
Üzeri, perdelerin kasvetli moruyla güçlü bir kontrast oluşturan göz kamaştırıcı beyazlıkta keten bir örtüyle örtülüydü ve o kadar
ince bir dokuya sahipti ki, vücudunun büyüleyici formundan hiçbir şeyi gizlemiyordu ve gözün, ölümün bile esnek zarafetini çalmadığı
bir kuğu boynu gibi dalgalanan o güzel hatları takip etmesine izin veriyordu. Bir kraliçenin mezarına yerleştirmek için yetenekli bir heykeltıraş tarafından yapılmış bir alçı heykele benziyordu, ya da daha doğrusu, belki de, sessiz karın üzerine lekesiz bir örtü ördüğü uyuyan bir kıza benziyordu.

Artık kısıtlı dua tavrımı sürdüremiyordum.
Nişin havası beni sarhoş etti, yarı solmuş güllerin o ateşli kokusu
beynime işledi ve odada huzursuzca aşağı yukarı yürümeye başladım,
her dönüşte tabutun önünde durup
şemsedinin şeffaflığı altında yatan zarif cesedi tefekkür ettim.
Beynime çılgın hayaller hücum etti. Kendi kendime,
belki de gerçekten ölmemiş olabileceğini;
sadece beni şatosuna götürmek ve sonra da aşkını ilan etmek amacıyla
ölmüş gibi davranmış olabileceğini düşündüm.
Bir ara, ayağının örtülerin beyazlığı altında hareket ettiğini ve
kefen çarşafının uzun, düz kıvrımlarını hafifçe
bozduğunu gördüğümü bile düşündüm.

Ve sonra kendi kendime sordum: 'Bu gerçekten Clarimonde mu? Onun olduğuna dair
ne kanıtım var? O siyah uşak başka bir hanımın hizmetine girmiş olamaz mı? Elbette, kendime böyle işkence edip eziyet etmek için deliriyor olmalıyım!' Ama kalbim şiddetli bir zonkla cevap verdi: 'O o;
gerçekten o!' Tekrar yatağa yaklaştım ve gözlerimi iki kat daha fazla dikkatle
kararsızlığımın nesnesine diktim. Ah, itiraf etmeli miyim? O mükemmel bedensel form, arınmış olmasına
ve ölümün gölgesiyle kutsallaştırılmış olmasına rağmen, beni olması gerekenden daha şehvetli bir şekilde etkiledi; ve o dinlenme o kadar yakından uykuya benziyordu ki
biri onu böyle bir şeyle karıştırabilirdi. Oraya bir cenaze töreni yapmak için geldiğimi unuttum; kendimi gelinin odasına giren genç bir damat olarak hayal ettim, gelin güzel yüzünü alçakgönüllülükle saklıyor ve
utançla kendini tamamen örtülü tutmaya çalışıyor. Kederle
kalbim kırık, ama umutla çılgınca, aynı anda hem korku hem de zevkle titreyerek, üzerine eğildim ve çarşafın köşesini kavradım. Onu geri kaldırdım, onu uyandırma korkusuyla nefesimi tuttum. Atardamarlarım öyle şiddetli atıyordu ki şakaklarımdan tısladıklarını hissettim ve alnımdan terler sel gibi akıyordu, sanki kocaman bir mermer parçasını kaldırmışım gibi. Gerçekten de Clarimonde orada yatıyordu, tıpkı rahiplik törenimde kilisede gördüğüm gibi. O zamandan daha az çekici değildi. Onunla ölüm sadece son bir cilveleşme gibi görünüyordu. Yanaklarının solukluğu, dudaklarının daha az parlak karanfil rengi, uzun kirpiklerinin alçalmış ve o beyaz tene karşı koyu saçaklarını rahatlatması, ona tarifsiz bir şekilde baştan çıkarıcı bir melankolik iffet ve zihinsel acı görünümü veriyordu; hala birkaç küçük mavi çiçekle iç içe geçmiş uzun, dağınık saçları başı için parlak bir yastık oluşturuyor ve kalın bukleleriyle omuzlarının çıplaklığını örtüyordu; güzel elleri,
Ev Sahibinden daha saf, daha saydam,
dindar bir dinlenme ve sessiz dua tavrıyla göğsünde çaprazlanmıştı, bu da
ölümden sonra bile--çok çekici olabilecek her şeyi etkisiz hale getirmeye yaradı,
inci bilezikleri henüz çıkarılmamış olan çıplak kollarının zarif yuvarlaklığı ve fildişi cilası. Uzun süre sessiz bir tefekkür içinde kaldım ve ne kadar çok bakarsam,
hayatın gerçekten o güzel bedeni sonsuza dek terk ettiğine kendimi o kadar az ikna edebildim. Bunun bir illüzyon mu yoksa lamba ışığının yansıması mı olduğunu bilmiyorum ama kanın o cansız solgunluğun altında tekrar dolaşmaya başladığını hissettim, oysa o hâlâ hareketsizdi. Elimi hafifçe koluna koydum; soğuktu ama kilisenin kapılarında elime değdiği günkü elinden daha soğuk değildi. Pozisyonumu aldım, yüzümü onun üzerine eğdim ve yanağını gözyaşlarımın ılık çiyiyle yıkadım. Ah, ne kadar acı umutsuzluk ve çaresizlik duyguları, ne kadar tarifsiz ızdıraplar çektim o uzun nöbette! Boşuna tüm hayatımı tek bir kütle halinde toplayıp ona verebilmeyi diledim ve soğukluğunun içine beni
yiyip bitiren alevi
üfledim. Gece ilerledi ve ebedi ayrılık anının yaklaştığını hissederek, tek aşkım olan onun ölü dudaklarına bir öpücük kondurmanın son hüzünlü tatlı zevkini kendime inkar edemedim... Ah, mucize! Hafif bir nefes nefesimle karıştı ve Clarimonde'un ağzı tutkulu baskıma karşılık verdi. Gözleri açıldı ve eski parlaklıklarından bir şeyle aydınlandı; uzun bir iç çekti ve kollarını açarak, tarifsiz bir zevkle onları boynuma doladı. 'Ah, sen misin, Romuald!' diye mırıldandı, bir arpın son titreşimleri kadar bitkin bir şekilde tatlı bir sesle. 'Ne oldu sana canım? Seni o kadar uzun süre bekledim ki öldüm; ama şimdi nişanlıyız: Seni görebiliyorum ve ziyaret edebiliyorum. Elveda, Romuald, elveda! Seni seviyorum. Sana söylemek istediğim tek şey buydu ve öpücüğünün bir anlığına hatırlattığı hayatı sana geri veriyorum. Yakında tekrar görüşeceğiz.'

Başını geriye attı ama kolları beni hâlâ sarıyordu, sanki beni hareketsiz tutmak istercesine. Aniden pencereden öfkeli bir kasırga
patladı ve odaya girdi. Beyaz gülün kalan son yaprağı bir an
bir kelebeğin kanadı gibi sapın ucunda titredi, sonra
kendini ayırdı ve açık pencereden dışarı uçtu, Clarimonde'un ruhunu da beraberinde taşıdı. Lamba söndü ve ben
duygusuzca güzel ölünün göğsüne düştüm.

Kendime geldiğimde papaz evindeki küçük odamda yatakta yatıyordum ve eski papazın yaşlı köpeği örtülerin dışında sarkan
elimi yalıyordu. Barbara, yaşlılık ve endişeden titreyerek, odada meşguldü, çekmeceleri açıp kapatıyor ve tozları bardaklara boşaltıyordu. Gözlerimi açtığımı gören yaşlı kadın sevinçten çığlık attı, köpek havladı ve kuyruğunu salladı, ama ben hâlâ o kadar güçsüzdüm ki tek bir kelime bile konuşamıyordum veya en ufak bir hareket bile yapamıyordum. Sonradan, üç gün boyunca böyle yattığımı, en ufak bir nefes almanın ötesinde hiçbir yaşam belirtisi göstermediğimi öğrendim. O üç gün benim hayatımda yer almıyor ve o üç gün boyunca ruhumun nereye gittiğini asla hayal edemiyordum; onlarla ilgili hiçbir şey hatırlamıyorum. Barbara bana, papaz evinden ayrıldığım gece beni aramaya gelen bakır tenli adamın, ertesi sabah beni sıkı bir sedyeyle geri getirdiğini ve hemen ardından gittiğini söyledi. Dağınık düşüncelerimi toparlayabildiğimde, zihnimde o kader gecesinin tüm koşullarını gözden geçirdim. İlk başta büyülü bir illüzyonun kurbanı olduğumu düşündüm, ancak çok geçmeden gerçek ve elle tutulur diğer koşulların hatırası bu varsayımı yasakladı. Rüya gördüğüme inanamıyordum, çünkü Barbara da iki siyah atıyla o garip adamı görmüştü ve onun figürünün ve giyiminin her ayrıntısını tam olarak tarif etmişti. Yine de, Clarimonde'u tekrar bulduğum kalenin tanımına uyan civarda hiçbir kalenin olduğunu kimse bilmiyordu. Bir sabah Abbe Serapion'u odamda buldum. Barbara ona hasta olduğumu söylemişti ve beni görmek için hızla gelmişti. Her ne kadar
bu aceleciliği bana karşı şefkatli bir ilgi duyduğunu kanıtlasa da,
ziyareti bana olması gerektiği gibi bir zevk vermedi.
Rahip Serapion'un bakışlarında beni çok rahatsız eden
bir şeyler vardı.
Onun varlığı beni
utanç ve suçluluk duygusuyla doldurdu. İlk bakışta
iç sıkıntımı sezdi ve basireti yüzünden ondan nefret ettim.

Sağlık durumumu ikiyüzlüce bal gibi aksanlarla sorarken,
sürekli iki büyük sarı aslan gözünü bana dikti ve
bakışlarını bir sondaj kurşunu gibi ruhuma sapladı. Sonra bana
cemaatimi nasıl yönettiğimi, orada mutlu olup olmadığımı, pastoral görev aralıklarında bana verilen boş zamanları nasıl geçirdiğimi,
buradaki sakinlerin çoğuyla tanışıp tanışmadığımı,
en sevdiğim
okumaların ne olduğunu ve bunun gibi binlerce başka soruyu sordu. Bu soruları olabildiğince kısa yanıtladım ve o,
benim yanıtlarımı beklemeden, bir sorudan diğerine hızla geçti. Bu konuşmanın, aslında söylemek istediği şeyle hiçbir bağlantısı olmadığı açıktı. Sonunda, herhangi bir önsezi olmadan, ama o anda hatırladığı ve sonradan unutulacağından korktuğu bir haberi tekrarlıyormuş gibi, aniden,
Kıyamet Günü trompetleri gibi kulaklarımda çınlayan net ve canlı bir sesle şöyle dedi:

'Büyük fahişe Clarimonde, birkaç gün önce, sekiz gün ve sekiz gece süren bir orjinin sonunda öldü.
Cehennem kadar muhteşem bir şeydi. Belşatsar ve Kleopatra'nın ziyafetlerindeki iğrençlikler orada yeniden canlandırıldı. Aman Tanrım, hangi çağda yaşıyoruz?
Konuklara, bilinmeyen bir dil konuşan ve bana gerçek şeytanlar gibi görünen esmer köleler hizmet ediyordu. Aralarından en küçüğünün üniforması bir imparatorun gala elbisesi olarak kullanılabilirdi.
Bu Clarimonde hakkında her zaman çok garip hikayeler anlatılmıştır ve
tüm sevgilileri şiddetli veya sefil bir sonla karşılaşmıştır.
Onun bir hortlak, bir dişi vampir olduğunu söylerlerdi; ama bence o Beelzebub'dan başkası değildi.'

Konuşmayı bıraktı ve sanki sözlerinin üzerimdeki etkisini gözlemlemek istercesine bana her zamankinden daha dikkatli bakmaya başladı. Clarimonde'un adını söylediğini duyduğumda irkilmekten kendimi alamadım ve
bu ölüm haberi, tanık olduğum gece sahneleriyle çakışması nedeniyle bana verdiği acıya ek olarak, sakin görünmek için gösterdiğim tüm çabalara rağmen yüzümün ele verdiği bir acı ve dehşetle doldurdu beni. Serapion bana endişeli ve sert bir bakış

gösterdi ve sonra şöyle dedi: 'Oğlum, seni uyarmalıyım ki

ayakların bir uçurumun
üstünde duruyor; oraya düşmemeye dikkat et. Şeytan'ın pençeleri uzundur ve mezarlar her zaman güvendiklerine sadık kalmazlar. Clarimonde'un mezar taşı üçlü bir
mühürle mühürlenmeli, çünkü eğer söylenti doğruysa, bu onun ilk ölümü değil. Tanrı seni korusun, Romuald!'

Ve bu sözlerle Rahip yavaşça kapıya doğru yürüdü. O sırada onu bir daha görmedim, çünkü hemen hemen hemen S------'ye gitti.

Tamamen sağlığıma kavuştum ve alışılmış görevlerime geri döndüm.
Clarimonde'un hatırası ve yaşlı Rahip'in sözleri sürekli
aklımdaydı; yine de Serapion'un cenaze kehanetlerini doğrulayacak olağandışı bir olay gerçekleşmemişti ve onun korkularının ve benim kendi dehşetlerimin aşırı abartıldığına inanmaya başlamıştım ki bir gece garip bir rüya gördüm. Daha uykuya dalmadan yatak perdelerimin açıldığını, halkalarının perde çubuğuna keskin bir sesle geri kaydığını duydum. Hemen dirseğimin üzerinde doğruldum ve önümde dik duran bir kadının gölgesini gördüm. Clarimonde'u hemen tanıdım. Elinde mezarlara yerleştirilenlere benzeyen küçük bir lamba taşıyordu ve ışığı parmaklarına pembe bir şeffaflık veriyordu, bu şeffaflık giderek azalıyor ve çıplak kolunun opak ve süt beyazlığına kadar uzanıyordu. Tek giysisi, ölüm yatağında yatarken onu
örtmüş olan keten kefendiydi. Sanki çok az giyinmiş olmaktan
utanıyormuş gibi kıvrımlarını göğsünün üzerinde toplamaya çalıştı, ama küçük eli buna yetecek kadar değildi. O kadar beyazdı ki,
perdenin rengi, lambanın soluk ışınları altında teninin rengiyle karışıyordu.
Vücudunun tüm hatlarını ele veren bu incecik dokuyla
sarılmış, hayatla donatılmış bir kadından çok, güzel bir antika banyo yapanın mermer
heykeline benziyordu. Ama
ölü ya da diri, heykel ya da kadın, gölge ya da beden, güzelliği hala aynıydı, sadece gözlerinin yeşil ışığı daha az parlaktı ve
bir zamanlar çok sıcak bir şekilde kızıl olan ağzı, yanaklarınınki gibi sadece hafif, yumuşak bir pembelikle renklendirilmişti. Saçında dolaşık halde fark ettiğim küçük mavi çiçekler solmuş ve kurumuştu ve neredeyse
tüm yapraklarını dökmüştü, ama bu onun büyüleyici olmasını engellemedi--o kadar büyüleyiciydi ki, maceranın garip karakterine ve odama girişinin açıklanamayan şekline rağmen,
bir an bile en ufak bir korku hissetmedim.

Lambayı masanın üzerine koydu ve yatağımın ayak ucuna oturdu; sonra bana doğru eğilerek, o sesiyle, aynı anda gümüş gibi berrak ama tatlı yumuşaklığında kadifemsi, onun dudaklarından başka hiç kimseden duymadığım bir sesle dedi:

'Seni uzun süre beklettim, sevgili Romuald ve sana seni
unutmuşum gibi gelmiş olmalı. Ama ben çok
uzaktan, çok
uzaktan ve daha önce hiç kimsenin geri dönmediği bir ülkeden geliyorum. Geldiğim o ülkede
ne güneş ne ​​de ay var: her şey sadece uzay ve
gölge; ne yol ne de patika: ayak için toprak, kanat için hava yok; ve yine de beni burada gör, çünkü Aşk Ölüm'den
daha güçlüdür ve sonunda onu
yenecektir. Ah, buraya gelirken ne kadar üzgün yüzler ve korkutucu
şeyler gördüm! Yalnızca irade gücüyle
dünyaya dönen ruhum, bedenini
bulmakta ve orada kendini yeniden kurmakta ne kadar zorluk çekti! Üzerime örttükleri ağır levhayı kaldırabilmem için ne kadar korkunç çabalar sarf etmem gerekti! Bak, zavallı
ellerimin avuçları morarmış! Öp onları, tatlı aşk, ki
iyileşebilsinler!' Soğuk avuçlarını ağzıma koydu, birbiri ardına. Gerçekten de, onları birçok kez öptüm ve o bu arada
anlatılamaz bir şefkatle bana baktı.

Utançla itiraf ediyorum ki, Rahip Serapion'un tavsiyesini ve bana verilen kutsal görevi
tamamen unutmuştum. Dirençsizce ve ilk saldırıda düşmüştüm. Ayartıcıyı
geri püskürtmek için en ufak bir çaba bile göstermemiştim. Clarimonde'un teninin taze serinliği benimkine işledi ve şehvetli titremelerin
tüm vücudumdan geçtiğini hissettim. Zavallı çocuk! Daha sonra gördüklerime rağmen, onun bir
iblis olduğuna hâlâ inanamıyorum; en azından öyle
görünmüyordu ve Şeytan pençelerini ve boynuzlarını asla bu kadar ustaca gizlememişti. Ayaklarını altına çekmiş ve ihmalkar bir cilveyle
kanepenin kenarına çömelmişti. Zaman zaman küçük elini saçlarımdan geçirip bukleler yapıyordu, sanki yeni bir giyim tarzının yüzüme nasıl yakışacağını deniyormuş gibi. Kendimi en suçlu zevkle ellerine bıraktım, o ise nazik oyununa en güzel gevezeliklerle eşlik ediyordu. En dikkat çekici gerçek, böylesine
olağanüstü bir macera karşısında hiçbir şaşkınlık hissetmememdi ve rüyalarda en fantastik olayları
basit gerçekler olarak kabul etmekte hiç zorluk çekmediğim gibi, tüm bu
durumlar bana kendi başlarına tamamen doğal görünüyordu.

'Seni görmeden çok önce sevdim, sevgili Romuald ve seni
her yerde aradım. Sen benim hayalimdin ve seni ilk kez kilisede o ölümcül anda gördüm. Hemen, "O!" dedim. Sana bir bakış attım,
içine tüm sahip olduğum sevgiyi, şimdi sahip olduğum tüm sevgiyi, sana karşı sahip olacağım tüm sevgiyi
attım--bir kardinali lanetleyecek veya bir kralı tüm sarayının önünde ayaklarımın dibine çökertecek bir bakış. Sen hareketsiz kaldın, Tanrını bana tercih ettin!

'Ah, senin benden daha çok sevdiğin ve hala sevdiğin Tanrı'ya ne kadar da kıskanıyorum!

'Yazıklar olsun bana, mutsuz olan bana! Kalbini asla kendime alamam, bir öpücükle hayata döndürdüğün ben--ölü Clarimonde,
senin uğruna mezarın kapılarını parçalayıp,
sadece seni mutlu etmek için yeniden başlattığı bir hayatı sana adamaya gelir!'

Tüm sözlerine, duyularımı ve aklımı o kadar şaşırtan en tutkulu okşamalar eşlik ediyordu ki, onu teselli etmek ve onu Tanrı kadar sevdiğimi ilan etmek için korkunç bir küfür etmekten korkmuyordum. Gözleri yeniden canlandı ve krizopraslar gibi parladı. 'Gerçekten mi? -gerçekten mi?- Tanrı kadar!' diye haykırdı, güzel kollarını bana dolayarak. 'Öyleyse, benimle geleceksin; beni
istediğim her yere takip edeceksin. Çirkin, siyah kıyafetini çıkaracaksın. Süvarilerin en gururlusu ve en kıskanılanı olacaksın; benim
sevgilim olacaksın! Papa'yı bile
reddeden Clarimonde'un kabul edilmiş sevgilisi olmak! Bu gurur duyulacak bir şey olacak. Ah, o güzel,
anlatılmayacak kadar mutlu varoluş, birlikte yaşayacağımız o güzel altın hayat! Peki ne zaman yola çıkacağız, güzel beyefendi?'

'Yarın! Yarın!' diye haykırdım delirirken.

'Yarın, o zaman öyle olsun!' diye cevapladı. 'Bu arada tuvaletimi değiştirme fırsatım olacak, çünkü bu biraz fazla hafif
ve bir yolculuğa hiç uygun değil. Ayrıca, beni
öldüğüne inanan ve benim için ellerinden geldiğince derin bir şekilde yas tutan tüm arkadaşlarıma hemen haber vermeliyim. Para, elbiseler, arabalar - hepsi
hazır olacak. Aynı saatte seni çağıracağım. Elveda, sevgili kalbim!' Ve
dudaklarıyla hafifçe alnıma dokundu. Lamba söndü,
perdeler tekrar kapandı ve her şey karardı; üzerime kurşun gibi, rüyasız bir uyku
çöktü ve beni ertesi sabaha kadar baygın tuttu.

Her zamankinden daha geç uyandım ve bu tekil maceranın anısı bütün gün beni rahatsız etti. Sonunda kendimi ikna ettim ki
bu sadece hararetli hayal gücümün bir buharıydı. Yine de
duyguları o kadar canlıydı ki kendimi ikna etmek zordu
gerçek olmadıklarına ve Tanrı'ya tüm kötü düşünceleri benden uzaklaştırması ve uykumun iffetini koruması için dua ettikten sonra sonunda yatağa girmemle ne olacağına dair bir önsezi olmadan olmadı.
Kısa sürede derin bir uykuya daldım ve rüyam devam etti. Perdeler
tekrar açıldı ve Clarimonde'u gördüm, önceki seferki gibi değil,
soluk kefeninde solgun, yanaklarında ölüm menekşeleriyle, ama neşeli, canlı, neşeli, yeşil kadifeden yapılmış, altın dantellerle süslenmiş ve her iki yanından saten etek ucu görünen muhteşem bir seyahat elbisesi içinde. Sarı saçları, çeşitli şekillerde 
bükülmüş beyaz tüylerle süslenmiş geniş siyah keçe şapkasının altından kalın bukleler halinde kaçıyordu. Bir elinde altın bir düdükle sonlanan küçük bir binicilik kırbacı tutuyordu. Bana hafifçe
dokundu ve haykırdı: 'Eh, güzel uyuyanım, hazırlıklarını böyle mi yapıyorsun? Seni kalkıp giyinmiş halde bulmayı düşündüm. Çabuk kalk, kaybedecek vaktimiz yok.'

Hemen yataktan fırladım.

'Gel, giyin ve gidelim,' diye devam etti, yanında getirdiği küçük bir paketi işaret ederek. 'Atlar gecikmeden
sabırsızlanıyor ve kapıda gemlerini ısırıyorlar. Bu zamana kadar buradan en az on fersah uzakta olmamız gerekirdi. '

Aceleyle giyindim ve o da bana giyim eşyalarını tek tek verdi, zaman zaman beceriksizliğime kahkahalarla gülerken, bir hata yaptığımda bir giysinin nasıl kullanılacağını bana açıkladı. Aceleyle saçımı düzeltti ve bunu yaptıktan sonra, önüme Venedik kristalinden yapılmış, gümüş telkari işlemeli küçük bir cep aynası tuttu ve şakacı bir şekilde sordu: 'Şimdi kendini nasıl buluyorsun? Beni uşağın olarak işe alır mısın?'

Artık aynı kişi değildim ve kendimi tanıyamıyordum bile.
Eski halime, tamamlanmış bir heykelin bir taş bloğuna benzemesinden daha fazla benzemiyordum.
Eski yüzüm, aynada yansıyan yüzün sadece kaba bir lekesi gibiydi.
Yakışıklıydım ve kibrim, değişimle mantıklı bir şekilde gıdıklanıyordu.

O zarif giysi, o zengin işlemeli yelek beni
tamamen farklı bir kişiliğe büründürmüştü ve belli bir desene göre kesilmiş birkaç metrelik kumaşın sahip olduğu
dönüşüm gücüne hayran kalmıştım. Kostümümün ruhu tenime işledi ve on dakika sonra bir tür züppeye dönüşmüştüm.

Yeni kıyafetimde kendimi daha rahat hissetmek için odada birkaç tur
attım. Clari-monde bana annelik zevkiyle
baktı ve işinden oldukça memnun görünüyordu. 'Hadi, bu çocuk
oyunundan yeter! Başlayalım, Romuald, canım. Daha gidecek çok yolumuz var ve
zamanında varamayabiliriz.' Elimi tuttu ve beni dışarı çıkardı.
Tüm kapılar bir dokunuşla önünde açıldı ve köpeği uyandırmadan
geçtik.

Kapıda Margheritone'yi beklerken bulduk, daha önce bir zamanlar bana eşlik eden aynı esmer damat. Üç atın dizginlerini tutuyordu, hepsi bizi kaleye götüren
atlar gibi siyahtı--biri benim için, biri onun için, biri de Clarimonde için. Bu atlar, bir zefir tarafından döllenen kısraklardan doğan İspanyol atları olmalıydı, çünkü rüzgarın kendisi kadar hızlıydılar ve yola koyulmak için tam da bizim ayrıldığımız anda yükselen ay, kendi arabasından kopmuş bir tekerlek gibi gökyüzünde yuvarlanıyordu. Onu sağda ağaçtan ağaca atlarken ve bize yetişmek için çabalarken nefes nefese kalmış bir şekilde gördük. Kısa süre sonra, bir ağaç kümesinin hemen yanında dört güçlü atlı bir arabanın bizi beklediği düz bir ovaya geldik. İçeri girdik ve arabacılar hayvanlarını çılgınca dörtnala koşturdular. Bir kolum Clarimonde'un beline dolanmıştı ve ellerinden biri benimkinin içindeydi; başı omzuma yaslanmıştı ve göğsünü hissettim, yarı çıplak, hafifçe kolumu bastırıyordu. Hiç bu kadar yoğun bir mutluluk yaşamamıştım. O anda her şeyi unutmuştum ve
rahip olduğumu hatırlamıyordum,
annemin rahminde ne yaptığımı hatırlamıyordum, o kadar büyüktü ki
kötü ruhun üzerimde yarattığı hayranlık. O geceden
sonra doğam bir şekilde ikiye bölünmüş gibiydi ve
içimde birbirini tanımayan iki adam vardı. Bir an kendimi her gece beyefendi olduğunu düşleyen bir rahip sanıyordum,
başka bir an kendimi rahip olduğunu düşleyen bir beyefendi sanıyordum. Artık rüyayı gerçeklikten ayırt edemiyordum,
gerçekliğin nerede başladığını veya rüyanın nerede bittiğini keşfedemiyordum. Zarif genç lord ve sefih rahiplere sövüyordu, rahip genç lordun ahlaksız alışkanlıklarından nefret ediyordu. Birbirine dolanmış ve birbirine karışmış iki spiral, ama asla birbirine değmeden, yaşadığım bu iki başlı hayatın adil bir tasvirini sağlayabilirdi. Durumumun garip karakterine rağmen, bir an bile deliliğe meylettiğime inanmıyorum. İki hayatımın tüm algılarını her zaman aşırı bir canlılıkla korudum. Sadece kendime açıklayamadığım bir saçma gerçek vardı -- yani, aynı bireyselliğin bilincinin, karakter olarak birbirine bu kadar zıt iki adamda var olması. Bu, kendimi C------ köyünün papazı mı yoksa Clarimonde'un ünvanlı sevgilisi _Il Signor
Romualdo_ mu sanıyordum, açıklayamadığım bir anormallikti. Her neyse, Venedik'te yaşadım, en azından yaşadığıma inandım.
Bu fantastik macerada ne kadar yanılsama ve ne kadar gerçeklik olduğunu asla doğru bir şekilde keşfedemedim. Freskler ve heykellerle dolu, büyük ustanın en asil stilinde iki Titian'ın bulunduğu Canaleio'daki büyük bir sarayda yaşıyorduk ve bunlar Clarimonde'un odasına asılmıştı. Bir krala layık bir saraydı. Her birimizin bir gondol, aile üniforması giymiş bir _barcarolli_, bir müzik salonu ve özel bir şairi vardı. Clarimonde her zaman muhteşem bir ölçekte yaşadı; doğasında bir Kleopatra vardı.
Bana gelince, bir prensin oğlunun maiyeti vardı ve sanki En Huzurlu Cumhuriyet'in
on iki Havarisinden veya dört Evanjelistinden birinin ailesindenmişim gibi saygılı bir saygıyla karşılanıyordum. Doge'un bile geçmesine izin vermek için kenara çekilmezdim ve Şeytan gökten düştüğünden beri hiçbir yaratığın benden daha gururlu veya küstah olduğuna inanmıyorum. Ridotto'ya gittim ve kesinlikle cehennem gibi görünen bir şansla oynadım. Tüm toplumun en iyisini aldım - yıkılmış ailelerin oğulları, tiyatro kadınları, kurnaz
serseriler, asalaklar, kabadayılar. Ama böyle bir hayatın sefahatine rağmen, Clarimonde'a her zaman sadık kaldım. Onu çılgınca sevdim. Doygunluğun kendisini ve zincirlenmiş tutarsızlığı uyandırırdı. Clarimonde'a sahip olmak, yirmi metrese sahip olmak demekti; evet,
tüm kadınlara sahip olmak: o kadar hareketli, o kadar çeşitli görünüşlü, o kadar yeni
çekicilikte tazeydi ki, kendi başına - gerçekte tam bir bukalemun kadındı. O, seni, başka biriyle yapacağın sadakatsizliği, karakterini, çekiciliğini, güzellik tarzını mükemmel bir şekilde giyerek, onunla yapmaya zorladı. O, benim sevgimi yüz kat daha fazlasıyla geri verdi ve genç patrisyenlerin ve hatta Onlu Konsey'in Kadimlerinin ona en muhteşem teklifleri yapmaları boşunaydı. Bir Foscari bile onunla evlenmeyi teklif edecek kadar ileri gitti. O, onun tüm tekliflerini reddetti. Altından yeterince vardı. Artık tek istediği şey aşktı -- genç, saf, kendi kendine uyandırdığı ve ilk ve son tutkusu olması gereken bir aşk. Her gece tekrar eden, kendimi gün boyunca aşırılıklarım için çile ve kefaret çeken, yoksul bir köy şifacısı olarak gördüğüm lanetli bir kabus olmasa, mükemmel bir şekilde mutlu olurdum. Onunla sürekli birlikteliğimle rahatlamış olarak, Clarimonde ile
tanıştığım garip
biçim hakkında daha fazla düşünmedim. Ama Rahip Serapion'un onunla ilgili sözleri sık sık aklıma geldi ve
beni huzursuz etmekten hiç vazgeçmedi.

Bir süredir Clarimonde'un sağlığı her zamanki kadar iyi değildi;
ten rengi her geçen gün daha da solgunlaşıyordu. Çağrılan doktorlar
hastalığının doğasını kavrayamıyor ve nasıl tedavi edeceklerini bilmiyorlardı.
Hepsi önemsiz ilaçlar
verdiler ve bir daha asla çağırmadılar. Yine de solgunluğu gözle görülür şekilde arttı ve
giderek daha da soğudu, ta ki o bilinmeyen şatodaki
o unutulmaz gecedeki kadar beyaz ve ölü görünene kadar. Onu böyle yavaş yavaş yok olurken görmek tarifsiz bir acıyla
üzüldüm; ve o, benim
acımdan etkilenerek, ölmeleri gerektiğini hissedenlerin kader gülümsemesiyle bana tatlı ve hüzünlü bir şekilde gülümsedi.

Bir sabah yatağının başında oturuyordum ve yakınımda duran küçük bir
masadan kahvaltı ediyordum, böylece onu tek bir an bile
bırakmak zorunda kalmayacaktım. Meyve keserken yanlışlıkla
parmağıma oldukça derin bir kesik
açtım. Kan hemen küçük mor bir fışkırık halinde fışkırdı ve birkaç damla Clarimonde'un üzerine sıçradı.
Gözleri parladı, yüzü aniden daha önce hiç onda görmediğim vahşi ve vahşi bir sevinç ifadesi aldı. Hayvan çevikliğiyle yatağından fırladı - sanki bir maymunun veya bir kedinin çevikliğiyle - ve yaramın üzerine atladı, tarifsiz bir zevkle emmeye başladı. Kanı küçük lokmalarla yuttu, yavaş yavaş ve dikkatlice, Xeres veya Syracuse'dan bir şarap tadımı yapan bir uzman gibi. Yavaş yavaş göz kapakları yarı kapandı ve yeşil gözlerinin gözbebekleri yuvarlak yerine dikdörtgen oldu. Zaman zaman elimi öpmek için durakladı, sonra birkaç kırmızı damla daha çıkarmak için dudaklarını yaranın dudaklarına bastırmaya yeniden başladı. Kanın artık gelmeyeceğini anladığında, gözleri sıvı ve parlak, Mayıs şafağından daha pembe; yüzü dolgun ve taze, eli sıcak ve nemli - iyi, her zamankinden daha güzel ve en mükemmel sağlıkta. 

'Ölmeyeceğim! Ölmeyeceğim!' diye haykırdı, boynuma yapışarak, sevinçten yarı delirmiş bir şekilde. 'Seni daha uzun süre sevebilirim. Hayatım senindir,
ve bana ait olan her şey senden gelir. Zengin ve asil kanının birkaç damlası, yeryüzündeki tüm iksirlerden daha değerli ve daha güçlü,
bana hayat verdi.'

Bu sahne uzun süre hafızamı rahatsız etti ve Clarimonde'a dair garip şüpheler uyandırdı; ve aynı akşam, uyku beni papaz evime götürdüğünde, Rahip Serapion'u her zamankinden daha ciddi ve daha endişeli bir şekilde gördüm. Bana dikkatle baktı ve
üzüntüyle haykırdı: 'Ruhunu kaybetmekle yetinmedin, şimdi de
bedenini kaybetmeyi arzuluyorsun. Zavallı genç adam, ne kadar korkunç bir duruma
düştün!' Bu sözleri söylediği ton beni güçlü bir şekilde etkiledi, ancak canlılığına rağmen o izlenim bile kısa sürede dağıldı ve binlerce başka endişe onu aklımdan sildi. En sonunda bir akşam, hain pozisyonunu hesaba katmadığı bir aynaya bakarken, Clarimonde'u uzun zamandır yemeklerimizden sonra hazırlama alışkanlığında olduğu baharatlı şarap bardağına bir toz boşaltırken gördüm. Bardağı aldım, dudaklarıma götürüyormuş gibi yaptım ve sonra en yakın mobilya parçasının üzerine koydum, sanki boş vaktimde bitirmeyi planlıyormuşum gibi. Güzel olanın sırtını döndüğü bir andan yararlanarak, içindekileri masanın altına fırlattım, ardından odama çekildim ve yatağa girdim, uyumamaya, ama tüm bu gizemden ne çıkacağını izlemeye ve keşfetmeye kararlıydım. Uzun süre beklememe gerek kalmadı,
Clarimonde geceliğiyle içeri girdi ve giysilerini çıkardıktan sonra
yatağına girip yanıma uzandı.
Uyuduğumdan emin olduğunda kolumu açtı ve saçından altın bir iğne çıkarıp
alçak sesle mırıldanmaya başladı:

'Bir damla, sadece bir damla! İğnemin ucunda bir yakut.... Beni
hala sevdiğin için ölmemeliyim!... Ah, zavallı aşk! Onun
güzel, parlak mor kanını içmeliyim. Uyu, tek hazinem!
Uyu, tanrım, çocuğum! Sana zarar vermeyeceğim; senin hayatından sadece
kendi hayatımın sonsuza dek sönmesini önlemek için almam gerekeni alacağım. Ama
seni bu kadar çok sevdiğim için, damarlarını
akıtabileceğim başka sevgililer edinmeye karar verebilirdim; ama seni tanıdığımdan beri diğer bütün erkekler
benim için nefret
edici oldu.... Ah, o güzel kol! Ne kadar yuvarlak! Ne kadar beyaz! Bu güzel mavi damarı delmeye nasıl cesaret edebilirim!'
Ve kendi kendine böyle mırıldanırken ağladı ve gözyaşlarının
elleriyle kolumu kavrarken koluma yağdığını hissettim. Sonunda kararını verdi, iğnesiyle hafifçe deldi ve
o yerden sızan kanı emmeye başladı. Sadece birkaç
damla yutmuş olmasına rağmen, beni zayıflatma korkusu onu kısa sürede ele geçirdi ve dikkatlice kolumun etrafına küçük bir bant bağladı, sonra yarayı hemen yarayı saran bir merhemle ovdu. Daha fazla şüphe imkansızdı.
Rahip Serapion haklıydı. Bu olumlu bilgiye rağmen,
ancak, Clarimonde'u sevmekten vazgeçemedim ve kendi isteğimle
yapay hayatını sürdürmesi için ihtiyaç duyduğu tüm kanı ona memnuniyetle verirdim. Dahası, ondan pek korkmuyordum. Kadın
bana vampir için yalvarıyor gibiydi ve daha önce duyduğum ve gördüğüm şeyler
beni tamamen rahatlatmaya yetti. O günlerde
şu anki kadar kolay tükenmeyecek bol damarlarım vardı; ve kanımı damla damla pazarlık etmeyi
düşünmezdim. Kolumun damarlarını açıp ona: 'İç ve sevgim
kanımla birlikte vücudunun her yerine sızsın!' demeyi tercih ederdim.
Benim için hazırladığı uyuşturucu içkiye veya iğne olayına en ufak bir atıfta bulunmaktan bile özenle kaçındım ve en mükemmel uyum içinde yaşadık.

Yine de rahiplik kaygılarım beni her zamankinden daha fazla rahatsız etmeye başlamıştı ve
bedenimi öldürmek ve zapt etmek için
hangi yeni kefareti icat edebileceğimi hayal bile edemiyordum. Bu vizyonlar istemsiz olsa da,
ve onlarla ilgili hiçbir şeye katılmasam da,
İsa'nın bedenine bu kadar kirli ellerimle ve
gerçek ya da hayali olsun, bu tür sefahatlerle kirlenmiş bir zihinle dokunmaya cesaret edemiyordum.
Bu yorucu halüsinasyonların etkisine girmemek için,
uykuya yenik düşmemek için çabaladım.
Göz kapaklarımı parmaklarımla açık tuttum ve saatlerce birlikte ayakta dikilerek
duvara yaslandım, tüm gücümle uykuyla savaştım; ama uyuşukluğun tozu sonunda gözlerimin üzerinde toplandı ve tüm direncin işe yaramadığını görerek, umutsuz yorgunluğun en uç noktasında kollarımı bırakmak zorunda kaldım ve uyku akıntısı beni tekrar hain kıyılara taşıdı. Serapion bana en
şiddetli öğütlerle hitap etti, yumuşaklığım ve ateşsizliğim
için beni sertçe azarladı. Sonunda, her zamankinden daha perişan olduğum bir gün, bana şöyle dedi: 'Bu sürekli işkenceden kurtulmanın tek bir yolu var ve bu aşırı bir önlem olsa da, kullanılması gerekir; şiddetli hastalıklar şiddetli tedaviler gerektirir. Clarimonde'un
nerede gömüldüğünü biliyorum. Kalıntılarını çıkarmamız ve aşkınızın nesnesinin ne kadar acınası bir durumda olduğunu görmeniz gerekiyor. O zaman artık ruhunu
kurtlar tarafından yutulmuş ve toza dönüşmeye hazır
kirli bir ceset uğruna kaybetmeye kalkışmayacaksın. Bu seni kesinlikle kendine döndürecektir.' Benim açımdan, bu çifte hayattan o kadar bıkmıştım ki, hemen kabul ettim, bir rahibin mi yoksa bir beyefendinin mi sanrının kurbanı olduğunu
şüpheye yer bırakmayacak şekilde saptamak istiyordum. İçimdeki iki kişiden birini diğerinin yararına öldürmeye ya da ikisini de öldürmeye tamamen karar vermiştim, çünkü böylesine korkunç bir varoluş uzun süre devam edemez ve katlanılamazdı.
Rahip Serapion kendine bir kazma, bir kaldıraç ve bir fener aldı ve gece yarısı, yeri ve konumu ona gayet tanıdık olan ------ mezarlığına doğru yola koyulduk. Karanlık fenerin ışınlarını birkaç mezarın yazıtlarına yönelttikten sonra, sonunda büyük otlarla yarı yarıya gizlenmiş ve yosunlar ve asalak bitkiler tarafından
yenmiş büyük bir levhaya geldik, bunun üzerine mezar taşının açılış satırlarını çözdük:

Burada Clarimonde yatıyor
Yaşadığı süre boyunca
En güzel kadın olarak
ünlenen.*

* Ici git Clarimonde
Quit de son vivant
La plus belle du monde.

Satırların kırık güzelliği çeviride kaçınılmaz olarak
kayboluyor.

'Hiç şüphesiz burada,' diye mırıldandı Serapion ve fenerini
yere koyarak, kolun ucunu taşın kenarının altına
zorladı ve kaldırmaya başladı. Taş çöktü ve o kazmayla çalışmaya devam etti. Gecenin kendisinden daha karanlık ve daha sessiz, ben
yanında durup onun bunu yapmasını izledim, o ise kasvetli emeğinin üzerine eğilmiş,
ter içinde, soluk soluğa ve zor gelen nefesi bir ölüm hırıltısının
sert tonuna sahipmiş gibi görünüyordu. Garip bir sahneydi ve dışarıdan herhangi biri bizi görseydi, bizi kesinlikle
Tanrı'nın rahipleri olmaktan çok
dinsiz alçaklar ve kefen hırsızları sanırdı.
Serapion'un gayretinde ona bir havari veya melekten ziyade bir iblisin havasını veren kasvetli ve vahşi bir şey vardı ve fener ışığında güçlü bir şekilde ortaya çıkan tüm sert hatlarıyla
karga benzeri büyük yüzünde, hoş olmayan hayal gücünü
artıran korkutucu bir şey vardı. Alnımdan buz gibi bir terin kocaman boncuklar halinde çıktığını hissettim ve saçlarım korkunç bir korkuyla dikildi. Kendi kalbimin derinliklerinde, sert Serapion'un eyleminin iğrenç bir küfür olduğunu hissettim; ve üzerimizde ağır ağır yuvarlanan
karanlık bulutların bağırsaklarından bir ateş üçgeni çıkmasını,
onu küle dönüştürmesini dua edebilirdim. Selvi ağaçlarında yuvalanmış baykuşlar, fenerin parıltısıyla ürküp, zaman zaman ona doğru uçuyor, tozlu kanatlarını camlarına çarpıyor ve
acı dolu ağıtlar
çığlıkları atıyorlardı; vahşi tilkiler uzak karanlıkta
havlıyordu ve binlerce uğursuz ses kendilerini sessizlikten ayırıyordu. Sonunda Serapion'un kazması tabutun kendisine çarptı ve tahtalarının derin, yankılı bir sesle, vurulduğunda hiçliğin çıkardığı o korkunç sesle
yankılanmasını sağladı. Kapağı araladı ve yırttı ve Clarimonde'u gördüm, mermerden bir figür gibi solgundu, elleri birleşikti; beyaz kefeni başından ayaklarına kadar tek bir kıvrımdı. Küçük bir kızıl damla, renksiz ağzının bir köşesinde bir çiy lekesi gibi parlıyordu. Serapion, bu manzara karşısında öfkeye kapıldı:
'Ah, sen buradasın, şeytan! Kirli fahişe! Kan ve altın içen!
'Ve cesedin ve tabutun üzerine kutsal su fırlattı, üzerine fıskiyesiyle haç işareti çizdi. Zavallı Clarimonde, kutsanmış serpintiye
dokunduğu anda, güzel bedeni
toz haline geldi ve sadece şekilsiz ve korkutucu bir kül ve yarı kalsine edilmiş kemik kütlesine dönüştü.

'İşte hanımınız, Lord Romuald!' diye haykırdı amansız rahip, bu üzücü kalıntıları işaret ederken. 'Bundan sonra güzelliğinle Lido'da veya Fusina'da gezinmeye kolayca mı cezbedileceksin?' Yüzümü ellerimle örttüm, içimde büyük bir yıkım olmuştu. Rahip evime döndüm ve Clarimonde'un sevgilisi asil Lord Romuald, uzun süredir birlikte olduğu zavallı rahipten ayrıldı. Ama sadece bir kez, ertesi gece Clarimonde'u gördüm. Bana, ilk kez kilisenin kapılarında söylediği gibi şöyle dedi: 'Zavallı adam! Zavallı adam! Ne yaptın?
Neden o aptal rahibi dinledin? Mutlu değil miydin?
Ve sana ne kötülük yaptım ki zavallı mezarımı ihlal ettin ve hiçliğimin acılarını açığa vurdun? Ruhlarımız ve bedenlerimiz arasındaki tüm iletişim bundan böyle sonsuza dek koptu. Elveda!
Sen yine de bana pişman olacaksın!' Havada duman gibi kayboldu ve onu bir daha
görmedim.

Ah! Gerçekten de doğruyu söyledi. Onu bir kereden fazla pişmanlık duydum ve hala
pişmanım. Ruhumun huzuru çok pahalıya satın alındı.
Tanrı'nın sevgisi onunki gibi bir sevginin yerini tutacak kadar fazla değildi. Ve bu,
kardeşim, benim gençliğimin hikayesi. Asla bir kadına bakma ve
sadece gözlerini yere dikmiş şekilde dolaş; çünkü kişi ne kadar iffetli ve
dikkatli olursa olsun, tek bir anın hatası bile kişinin
sonsuzluğunu kaybetmesine yeter.

Theophile Gautier'in Clarimonde adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CLARIMONDE ***

***** This file should be named 22661.txt or 22661.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/2/6/6/22661/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
