*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Joan of Arc of the North Woods (Kuzey Ormanları'nın Jeanne d'Arc'ı)
Yazar: Holman Day
Yayın Tarihi: September 18, 2007  [eBook #22667]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22667
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Joan of Arc of the North Woods, by Holman Day


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Joan of Arc of the North Woods


Author: Holman Day



Release Date: September 18, 2007  [eBook #22667]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK JOAN OF ARC OF THE NORTH WOODS***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Lybarger, Brian Janes, Jacqueline Jeremy ve Project Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından hazırlanan e-metin
(http://www.pgdp.net)

KUZEY ORMANLARINDAN JOAN OF ARC

* * * * *

HOLMAN DAY'İN KİTAPLARI

KUZEY ORMANLARINDAN JOAN OF ARC
MISIR PARÇALANDIĞINDA
TAMAMEN YÜNLÜ MORRISON
KRAL KÜTÜĞÜNÜN SÜRÜCÜSÜ
KAPTAN VE ATLANANLAR
KIRMIZI ŞERİT
RAMRODDERS
TOPRAK SAHİBİ
HAZİNENİZİN OLDUĞU YER
SQUIRE PHIN
ADAMLARI YIKIN

Harper & Brothers Yayıncıları
New York ve Londra

* * * * *

KUZEY ORMANLARINDAN JOAN OF ARC

tarafından

HOLMAN DAY

Yazar "Kral Kütüğünün Süvarisi", "Mısır
Parasızlaştığında", Vb.

Harper & Brothers, Yayıncılar
New York ve Londra

Kuzey Ormanları'ndan Jeanne d'Arc

Telif Hakkı, 1922
Harper & Brothers Tarafından
ABD'de Basılmıştır

Birinci Baskı
H-W

_Kuzey Ormanları'ndan Jeanne d'Arc_

BİRİNCİ BÖLÜM

Tomah ülkesindeki kereste durumu aşırı yüklüydü.

Ward Latisan, sonbaharın bir öğleden sonrası Rufus Craig'e rastladığında, çelik
çakmak taşına çarptı ve bela fitili ateşlendi.

Buluşmaları Hagas Şelalesi'nin hemen altındaki Holeb tote yolundaydı.

Genç Ward, zamanında kabak çamı zamanlarında kereste baronu olan bir öncü olan yaşlı John'un torunuydu; Ward, kalıtımsal olarak modern bağımsız operatörlerin davasının önde gelen savunucusuydu.

Craig, Comas Consolidated
Paper Company'nin saha müdürü, kendi tarzında, bağımsızların devralmasıyla Tomah kerestesinin tekelini talep eden
bir istilacı şirketin baş gladyatörüydü.

Latisan, bir haftadır Walpole arazisinde tek başına gezindiği Holeb Dağı'nın kenarından gelen tote yoldan aşağı yürüdü,
helikopterler için kereste yakıyor, seğirme yollarını ve
çek-down'ları işaretliyor, bahçeleri belirliyordu; kısa saplı baltası kemerindeydi,
sıska sırt çantası sırtında sallanıyordu; kumpaslarını bir elinde taşıyordu;
diğer eliyle pantolon cebinden kuru üzüm yiyordu,
yolda ilerlerken atıştırıyordu. Az miktardaki bisküvi ve pastırmasının sonunu yemişti; ama diğer kereste yolcuları gibi -hepsi
hafif seyahat etmeliydi- onun da geri dönüp tek tek dağıttığı, iyice çiğnediği ve besinini yeterli bulduğu kuru üzümleri vardı.

Her gün gün doğumundan hava kararana kadar yoldaydı; geceleri kemerli ceketini sıkıca
sıkı sarıyor ve sırtını bir ağaca yaslayarak elinden geldiğince iyi uyuyordu; arazinin her köşesini ve köşesini dolaşmıştı, gücünü savurganca harcamıştı, ama tote yoldan aşağı yürüdüğünde canlılığı
onu hızlı bir yürüyüşle vurmasını sağlıyordu; kemeri birkaç delik daha sıkıydı, ama orucu onu keskin bir şekilde uyanık tutuyordu;
güneşin aydınlığında hayatta olmanın sevincine daha çok dikkat ediyordu; şapkası cebindeydi, darmadağınık kahverengi saçları dörtnalaydı; ve bronzlaşmış yüzündeki güneş ışığının selini memnuniyetle karşıladı.

Craig, bir şoförle birlikte bir at arabasıyla tote yolda ilerliyordu. Yol taşlarla doluydu ve çukurlarla doluydu; şişman atlar yavaş bir yürüyüşle ayaklarını sürüdüler. Craig iri yarı bir adamdı, biraz göbekliydi ve zıplatılırken homurdandı. Şehir kaskını takmıştı, sanki başlığıyla kendisini yönettiği ormancı sürüsünden ayırmak istiyordu.

Latisan, emekçi at arabasını geçti ve Craig selam verdiğinde adımları onu
geçiriyordu.

"Binmek mi?"

"Hayır, teşekkür ederim!" Olumsuzluğu keskindi. Yoksulluk ve emek genç adamın sinirini
sinirlendirmişti ve Craig söz konusu olduğunda siniri pek de dost canlısı değildi.

"Seninle konuşacak bir işim var, Latisan."

"Eğer öyle ise, yürürken seni dinleyebilirim."

Ama Craig şoföre durmasını emretti. Sonra Comas müdürü döndü ve Latisan'a baktı. "Sana tekrar soruyorum--sen ve
baban Comas'a satacak mısınız?"

"Hayır, efendim!"

"Ne olacak--sonuna kadar bir mücadele mi?"

"Eğer ellerinizi kerestecilerden çekerseniz, Bay Craig,
hiçbir mücadele olmayacak. Biz ilk önce buradaydık, biliyorsun!"

"Bunun şu anki durumla hiçbir ilgisi yok, Latisan. Toban'da bir milyon dolarlık
bir kağıt fabrikası kurduk ve onu kağıt hamuruyla beslemek bana kalmış. Tedarik kesilirse fabrikamızı bir şal kayışıyla
taşıyamayız."

"Ayrıca, fabrikalar kapalıysa, kereste fabrikalarının etrafına köyler kuran insanlar
evlerini taşıyamaz."

"Bu vadide günümüzde kereste yerine kağıt hakim. Latisan,
sen eski kafalısın!"

Genç adam, öfkesinin alevlendiğini hissederek piposunu yaktı, fazla hızlı bir karşılık vermekten kaçındı.

"Şu anki koşullarla kereste pazarında para kaybetme riskiyle karşı karşıyasın," diye devam etti Craig, kendi işi hakkında başka bir adama kibirli bir şekilde öğüt verirken. Birleşmeye niyetli olan Comas müdürü, eski kafalı işverenlerin sadık ev sahiplerini korumak için harekete geçirdiği yarı romantik sadakati anlamakta ısrarla başarısız olmuştu. "İşçilerin
nehir aşağısındaki model kasabamıza taşınmasına izin verin."

"Ve senin o arı kovanlarında yaşayıp, yüksek kiralar ödeyerek, istihdam ajanslarından işe alım yapmanıza yardımcı olan
ayaktakımıyla rekabet mi edeceksin? Biz bunu böyle göremiyoruz, Bay Craig!"

"Bakın! Size bir haberim var. Az önce beş bağımsızı yanımıza aldım - Gibson, Sprague, Tolman, Brinton ve Bodwell. Comas artık Toban'daki kereste pazarını kontrol ediyor. Peki ya değirmenleriniz için kütükler?"

Craig, gerizekalı operatörleri isimlendirdiğinde Latisan'ın çenesine beş sert sarsıntı vurduğuna inanıyordu.

Ancak genç adam, Comas'ın sopalama yöntemlerinin
neler başardığına dair söylentiler duymuştu; Craig'i kararlılıkla pipo dumanının arasından süzdü.

O gün Walpole bölgesinden, tüm yorgunluğunu üzerinden atan yeni bir özgüven ruhuyla
inmişti. Güçlü bir
silahla
donanmıştı. Gençliğin, büyüklerinin başarısız olduğu bir girişimde
başarılı olma arzusuyla ateşlenen coşkusuyla, silahı
sallamaya istekliydi.

Craig kalın bir işaret parmağını salladı. "Neyi keseceksin, Latisan?"

"Walpole bölgesinden iki milyon fit uzakta--yirmi beş yıldır hiçbir baltanın bir ağacı
parçalamadığı yer."

Bu bir geri sarsıntıydı ve Comas adamı göz kırptı. "Ama kimse
orada kesme hakkını satın alamaz."

"Ben hakkı satın aldım, Bay Craig. Hava geçirmez bir kütük
sözleşmesi--bu ilçedeki en iyi avukat tarafından devredildi--temiz bir tapu."

"Latisan, Comas o mirasçıları asla toplayamadı--ve
bizim tüm kaynaklarımızla yapamayacağımız şeyi siz yapamazsınız."

"Latisan'lar bu bölgeyi Comas halkından daha iyi biliyor, efendim.
Zorlu avlanmayla beş kuzen--iki mezar taşı iyi şansla! Tüm mirasçılar
bulundu! Neden beni tebrik etmiyorsun?"

Tam o sırada Comas müdürü konuşmak yerine düşünüyordu.

Operasyonlarında kendine güvenen bir bireydi, Bay Craig! Onun
ellerine, onun önerisiyle, New York'lu üstleri kuzey ülkesinin sahasındaki işin tüm ayrıntılarını yerleştirmişti. Performans yeteneğine olan tam inancıyla konsolidasyon sözü vermişti; açık bir söz, bu sezonun bağımsızların muhalefetinin sonu olacağıydı; Comas, Toban kerestesinin tam kontrolünü sağlayacak ve fiyatları sabitleyecekti. Ama burada, Craig'in buldozerle ve rüşvetle manipüle ettiği köşeyi parçalayacak bir şekilde elebaşı Latisans vardı! Geçmişte Craig, sonuçları nasıl elde ettiğine dair hiçbir ayrıntılı açıklamayla merkeze zahmet etmemişti. Tüm planlarını ve vaatlerini tehdit eden bu yıkıcı, New York'ta onu maymuna çevirecekti, diye düşündü.

"Size son bir söz söylemek istiyorum, Bay Craig," diye devam etti Latisan,
sertçe. "Muhtemelen şimdi ısrar ettiğin o kavgaya giriyoruz. Dövüşmek istemiyorum ama adil bir
duruşmaya hazırım.
Bir dakika lütfen!" Craig, duygularının dışa vurulmasından önce birkaç küfür savurmuştu. "Seni şu gerilla taktiklerini bırakman konusunda uyarıyorum. New York'taki büyük adamlarının seni destekleyip desteklemediğini öğrenmeyi teklif ediyorum. Şimdi yüzüne söylüyorum, böylece
daha sonra arkandan hikayeler yaymakla, New York'a gidip Comas başkanına durumu bildirme niyetimle beni suçlayamazsın."

"Cesaret etme!"

"Cesaret ediyorum. Gidiyorum. Benden önce koşmanı bekliyorum ama önemli değil. Ve bir adamın arkasından hikayeler anlatmaktan bahsetmişken----"

Craig karşılık vermek için konuşma bulmakta zorluk çekiyordu; Latisan olayı aceleye getiriyordu. Craig yine böbürlendi, "Cesaret etme!"

"Evet, cesaret ediyorum. Geçtiğimiz yaz gittiğimde planlarımı kendime saklamak için geçerli nedenlerim vardı. Toban'a geri döndüm ve
beni şehirde spor yapmakla, içki ve kadınlarla
uğraşmakla suçlayan iftiralarla karşılaştım. Bu lanet olası bir yalan!"

Latisan suçlamayı hararetle dile getirdi; tavrında belirgin bir meydan okuma vardı. "Bu iftiraların bir kısmını siz kendiniz yaydınız, Bay Craig. Bunu sözü doğru olan adamlardan duydum!"

"Ben sadece başkalarının söylediklerini söyledim."

"Elbette bu hikayeleri kimin başlattığını bilmiyorum ama
bunların bana karşı kullanıldığını biliyorum. Görünüşe göre sana yardım etmişler!
Planlarımı gizli tutmak istedim--ama kendimi gerçekle korumalıyım, gerçek sana bir ipucu verse bile. Bu nehrin akışındaki ortak hakları
koruma hakkında daha fazla şey öğrenmek için özel bir hidrolik mühendisliği
dersine gittim." Elini Hagas'ın gürleyen şelalelerini
işaret etmek için salladı. "Dilini kullanarak
bağımsızların bazılarıyla olan itibarımı zedeledin--güvenilirliğime ve iyi niyetime güvenmiyorlar--birkaçını da sen çektin. Diğerleri
benim yanımda olacak. Açıkçası, Bay Craig, tarzınızı beğenmiyorum! "Bundan sonra daha fazla konuşmazsak ikimiz için de iyi olur." Craig öfkeyle arkasından seslendiğinde başını çevirmeden, tote yolunda hızla yürüdü.

"Oldukça küstah, değil mi?" diye cesaret etti sürücü, kırbaçla atlara dokunarak.

Craig, tek başına at arabasının orta koltuğunda zıplayarak homurdandı.

"Affedersiniz Bay Craig, ama bu bir haber -- eski Walpole arazisini ele geçirmekle ilgili söyledikleri."

Comas patronu yorum yapmadı.

Sürücü bir süre başka bir şey söylemedi; uyuşuk zekalı, kamçı gibi bir ormancıydı; sürekli olarak tütün çiğniyordu, geviş getiren bir öküzün çene hareketleriyle ve yakındaki atın kulaklarının arasından dümdüz ileri bakıyordu, belli bir tür zihinsel süreçten geçiyordu. "Şimdi bunu
düşünmüyorum, keşke genç Latisan'a bir soru sormak için atlasaydım. Ama
o konuşurken kimseye laf sokma şansı vermiyor.
Yine de, ona bir şey sormak isterdim." Birkaç dakika boyunca o tonda geveledi.

"Ona ne sorayım?" diye çıkıştı Craig, monologdan bıkmıştı.

"Yaşlı teyzem Dorcas'la Batı'ya bir yerlere giden
varis hakkında konuşmuş olabilir mi?
Toban'ın ilk Walpole'u olan yaşlı beyefendinin torunu--eğer hala yaşıyorsa gerçek varis! Teyzem Dorcas'ın sadece birkaç yıl önce onun hakkında veya ondan veya buna benzer
mektupları vardı."

"Buraya bak!" diye bağırdı Craig. "Neden böyle mektuplar veya böyle bir varis hakkında bir şey söylemedin?"

"Hiç kimse bana sormadı. Ve zaten muhtemelen ölmüştür. O avukatlar
her şeyi bilir. Ve teyzemin söylediklerini hatırladığım kadarıyla o da gezici bir karakter. Kimseye ondan bahsetmenin bir faydası yok - onu bulmak çok pahalıya mal olur."

"Çok pahalıya mal olur!" diye hırladı Comas müdürü. "Ah, sen----" Ama adamın zekası hakkında söylemek istediklerini
boğdu. Craig
not defterini ve kalemi çıkarıp sorular sormaya başladı.

Latisan, Ward ve dul babasının bekar salonunu tuttuğu Toban Deadwater köyündeki eski aile malikanesine,
onlara bakması ve işlerini yapması için deneyimli bir orman aşçısına doğru gidiyordu. Erkek aşçı
Ward'ın fikriydi. Genç adam ormanda çok yaşamıştı ve kadınların evdeki davranışları onu rahatsız ediyordu; biraz dağınıklık daha
rahatlatıcıydı. Deadwater'a kadar uzun bir yürüyüştü, ancak işaretli yolların kısa yollarını biliyordu ve yolculuğun son aşaması için dolunayın ışığından yararlandı. Babasına ilerleme ve beklentileri bildirmek için can atıyordu.

Ward, Garry Latisan'dan pratik tavsiyeler beklemiyordu.

Yaşlı John, ormanlık alanların küstah baronu olan bir Tatardı.

Oğlu Garry, kitaplara ve çalışmaya başlamıştı. Yavaş ve yumuşaktı,
küçümseyici ve affediciydi. Ward Latisan bu kurtarıcı niteliklere bir ölçüde sahipti, ancak fırsat doğduğunda yaşlı John'un haklı savaşçılığının kendisinde farkındaydı.

Ward, eve doğru yürürken öfkenin yargısını bulandırmasını engellemeye çalışıyordu. Yaşlı John'un içinde kıpırdandığını hissettiğinde, genç Latisan
Garry'nin yumuşak tavsiyesini aradı ve sonra kendi eylem çizgisine geçti; John'un performanstaki şiddeti ile Garry'nin hoşgörüsü arasında yaklaşık olarak orta yolu tutarak güvenli bir rota izlediğini hissetti.

Ward, Latisan işinin yöneticisiydi ve işini seviyordu; gençliği ve enerjisi açık alandaki maceralarda şevk buluyordu. Yaşlı John'un keresteci ruhu torununa geçmişti. Ward eğitimini bir ilahiyat okulunda tamamladı ve artık yeter dedi. Babası onu üniversiteye gitmeye teşvik etti, ancak ormana gitti ve orada olmaktan, işlerin başında olmaktan memnundu.

Birçok kesimle inceltilmiş eski arazilerdeki operasyonlar onu yakından işte tutuyordu, çünkü karlar elde edilecekse çözülmesi gereken sorunlar vardı.

Walpole arazisini ele geçirme hamlesi sorunsuz karlar vaat ediyordu; kesilecek çok fazla ağaç vardı ve nehir de buna elverişliydi!

Yorgunluğuna rağmen Ward, babasıyla birlikte gece yarısına kadar verandada oturup planlarını gözden geçirdi. Genç adam konuşurken Latisan değirmenini ve köyün evlerini inceledi; ay her yeri aydınlatıyordu ve değirmen, göletin durgun suyunda yansıyan önemli bir şekilde yükseliyordu. Craig kazanırsa, değirmen ve evler çürümeye, boş, atıl ve değersiz olmaya terk edilmeliydi. Ward'a göre, Latisanların onuru tehlikedeydi; yaşlı John'un ruhu torununda parlıyordu; ancak, eğer ona zorlansa, erkek gibi dövüşme niyetini ilan etti. New York'taki Comas merkezine, oran istemek veya iyilik dilemek için değil, durumu açıklamak ve Craig'in dürüst iş rekabeti taktikleriyle sınırlandırılması gerektiğini talep etmek için gideceğini söyledi. "Ve mühendislik alanındaki eğitimim iyi bir yatırımdı; barajlarımız ve akış haklarımız hakkında onlarla hindi gibi konuşabilirim. Craig'in korsanlığını desteklediklerine inanmıyorum!"

Garry Latisan oğluyla tamamen aynı fikirdeydi ve konferanslarında düzenli olarak yaptığı gibi daha fazla yardım
edebileceğine dair hüzünlü bir dilek diledi.

"Seni sempati ve övgüyle karşılaman yeterli, baba," diye coşkuyla ilan etti Ward. "Biz payımızı aldıklarından eminiz; Comas'tan tek istediğim
kütüklerimiz için geçit. O büyük şirketin başında dürüst adamlar olmalı!"

İKİNCİ BÖLÜM

New York'ta genç Latisan doğrudan işine daldı.

Comas Consolidated Company'nin ana ofisi, metropolün finans bölgesinde yükselen bir yapıdaydı. Birçok kapının yarı saydam camında, iç içe geçmiş iki küçük C harfi olan büyük bir C harfi vardı. Kuzey ülkesinde herkes şirkete Üç C diyordu.

Bir şekilde, uğursuz monogramın görüntüsü Ward'un kendini daha fazla evinde hissetmesini sağladı. Yaşadığı yerde harfler tanıdıktı. İç içe geçmiş C'ler kuzeyin nehirleri boyunca geniş bir alana yayılmış mülkiyeti temsil ediyordu. Monogram sayısız kütüğün uçlarına mavi boyayla çizilmişti;
taşıma yolları boyunca dağlarca malzemeyle dolu kutuları, varilleri ve çuvalları işaretliyordu; kütük kamplarından en mütevazı Polonyalı işçinin elindeki köpeğe kadar her türlü mülkü Comas Şirketi'nin mülkü olarak belirtiyordu. İç içe geçmiş C'ler baskındı, iddialıydı
ve kuzey halkı nehirler boyunca ve ormanlarda
sonsuz tekrarlardan hayrete düşmüştü.

Ward, öfkeyle adalet ararken, devin
şatosunda hayrete düşmemeye karar verdi. Bir kapıya geldi ve başkanı görmek istedi.
Başkan, randevu dışında görülemezdi,
Latisan öğrendi.

Arayanın işi neydi? Latisan açıklamaya çalıştı, ancak
orman ülkesindeki tüm ayrıntıların
saha müdürü Rufus Craig'e bırakıldığı açıklamasıyla durduruldu!

Ward, Craig ile yaptığı önceki görüşmelerin ilgili herkes için işleri daha da kötüleştirdiğini ve merkezde biriyle--herhangi biriyle--konuşma fırsatı için yalvardığında, sonunda
sert gözlerini filme alan ve sessiz bir itiraz havasıyla
dinleyen soluk benizli bir adamın huzuruna çıktı. Ayrıca Latisan'ı tekrar Craig'e yönlendirdi. "Kuzeydeki ayrıntıların yönetimine karışmıyoruz."

Bay Craig'in ev ofisinde savunmalarıyla ilgilendiği aşikardı.

Ward'un öfkesi, dinleyicinin küçümseyici ilgisizliğinden etkilenmişti. "Haksız yöntemlere karşı protesto etmek için buraya geldim. Adamlarımıza
Latisanların son demlerini yaşadığı söylendi. Mürettebatımızdan
kaybediyoruz. Bizden alınanların
yerlerini almak için daha fazla adam
işe alabildik. Ancak şu anda, ilkbaharda payımızı alamayacağımıza dair ısrarlı raporlarla karşı karşıyayız. Kereste fabrikası sahipleri teslimatı garantilemek için bizden teminat talep ediyor;
aksi takdirde siparişlerini iptal edecekler."

"Teslimat yapamamanızın iyi bir sebebini biliyor musunuz?" diye sordu Comas'lı, biraz ilgi göstererek.

"Bay Craig'iniz biliyor gibi görünüyor. Bu hikayelerden onu sorumlu tutuyorum."

"Korkarım ki bir yanılgı içindesiniz, Bay Latisan. Neden
şirketimize satmıyorsunuz? Diğer bağımsızların çoğu
bunu kendi avantajlarına buldular--doğru ışıkta gördüler."

"Bay Craig'in taktikleri bazı küçük endişeleri bu şekilde görmeye yöneltti, efendim. Fakat büyükbabam kuzeyde faaliyet gösteriyordu ve kağıt fabrikaları ladin tomurcuğunu destekleyecek kadar büyük her ağacı kapmaya başlamadan önce kereste fabrikalarına kereste sağlıyordu. Kereste fabrikalarının etrafında köyler kuruldu. Kağıtçılar her şeyi ele geçirirse o köyler
ölecek; tüm kütükler kağıt fabrikalarına götürülecek."

"Elbette," dedi soluk benizli adam. "Bu günlerde kağıt kral."

Sonra içeri giren bir memurdan bir avuç dolusu belge aldı, Ward'u tekrar Bay Craig'e yönlendirdi, işin ait olduğu
alanda onunla görüşmesini tavsiye etti ve arayana doğru omuzunu eğdi.

Ward'a oturması söylenmemişti; topuklarının üzerinde sallandı, ama
durdu ve döndü. "Satış konusuna gelince, buna
kendimizi
zorlayabilsek bile! Bay Craig bağımsızları dizlerine çöktürdü ve onlara fiyatını
kabul ettirdi. Bir adam ona sattığında bu yıkımdan başka bir şey değil."

"Zulüm çılgınlığı tehlikeli bir halüsinasyondur," dedi soluk benizli adam. "Bay Craig kuzey ülkesinde kesin sonuçlar elde etti. Şirket ismimizde Consolidated kelimesini, ne istediğimizi tam olarak bilerek kullandık. Kereste endüstrisinde istikrarlı koşullar sağlıyoruz. Zamanın trendine göre hareket etmelisiniz."

Latisan, Comas'ın büyük adamlarına yapmayı
önerdiği bazı ifadeleri zihninde döndürüyordu. Büyük şirketin şatosuna girmeden önce bu ifadeleri
sınıflandırmış ve sınıflandırmıştı. Gençliğin iyimserliğiyle, belli bir ölçüde sempati
beklemişti - bir dereceye kadar, Comas ekibinde genç bir adamın dertlerini dinleyecek en azından bir nazik adam hayal etmişti.

Kapıya doğru yürürken, elini kapı tokmağına koyarak dururken, Latisan işinin kalıntılarını bir arada tutmak için savaşmak zorunda kalmanın acıklı ihtimaliyle
ormana geri dönmesi gerektiğini biliyordu. Dişlerini sıktı ve kapıyı açtı. Daha fazla konuşmadan gidecekti, ama
soluk benizli adam Ward'u geri çeken yarım bir tehdit savurdu.

"Bay Latisan, umarım Comas bölüğüyle savaşmanın size hiçbir şey kazandırmayacağı inancını
da beraberinde götürürsünüz."

Ward bir an boğuldu. Yaşlı John içinde kıpırdanıyordu. Boğazında zincirlenmiş bir çığlık
çıkıyordu ve başının arkasındaki deri, sanki saçlar diken diken oluyormuş gibi karıncalanıyordu. Ama sesinin bastırılmış dürtüyü
aşmasına izin verdiğinde sessizce konuştu. "Kuzey ülkesinde gerçek bir kavga
çıkmaya hazır, efendim."

"Kaptan olmayı mı teklif ediyorsunuz?"

"Benim böyle bir hırsım yok. Ama Bay Craig konuyu zorluyor. Hiçbir bölük eyaletimizde yasayı çiğneyecek kadar büyük değil."

"Bakın, iyi dostum!" Soluk benizli adam sandalyesinde döndü. Ward, şahsın statüsü hakkında hemen daha fazla bilgi edindi.
"Ben bu şirketin avukatlarından biriyim. Yasama meclisinizin bizim adımıza çıkardığı özel yasalara dikkat ediyorum. Yasa tarafından tamamen korunuyoruz."

"Sorun, gerçekler bir kavgayla ortaya çıktıktan sonra ne kadar korunacağınızdır," diye cevapladı Ward, kararlı bir şekilde. "Bizim tarafımızdan yasama meclisine gönderilen adamları ve nasıl seçildiklerini biliyorum.
Ama halk akıllandıktan sonra bu tür adamlar bile çekiniyor."

"Bu yeterli olacak!" diye çıkıştı avukat. Tekrar masasına döndü.

"Evet, öyle görünüyor," diye onayladı genç Latisan; kapıyı arkasından çarpmadı; yavaşça kapattı.

Avukat, arayanın odada olmadığından emin olmak için etrafına bakmak zorunda kaldı. Sonra bir düğmeye bastı ve bir katibe Bay Craig'in hala başkanın ofisinde olup olmadığını sormasını emretti. Bay Craig'in orada olduğunu öğrenen avukat oraya gitti.

"Tomah bölgesinden genç bir adam olan Latisan tarafından rahatsız edildim," diye bildirdi avukat Dawes. "Kuzey ülkesindeki işleri örtbas edecek bir kavgayla tehdit ediyor. Peki ya örtü yırtılırsa, altta ne var, Craig?"

"Her şey fındık kadar tatlı! Başka türlü konuşmalar blöf ve şantaj. Yani genç Latisan'ın son hamlesi bu, ha?" diye bağırdı,
Dawes'a takdir edici bir şekilde bakarak ve dürüstlüğün güzel varsayımının tüm bakışlarını başkan Horatio Marlow'a çevirdi.

"Bu genç Latisan kim?" diye sordu Marlow.

"Ah, sadece bize karşı bir soygunda bulunan bağımsızlardan birinin oğlu. Fiyatını söyledi mi, Dawes?"

"Hiçbir şey satmaya çalışmadı," diye kabul etti avukat. "Craig, sana sormama izin ver, benim yönlendirdiğim özel yasalarda arkamızda olan yasa doğrultusunda mı hareket ediyorsun?"

"Elbette!" diye iddia etti saha yöneticisi, cesurca.

"Bir sonraki yasama meclisinden daha fazlasını istemeliyiz," diye belirtti avukat.

Başkan bir uyarıyla geldi. "Bu günlerde kredi hassas, Bay Craig. Daha fazla gelişme için büyük paralar için pazara giriyoruz. Raporların çok incitici olması kolay."

"Orada sonuçlar elde ediyorum," diye ısrar etti Craig, inatla.

"Koşullardan çok memnunuz," diye kabul etti başkan. "Sermayeye mülkler üzerinde sürekli genişleyen bir kontrol ve doğal avantajlar gösterebiliyoruz. Ama Aşil'in topuğunun ne olduğunu hatırlayın, Bay Craig."

"Her zaman tüylerle savaşamadım," diye itiraf etti saha yönetmeni. "Ben içeri girdiğimde orada pek fazla kanun yoktu. Elimden gelenin en iyisini yaptım ve ara sıra bir sopa kullanmak zorunda kalsam bile mücadeleyi şirket için bir şeye dönüştürdüm." Başarmış bir adamın gururunu sergiledi.

Avukat Craig'i tekrar uyardı. "Yasalarımızı düzgün bir şekilde tamamlayana kadar hiçbir kargaşanın başlamasına izin veremeyiz. Tomah'a bakılıyor gibi görünüyor. Ancak havzayı geçip Noda sularını kontrol altına alabilmemiz ve eski Flagg'i hizaya getirebilmemiz için oldukça sert özel eylemlere ihtiyacımız var. O sonuncusu, değil mi?--duyduğuma göre, kral pimi. "

"Onun davasıyla ilgileneceğim," diye açıkladı Craig, güvenle.
"Sırada Noda havzasıyla ilgileneceğim. Flagg satmadan önce yenilmeli. O öyle biri. Bu bağımsız şeyde yarı deli. Sanırım
bunu bana bırakacaksın, değil mi?"

"Sahadaki operasyonun tüm ayrıntılarını sana bırakacağız, Craig," diye söz verdi başkan. "Ama sen güvenli oynamalısın."

"Tüm sorumluluğu üstleneceğim," diye onayladı Craig, gururu kırılmıştı.

"O zaman seni kuzeydeki sağ kolumuz olarak görmeye devam edeceğiz," dedi Marlow. "Yerdeki adam ayrıntıları anlıyor. Biz onları burada, ev ofisinde takip etmeye çalışmıyoruz."

Craig, Dawes ile birlikte dışarı çıktı.

"Bu konuşma, meseleyi senin için köşeye sıkıştırdı, Craig."

Craig, başkanın iltifatlarıyla yüreklenmiş ve güçlenmişti.
"Bana bırak!"

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM

Latisan, kahvaltısını büyük bir otelin ızgarasında, böyle bir ortamın onu Comas şirketinin ileri gelenleriyle tanışmaya hazırlayacağı belirsiz bir fikirle
yemişti.

Şu anki ve daha mütevazı ruh haliyle, yine aç bir şekilde, bir
kafeteryaya
girdi.

Tezgahta et güveci ve çayını beklerken - memleket hasretine hitap eden tanıdık orman
ürünleri - dirseğinin dibinde genç bir kadın olduğunu fark etti; tepsisini ve eşyalarını idare etmekte zorluk çekiyordu. Dışarıda sonbahar çiseleyen bir yağmur vardı ve Ward, bir oduncunun
eliyle, korunmasız bir şekilde Islaklık konusunda stoacılık. Genç kadının şemsiyesi, küçük bir çantası ve bir paketi vardı ve hepsine sımsıkı sarılmıştı, mekanın duvarlarına serpiştirilmiş "Sorumlu Değilim" işaretlerinden etkilenmişti. Kalabalık tezgahtan dirsek atarak geçerken tepsisi endişe verici bir şekilde eğildiğinde, Ward kenarını yakaladı ve bir dökülmeyi kurtardı.

Kız minnettar bir şekilde gülümsedi.

"Eğer sakıncası yoksa," diye özür diledi; kendi tepsisi hazırdı. Boştaki
eliyle aldı. Tepsiyi onun dengesiz kavrayışından nazikçe çekti.

"Bir masaya taşıyacağım."

Masa bölümü tezgah alanı kadar kalabalıktı.
Bulduğu tek boş masaya karşısına oturmayı teklif etmedi; ancak oyalandı,
başka bir yer aradı.

"Misafirperverliğimi nezaketinize karşılık verebilir miyim?" diye sordu kız. Boş sandalyeye doğru başını salladı ve Ward oturdu ve ona
teşekkür etti.

Son derece kendine güvenen genç bir kadındı, gri gözlerinden düz bakışlarla ona
açıkça bakıyordu.

"Çok iyi bir performans gösterdin, hiçbir şey dökmeden o aşkı atlattın," diye övdü.

"Çok fazla pratik yaptım."

Bir soruyla gözlerini ona açtı. "Garson olarak değil," diye devam etti. "Ama elimdeki tepsilerle sanki araba yolundaymışım gibi, aşçı çadırına saldıran çetenin arasından sıyrılıp yolumu açıyormuşum gibi."

"Araba yolundan!" diye tekrarladı. Ona karşı aniden uyandırdığı ilgiye şaşırmıştı. "Kuzey ülkesinden misin?" İlgisiyle birlikte rengi de arttı. Öne doğru eğildi.

Latisan, seyrek deneyimlerinde, güzel kızların yanında asla rahat hissetmemişti, hatta onu fark etmeleri sadece yüzeysel olsa bile. Çalıştığı bölgede çok az kadın vardı ve
onlar çoğunlukla orman aşçılarının eşleri ve yardımcılarıydı.

Burada büyük şehrin bir hizmetçisi rahatsız edici derecede keskin bir ilgi gösteriyordu - parlayan gözleri ve aralık dudakları duygularını ortaya koyuyordu. O anda, bir kişilik olarak,
konuyu gündeme getirdiği şeyden kendisini ayıramıyordu. Kendisinin veya konunun onu bu kadar garip bir şekilde
uyandıran ne olduğunu merak edip,
kendisine sormayı bırakmadı, çünkü düşünceleri o anda tutarlı değildi; o da, öne eğilip ona hevesle sorular sorarken, onun daha yakın yakınlığından etkilenmişti.

Ne olduğunu söyleyerek cevap verdi ama kim olduğunu söylemedi; kimliğini araştırmaya cesaret edemediği için bir hayal kırıklığı
du.
Soruları, bir bölge olarak kuzey ülkesiyle ilgiliydi.
Başlarda, sorgulamaları genel nitelikteydi. Daha sonra araştırma alanını
daralttı. "Tomah sularının Noda havzasına paralel olduğunu söylüyorsun! Noda bölgesinde
birçok insan tanıyor musun?"

"Çok az. Ben havzanın kendi tarafımda oldukça yakın bir şekilde kaldım."

"Noda'da Adonia adında bir köy yok mu?"

"Ah evet! Atlama noktası - dar hatlı bir
demir yolunun sonu."

"Adonia'da bulundun mu?"

"Birkaç kez."

"Benim - arkadaşlarım vardı - Adonia'da bir adamın arkadaşlarıydı. Adı - bakalım!" Alnındaki bronz benekli saçların altındaki hafif kaş çatma kırışıklığının, göstermeye çalıştığı kadar şaşkın bir hafızanın ifadesi olup olmadığını merak etti; o anda bakışlarında
tamamen safça olmayan bir şey vardı. "Ah,
adı Flagg."

"Echford Flagg?"

"Evet, bu kadar. Arkadaşlarım ona karşı çok samimiydi ve onlara
söyleyebilmek isterdim----" Tereddüt etti.

"Bana bir haber verdin," diye açıkça ilan etti; o günkü ruh halinden dolayı
insanoğlunda iyi bir özellik bulamıyordu. "Eck
Flagg'in hiç arkadaşı olduğunu duymadım. Pekala, geri alıyorum! Bence o bizim yolumuzdaki Tarratine Kızılderilileri arasında
üst sıralarda; onu fahri şef yaptılar. Ama benim bakış açıma göre, beyaz bir adamın bir Kızılderili olarak nitelendirilebilmesinin mizacına özel bir iltifat olduğu söylenemez."

Bu sefer yüzündeki ifadeden şüphesi yoktu; kırmızı dudaklarını
keder gibi ani bir yüz buruşturma sardı ve gözlerinde yaşlardan daha fazlası vardı. Ona baktı, açıkçası hayrete düşmüştü.

"Eğer ayaklarına bastıysam özür dilerim. Genç hanımlarla er ya da geç ortalığı batırmadan nasıl konuşulacağını hiç bilmedim."

Kadın hiçbir cevap vermedi ve adam utancını gizlemek için yemeğine devam etti.

"Bay Flagg'i tanıyor musun?" diye sordu, sessizlik uzadıktan sonra.

"Pek iyi tanımıyorum. Ama hakkında bilgim var."

"Özellikle ne?"

"Sert bir adam olduğunu. Bir yarayı asla unutmaz ya da affetmez. Belki de bu yüzden bir Kızılderili olarak bu kadar iyi niteliklere sahipti."

Kadın sandalyesinde doğruldu ve gri gözlerini kıstı. "Böyle bir onur için seçilmesinin başka bir nedeni olamaz mıydı?"

"Kuzey ülkesinin küfürlerini size aktardığım için özür dilerim, hanımefendi----" durakladı ama kadın ismini söylemesine yardımcı olmadı. "Orada çoğunlukla küfürler var," diye devam etti, acı bir şekilde, "ve ben de alışkanlık ediniyorum. Kızılderililerin Flagg'e o onuru vermeleri için iyi bir nedenleri vardı. Kuzeyde Kızılderililerin kıyı haklarına saygı duyan tek kişi oydu, bu haklar antlaşmayla verilmişti ve sonra geri çalınmıştı. Kütükleri kıyılarında olduğunda onlara tutma ayrıcalıkları için ödeme yapıyordu. Huş ağacı kabuğu ve sepet malzemesi için topraklarına gelip gitmekte özgürdüler - eski antlaşmalara saygı duyan tek kişi oydu. Bu, kuzey ülkesinde Flagg hakkında iyi bilinir. Bu, herhangi bir erkekte iyi bir özelliktir,
insanlar genel eğilimi hakkında ne söylerse söylesin."

"Bunu söylediğini duyduğuma sevindim!"

Sandalyesini hafifçe geriye itti ve eşyalarını gözden geçirmeye başladı. Bir tür panik yaşadı. Söylemek istediği
bir sürü şey vardı ve bunlardan hiçbirini
söyleyemiyordu.
Yağmurlu gün hakkında bir şeyler geveledi ve ona şemsiye tutarak veya paketini taşıyarak eşlik etmeyi teklif etse bunun küstahlık olarak kabul edilip edilmeyeceğini merak etti.
Köylü hanımlar konusunda kaba fikirleri vardı. Ona acele etmemesini söylemek istiyordu. "New York'ta mı yaşıyorsun?
-yakınında mı?"

Kafeterya Broadway'in hemen aşağısındaydı ve gülümsedi.
Sorunun aptallığını fark etti.

"Burada çalışıyorum! Yakında kuzeye evine mi gideceksin?" Kibar soru, ona karşı olan tüm yeni dürtülerini kontrol eden bir tondaydı.

"Şu anda kuzeye gidiyorum. Sana gönderebileceğim herhangi bir bilgi varsa----"

Başını yavaşça salladı ama olumsuzluk bile kararsız bir nitelikle işaretlenmişti, sanki ısrarcı bir arzuyu bastırıyormuş gibi.

"Size keyifli yolculuklar dilerim efendim." Tüm eşyaları onun elindeydi. "Tuhaf - neredeyse tuhaftan da öte - ikimizin de kuzey ülkesine ilgi duyması," diye kekeledi, onu alıkoymak istiyordu.

Konuyla ilgili bir şeyler yapmasını umuyordu.

Ancak o, onun ifadesinin doğruluğunu kabul etti ve ekledi, "İnsanlar birbirleriyle biraz ilgilenmek ve notlarını karşılaştırmak için zahmete girselerdi, hayatta daha fazla böyle tesadüf olurdu."

Yürümeye başladı; sonra döndü ve masaya geri döndü
ve üzerine eğildi. Özlem dolu ruhu gözlerindeydi - yaşlarla
dolmuşlardı. "Oraya geri dönüyorsun," diye fısıldadı. "Tanrı kuzey ülkesini korusun! Büyük ağaçlardan birine benim için dostça bir okşa ve New York'ta memleketini özleyen bir kız bulduğunu söyle."

Kelimelerini toparlayamadan ondan uzaklaştı.

Onun arkasından seslenmek istedi - onun hakkında daha fazla şey öğrenmek için. Onu, kasiyerin
kapısında bozukluklarını toplarken gördü. Bu manzara ona kendi çekini hatırlattı. İçinde mücadele eden
tuhaf yeni duygu böyle bir şeyse, ilk görüşte aşk bile, kasiyerin soğuk bakışlarının bariyerini
aşıp, parasını ödemeden
kaçmasına
izin veremezdi. Delinmiş çekini aradı. Masanın mermer
üstünü patileriyle tırmaladı, tabakları
şındırdı.

Bir çek--kesinlikle hepsiydi!

Çekini araması, kız gidene kadar onu kontrol etti, sokak kalabalığına karıştı.
Sinirli bir şekilde buruşturup yere düşürdüğü kağıt peçetede küçük bir geciktirici şeytanı buldu.
Kasiyere parayı
itti ve parasını beklemedi. Sokağa
çıktı, altı güçlü ayağını uzattı, boynunu uzattı ve beyaz tüyle kaplı küçük yeşil bereyi aradı.

Boş bir arayıştı.

Birdenbire ne olduğunu bilmiyordu.
Hiçbir zaman belirsiz bir şekilde aşk olduğunu anladığı şeyle kişisel bir deneyimi olmamıştı; sadece diğer erkekler söz konusu olduğunda, ona tarafsız bir gözlemcinin bakış açısından bakmıştı. Orada, çiseleyen yağmurda, bir kafeterya kontrolünde yenilgisini kabul etmekten nefret ediyordu.

New York'ta bir gece daha kaldı, duyguları sinir bozucu derecede karmaşıktı. Ruhunu, kalmak için bir iş nedeni olduğuna ikna etmeye çalıştı. Kendine yalan söyledi ve Comas şirketinin şatosuna bir kez daha umutsuz bir çıkış yapacağını söyledi. Ama ertesi gün oraya gitmedi. Öğlene doğru kafeteryanın girişini gözetlemeye koyuldu. Kapının yakınında boş bir masa gördüğünde içeri girdi, yiyecek aldı ve tüm gelenleri görebileceği bir yere yerleşti.

Kız gelmedi.

Saat ikide, üç öğün yemek yedikten sonra, o uğursuz kasiyerin apaçık şüphelerine daha fazla göğüs germeye cesaret edemedi. Şüphesiz ki kız da kendisi gibi sıradan bir müşteriydi. Vazgeçti ve kuzeye doğru yola çıktı.

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM

Ward Latisan tekrar eve döndüğünde ve yüksek çizmelerini bağlayıp
kemerli ceketini iliklediğinde, diğer dertlerinin ortasında, neden tesadüfen tanıştığı bir kız meselesinin düşüncelerinde bu kadar büyük bir rol oynamasına izin verdiğini merak ediyordu. Kızla yaşadığı maceranın sinir bozucu doruk noktası, adını açıkça sormaması, kendisinden kol mesafesindeyken soru sorma konusundaki utangaç geriliği,
onu bir daha asla göremeyeceğine dair kederli kesinliği - hepsi onu sıradan bir anı olmaktan çıkarıp
bir saplantı haline getirmek için tuhaf bir şekilde bir araya gelmişti.

Zihinsel analizle hiç uğraşmamıştı; bu durumda fikirlerini çözme çabası sadece şaşkınlığını artırdı; bu, boş anlarda öğrendiği, bulmacanın dikkati ve zamanı altüst etmesine, ilgisini çekmesine, iğrenmesine neden olan, o açık hileli şeylerden biri gibiydi. Comas karargahından ayrıldığında kendini özellikle yalnız ve çaresiz hissetmişti; içgüdüsel olarak dostça bir arkadaşlık arıyordu - kalbini açıyordu; bir şey yakalamıştı, tıpkı açık gözenekleri olan bir adamın üşütmesi gibi. Bu düşünceyi acımasızca komik buldu! Fakat Latisan, genç adamlar ona bu tür deneyimlerini anlatmış olsalar da, kaptığı şeyin bir aşk vakası olduğunu kabul etmeye hazır değildi.

Ormana gitti ve mürettebatın başına geçti.
Şevk ve sadakati teşvik etme
yeteneğine sahipti.

Walpole bölgesinin karlı caddelerinde, yoğun baltaların rik-tack'leri, testerelerin vızıltıları ve düşen kerestelerin şangırtıları duyuluyordu. Bir örümcek ağının telleri gibi merkezlere doğru birleşen dar patikalar olan seğiren yollar, kütüklerin kızaklar için istiflendiği avlulara çıkıyordu; ve
karlar derinleştikten ve kızaklardaki sulama tanklarıyla buzlandıktan sonra, avlulardan büyük yükler yamaçlardan aşağı, donmuş Tomah'a yakın inişlere indiriliyordu.

Ward Latisan sadece gezinen, operasyonları denetleyen bir patron değildi.
Elinde bir baltayla gri sabahlarda dışarı çıkardı.
Kişisel ve aktif liderliğin değerini anlamıştı. Adamlarıyla birdi. Onlar
ekstra çaba gösteriyorlardı çünkü o onlarlaydı.

Bu nedenle, Nisan yağmurları Mart kar kabuklarını yumuşatmaya başladığında
ve bahar seli Tomah'ın kararan buzunun altında ilk mırıltısını duyduğunda, Latisan kütükleri nehre yuvarlanmaya hazırdı.

Ve sonra bir şey oldu!

Walpole'un ikinci kuzenleriyle olan o sözleşme -avukat tarafından hava geçirmez bir sözleşme olarak ilan edildi- deldi, patlatıldı ve hiçbir şeye dönüştü.

Bir mirasçı ortaya çıktı ve haklarını kanıtladı. O, eski Isaac'ın tek torunuydu. Kuzenler, torunun iddiaları karşısında önemli değildi.

Geçmişte, Tomah bölgesinde, varsayımsal mirasçılar ve vergi unvanlarıyla risk alan operatörlere şantaj yapan hayali mirasçılar vardı. Ancak Latisanlar bu mirasçının gerçek ve haklı olduğuna dair kanıtlarla karşı karşıyaydı.

Neden kesinti yapılana kadar beklemişti?

Latisanlar ona umutsuz sorularla baskı yaparak, sorunlarından
bir çıkış yolu bulmaya çalıştılar.

Somurtkan ve iletişimsiz bir insandı ve Batı'dan gelerek kendi rahatına
uygun davrandığını ima etti.

Latisanlar, mirasçı ortaya çıktığında, kuzen mirasçılarla kütüğün bedelini ödeyip kış işletme maliyetlerini ödedikten sonra, hazır nakit paraya muhtaç durumdaydı. Bu kuzenler muhtaç insanlardı ve kendilerine ödenen parayı harcamışlardı; miktarların önemli bir kısmını geri alma umudu yoktu.

Gerçek mirasçı kütükleri yattıkları yerde tutturdu ve bir mahkeme emri Latisanların bir sopayı hareket ettirmesini engelledi. Mirasçı Latisanlarla herhangi bir ilişkiye girmek konusunda biraz tuhaf bir isteksizlik gösterdi. Onların kendisiyle kar paylaşma teklifini reddetti; ısrarla sinir bozucu bir cevap verdi: malını çalmaya çalışan adamlarla iş yapmak istemiyordu. Sorumlu kişilerle zaten ticaret yaptığını söyledi. Comas ekspertizcileri gelip kütükleri taradı ve kerestenin uçlarına C'ler çizdi.

Latisan'lar "sarsılmıştı"; kelime Tomah'ta yukarı aşağı gitti.

"Hadi, devam et ve söyle!" diye önerdi Rufus Craig, inatçı mirasçıyla son ve karsız görüşmesinden
ayrılan Ward Latisan'ın yoluna çıktığında.

"Söyleyecek hiçbir şeyim yok, efendim."

Craig, benimsediği politikayı sürdürmek isteyerek bu toplantı için hesaplı bir şekilde zamanı seçti. Comas, sistemiyle piton yönteminin ardından manevra yapmıştı - ezdi, lekeledi, yuttu.

Latisan'lar ezilmişti - Craig, iş zorunluluğu argümanlarıyla vicdanını susturdu; koruması gereken büyük bir maaşı vardı; malları kuzeye teslim edeceğine
cesaretle söz vermişti. Vicdanı uykuda olsa da, korkuları uyanıktı. Latisan'ın tavrından hoşlanmıyordu. Baskı onu endişelendiriyordu. Torunun doğasında bolca
yaşlı John vardı ve Craig bunu biliyordu!

Craig lekelemeye çalıştı!

"Latisan, sana Comas'ta bir pozisyon vereceğim, hem de iyi bir pozisyon. "

"Ve koşullar neler?"

"İşletme ekipmanınızı adil bir fiyata bize devredeceksiniz
ve on yıllık bir sözleşme imzalayacaksınız."

"Bu koşulları söyleyeceğinizi biliyordum. Reddediyorum."

"Kendinizi aptal yerine koyuyorsunuz--ve ne için?"

"Bir ilke uğruna! Size açıkladım."

"Ve konsolide planımızın sizin eski moda ilkenize nasıl ters düştüğünü açıkladım. Bir dakikalığına bile olsa Comas gelişimini durdurabileceğinizi düşünüyor musunuz?"

"Ben hala bağımsızlardanım. Ne yapılabileceğini göreceğiz."

"Toban'da yenildin."

"Noda Vadisi'nde hala iyi bir savaş alanı var ve orada birkaç savaşçı kaldı."

Craig öfkeyle küstah asiye baktı.

Latisan gülümsemesinin ardında çok şey sakladı. "Bay Craig, New York'a gideceğimi söylediğim
zamanki kadar açık sözlüyüm. Oraya konsolidasyon planlarınızla
vardığınızda beni Noda'da bulabilirsiniz."

"Bir başka Davut ve Golyat vakası, ha?"

"Belki! Etrafta dolaşıp sapan ve çakıl taşı olarak ne bulabileceğimi göreceğim."

BEŞİNCİ BÖLÜM

Noda sularındaki bağımsız operatörler arasında devlerin sonuncusu olan Echford Flagg tarafından gönderilen bir çağrı, o günü Nisan ayının başlarında Adonia köyünde bir tür gala etkinliğine dönüştürmüştü.

Yüzlerce adam, meyhanenin ve mağazaların önünde nehir kıyısı boyunca uzanan tek bir sokağa
dolmuştu.
Kırsal kesimden gelen dar hatlı tren birçok kişi getirmişti. Diğerleri ormandan kızaklarla
gelmişti; ormanda hala bol miktarda kar vardı;
ama köyde koşucu demirleri çıplak noktalarda çığlık atıyordu.
Adamlar,
patikaların ve tote yolların ağızlarından, sırt çantaları omuzlarından
asılmış yemek torbalarıyla ağır ağır yürüyorlardı.

İzleyen, dinleyen bir gözlemci, bastırılmış bir şaka ruhunun sürekli olarak olayın ciddiyeti--sırıtışlar keskin bir karşılıkla aydınlatıyordu--tam da günün parlak güneş ışığının, kalabalığın omuzlarını tozlayan aralıklı kar fırtınalarının arasından geçerken.

Tüm konuşmaların ve kahkahaların üstünde baskın bir monotonluk vardı; kulaklar köyün yakınındaki şelalenin
gök gürültüsüyle sonsuza dek çınlıyordu. Noda suları kış zincirlerini ilk olarak Adonia'da kırıyor, nehrin uçurumlardan girdaba sıçradığı yer.
Şelalenin kükremesi, yolculuğun başlaması için bir trompet çağrısıdır,
üst sular buz tutmuş olsa da; ancak şelaleler
çağrılarını haykırdığında, nehirciler çürüyen buzun üzerine yığılmış kütüklerin olduğu
çıkışlara doğru kuzeye doğru yola koyulmalıdır.

O gün Echford Flagg mürettebatını seçmeyi teklif etti.

Elbette, her yıl nisan ayının başlarında bir mürettebat seçmişti, ancak işe alım az çok gerçekçi bir şekilde yapılmıştı.

Bu yıl çağrıda bir işaret vardı. Kuzey ülkesinin her yerinde ağızdan ağıza yayıldı. Sığ sularda yürümenin, jillpoked kütüklerin çıkıntılarını taramanın ve kereste yuvarlamanın ve reçelleri karıştırmanın kemik kıran zahmetinin dışında bir macera fırsatına işaret ediyordu.

"Eck Flagg bu yıl horoz istiyor," diye söylenmişti. Mahmuzlu horozlar! Dövüşen av horozları! Bir kütük için bir mahmuz ve dürüst bir sürüşün önüne geçebilecek herhangi bir yaratık için bir mahmuz!

Sokakta birbirlerine omuz veren ve sırıtışlar ve gevezelikler yapan adamlar arasındaki konuşmalar, hepsinin tehlikeye hazır mahmuzlu horozlar olarak gönüllü olmaya hazır olmadığını ortaya koydu. Açıkça görülüyordu ki
işler için gerçek adaylar kadar çok sayıda seyirci de vardı. Her şeyden önce, ateşli bir merak hakimdi; olayların yavaş ve seyrek bir şekilde ilerlediği o bölgede, insanlar yeni veya değerli bir şey hakkında birinci elden bilgi edinmek için
bir düzine mil veya daha fazla yol kat etmekten veya at sırtında yürümekten çekinmiyorlardı.

Sonunda, Echford Flagg büyük, kare
evinden tepeden aşağı doğru yürüdü - hava şartlarından yıpranmış griliği, dayandığı çıkıntılarla uyumluydu. Sakalı ve saçları da çıkıntıların rengindeydi ve sert yüzündeki dikişler, çıkıntılara benziyordu. Kemerli ceketi taş grisiydi ve altı fit boyunda bir adamın gövdesinin üzerine düğmelenmişti - evet, biraz daha uzundu. Yüz hatlarında görünen yaşa rağmen dik ve güçlüydü. Omzunda bir cant köpeği taşıyordu; yürürken sallanan demir dili şangırdadı.

Alet sapı ilginç bir şekilde renklerle çizgiliydi. Noda sularında buna benzer başka bir cant köpeği yoktu. Tahtaya oyulmuş bir amblem vardı - Tarratines'in totem işaretiydi - Flagg'in kabiledeki fahri üyeliğinin Sachem Nicola tarafından işaret kılavuzu.

O bölgede popüler bir kahraman değildi - kalabalığın arasından yürürken ona bakan adamların ifadelerinden bunu anlamak kolaydı. Hiçbir alkış yoktu, sadece bir homurtu veya bir koklama. Birçoğu geçmişte onun için çalışmıştı ve geniş avucunun ağırlığını ve keskin dilinin kesiklerini hissetmişlerdi. Ward Latisan, kafeteryadaki kızla yaptığı konuşmada Noda'nın Flagg hakkındaki fikrini doğru bir şekilde ifade etmişti.

O gün meyhanenin çatısı olmayan verandası Flagg'e kürsü görevi görüyordu. Verandaya çıktı, kalabalığa doğru döndü ve çelik nallı
köpeğinin ucunu kıymık kıymık
ahşaba doğru sürdü, asasını kol boyu kadar uzattı.

"Bugün bir sürüş ekibi kiralıyorum," diye bağırdı. "Erkeklere gelince----"

"İşte bir tane," diye araya giren bir gönüllü, hatibin exordiumuna karşı pek de saygılı olmayan bir şekilde kendini öne doğru itti.

Flagg öne eğildi ve umutla yukarı kaldırılmış yüze baktı.

"Erkekler dedim," diye kükredi. "Sen Larsen'sin. Lotan çıkıntılarında uyumaya gittin----"

"Kırk sekiz saattir oradaydım, onları ve kütükleri tarıyordum----"

"Lotan çıkıntılarında uyumaya gittin, diyorum, ve bir sıkışmanın karışmasına izin verdin ve adamlarımın yirmisinin düğümü çözmesi iki gün sürdü."

Adam verandanın kenarına yakındı. Flagg çizmesini aniden Larsen'in göğsüne dayadı ve onu öyle vahşice uzaklaştırdı ki kurban verandadan on fit uzakta kalabalığın bacaklarının arasına sırt üstü düştü.

"Asla unutmam ve asla affetmem--ve hakkımda çıkan tek şey bu ve bu ünümden gurur duyuyorum," diye ilan etti Flagg. "Bugünlerde
bunu karalamayı teklif etmiyorum. Ve şimdi yüzlerinize bakıyorum
ve az önce söylediklerimin ve yaptıklarımın bugün buraya gelip dinlemek ve seyretmek için gelen
gruba eklendiğini fark ediyorum. Başlangıçta koyunları keçilerden ayırdığım için mutluyum. Bazen
keçilere ihtiyacım oluyor -- boynuzlu ve keskin toynaklı keçiler ve----"

"Söylenene göre horoz istiyordunuz," diye bağırdı kalabalığın dışından biri.

Kahkahalar duyuldu, en ufak bir öfke kusma bahanesi bile aranıyordu;
neşe, _viva voce_ oyu kadar etkileyiciydi ve sesi
Flagg'e karşı olanların ona karşı olanlardan daha fazla olduğunu gösteriyordu.

Kıvançlarını indirmedi. "Hepiniz bu sezon neler olduğunu biliyorsunuz. Neden adam gönderdiğimi biliyorsunuz. Üç C'ler kalabalığı
ekiplerimden çalmaya başladı. Üç C'lere
kin besleyen adamlar istiyorum. Üç C'lerle savaşacak adamlar istiyorum. Rufe Craig, Tomah'ı çaldığı gibi Noda'yı da çalmayı teklif ediyor. Bana neler
yapacağını övünerek söylüyor. Bunu yapmayacak, cehenneme özel bir yolculuk yapıp bir şeytanlar
ekibi tutmam gerekse bile. Şimdi bu kalabalığı test edeyim." Keskin bir bakışla yüzleri inceliyordu. "Tüm düzgün adamlar ön saflara! Size bir bakayım!"

Kalabalıkta yavaş bir hareketlenme başladı; adamlar öne doğru itiyordu.

"Ayakta canlı!" diye bağırdı Flagg. "Burada durup seni,
Jillpokes'un bu sıkışmasını kırma şekline göre yargılıyorum. Korkakların üzerinden yürü,
gerçek adamlar! Hadi, zorba herifler! Koşarak gel! Merhaba yoop! Ayaklar altında
onlarla!"

Cant köpeğini salladı ve yalvarmaya devam etti.

Gerçek maceracılar, heyecan arayanlar, kavgacılar,
yolunda olanların baskısına girdiler. Alan bir isyan sahnesine
dönüştü. Zorbalar, efendinin gözleri önünde nitelik kazanmaya
çağrıldılar. Bolca yumruk kavgası vardı çünkü yaşlı Eck Flagg ile birlikte askere alınmak istemeyen iri yarı adamlar, ayaklarına basan ve sırtlarına yumruk
çakan saldırganlara karşılık verebilecek kadar kaslı ve çirkindi.

Verandadaki Flagg, dağınık çatışmanın tüm aşamalarını takip etti,
adamları, kendilerine verdiği görevi yerine getirme biçimlerine göre değerlendirdi ve kürsüsünün kenarına yakın bir yerde toplandıklarında onları hoşnutlukla inceledi, özellikle de gerçek bir dövüşle karşı karşıya olduklarını gösteren yüzlere özel bir ilgiyle baktı. Verandaya çıkan gladyatörlerin arkasında ve etrafında, küfür eden ve tehdit eden hoşnutsuzların oluşturduğu bir kordon vardı.

"Gün ve tarihle ilgili sorularıma hemen yanıt verdiğiniz için çok minnettarım," dedi Flagg, kasvetli mizahıyla. Cant-dog ucunu verandaya
gömdü ve aleti yavaşça ileri geri sallanır halde bıraktı. Adamların arasına
atladı. Sözlerle vakit kaybetmedi. Aralarına
gidip pazılarını tahmin etmek için kollarını kavradı, boylarını ve kilolarını ölçmek için onları kol boyu uzakta tuttu. Ayrıca dişlerine baktı, dudaklarını kıvırdı, at tüccarı gibi. Sürüş yemi
yumuşak lokmalardan oluşmuyordu; bir nehir krikosu sert eti çiğneyebilmeliydi ve diş ağrısı çeken bir adamın uykusuz bir geceden sonra kemikleri donduran suda çalışmak için
yetersiz çakılı olurdu.

Flagg sağ elinde bir parça tebeşir taşıyordu. Bir adamı kabul ettiğinde, adamın gömleğinin veya ceketinin arkasına karakteristik el yazısıyla "E F" baş harflerini
imzaladı. "Kuzeye giderken sırtını göster," diye ilan etti.
Alışkanlığına yabancı olanların yararına. "Benim
baş harflerim sahne ekibi, taşıma ekibi, konaklama ve yemekler için iyidir--faturalar Flagg'e gönderilir. Ne kadar erken başlarsanız o kadar erken
kaynaklara ulaşırsınız."

Despot adamlar arasında dolaşırken Flagg'in arkasından iri yarı bir adam geliyordu.
O, Flagg'in sürücü patronu, Flagg'in eyalet gemisinin birinci kaptanı Ben Kyle'dı. Adamlar işe alındıkça isimlerini yazıyordu.
Adaylardan biri kabul veya ret arasındaki çizgiye yaklaştığında kaptan ara sıra kaptanı fikrini söylemesi için çağırırdı.

Flagg her zamanki alışkanlığının ötesinde iyi bir mizah sergilemeye başladı. Kendisine uyan adamlar buluyordu. Birçoğu Üç C'ye karşı aforoz homurdanıyordu.
Bu şirket için çalışmışlardı. Şehir istihdam ajanslarından gelen kaba saba adamlarla, sürekli gelip giden ve iş başındayken çoğunlukla ayak altında olan vasıfsız adamları
gütmek zorunda kalmışlardı. Bir mizahçı, Üç C'nin üç tam takım mürettebatı olduğunu ileri sürdü - biri çalışıyor, biri geliyor ve biri gidiyor.

Kyle rahatlamaya ve Flagg'in iyi mizahının bir kısmını taklit etmeye başladı.

Üç vardiyayı anlatan şakacıyı Comas mürettebatı hakkında daha fazla şey söylemeye teşvik etti; kendisinin de sunacağı bazı nükteleri vardı.

Ve böylece, kekeleyen iri yarı ve utangaç bir adamla karşılaştığında, Kyle bir popoyla biraz eğlenmek için mükemmel bir ruh halindeydi. Echford Flagg bile dinlemek için faaliyetleri bıraktı,
çünkü mizah onun hiciv zevkine uyacak kadar keskin görünüyordu.

"Öküz arabası sürücüsü olduğunu söylüyorsun!" diye bağırdı patron. "Eh, eh! Bu
iyi. Sanırım bu baharda araba yoluna birkaç öküz koyacağız ki
size bir iş
verelim. Öküzleri birleştirmek hakkında ne kadar bilginiz var?"

B ve g ile epeyce neşelendirici zorluktan sonra, adam
uysalca bir çocuğun kıçını en uçtan ayırt edebildiğini
açıkladı.

"Kalabalığın içinde cebinde bir veya iki öküz olan var mı?" diye sordu Kyle. "Araba yolu için bir öküz arabası sürücüsü kiralayamayız"--çok komik bir şekilde araba yolu için öküzler üzerinde durdu--"öküzleri sürebileceğinden emin olmadan.
Arabamızın takılıp kalması ve öküzlerin
onu çekmeye istekli olması ve sonra araba sürücüsünün
işe yaramadığını öğrenmek çok sinir bozucu olurdu. "

Martin Brophy, meyhaneci, verandadaydı, o gün evinin önünde düzenlenen
olayların tadını çıkarıyordu.

"Hey, Martin, ofis masanızın altında bir tarikat üyesi yok mu?"

"Şemsiyeden gök gürültüsüne kadar her şey orada bırakılmış," diye itiraf etti Brophy. "Bakıp göreceğim."

"Çok fazla aptallık yapmasan iyi olur, Ben," diye uyardı efendi. "Aptallığın iyi işleri mahvettiğini birçok kez gördüm."

Bu, ne olabileceğine dair büyük bir heves gösteren birçok adamın duyabileceği bir azarlamaydı; sağ koluna çocuk gibi davranmaktı. Kyle buna içerledi ve ne yaptığını bildiğini söylediğinde sesi sertti. Efendinin göz kamaştırıcı
gözlerinden uzaklaştı ve Brophy'nin getirdiği
dürtmeyi eline aldı.

Flagg ile Kyle ve
kalabalık bunu fark etti. Efendi önerilerinin hiçe sayılmasına alışık değildi.

Patron, mızrağı utangaç adamın eline sapladı. "Sağ tarafınızda bir
bağlantı direği var, dostum. Bir öküz boyunduruğu olduğunu hayal et.
Başlamak için hareketlerin ve dil tarzın neler. Hadi!

Nakliyeci, mızrağı bir öküzün burnuna vurur gibi direğe vurduktan sonra, dikkat çekmek için
çarparak çağırırcasına salladı. İlk "çift-u"nun üzerinden dilsel olarak atlama çabaları çokça neşeye yol açtı. Hatta Flagg'in ağzının köşeleri bile seğirdi.

"Vay, vay! Vay, Bright! Wo haw, Star!" Açılış komutu buydu.

"Seni duymuyorlar," diye ilan etti Kyle. "Hadi bakalım!"

Nakliyeci hayali öküz boyunduruğunu
sürmek için çaresizce çabaladı. Dans etti, bağırdı ve çılgın bir yönetmenin copuyla
vurabileceği gibi
üvendireyi salladı. Tüm sürüş kelimelerini ve
hakaretlerini kullandı.

Adam üvendireyi yere attıktan, alnını sildikten ve bunun adil olmadığını ilan ettikten sonra Kyle şakanın orada bitmesine izin veremedi,
onu bir bağlama direğine
başlatmaya çalıştı.

"Aracını kaldır," diye emretti patron. Ellerinin ve
dizlerinin üzerine çöktü. "Şimdi bize neler yapabileceğini göster. Ben bir öküz boyunduruğuyum."

"Sen değilsin."

"Sana söylüyorum, ben öyleyim. İşe koyul. Takımınızı kurun."

"Bu kadar yeter!" diye uyardı Flagg ekşi bir şekilde. "Kyle,
ait olduğun yerde ayağa kalk."

Ancak şaka ruhu patronu pervasız ve bilerek itaatsiz yaptı.
İnatçı bir öküz rolünde ısrar etti ve
sürüşçüye kaşlarını çattı. "Eğer bir iş istiyorsan _bana_ göstermelisin!"

Yürüyüşçü Bay Kyle'a çok nazik bir dille yalvardı ve
sallanan dürtmeyi alaycı burnunun iki adım yakınına getirmedi; aday
bir iş istiyordu ve olası bir patronu kızdıracak ruh halinde değildi.

"Sen harika bir yürüyüşçüsün!" diye havladı Kyle. "Sistemin ne? Bir öküzü lolipopla besleyip, burnundan öpüp, 'Lütfen' ve 'Affedersiniz' diyerek aksiyon mu elde ediyorsun?"

Büyük adam, Kyle'ı cesaretlendiren kahkahaların
altında kendi ruhunu göstermeye başladı.

"Ben adil bir anlaşma yapmıyorum, beyefendi. O gönderi bir öküz değildi; sen
bir öküz değilsin."

"Ben öyleyim, söylüyorum sana! Başlat beni."

"Herkesin önünde öküz olduğunu yemin edip ilan ediyorsun, öyle mi?"

"Ne bu!" Bay Kyle şakadan hoşlanan tüm arkadaşlarının alkışlarını ve teşviklerini alıyordu ve aklında o utangaç kekemenin bir pes eden olarak değerlendirildiğinden emindi. Flagg kollarını kavuşturdu
ve gözlerini kıstı - kaderin onu baştan çıkaran bir aptalla başa çıkmasına izin veren birinin havasıydı.

Aday acele etmedi. Önce bir yumruğuna sonra da diğerine düşünceli bir şekilde tükürdü.
Mahmuzu iki eliyle kavradı.
Elleri ve dizleri üzerinde duran ve
yakındaki adamların sırıtışlarını onaylayarak yukarı doğru bir yay ve kışkırtıcı bakış atan Bay Kyle'a hesaplı bir şekilde baktı.

Nakliyeci harekete geçtiğinde tavrı, inatçı öküzlerle nasıl başa çıkılacağını bildiğini gösteriyordu. Önce Bay Kyle'ı patakladı burun köprüsünün üzerinden akıllıca. "Vay canına!" Kyle'ın öfkeyle uymaya çalıştığı bir emirdi, ancak burnuna daha hızlı ve daha şiddetli bir darbe
onu topuklarının üzerine geri gönderdi, gözleri acı içinde kapalıydı.

"Hadi boyunduruğa gir, buruşuk boynuzlu hyampus!" Nakliyeci
üvendireyi Kyle'ın kalçalarına geçirdi ve
bir inçlik bir çivi darbesiyle olası öküzü daha da cesaretlendirdi.

Patron çılgınca bir öfkeyle ayağa kalkıp
saldırmaya başladığında, öküz uzmanı bağırdı, "O fare, boynuzlarını bana
takmaya çalışma!" Sonra sopayı bir kez daha Kyle'ın burnuna öyle bir kuvvetle savurdu ki patron sırtüstü yere serildi.

Echford Flagg öne çıktı ve Kyle ayağa kalkıp kırmızı gözlerinde kan arzusuyla
çılgına dönerek arabacıya doğru ilerlediğinde iki adamın arasına girdi. Usta elini uzattı ve öfkeli arkadaşı geri itti. Flagg bir şeyler söyledi, ama bir süre
uğultulu kahkaha fırtınasının üstünden duyulamadı.

Bu, neşeye karşı çılgınca bir terk edişti. Adamlar çaresizce diğer adamlara asılı kaldılar veya
ellerini çırptılar ve sendeleyerek neşelerinden boğularak dolaştılar.
Böbürlenen Kyle'a uygulanan cezanın vahşiliği,
mide bulantısı olan kişileri şok edebilirdi;
ormandaki adamların tahminine göre çılgınca komikti.
Şakalarının çiğ servis edilmesine alışkındılar.

Noda'nın düşen sularının isyanını arka plana atan kükreme, tüm bölgenin kuzey ülkesinde bir adamın otoritesinin yıkılması olarak tanıdığı şeydi; Büyük Kahkahaydı.

Flagg, patronuna sesini duyurabildiğinde, Kyle'ı güçlü
kavrayışında tutarak Büyük Kahkaha'dan da bahsetti. "Kyle, sonunda
lanet olası
aptallığınla başardın. Buralarda sonsuza dek yenildin. Seni uyardım. Sana verdiğim söze karşı geldin. Bundan sonra bana
yaramazsın." İsimlerin listesini Kyle'ın ceket cebinden çekip çıkardı.

"Bırak beni! Onu öldüreceğim----"

"Çıkıp gideceksin--ve gideceksin! İşin bitti. Kovuldun.
Bundan sonra adamlara patronluk taslayamazsın. Patronsun, öyle mi?" diye sordu, acı bir

irkilmeyle. "Bu nehrin yukarısında ve aşağısında, adamlara emir vermeye çalışsan, sana sırıtırlar ve 'Ortak Patron' diye seslenirlerdi. Arkandan böğürürlerdi. Şimdi onlara
bak. Onları dinle. Gözümün önünden çekil. Bana verdiğim söze karşı gelip sonra da başını belaya sokan hiçbir adamı affetmem." Kyle'ı adamı sendeletecek bir güçle
iterek uzaklaştırdı. Eski küçümseme tavrını
tekrarlayan utangaç adama döndü. "İşe alındın. Öküzleri
sürebileceğini gösterdin ve sanırım kütükleri de sürebilirsin."

Kamyon şoförü hayranları tarafından o kadar iyice siper edilmişti ki, Kyle'ın ona ulaşma fırsatını
vermedi. Ve şiddete başvurulursa, hesaplaşılması gereken bir de Flagg vardı. Görevden alınan ikinci kaptan
gizlice
kayboldu.

"İşte adamlarım," diye ilan etti efendi, "Büyük Kahkaha'nın bir patrona yapabileceği şey budur. Hiçbir adam o kahkahayı aldıktan sonra benim patronum olamaz. Sanırım ekibimi tuttum," diye devam etti, onları eleştirel bir şekilde süzerek. "Sabah kuzeye doğru beni takip etmek için hazır olun."

ALTINCI BÖLÜM

Noda'nın otokratı uzaklaştığında, güçlü bir genç adam
anında Flagg'in emrine itaat etti - hemen orada ve o anda onu takip etmek için fırsatı değerlendirdi. Kalabalığın dışında durmuş, olup biteni büyük bir ilgiyle inceliyordu. Yakın çevresindeki adamlar, Noda bölgesinde yabancı olan oduncular, açıkça onun soyundandı ve Flagg'in seçme yöntemlerinin kışkırttığı arbededen uzak durmaları yönündeki tavsiyesine uymuşlardı.

Büyük adam Flagg'in peşinden koştuğunda, bir yoldan geçen yabancılardan birine bir soru sordu.

"Onun kim olduğunu bilmelisin," diye karşılık verdi sorulan kişi. "O Ward
Latisan."

Ve tam o sırada, kalabalığın dışında, otokratı geride bırakan genç adam, Flagg'e aynı şeyi söylüyordu.

Flagg durdu, döndü ve cant köpeğini yere çarptı. "Seni en son gördüğümden beri bir fidandan orta büyüklükte bir keresteye dönüştün. Yaşlı John'a benziyorsun ve sanırım bu yeterince iltifat.
Noda ülkesinde nasıl bulunuyorsun?"

"Ben değilim! Gönderdiğin haberi duydum. Buraya bilerek geldim, efendim."

"Ne için?"

"Seninle çalışmak için."

Flagg, Latisan'ı baştan aşağı süzdü ve hiçbir heyecan göstermedi. "Evet, duydum ki sen ve baban Üç C'nin seni yere sermesine izin verdin. Ve mürettebatımda böyle bir pes edeni istediğimi nereden çıkardın?"

Ward, küçümseyici bakışlara yılmaz bir meydan okumayla karşılık verdi. "Çünkü Üç C'yle savaşmayı teklif eden bir adamın mürettebatına aitim."

Flagg homurdandı.

Latisan devam etti. "Comas halkına karşı bir sürü küçük huysuzluk
gösterdikleri için adam işe alıyorsunuz. O birliğe karşı çıkmak için gerçek bir nedeni olan bir adama ihtiyacınız var. Ve ben o adamım."

"Kendiniz hakkında ne düşündüğünüz ve benim sizin hakkınızda ne düşünebileceğim iki farklı şey," diye karşılık verdi Flagg küstahça. "Bana öyle geliyor ki, sizin bölümünüzde Büyük Kahkaha'yı yakalamışsınız. Muhtemelen benim bu tür bir durumda ne yaptığımı fark etmişsinizdir."

"Her şeyi anladım, efendim."

"Peki, o zaman ne?"

"Tomah'ta bizimle veya bize karşı gülmüyorlar, Bay Flagg. Hepsi ne olduğunu ve ayakta kalabildiğimiz sürece Comas'la adil ve dürüst bir şekilde savaştığımızı biliyor. Bizi
yenen bir numaraydı. Craig, Walpole varisini bize dayattı."

"Biliyorum; haberlerin çoğunu almayı başarıyorum." Flagg yoluna devam etmeye başladı, ancak Ward otokratın koluna elini koydu.

"Affedersiniz Bay Flagg, ancak sizden ne isteyeceğimi duyacaksınız."

Sadece özür dileme davası Flagg'e hizmet etmezdi. Bu cesur genç adamı, erkeklerle ilişkilerde Flagg yöntemlerini örnek alırken buldu.
Kolunu tutmanın cüretkarlığı, yalvarmaktan daha etkili oldu.

"Sor. Acelem var."

"Kyle'ı kovdun. Onun yerini istiyorum."

"Eh, ben olacağım----"

"Olmanız gerekmiyor efendim. Ben bir Latisan'ım ve sürücülerimize ben hükmettim.
Benimle birlikte beyaz sularda yüzen
bir sürü kendi adamımı da getirdim ve şimdi bağımsızların ilkesini savunmak için
benimle birlikteler. Şansın seninle olduğunu söylememe izin ver. İşte bu mücadeleye
kalbini ve ruhunu koyabilecek bir adama ulaşma şansın."

"Ve şimdi devam et ve bana ne kadar hayran olduğunu söyle," diye önerdi Flagg,
alaycı bir şekilde.

"Bunu yapamam efendim. Size dürüstçe söyleyeceğim, sizin hakkınızda duyduklarımdan hiç hoşlanmadım. Comas halkına karşı çıkma şansı istememin sebebi sizi sevmem değil. Bunun sebebi, sizin sert olmanız -- bana uyacak kadar sert olmanız -- Üç C'ye Rufus Craig aracılığıyla burada yapmaya çalıştıkları şeyden sıyrılamayacaklarını göstermeme izin verecek kadar sert olmanız."

"Tamam. İşe alındın. Ben Kyle'ın işini aldın," dedi Flagg.

Latisan bu ani çıkıştan şaşırmamıştı. Flagg'in taktiklerine, otokratın doğası hakkında öğrenmeye karar verdiği şeylerle hazırlanmıştı -- çabuk karar veren, kinlerinde inatçı, fikirlerinde esnek olmayan, önyargılarının seçtiği şekilde davrandığında acımasızca acımasız.

"Kyle'a ne olduğunu gördün. Kendini buna göre yönetebilir misin?" Flagg de Ward'ın kolunu tutmuştu.

"Evet, efendim!"

"Eğer bir şey olursa seni tekmelediğim kadar aniden tekmeleyeceğim.
Sabah benimle kuzeye doğru yola çıkabilir misin?"

"Şimdi veya sabah; benim için fark etmez, efendim."

Flagg elini Ward'ın kolundan genç adamın omzuna kaydırdı ve onu birkaç adım geriye, meyhanenin önündeki kalabalığa doğru itti.
"Hepinize dinleyin! İşte şoförüm. O yaşlı John Latisan'ın torunu. Eğer bu yeterli bir tanıtım değilse, onu hatırlayanlara yaşlı John hakkında sorular sorun; bu adam büyükbabası gibi."

Flagg çıkıntılardaki büyük eve doğru yürüdükten sonra Latisan meyhaneye girdi. Kalabalık yeni sürücü patronuna yol verdi; yolundakiler ona ilgiyle baktı; adamlar arkasından yaklaşırken mırıldanan yorumlar geldi. Meyhanenin bir köşesine oturup piposunu yaktığında, astları onu kendi haline bırakarak ona saygı gösterdiler. Bu izolasyon, Ev Sahibi Brophy'ye, davetsiz misafirlerin duymadığı dedikodu eğilimini tatmin etme fırsatı verdi. Brophy, masanın üzerindeki küçük kutudan bir puro aldı ve Ward'un yanına oturdu. "Seni anlıyorum," dedi, ters bir tebrikle. "Teşekkür ederim." Brophy, purosunu gri bıyığının çalılıklarına sıkıştırarak, "Bu meyhanede doğdum; babam inşa etti ve benden önce işletti," dedi. "Ve böylece Ech Flagg'i uzun yıllardır tanıma şansım oldu. O bir Türk." "Bunu duydum."

"Her zaman sinirli bir adamdı. Belki de
bu sinirliliği neyin
bildiğini biliyorsundur?" Kaşlarını kaldırarak sorulan bir soruydu.

"Bay Flagg hakkında bildiklerim sadece sert bir adam olduğu yönündeki genel itibarı. Bunu sana söyleyebilirim çünkü ona da aynı şeyi söyledim.
Ve bir işveren hakkında dedikodu yapmak istediğim tek yer burası," diye belirtti Ward, sert bir şekilde.

"Bu güvenli bir duruş," dedi Brophy, hiç etkilenmeden. "Bunu yapmaya devam et ve
söylediğin şeylerle ilgili hikayelerle ona koşamazlar. Ama
bana maaş ödemiyor ve ben de söylemek istediğimi söyleyebilirim. Yeni bir patron, onu işe alan adam hakkında birkaç şey bilmeli. İyi bir adamı bir ipucuyla doğru yola sokmak benim mizacım.
Sohbet ederken Flagg'e ne
söylersen söyle, asla onun ailevi meseleleri konusunu açmaya çalışma."

"Bunu yapmam pek olası değil," diye çıkıştı Latisan, sert bir şekilde.

"Ah, insanlar gizliliğe geçince böyle bir konu kolayca ortaya çıkar,"
diye ısrarcı Brophy devam etti. Flagg ile gizli bir ilişki içinde olacağı önerisi Ward'dan sert bir
azarlama aldı,
ama Brophy buna hiç aldırmadı.

"Eğer onunla işini kaybedersen, ki muhtemelen kaybedeceksin, Latisan, bunun
aile meseleleriyle ilgili aptalca bir dil sürçmesiyle değil, onun yürüttüğü gibi, işin düzgün yolunda olmasına izin ver." Purosunu memnuniyetle
tüttürdü ve Ward'un dedikodu deposu haline getirilmekten duyduğu belirgin
tiksintiye hala aldırış etmiyordu.

"Eck'in karısı, kızı Sylvia küçükken öldü ve kızını, gönderilebilecek kadar büyüdüğünde bir yere okula gönderdi. Ve kız, bir tür adamla tanıştı ve onunla evlenerek eve döndü. O kadar aşıktı ki, Eck Flagg ile böyle bir şey yapmaya cesaret etti ve buna çok aşık olmak denir. Eh, hiçbirimiz aile çevresinde ileri geri ne konuşulduğunu bilmiyorduk ama Eck'in ona verdiği öpücüklerin yeni kocanın yanaklarını karıncalandırmadığını düşündük. Her neyse, Eck Kennard'ı işe koydu - adı buydu, Alfred Kennard. Eck şifrelemede pek iyi değildi. Ofis, zaman çizelgesini ve tartı tablosunu taşıdığı
arka cebindeydi. Kennard eğitimliydi ve Eck, Alf'in şifreleme yapmasına izin verdi; sonra defterleri ona bıraktı; sonra da sözleşmeleri ve parayı idare etti; sonra Alf'in Eck ormandayken engellenmemesi için ona vekalet verdi. Hayatında ilk ve tek kez her şeyi ona verdi, her şeyin ailede olduğunu düşünerek. Sanırım Alf de aynı şekilde hesaplamaya başladı, çünkü rakamlarda iyi olduğunu gördü; Eck'in olanın kendisinin olduğunu
veya daha sonra olacağını düşündü ve Alf parayı bozdurmaya başladı. Sağdan soldan çaldı, miktarı buydu. Muhtemelen Eck'ten para istediğinde duygularının paramparça olmasındansa vicdan azabı çekmeyi tercih ederdi.

"Hepimiz Eck'in güvendiği tek adam tarafından düzgünce tıraş edildiğini öğrendiğinde bunu biliyorduk.

"Bu, oradaki büyük evin kapısında, Eck eve geldiğinde, akıllanıp Alf'e saldırdığında oldu. Eck evin içinin
diliyle karışabileceğini hissetti, bu yüzden bahçede durdu ve
Alf'in dışarı çıkması için bağırdı. Hepimiz yukarı çıktık ve etrafta durduk;
ücretsiz bir gösteri gibi görünüyordu, herkes hoş geldin. Davayla ilgili tüm gerçekleri
Eck'ten aldık.

"Sylvia, Alf'in peşinden geldi ve yanında küçük Lida, Eck'in torunu vardı. Ve Eck, Alf'e olan sözünü söyledikten ve onu çitin üzerinden
attıktan sonra, Sylvia'ya bir seçenek sundu: babasıyla kalmak ya da Alf ile gitmek. Eh, Alf'i eve gelip Eck ile yüzleşecek kadar çok sevmişti; Alf'i, Eck'e sırtını dönüp kocasıyla dünyaya yüzleşecek kadar çok seviyordu. Elbette, doğaldı! Eck, küçük kızı kaçırmaya çalıştı; kendi kızını hırsızlardan kurtarmak için, öyle söyledi.
Sylvia onunla savaştı ve kıza tutundu. Zor bir manzaraydı,
Latisan! Ve orada durdu, yumruklarını salladı ve hepsini sonsuza dek
attı ve evet. Bu onun doğası - kimse ona
pislik yaparsa hiç hoşgörü göstermez.

"Alf öldükten ve haberler çıktıktan sonra Eck'in daha sonra bir hoşgörü gösterdiğini kabul ediyorum bunun Adonia'ya geri dönmesini sağladı. Lida o zamana kadar yaklaşık on altı yaşındaydı. Bunu Rickety Dick'ten aldım. Onu tanıyor musun?"

Latisan, piposunu yeniden yakarak, kayıtsız bir şekilde başını salladı.

"Yakında tanıyacaksın. Yemek pişiriyor, bekliyor ve Eck'e bakıyor. Eck'e
saygı duyuyor. Eck'i seviyor--ve bu da bir şey! Dick bana, Eck Flagg'in kimseye
yardım etmediğini söyleyerek Dick'e dokunduktan sonra hayatında bir kez yaptığı harçlıktan bahsetti. Eck, Dick'e
Lida'nın o gün bahçede doğru yolu seçmek için çok genç olduğunu söyledi.
Eck büyüdüğünde, yaşlı Dick'i onu şehirde avlaması için gönderdi,
ona geri dönebileceğini, artık seçimini yapabilecek kadar büyüdüğünü
söyledi. Sylvia'nın geri dönemeyeceğini söyledi. Şimdi bu, bir kızı
içine koymak için şeytanca bir durumdu. Ne? Hey?"

Latisan başını salladı, belli belirsiz bir ilgi gösterdi.

"Ve Sylvia o sırada asla unutamadığıyla yataktaydı, bu yüzden Dick bana söyledi. Elbette Lida geri dönmeyecekti. Ve annesine bakmak için parmaklarını
kemiğe kadar çalıştırıyordu. Yaşlı Dick bana anlatırken
bir bebek gibi ağladı. Zaten oldukça kolay ağlar. Lida'nın geri gönderdiği haberi Eck'e asla söylemeye cesaret edemedi. Flaggs'ın ruhuna sahip, bu yüzden Dick'in bana söylediklerinden yola çıkarak böyle düşünüyorum. Yumurtaları ve Dick'in
yüklediği kamyonu bile almadı, oysa Dick bunları kendi parasıyla satın almıştı; bunların büyükbabasından geldiğini düşünüyordu. Dick gittiğinde bunları
masanın altına saklamak zorundaydı. Ve böylece Eck, Lida'yı sonsuza dek
sildi ve evet. İşte bu da bir hikaye, değil mi?"

"Hiç beğenmedim," dedi Ward sertçe.

"Muhtemelen beğenmemiştir. Bitirdiğimde üç kez tezahürat edeceğini düşünerek anlatmıyordum. Ama aile konusuna
ayak basarak aptalca bir
çıkış yapmaman konusunda seni uyarıyordum. Latisan'ların Tomah yolunda başına gelenleri duydum. Sen bizim gerçek adamımızsın ve senin için çok üzgünüm. Sanırım bir işe ihtiyacın var ve ben de bunu sürdürmene yardımcı olmaya çalışıyorum. Görünüşünü seviyorum, genç Latisan. Comas kalabalığından nefret ediyorum. Craig
masamda hiç oturmadı ama yemek hakkında homurdandı. Bu sulardaki operasyonları için tuttuğu ucuz
kaçaklar kaçak içkiyle buraya gelip evimi yıkmaya çalışıyorlar. Seninle arkadaş olmak istiyorum, genç Latisan ve eğer bu konuda böyle hissediyorsan,
şunu koy!"

Brophy şişman elini uzattı ve Latisan onu içtenlikle kavradı.

"Benim pozisyonumda bütün haberleri duyuyorum," dedi ev sahibi. "Ben buğdayı samandan ayırıp sana kendi iyiliğin için olanı vereceğim. Ve
şimdi beni mazur göreceksin, ben gidip biftek döveceğim,
akşam yemeğini hazırlayacağım ve
masaya bakacağım. Ormanda bir meyhane işletmenin zorluğu bu. Kızlardan yardım alamıyorum. Ya
evlerini özlüyorlar ya da
evleniyorlar."

Yemek odasında uğursuz bir gürültü oldu.

Brophy sertçe küfür etti ve tombul kalçalarını sandalyesinin kollarından
çıkardı. "İşte Kirli Gömlekli Sam! Onu hem uşak hem de garson olarak kullanmak zorundayım. Ahırdaki yem kovalarını galvanizli demir olmasalardı kırardı."

Ofisin içinde ağır adımlarla yürüdü ve yemek odasının kapısını açtı, kırık tabakları bir yığına
tekmeleyerek atan, asi bir genci ortaya çıkardı.

"Zaten maaşının on dört dolar gerisindesin, tabakları düşürüp kırdığın için," diye bağırdı Brophy. "Burada kalıp masalarda hizmet edecek doğru türden bir kız için bin dolar verirdim, eğer evlenmez veya memleketini özlemezse. Bunu kalıcı bir teklif haline getireceğim." Genci kırık çanak çömlek yığınının etrafında bir daire şeklinde kelepçeledi ve mutfağa doğru yoluna devam etti.

Latisan sigara içti ve Brophy'nin aile açısından ortaya koyduğu Echford Flagg'in doğası üzerine düşündü.

Sonra tabakların parçalarını süpüren asık suratlı gence baktı. Ward'un aklına, Brophy'ye hanını işletmek için bir kafeterya planının avantajları hakkında bilgi verebileceği gibi tuhaf bir fikir geldi. Ancak bu düşüncelerle, belirli bir kafeteryanın ve karşısında oturan ve aniden şehrin kalabalığının girdabında kaybolan yakışıklı bir kızın anısını canlandırmıştı - sonsuza dek gitmişti - sadece onu o kadar çok ve o kadar sık ​​rahatsız eden bir anıydı ki, kendi Tomah adamları ona emirler isteyip sürekli olarak
içini kemiren pişmanlıktan
uzaklaştırdığında mutlu oluyordu.

YEDİNCİ BÖLÜM

Flagg seferinin erken şafak vakti griliğinde başlaması, biraz maceraperestlik içeriyordu.

Latisan, adamlarla karışırken mürettebatının bir tahminini yapıyordu, onları kontrol ediyordu, Adonia meyhanesinin önünde tekrar bir araya geliyorlardı. Yaşlı Kaptan Karasakal, birçoğunun vicdansızca cüretkarlık yapmaya hazır olduğunu neşeyle onaylardı.
Latisan, Flagg'in geniş çaplı çağrılarının doğası ve kışkırtıcı seçme yönteminin, bölgenin en sert yemişlerinin çoğunu bir araya getirmesi gerektiğini düşündü ve Tomah'tan süt ve su dolu adamlar getirmemişti. Karşılaşacağı şeye hazırlıklı gelmişti.
İstekli adamlarını kendi bölgesinde az çok umutsuz maceralara
götürmüştü; klanı, yaşlı John Latisan'ın torununun gerçek ve doğru özelliklere sahip bir şef olduğunu yabancılara yaymakla meşguldü. Mürettebattaki tüm adamların bu bilgiyi coşkuyla karşıladığı açıktı. Bazıları omzuna hafifçe vurmaya cesaret etti ve onunla sonuna kadar gitmek için küfürlü sözler verdi.
Flagg'e hiçbir sadakatlerini dile getirmediler. Flagg, ücret kazanmaya yönelik yüzeysel bir isteklilik dışında hiçbir şeye ilham verecek bir adam değildi. Adamlar, ailesinin servetine yapılan haksızlıkların intikamını alan kahraman bir gencin arkasından giderlerse önlerinde gerçek bir macera olduğunu gördüler.

Adamlar kızakları beklerken eski nehir şarkıları koroları vardı. Mürettebatı umursamaz bir ruh ele geçirmişti. Latisan, haydutların eşkıya şefi gibi hissetmeye başladı.

Bir meraklı tarafından hepsinin şanslı olduğu, orman şairi Larry O'Gorman'ın o nehirdeki sezon için o mürettebatı kendisininki olarak seçtiği konusunda sevinçle bilgilendirildi.

Larry O'Gorman'ın şarkıları Mirimichi'den Megantic'e kadar söylenir.
O hem bir analist hem de bir ozandır. Sadece lirini ilham edebilecek güçlere bağlanmayı kendine ilke edinmiştir ve hala yaşayıp şarkı söylemektedir.

Yeni patrona Larry'nin yeni bir şarkı üzerinde meşgul olduğu iletildi. Dikkatini veren Ward, taverna verandasının kenarında oturan, beste yapmaya dalmış, bir tahta parçasının rendelenmiş tarafına yavaşça yazan, kısa bir kalemin ucunu yalayan, ilham ararken gözlerini deviren söz yazarını gördü.

Biraz sonra Larry koro üyelerini prova etti ve Latisan şarkıyı duydu.

Gelin, tüm cesur ve zorba çocuklar--gelin bana lis-sun!
Her şey genç Latis-an için, çok özgür bir nehir adamı için. Beyaz su, ıslak su, kükremesini hiç umursamaz,
Çünkü alır ve bir kabarcığı tekmeleyip kıyıya kadar güvenle
gider.
Hadi, herkes, çıkıntıları karıştırın! Hadi, herkes, sıkışıklığı çözün!
Ve Comas kalabalığının tüm blöflerine bir iyilik yapmayız--
Uuu, düdük ve hoorah!
Umursamıyoruz.

Kalabalıktaki her adam basit nakarata gelebildi.

Echford Flagg onlara göründüğünde şarkı söylüyorlardı.
Bir atlayıcının üzerindeydi, altında koşucular vardı ve güçlü atlarını çıkıntılardaki büyük evden aşağı dörtnala sürüyordu. Çıplak zeminde koşucular çığlık attı ve kırbacını atların başlarının üzerinden şaklattı.

"Bu ne, bir şarkı okulu mu yoksa bir sürüş ekibi mi?" diye sordu,
gürültülü bir şekilde.

"Kızaklar yeni geldi efendim," diye açıkladı Latisan, araçları düzenleyen kişi.

"Hepiniz dinleyin!" diye bağırdı Flagg. "Kızaklara sadece çuvallar binecek, ta ki koşucular ormanın tote yoluna girene ve karda iyi bir kayma olana kadar. O zamana kadar nallamayan adam benden haber alır."

Latisan'a yanındaki atlama koltuğuna oturmasını emretti, atlarını kırbaçla
yar ve kuzeye doğru yola koyuldu.

Birkaç mil boyunca ikisi arasında hiçbir haber olmadı.

Öğlene yakın bir zamanda, bir açıklıktaki kütük ev olan yol kenarındaki yemleme yerine vardılar. Orada yemek yediler ve atlar beslendi. Ormanda bol miktarda
kar vardı ve Nisan ayının ilk yağmurları yüzeyi buzlamıştı, bu yüzden kayma iyi olmuştu.

Sanki yiyecekleri çiğnemek Flagg'in kapalı çenelerini açmış gibi, yemekten sonra ve atlar atlara bindirilirken Latisan'la biraz konuştu.

"Buradan inip Skulltree barajına doğru gideceğim. Orada bir şeyler olduğuna dair raporlar duyuyorum."

Skulltree'ye ulaşmadan önce raporlarda çok belirgin bir şey duydular. Patlama sesleri ağaçların arasından gürleyerek geliyordu. Dinamit gibiydi. Donmuş zemine doğru aşağı doğru gelen gümlemesi
şüphesizdi.

"Adonia'dan geçen, kapaklarında Üç C olan tüm o konserve kutularının, kütükleri
patlatmak için tasarlanmadığını biliyordum," dedi Flagg, Comas şirketi hakkındaki fikrini
zorlamak için birkaç yemin ettikten sonra.

Latisan, Skulltree'deki arazinin yapısı hakkında bir şeyler biliyordu. Genç bir çocukken Latisanlılar Noda sularında küçük bir yan hat olarak faaliyet gösteriyorlardı. Skulltree yakınlarındaki su havzasında bir yarık vardı. Tomah ucuna kadar inen bir kanon vardı ve geçidin suları ana kaynağı Noda'nın yakınında olan bir gölet zinciri tarafından besleniyordu. Latisanlılar Noda Vadisi'nden gölete doğru çekilmişlerdi. Flagg, Skulltree ve çevresinin manzarasına hakim bir uçurumun kenarında atlarını durdurduğunda, orada olup biten her ayrıntıyı kavrayana kadar beş dakika sessizce oturdu. Arada sırada nehrin karşısındaki ağaçların arasında bir patlama oluyordu ve pıhtılaşmış donmuş toprak ve kayalar havaya fırlıyordu. Atlar korkuyla sıçradığında Flagg onları biçti ve küfür etti. Neler olup bittiğinden emin oldukça öfkesinin arttığı açıktı. Noda'dan, Noda sularını Tomah göletlerinden ayıran alçak at sırtı boyunca kaba bir kanal patlatıyorlardı. Bu, akışın yönünün değiştirilmesi anlamına geliyordu. Bu, Tomah alt sularındaki Üç C'nin milyon dolarlık kağıt fabrikası lehine Noda haklarına karşı küçümseyici bir saygısızlıktı. Rufus Craig, genç Latisan'a milyon dolarlık bir kağıt fabrikasını alıp bir şal kayışıyla
taşımanın uygunsuzluğu hakkında bir şeyler söylemişti.
Toprakta bir delik açıp Noda'dan gelen kütükleri
beslemek daha kolay olurdu.

"Tophet'in kızgın menteşeleri adına!" diye haykırdı Flagg, gördüğü muazzamlığın bir rüya olmadığından emin olduktan sonra. Kırbacını atlarının karınlarının altına, bir vuruş sağa, bir vuruş sola doğru indirdi ve
hayvanlar uçurumdan aşağı ve dik yamaçtan aşağı, karda kayarak ve
debelenerek gittiler. O noktadaki iniş,
ayakları ve koşucuları bir dereceye kadar harekete geçiren kar dışında atlar için imkansız olurdu; nemli ve ağırdı; ancak
dalan hayvanların çılgınca
hareketi yine de bir kar tabakasını havaya kaldırdı. Bir nimbusta şimşek gibiydi - Flagg'in dağdan aşağı doğru koşuşu.

Rufus Craig, Skulltree barajının sonundaki kulübedeydi - geçici
ofisi. Biri ona seslendi ve kapısından Flagg'in saçma sapan macerasının son aşamalarını, ölümle gerçek bir temas ve kaçma gördü.

"Sosyal bir görüşme için gelenin kim olduğu konusunda pek şüphe yok," dedi saha müdürünü çağıran yardımcı. "Ve soru şu ki cehenneme mi yoksa Skulltree'ye mi gidiyor."

Craig yorum yapmadı; bu tür bir ziyaretçiyi bekleyen birinin havasına sahipti ve eylem mahmuzunu göz önünde bulundurarak aniden oraya varma şekline özellikle şaşırmamıştı.

Atların uçurum ile barajın sonu arasındaki dar düzlüklerde koşuşları fırtınalıydı. Flagg onları kulübenin önünde öyle şiddetli bir şekilde durdurdu ki, bir at düştü ve diğerini koşum takımının karmaşası içinde aşağı sürükledi. Flagg onları ayağa kalkmaya çalışırken ellerinden gelenin en iyisini yapmaya bıraktı. Zıplama tahtasından atladı ve kırbacının sapıyla dinamit operasyonlarının olduğu yöne doğru ilerledi.

Yaşlı adamın yüz hatları bir arabeske dönüştü - çılgınca bir öfke örüntüsü. Yüzü mordu ve rengi daha da koyulaşmıştı çünkü
karların arasından indikten sonra giysilerini kabuklaştıran karla birlikte belirginleşmişti. Alnında düğümlü damarlar belirmişti.
Kelimeler söyleme çabasıyla çıkardığı seslerde hiçbir tutarlılık yoktu.
Kırbacının sapıyla dürtmeye devam etti.

Görünüşe göre Craig'in ilk düşüncesi kırbacın tehdidinin kendisi için olduğuydu; darbeleri savuşturmak için kavisli kolunu yarı yarıya kaldırdı.
Flagg'e olan ilgisine rağmen Latisan'ı büyük bir şaşkınlıkla süzdü.

Ward sakinliğini yeniden kazanamamıştı. Bir yolcu genellikle umutsuz durumlarda bir sürücüden daha fazla tedirgin olur. Uçurumdan aşağı doğru o çılgınca koşuş onu
konuşamaz ve uyuşuk bir pasifliğe sürüklemişti. Hala
katılaşmış parmaklarıyla atlama koltuğuna tutunuyordu.

"Pişman olacağınız bir şey yapmadan önce, Bay Flagg, yaptığımız şeyde arkamızda yasa olduğunu size temin edeyim," diye önerdi Craig, gergin bir telaşla. "Yasama organı, tüzüğümüzü geliştirme amaçları için uzattı ve özel bir yasa bizi koruyor."

Flagg bir düzine adım attı ve sonra konuşma yetileri üzerinde daha iyi bir hakimiyetle geri döndü. "Kahrolsun yasama organınız! Yüce Tanrı'nın suların arasına
koyduğu bir kara parçasına müdahale etme hakkı ne?"

"Yasa kabul edildi, Bay Flagg. Duyurulan bir duruşma vardı. Eğer ilgileniyorsanız orada olmanız gerekirdi."

"Bir yasama organı buradaki koşullar hakkında ne bilir?" diye sordu Flagg, öfkeyle. "Salıncaklı sandalyelerde aylak aylak dolaşıp
kendilerine ulaşan ilk kişiyi dinliyorlar. Burada bir şakacı, orada bir hileyle yasalar çıkarıyorlar,
ve yasanın gerçekte ne hakkında olduğunu bilmiyorlar.
Suyumu çalıyorsun. Tanrılar adına! Bir hırsızın faaliyet göstermesine izin veren hiçbir yasa yok. Ve
eğer çalmana yardımcı olan bir yasan varsa,
senin evcil ve özel yasana rağmen kendiminkini koruma şansımı deneyeceğim."

"Devam et, Flagg," dedi Craig, küstahça, artık kırbaç konusunda endişeli değildi. "Seni beladan kurtaracak olan senin koruyucun değilim. Hepimize yetecek kadar su var."

"Lanet olası odun parçaların için yamaçları öylesine süpürdün ki
dereleri kuruttun ve artık yeterli su yok ve bunu biliyorsun. Lanet olası kanalın Noda'nın hayatını emecek."

"Beni dinle, Flagg!" Craig, güçlü bir şirketin yöneticisi olarak tüm güvenini geri kazanarak yalvardı. "Başka bir özel
eylem bu barajı yükseltmemize ve suyu muhafaza etmemize izin veriyor, böylece
kanal için payımızı kullandıktan sonra bol su olacak. Güvendesiniz ve----"

"Güvenli!" diye öfkelendi yaşlı adam ve yine alnındaki damarlar düğümlendi
ve nefes nefese kaldı. Latisan onu dikkatli olması için uyarmak istedi.
Flagg, apopleksinin korkunç semptomlarını gösteriyordu. "Güvenli! Senin sayende bu baraja kilitleneceğim, su yolu bana reddedilecek --işte bu noktaya gelecek--Adonia kereste fabrikalarına getiremediğim kütükler için bana indirimli fiyat teklif ediyorsun. Latisanları öldürdüğün gibi bir şekilde öldüremiyorsan, başka bir şekilde öldüreceksin. Sen şeytani bir hırsızsın,
Craig. Seni işe alan adamlar senin ne olduğunu biliyorlar mı acaba? Özel eylemler,
hey? O meclis bir soyguncuya bilmeden dolu bir silah vermiş. Kel kafalı herifler adına! Bu nehirden aşağı doğru bir yolum var! Ve elli yıldır, her bahar, geçiyor. Bu yıl da geçiyor ve burada ayaklar altındaysan, üzerine basılacaksın. Ve bu senin uydurduğun yasa kadar iyi; daha iyi -- adalet."

Flagg, böyle bir düşmanın huzurunda daha fazla kalmaya cesaret edemeyen bir adam gibi davrandı; büyük elleri sert yumruklara dönüşüyordu; tüm kasları titriyordu. Atlayıcısının koltuğuna geri sıçradı, takımını savurdu ve atlarını uçurumdan geçen bir kırbaç darbesi yolundan yukarı sıçrattı; bu yol, düşmanıyla karşılaşmak için duyduğu vahşi sabırsızlıkla hor gördüğü bir yoldu. Ormanlık arazinin seviyesine ulaştıklarında Flagg, Craig'den aniden ayrılması hakkında söyleyecek bir şeyler buldu, sanki efendisi, çalışanının gidişinde bir kaçış unsuru olduğundan şüphelenmesinden korkuyormuş gibi. "Bir adamı öldürmeye karşı bir yasa var ve o özel yasalara tükürsem bile o yasaya saygı duymak zorundayım. Onların meclisine gidip özel yasalarla mücadele etmedim, Latisan. Bu suların, Yüce Tanrı'nın akması için
ayırdığı gibi aşağı doğru aktığını gördüm. Onları kütüklerim için kullandım. Ve eğer herhangi biri şimdi Skulltree'deki suyumu çalmaya veya beni yükseltilmiş bir barajla engellemeye çalışırsa, Skulltree'de korkunç bir kavga olacak ve ben de orada, ortasında olacağım. Bugün Craig'e yapmak istediklerim, o zamana kadar bekleyebilir, o zaman yaptıklarım tam olarak değer kazanabilir."

Ward, morarmış yüze ve şişmiş damarlara endişeli yan bakışlar atıyordu. Flagg'e hareketleri veya duyguları konusunda tavsiyede bulunmaya cesaret edemedi. Ama yaşlı bir adamın bu tür 
taşımalara tehlikesizce giremeyeceğinden emindi. Bir
embolinin etkileri hakkında bir şeyler biliyordu. Şiddet yanlısı büyükbabası yaşlılığında bir
ateşli öfke nöbetinin kurbanı olmuştu.

"Her elimde bir sopayla bunun ortasında olacağım," diye söz verdi Flagg. Ve
erimiş düşünceleri yüzündeki ateşi yakmaya devam etti.

Geceyi Flagg mağaza depolarından birinde geçirdiler ve
efendiye ve patronuna ayrılmış ofis kampına yerleştiler.

Latisan, efendinin üstündeki ranzada uyuyordu.

Flagg bütün akşam sessiz kalmış, mağaza sahibinin
devrettiği hesapları inceliyordu.

Sık sık iç çekiyordu; yorgun görünüyordu. Bir süre sonra
larriganlarını tekmeledi ve ranzasına girdi, ayakta durduğu gibi hazır giyinmişti.
Giysilerini çıkarma isteğinden yoksun görünüyordu.

Latisan uykuya daldığında sakin bir şekilde horluyordu.

Genç adam gecenin bir vakti uyandı. Altında duyduğu sesler, huzur içinde uyuyan bir adamın horlamaları değildi.
Spazmodik ve hırıltılı nefes almada uğursuz bir şeyler vardı.

Latisan yere kaydı ve bir lamba yaktı. Ranzanın karanlığından Flagg'in kocaman gözlerinin
baktığını gördü.

"Ne oldu, Bay Flagg? Sorun ne?" diye sordu, endişeyle.

Flagg yavaşça sol elini uzattı, sağ elini kaldırdı ve
bıraktığında eli ölü bir et parçası kadar çaresizce düştü.
"Bu kadar," dedi, belirgin bir duygu olmadan. "Bu bir şok. "Felç inmesi için günlük dilde kullanılan ismi kullandı. "Annem de öyleydi. Bundan korkuyordum - bunu bekliyordum, diyebilirsiniz. Annem şoktan sonra on yıl yaşadı. Umarım yaşamam. Çünkü en iyi
mücadelemi vermeye hazır olduğumda beni aldı - ve bu benim
sağ elim, Latisan, sağ elim!"

SEKİZİNCİ BÖLÜM

Bu, Flagg'in Adonia'ya dönüş yolculuğunda tekrar tekrar dile getirdiği ağıttı. "Bu benim
sağ elim, Latisan!"

Ward, yaralı kaptanın arabacısı olmakta ısrar etmiş,
kaynaklara geri dönüp mürettebatın sorumluluğunu üstleneceğine söz vermişti. Yaşlı adamı, en kısa sürede yetenekli doktorlarla temasa geçmesinin
güçlerini geri kazandırabileceğini söyleyerek teselli etmeye çalışmıştı. "Belki de beyindeki
bir pıhtı olabilir, efendim. Bu tür vakalara yardımcı olunmuştur."

"Bu benim sağ elim. Anneminki gibi. Bir daha asla kaldıramadı."

Şafaktan önce yola çıkmışlardı; kambur bir ay, Latisan'a hizmet etmek için tote yoluna yeterince ışık saçıyordu. Flagg bir kızakta yatıyordu, battaniyesi samanla desteklenmişti. Asası, tuhaf bir şekilde işaretlenmiş cant köpeği, yanında yatıyordu. Takımın başlamasına izin vermeden önce bundan emin olmuştu.

"Elimden geldiğince sağ kolunuz olmayı teklif ediyorum, Bay Flagg,"
sonunda Latisan, tekrar tekrar tekrarlanan yakınmayla sızlanarak ilan etti.
"Yeteneklerimi zorladığım sürece bana güvenebilirsiniz."

"Ama bana kendim olduğum için hoşlanmadığını söyledin.

Benimle birlikte sürüşlere katıldığını söyledin çünkü dövüşmeyi teklif ediyordum. Şimdi dövüşemem. Hiçbir adam benim yerime dövüşmez, eğer beni kendim olduğum için sevmiyorsa."

"Ben sizin için dövüşürüm efendim," diye ısrar etti Ward kararlı bir şekilde. "Bu benim
planlarımla tam uyumlu. Emirlerinizi alırım. Adonia'ya düzenli olarak
gelirim. Her hareketinizi bileceksiniz. Ben sadece sizin istediğinizi yapmak için
sağ kolunuz olacağım."

"Ben yardımlarımla sert bir adamım, Latisan. Bu konuda benimle aynı fikirdesiniz. Zincirlendiğimde
çirkin olacağım. Sana bir şey söyleyeceğim ve sonra sen de bırakacaksın."

Latisan kendi hesabına durumu tam olarak göz önünde bulunduruyordu. Tüm hesaplamalarının dışında bir şeyle karşı karşıyaydı. Sadece bir teğmen olarak askere alınmıştı ve sahada şef olarak yetkiyi üstlenmesinin isteneceğini hiç düşünmemişti. Flagg ile birlikte hizmet etmeye yönlendirilmişti çünkü yaşlı adam kuzey ülkesinde kalıcılığın kişileştirilmiş haliydi - Comas'ın saldırılarından sarsılamayan bir şey gibi görünüyordu - herkesi ölüm ve kaza tehlikelerinin üstünde biri olarak etkileyen bir adamdı.
Bir şekilde, tüm bu yıllardan sonra ve orada birçok değişiklikten sonra sabit bir şekilde kaldığı için, Echford Flagg sürekli bir şey olarak görülüyordu - gün doğumu kadar kesin, Adonia'daki çıkıntılardaki büyük evi gölgeleyen Kudüs Tepesi'nin zirvesi kadar sağlam ve ebedi; bağlanılacak bir gerçeklikti ortak bir düşmana karşı mücadelede.

Ama o anda, sağ elini çekip beceriksizce 
seğiren sızlanan yaşlı bir adamdı.

Latisan'ın ilan panosunun önünde bir saldırganın
acımasızca elinden aldığı küçük bir adam kadar çaresizdi. Craig
hâlâ yeterince yetenekliydi. Craig erkek boyutundaydı. Craig, Flagg'in durumuyla ilgili haberler ona ulaştığında daha da vahşi olacaktı; fırsatını
algılayacaktı.

"Bu, benim geldiğim yerdeki bir tür kod. Temiz bir
mücadeleye itiraz yok. Ama büyüklüğünüzü seçmezseniz, büyüklüğünüzün kendisini çok ani bir şekilde sunacağını beklemelisiniz." Latisan, Tech'teki adamlara ne söylediğini hatırlamıyordu; vurulmuş devin ağıtlarını dinlerken ve atları tote yolunda sürerken temel ilkelerinden birini aklına getiriyordu.
Craig mücadeleye devam edecekti; ancak Flagg artık Craig kadar büyük değildi. Latisan'ın yapması gereken tek bir şey vardı - bu yüzden kişisel olarak hoşlanmadığı bir adama verdiği sözlere bu kadar kararlılık ve sıcaklık katmıştı. Flagg bu yabancının neden sadık olması gerektiğini anlayamıyordu; yaşlı adamın aklı da bedeniyle birlikte uyuşmuştu.

"Dilimle seni parçalayacağım, çünkü bu benim tarzımdı ve
hapsedildiğimde daha da kötü olacağım." Flagg kendisinde herhangi bir
reform ummuyordu. Doğasını, deneyiminin ateşinde kalıcı olarak dövülmüş bir şey olarak kabul ediyordu, yeniden şekillendirilmesi gerekmiyordu.

"Ben alıngan değilim efendim. Eğer bana ticari detaylar hakkında
hakaret etmekten kendinizi alamıyorsanız, devam edin ve hakaret edin. Bu, duygularınızı rahatlatacaktır ve
hakaret bana
zarar vermeyecektir, çünkü bilerek
hakareti haklı çıkarmak için hiçbir şey yapmayı teklif etmiyorum. Gerçek gerçekler hakkında tweet atmak canımı acıtıyor. Beni işe aldınız
çünkü bağımsızların duruşunda yer alan prensip nedeniyle Comas'a karşı savaşmak için iyi sebeplerim olduğunu biliyordunuz; aptalca detaylar hakkında ne kadar
diliniz sizinle kaçarsa kaçsın
hala sebeplerim olduğunu biliyorsunuz."

Kendisini Flagg'in huzurunda daha da kesin bir şekilde kayda geçirme fırsatını dört gözle bekliyordu. Güneş doğduktan sonra
Latisan, tote yolunun hemen hemen her dönüşünde bu fırsatı yakalayabileceğini umuyordu. Yaklaşan mürettebatla tanışacağını biliyordu. Flagg'in kuzeye doğru yaptığı yolculukta atları, ormandaki ağır ilerleyen takımların iki katı hız yapmıştı ve mürettebata karanlığın onları ele geçirdiği herhangi bir kampta geceyi geçirmeleri emredilmişti.

Latisan, onları görmeden çok önce, kızak yükünün kızak yüküyle nüktedanlığı değiştirdiği tiz çığlıkları duydu; şarkıcıların monotonluğu sonsuza dek sürdü. Aynı neşeli macera ruhunun erkeklere ilham verdiği açıktı.

Taşıma yolu tek şeritli bir ana yoldu; Latisan, çıkış anahtarı için bir taraftaki açık bir tümseği seçti ve ağır kızaklara geçiş sağlamak için atlarını oraya doğru savurdu.

"Nasıl şarkı söyleyerek gelebilirler? Durdurun onları," diye inledi Flagg.

Yakın bir şekilde ilerleyen yarım düzine kızak vardı ve öndeki kızak yan yana geldiğinde Ward'un havaya kaldırdığı eli onları durdurdu.

Flagg kendi çabalarıyla, sol kolundan destek alarak oturma pozisyonuna geçti.

Adamlar kızaklardan atlayıp bir falanks halinde öne doğru yığıldılar,
sahiplerinin yattığı kızağı saflarıyla kucakladılar. Sesler kısıktı ve gözler kocaman açılmıştı.

"Bir darbe aldım çocuklar," diye titrek bir sesle söyledi yaşlı adam. "Bir gecede
beni vurdu. Şok. Benim yaşımda şaşırtıcı değil. Annem de aynısını yaşıyordu."

O an için Flagg doğasının kabuğunu bir kenara koymuştu;
ormanın kaba adamlarının kendilerinden
birine bahşettiği bakışta anında sempati buldu. O sempatiye karşılık veriyordu.
Gözlerinde yaşlar vardı.

"Beyler, Bay Flagg'i doktorlar tarafından bakılabileceği
eve aceleyle götürüyorum. Eminim ki yakında tekrar iyileşecektir," diye güvence verdi Latisan, davanın iyiliği için yalan söyleyerek. "Bu arada, ona
kendim adına söylüyorum ki, içimdeki her zerre için hazırım. Ona ne diyorsunuz?"

"Aynı şey!" diye bağırdılar, düzensiz bir koro halinde.

"Gerçek şu ki," diye devam etti Ward, herkesin sözcüsü olarak, "sizin bizimle olmamanızın telafisi için, Bay Flagg, iki kat daha fazla çaba sarf etmeliyiz, çünkü siz iş başında değilsiniz ve bize güvenebilirsiniz. Ne, çocuklar?"

Söz verdiler ve bir yemin bağırdılar.

"Kaynaklara gidin ve krikoları buza yuvarlamaya başlayın," diye bağırdı Latisan. "Geri döndüğümde dinamitleri ısıt.
Eğer bunu yapmak zorundaysak, Nisan yağmurlarından önce işi hallederiz."

Yollarına devam ettiler, tezahürat ederek.

"Bizi duydunuz. Biraz yardımcı olmalı," dedi Ward, ekibini Adonia'ya doğru
sürükleyerek.

"Meleklerin şarkıları asla daha iyi duyulmayacak ve melekler asla şu adamların şimdiki hallerinden daha iyi görünmeyecek," dedi yaşlı adam, hala yumuşamış ruh halinde.

Latisan arkasını döndü ve ustaya sırıttı.

"Ne demek istediğini anlıyorum," diye iddia etti Flagg. "Elbette biliyorum. Ben korsanların peşindeydim ve kuzey ülkesindeki en sert çeteye sahibim. Onlara çiğ et ver, Latisan!"

Nisan öğlen güneşinin altında çamurlu olan karın üzerinden ve
sonunda akşam soğuğunun dondurduğu çukurlu kumların üzerinden Adonia'ya, Noda baronu çıkıntılardaki malikanesinin kapısına doğru sürüldü.

Latisan meyhaneden yardımcı olarak adamlar almıştı.

Bir selam, beyaz, sık sakalı ve kabarık
saçları yüzüne pamuk yorganına benzer bir görüntü veren küçük, yaşlı bir adamı
çıkarttı. Rickety Dick'ti; Brophy, Latisan'a ondan bahsetmişti.
Ellerini başının üzerine savurdu; derin bir duygu onu harekete geçirdiğinde istemsizce yaptığı bir hareketti; ve her zamanki haykırışı, "Tanrı'ya şükür!" idi. O zaman bile bu sözleri, alakasız olmalarına aldırmadan haykırmış olabilirdi; ancak Brophy, Latisan ve diğer adamlar geldiğinde tek bir ses bile çıkaramadı Flagg eve girdi.

Efendi yatağına yatırılmayı inatla reddetti. Oturma odasının ortasında büyük
koltuğu vardı; oraya yerleştirilmesini emretti. "Yatarak dövüşemem. Ayağa kalkamıyorsam
oturabilirim."

"Tanrı'ya şükür!" diye bağırdı yaşlı Dick, şükran ifadesini
söylemek için bir fırsat bularak.

"Size sık sık geleceğim, Bay Flagg," diye söz verdi Ward veda ederken. "Elbette
nehirdeki meseleleri ihmal etmeyeceğim. Ama sadece
emrinize göre hareket eden sağ kolunuz olduğumu hissetmenizi istiyorum."

Efendinin çıkarları adına yeni kararını
esinleyen bir sempati heyecanıyla
ayrıldı. Kapıyı kapattığı manzarada acıklı bir şeyler vardı. Noda'nın tiranı, hüküm sürdüğü ormandan uzaktaydı --büyük teknesinin pruvasının altındaki beyaz suyun akışından uzakta; sadece Adonia köyünün üzerinde gümbürdeyen
kataraktın kışkırtıcı çağrısını duyabiliyordu.

Latisan şehrin en iyi doktorlarını çağıracağına söz vermişti - yolda bir
habercisi vardı. Ama Echford
Flagg'in eğer yaşarsa o büyük sandalyeye oturup asasını dolaylı olarak kullanmaya mahkum olduğunu gayet iyi biliyordu. Ve Latisan da Flagg'in bu yüzden ne tür bir
perişanlık işkencesine katlanacağını biliyordu.

Brophy'nin meyhanesinin ofisinde, görünüşe göre sıradan bir yolcu olan Rufus Craig oturuyordu, Latisan çıkıntılardaki büyük evden
çıktıktan sonra içeri girdiğinde.

Craig pişmanlık dolu bir endişe hissetti veya varsaydı. "Affedersiniz, Latisan, ama
Bay Flagg'in felç geçirdiği doğru mu?"

"Doğru, efendim."

"Üzgünüm. Onunla veya seninle pek iyi geçinmiyorum. Ama iyi bir dövüşçünün yere serildiğini görmekten nefret ediyorum."

Latisan masaya gidip adını köşeleri kıvrılmış
kayıt defterinin bir yaprağına yazdı. Geceyi Brophy'de geçirmeyi ve sabah kuzeye doğru yola çıkmayı teklif etti.

"Yukarı çık ve On Numara'yı al," dedi Brophy, yardımcı olarak çağrılmış ve Latisan'la birlikte malikaneden aşağı inmişti.

Craig, biraz sonra yatağa giderken üst koridorda ağır ağır yürürken, On Numara'nın kapısı havalandırma için açıktı; Latisan
piposunu içiyor ve meyhane ofisinden aldığı bir gazeteyi okuyordu. Gazetenin üzerinden Craig'e yönelttiği bakışları, Comas'lı adam durup kapı pervazına yaslandığında misafirperver değildi.

"Latisan, senin o açık sözlülüğünden yola çıkıyorum; geçmişte bununla
övündün."

"Bu, seninle Walpole meselesinde yaşadığım deneyimden önceydi, efendim. Ama
devam et! Ne istiyorsun?"

"Tehditlerine göre, Noda bölgesindesin.
Bana Flagg teklifindeki durumun hakkında bilgi vermeye istekli olabilirsin, şimdi yaşlı adam sırtüstü."

"Bay Flagg, beni sürüşünün tüm sorumluluğuna verdi."

"Sana herhangi bir uzlaşma yetkisi verdi mi?"

"Hayır, efendim!"

"Şimdi yere yığılmış ve dışarıda olduğuna göre, bir uzlaşma fırsatı olmalı."

"Bay Flagg'i az önce sandalyesinde otururken bıraktım ve orada oturmaya
devam etmek istediğini söylüyor. Bu nedenle, yere yığılmamış. "

"Aklı iş için açık mı?"

"Öyle diyebilirim--evet!"

Craig şapkasını çıkarıp başının yan tarafını kaşıdı. "O zaman
onunla uzlaşmak için konuşmamın pek bir faydası olmayacağından korkuyorum," diye itiraf etti.

"Bu sizin meseleniz, Bay Craig."

"Ve sizin meseleniz--onunla ilgili olarak----"

"Sürücüsünü düşürmek."

"Skulltree'de büyük bir kavga tehdidinde bulundu. Duydunuz mu?"

"Evet."

"Ve eğer nehrin dibini cehenneme çevirme emri verirse,
Sanırım itaat edersiniz, ha?"

"Bana kütüklerini Adonia'daki ambar bomuna getirmemi emretti.
Bunu yapacağıma söz verdim. Bunu nasıl yapacağıma dair ayrıntılara girmeme gerek yok." Latisan gazetesinin kalkanını yüzünün önüne kaldırdı.

Ancak Craig ısrar etti. Noda'yı üstlerine vaat etmişti;
teslim etmek için nasıl manevra yapabileceğinden emin değildi, ancak geçmiş başarısı
onu performans konusundaki küstahça vaatlerine devam etmeye yöneltmişti;
maaş artışının bir ipucu, Comas'ın ortak hisse senedi hediyesi onu teşvik etmişti;
özel yasama yasasını
cesaretle destekliyorsa, Skulltree'deki duruma başlıca silahı olarak güvenmişti. Ancak bu yasa, Echford Flagg'in iddia ettiği gibi
biraz hantallaşmıştı. İşler hassastı ve
Craig bunu biliyordu. Öfke ve tedirginlik, Comas yöneticisi üzerinde ikili bir kaldıraç görevi görüyordu.

"Latisan, buraya Noda'ya gelip kendi kereste çıkarlarının olmadığı
yerlere el atarak, düşmanlığını gösterdin. Bunu
benimle senin aranda kişisel bir mesele haline getirdin."

"Söylediklerinde çok fazla doğruluk payı var," diye itiraf etti Ward, kalkanını indirerek. "Suçlamaları değiş tokuş edelim! Walpole varisini, inişlerde payımızı alana kadar kolunda tuttun. Eğer büyükbabama böyle bir
oyun oynasaydın, benim yaptığım gibi, şu anda bu sandalyede oturuyor olmazdı. Seni bu meyhanede tekmeliyor olurdu. Gücümü
Flagg saldırısı için saklayacağım."

"Benim de biraz açık sözlülüğüm var, Latisan. Comas'la olan
geleceğimin tehlikede olduğu bir noktadayım ve bu gelecek için
savaşacağım. Senden pes etmeni istemiyorum. Ama koşullar böyleyken, Flagg çıkarlarını karşılıklı avantaja çevirmek senin elinde. Neden bu bir kavgadan daha iyi değil?"

"Daha iyi olurdu!"

Craig neşelendi.

Ama Latisan ekledi: "Senin çıkarların için! Bir kavgadan korkuyorsun--Skulltree'de!"

"Evet, korkuyorum," diye patladı Craig, samimiyet göstermeye çalışarak. "Bir bağlantı ayarlayalım!"

"Şimdi bu planın sorunu şu," diye karşılık verdi Latisan, sessizce,
yavaşça. "Bu yapılamaz, senin gibi bir adamla olmaz. Öfkeni tut, Bay Craig! Şimdi gelip seninle ilgilenmeleri için dürüst adamlara
sorun çıkarıyorsun. Arkadaşlık temelinde itiraz edemezsin--burada hiç arkadaş edinmeye çalışmadın. Çok fazla
oyun oynadın. Senin iyi niyetin konusunda hepimiz şüpheliyiz,
öneri ne olursa olsun. Seninle ilgilenemeyiz. Hepsi
senin kendi işin. Cezanı ödüyorsun."

"Vaaz için çok teşekkür ederim!"

"Daha fazlasını söyleyebilirdim ama senin durumunda hiçbir şey ifade etmezdi."

"O zaman bu seninle benim aramda kişisel bir kavgaya dönüştü, öyle mi?"

"Açıkça söylemek gerekirse, evet!"

"Beni oyun oynamakla suçladın!" Craig'in öfkesi tavan yaptı. "Sen
genç taşralı, daha önce hiç gerçek oyun görmedin! Yumruklarla veya bir köpekle peşine düşeceğimi düşünmüyorsun, değil mi?"

"Keşke daha genç olsaydın ve denersen!"

"Ben şehirliyim. Şehirde beynimizi kullanırız. Latisan, geçmişte Comas'ın ciddi olduğunu sana göstermeye çalıştım. Eğer ait olduğun yer olan Toban'a geri dönersen, sana o Walpole meselesinde bir şeyler yaparım, sana bir ders verdiğime göre."

"Latisan'lar sadaka peşinde değiller, Bay Craig."

"Sen ceza peşindesin - şahsen çok iyi bir dayak ve
bunu alacaksın!"

Latisan sandalyesinden fırladı ve kapıyı aniden ve
şiddetli bir şekilde çarptı; bir saldırı bekliyordu. Craig geri sıçradı ve parmaklarını sıkışmadan kurtardı. Sabahleyin perdesinin arkasından Latisan'ın Flagg
ekibini meyhanenin bahçesine sürdüğünü gördü.

"Sık sık Bay Flagg'i görmeye geleceğim, Brophy. Bana
bir oda ayırman için sana güveniyorum."

"Eğer uygunsa On Numara senin."

Craig ilginç bilgiler almış birinin memnuniyetiyle homurdandı; Latisan'ın Adonia'ya düzenli olarak geleceği bilgisi, müdürün
döndüğü bazı planlara yardımcı oldu.

Latisan atlarını kuzeye doğru sürdü.

Craig dar hatlı trene binip New York'a doğru yola çıktı. Övündüğü o yardımı arıyordu: şehir beyinleri. Geçmişte bazı işlerini hallederken Vose-Mern
Dedektiflik Bürosu'nu hem kurnaz hem de aktif bulmuştu ve bu dolambaçlı
kurnazlık yönteminin, Comas halkını herhangi bir skandala bulaştırmadan Latisan'a ulaşmanın doğru yolu olduğuna karar verdi.

DOKUZUNCU BÖLÜM

Kötü niyetli değil ama küçümseyici bir acımayla, muhasebeci Bayan Leigh,
dosyalama memuru Bayan Javotte'a, Bayan Kennard beyaz tüyle kaplı o yeşil şapkayı hemen değiştirmezse, parmak izlerinden daha iyi şapkasından tanınabileceğini söyledi.

Bayan Leigh, yeni bahar şapkalarından birini Bayan Javotte'a gösteriyordu;
Bayan Kennard'ın şapkası hakkında _alçak sesle_ bir fikir
belirtebiliyordu çünkü stenograf Bayan Kennard daktilosunu son hızla sallıyordu. Bayan Javotte, parmaklarını yelpaze şeklinde açarak ve sakin bir memnuniyetle bazı yüzükleri inceleyerek kabul etti. "Ve bir
kaya bile değil--sadece aynı eski moda kabartma şey--parmaklardan bahsediyordu."

"Parmak izlerinden bahsediyordum," dedi Bayan Leigh, ekşi bir şekilde,
yüzüklerin sergilenmesine kaşlarını çatarak, bunların bir dosyalama memurunun maaşıyla taksitle satın alınmadığının gayet farkındaydı.

Bayan Leigh'in parmak izlerinden bahsetmesi oldukça doğaldı. O, Vose-Mern ofislerinde bir
çalışandı. "Vose-Mern Soruşturma Bürosu", New York Belediye Binası civarındaki bir binanın sokak koridoru dizin panosundaki tanımdı. Aynı panoda diğer taraflar
açıkça kendilerini dedektif olarak tanıtıyordu. Vose-Mern ajansı, erkek ve kadınlarına ajanlar adı veriyordu. Faaliyetlerinin kapsamı
sınırsızdı. Grevleri kırdı, verimliliği teşvik etmek için gizli ajanları üretim şirketlerine yerleştirdi veya hesaplı bir şekilde ve soğukkanlılıkla bir rakibin çıkarları için bir şirketi batırmak üzere başka ajanları yerleştirdi. Bu bir ücret meselesiydi. Mern, bu tür prosedürlerin etiklerini ilginç argümanlarla savunabilirdi; bir polis müfettişiydi ve insan doğasına dair ironik görüşlere sahipti; bir kişinin suç eğilimlerini "ısıtarak", işverenin işine veya fonlarına zarar verilmeden önce işverene göstermek için bir kişinin gizli olasılıklarını "ısıtarak" bir öngörü sistemi icat etmişti. Yani - ve bu, Bay Mern'in operasyonlarındaki kodunun doğru anlaşılması için, bu hikayenin ele aldığı özel konularda hareket ederken - ajansı kasıtlı olarak "vampir" adıyla iyi vurulan tipteki kadınları seçti; "hasta" eden kadınları banka memurlarına
ve kasaya elini uzatabilen diğerlerine ve eğer kadınlar kurbanı kandırıp çalmaya veya kapmaya kadar
başarabiliyorsa, ayartıcı kadınla yabancı yerlere kaçmak için
bu numara "öngörülü" türden meşru bir iş olarak kabul ediliyordu. Görevli hazinenin _saklanmasını_ emredecek, kaçma günü ve saatini
belirleyecekti - ve sivil giyimli bir adam _saklamada_ onu bekliyordu!
Vose-Mern sistemi böylece, durumun sera zorlaması nedeniyle ahlaki değer eksikliğini
ortaya koyan suçluyu yakaladı; Mern
eğer mikrop oradaysa zorla alınması gerektiğinde ısrar etti. Planına göre
ganimet geri çekildi ve sahibine iade edildi.

Mern, Comas Consolidated için büyük kağıt fabrikası grevini kırmıştı;
Müşterilerine sakin bir şekilde bin kişiyi de bir kişiyle birlikte sağlayabileceğine dair güvence verdi. Bir şey yaptığında pahalı oluyordu--çünkü her zaman göreve hazır seçilmiş adamlardan oluşan bir grubu vardı ve adamlara diğer grevleri beklerken aylaklık
aralarında ödeme yapılması gerekiyordu.

Craig, grev sırasında Mern'e yakındı. Mern, hukukun etiğinin bir avukatın, eğer yapabilirse, korkunç derecede suçlu olduğunu bildiği bir suçluyu savunmasına ve kurtarmasına izin verdiğini; avukatın zekasının, adalete karşı hukukla kazandığında alkışlandığını belirtti. Mern, herhangi bir komisyonu kabul etme isteğini de aynı şekilde mazur gördü. Bu kalpsiz bir tavırdı--Mern bunun böyle olduğunu kabul etti ve bir iblis gibi davranmadığını söyledi. Kovaladığı adamın geri dönüp Mern'i alt edecek cesarete ve zekaya sahip olması durumunda, ona içtenlikle üç kez tezahürat edeceğini söylemekten çok fazla teselli alıyor gibiydi. Böylece
Mern,
argümanıyla dikkat çekici işini bir adam-adam kavgası düzlemine oturttu,
planlarında ve zulmünde herhangi bir alçaklık olduğunu kabul etmedi.

Gizli stenograf olarak Bayan Lida Kennard, Mern'in yöntemlerine derinlemesine dalmıştı. Mern'in değişmez alışkanlığı, Bayan Kennard'ı içeri alıp
bir müvekkilin söylemesi gereken her şeyi dinlemesi ve not almasıydı.
Vose-Mern ajansıyla ilişkisinin ilk aşamalarında, üstlendiği komisyonların doğası nedeniyle
çok
şaşırmıştı. Ancak, az çok parasız avukatların ofislerinde
yükseldikten sonra elde ettiği en iyi pozisyondu. İyi bir maaşa ihtiyacı vardı
çünkü annesi sakattı; annesi öldükten sonra da maaşa ihtiyacı olmaya devam etti. Ödenecek faturalar vardı. Yeni şapkaların önüne o faturaların taksitlerini koymaya alışmıştı ve annesinin hatırası olan
kameo halkası süs değil, hatıra amaçlıydı.

Kullanım sayesinde, Vose-Mern işi ona gerçek bir iş gibi görünmeye başlamıştı. Elbette bazı büyük adamlar gelip Mern'in yardımını istediler ve onun yöntemlerinin uygun olduğunu
düşündüler. Zamanla, Mern'in ahlakını
dinleyerek, meseleleri pratik değerleri üzerinden kabul etti ve doğru ile yanlışın güzel dengelerini aramak uğruna onları analiz etmeyi bıraktı. Vose-Mern
örgütünün içindeydi ve onun bir parçasıydı! Konferanslara katıldı, Mern'i işe alma öngörüsüne sahip olmayan adamları
düzenlemek için sakince planlar yazdı -Vose sadece yaşlı bir dedektifti ve o ölmüştü- ve bazen kendisi de bir ajan olmak için belirsiz bir hırs besliyordu. Güzel şapkaları ve yakışıklı yüzükleri severdi--ancak Leigh-Javotte
sistemine karşı küçümseyici bir şekilde karşıydı, çünkü ortakların
rastgele yaptığı yorumlardan
haberdardı. Operatörlere gelince--Bayan Kennard duymuştu--yani, örneğin, çatlak bir operatör olan Bayan Elsham'ın, düzenli çalışmanın ödüllerinin ne olduğunu açıkladığını duymuştu; ve Bayan Elsham'ın bakış açısına göre,
bir kızın öz saygısını düşürmesi gerekmezdi.

Bu düşünceler ortasında, Bayan Leigh'in Bayan Javotte'a gösterdiği yeni şapkaya yan gözle bakan Bayan Kennard, konferansa
çağrıldı; zil onu çağırdı.

Mern onu günün müşterisiyle tanıştırdı; şef bunu
alışkanlığı haline getirdi; bu her zaman müşteriyi daha rahatlatırdı çünkü bir
tanıtım onu ​​partinin önemli bir üyesi yapardı--ve Mern "gizli sekreter" konusunu vurguladı.

Müşteri, Comas şirketinin Müdürü Craig'di.

Güzel kadınların cazibesine karşı doğal bir duyarlılığı ele veren bir aceleyle ayağa kalktı. Konuşmak yerine ona cilve yaptı, doğal tonunu değiştirerek, tüm sertliği yumuşattı; bu, kaba erkeklerin cazibeye kur yapmaya çalıştığı beceriksiz bir nezaketti.

Kız, Bay Craig'in ona verdiği onaylayıcı bakışı hak ediyordu. Bay Craig, kızın samimi gözlerinden, dalgalarında bir güneş ışığı parıltısı varmış gibi görünen bakır-bronz saçlarına baktı. O yuvarlak çenenin yukarı kalkmasını seviyordu - bunun ruhu gösterdiğini hatırlıyordu - ve bir kızdaki
cesareti seviyordu. Grev kırıcı günlerin konferanslarından zevk almıştı, o yazıyla meşgulken onun profilini inceleyebiliyordu, dudaklarının güzel kıvrımına hayran kalıyordu.

Şimdi onun tanıma tarzından heyecanlanmıştı; bunu beklemiyordu.

"Sizi hatırlıyorum, Bay Craig," diye temin etti iri adama, parmakları onunki kadar
sıkı tutuyordu. "İki yıl önce grevle ilgili olarak buradaydınız."

"New York'lu genç bir hanımın kuzey ormanlarından bir adamı hatırlaması için uzun bir süre."

"Kendimi dalkavuk gibi görünmekten kurtarmak için, sizi bu kadar iyi hatırlamamın
ormanın özelliğinden kaynaklandığını söylemeliyim. Orman ilgimi çekiyor. Korkarım orman konusunda çok aptalca davranmaya meyilliyim. Neden, geçen sonbaharda bir kafeteryada---- vardı"

Ama kendini toparladı ve kızardı. Mern'e döndü. "Özür dilerim. Hazırım." Oturdu ve not defterini açtı.

"Peki ya bu?" diye sordu Craig.

"Kuzey ülkesinden bir adamla sadece şans eseri bir karşılaşma. Neden bundan bahsettiğimi gerçekten anlamıyorum. Ormanlara olan ilgim -orman düşüncesi- dilimin sürçmesine neden oldu." Sanki elindeki işi ona hatırlatmak istercesine, duygusuz Mern'e başını salladı ve Mern kare kafasını Craig'e doğru eğdi.

Mern'in, Bayan Kennard'ı çağırmadan önce bir davayı müvekkiliyle birlikte iyice inceleme alışkanlığı vardı. Onun huzurunda ikinci kez incelendiğinde konu daha iyi anlaşılmış, not defteri için daha sağlam bir
biçimdeydi. Comas müdürü hikayesini bir kez şefe anlatmıştı.

Craig sandalyesine yaslandı ve tavana baktı, yine
verilerini zihninde topladı. Daha önce Bayan Kennard'a dikte ettirmişti
ve Mern'in isimlerini ve gerçekleri nasıl istediğini biliyordu. "Konu, kaynak
Noda suyunda akıyor. Nesne, Echford Flagg'in bağımsız yolunu
asıyor veya engelliyor ve----"

Bayan Kennard'ın kalemi bir şekilde kaydı. Kalem parmaklarından düştü,
kauçuk ucuyla
zeminden sekti ve tekrar yere çarptığında
bilenmiş ucuna çarptı.

Lida ona doğru fırladı, aldı ve odadan dışarı koştu. "Başka bir tane
alacağım," diye açıkladı.

Bir süre ortalarda yoktu. Craig pencereden dışarı, yağmurun yağdığı
gri gökyüzüne baktı. İlkbaharın başlangıcı için mevsim normallerinin üzerinde sıcak ve nemli bir gündü. "Umarım Noda'da yağmur yağıyordur. Ama
kar yağması da aynı derecede olası. Latisan bir süre daha pek bir şey yapamaz." Saatine baktı, sanki Noda sürücülerini çalıştırmak birkaç dakika meselesiymiş gibi. Bayan Kennard döndüğünde biraz sabırsızlık gösteriyordu. Bayan Kennard pencereye gitti ve oradaki bir sandalyeye oturdu, yüzü onlardan dönüktü. "Eğer
sakıncası yoksa," diye özür diledi. "Işık yüzünden. Buradan
çok iyi duyabiliyorum."

O zaman Comas'ın, felç geçirdiği için Echford Flagg'i operatör olarak yere sermek istediğini duydu. Craig'in, Ward Latisan adlı eski bir Flagg olmadan sürücüsünü deviremeyeceğine dair güvencesini Mern'e iletmesini sağladı. Comas müdürü, sıradan bir patronun mürettebatı oluşturan şeytanlarla asla geçinemeyeceğini
beyan etti. Ayrıca Latisan'ın umutsuzlara uygun bir tür olduğunu ve mürettebata, adamları nehirdeki çıkar grupları için tehlikeli hale getiren bir tür ateş
attığını söyledi. Genç kadının varlığına rağmen, kendini
Latisan'a adadı.
Latisan'ın Flagg'e karşı bir sevgisi olmadığını iddia etti - zaten ülkenin iç kesimlerinde hiç kimse Flagg'e zerre kadar önem vermiyordu. Bazı kişisel inançları değiştirmesine rağmen, çaresizce, Latisan'ın
bir tür hileli etki
sağlanabilirse
ya da dövüşe olan ilgisi, sadece bir dövüş olarak köreltilebilirse veya başka bir şeye kaydırılabilirse veya bir hileyle yoldan çıkarılabilirse işten çıkarılabileceğinde ısrar etti.
Flagg'i, şu anki haliyle, hasta ve oyundan çıkmışken, hiç kimsenin onun yanında durmayacağı bir adam olarak hayal etti.

"Sakat birini tekmelemekten nefret ediyorum, kendi işimde bile," diye itiraz etti Mern. "Bazen nezaket parıltıları görüyorum," diye devam etti kuru bir şekilde. "Sen oduncuya ulaşmaya özellikle kararlı görünüyorsun, Latisan. Onu giydirip sonra
Flagg'in bu sezon için -muhtemelen son sezonu- yarım şov yapmasına izin veremez misin?"

"Şimdi Latisan'a şiddetten bahsediyorsun, değil mi?"

"Çirkin fişin aradığı şeye sahip olmasına izin ver," diye tavsiyede bulundu Mern.
"Yani, eğer senden doğrudan öğrenirsem doğasının ne olduğunu."

"O, benim söylediklerimin hepsi," diye tekrarladı Craig, zehirli bir şekilde. "Ama
bak, Mern, her şeyin herkese açık olduğu o bölgeye gidip bir adamı öldüremezsin veya kaçıramazsın.
Gizli ayakkabı giymek zorundayım. Kendi yönetici bilgilerimi ev ofisinden bile uzak tutmak zorundayım. Mahkemelerde yasayı ve mecliste daha fazla iyilik için bekliyoruz." Craig bolca terliyordu ve alnını elinin tersiyle sildi. "Bu hassas bir konu. Eğer yaşlı Flagg'i kampa çekebilirsem, Tomah'ta Latisan'ları
çizmek dışında en büyük darbem olur. Bir tekel bize sabit fiyatlar ve akışın
kontrolünü sağlayacak. Ama ben işi Latisan aracılığıyla yapmakta ısrar ediyorum.
Onun peşindeyim! Şimdi benim için biraz düşünün. Şiddet yok,
ancak--Üç C'ye kadar izlenebilecek hiçbir şey yok."

Sessizlik içinde Bayan Kennard, "Latisan'ı nasıl hecelersiniz, Bay Craig?" diye sordu.

Ona söyledi. "İlk adım Ward. Tomah'lı yaşlı John'un
torunu."

"Bay Mern için gerçekleri düzeltmeye çalışıyorum. Latisan'ların işlerinde başarısız olduklarını mı söylüyorsunuz?"

"Yerde ve dışarıdalar. Genç aptala kalanları kurtarması için iyi bir bahşiş verdim ama almadı. Bundan sonra ona vereceğim tek şey zehir olacak -- eğer bana veya şirketime kadar izlenemezse."

Mern sandalyesinde sallanıyordu, boş bakışları bulanık gökyüzüne bakıyordu,
müşterisinin kendisine öğütlediği düşünceleri yapıyordu. "Ya
ayanlardan oluşan bir grubu onun ekibine sokarsam?"

"Yabancılarla uğraşmak için fazla akıllı. Ve ekipte çalışırken adamlar o cehennem sarhoşluğu ruhuyla öyle dolu ki, onlarla oynanamaz. Mern, sürüden çıkarılmalı."

"Özel kusuru ne?"

Craig, Latisan'a karşı duyduğu öfke daha az yoğun olsaydı, Latisan'ın savurgan bir oğul olarak aylarca izin aldığına inanmaya daha az hazır olabilirdi. Ancak Craig, genç adamın
skandalda söylendiği gibi
yaptığını inanmak istiyordu. Bu inanç, Craig'in umutlarını güçlendirdi. Raporlara inanıyormuş gibi yaptı. Mern'e, Latisan'ın aile parası tükenene kadar şehirde spor hayatı yaşadığını söyledi.

"Onu yumuşak noktasından vurmaya ne dersin?"

Craig, terlemeyi gözleriyle kırpıştırarak sorular sordu.

"Bir kızla," diye açıkladı Mern. "Şehirde ilgisini çeken büyük buketin tam ortasından seçilmiş gibi görünen biriyle. Ormanın arka planında, tek bir çiçek açan kız kesinlikle dikkatini çekecektir."

Craig ilgi gösterdi; şiddetten, rüşvetten,
böbürlenmekten kaçınmak zorunda kalmıştı. Bu yeni plan, Üç C'yi açığa çıkaracak incelik ve hile vaat ediyordu. "Onu yakaladın mı?"

"Bayan Elsham'ı telefonla arayın, Bayan Kennard! Bunu diğer odadan yapabilirsiniz. Hemen aşağı inmesini söyleyin."

Kız, yüzü onlardan gizlenerek kapıda durakladı. "Başka
not var mı? Geri döneyim mi?" Sesinde zorluk çekiyordu, ancak
erkekler artık yeni plan hakkında hevesle konuşuyorlardı ve onun
rahatsızlığı fark edilmedi.

"Sanmıyorum," dedi Mern. "Elinizde olanı yazın. Flagg ve Latisan'ın özellikle tam karakterizasyonlarını yapın, çünkü konuşmamızdan onlar hakkında bilgi topladınız." Bayan Kennard'ın bu işte özellikle yetenekli olduğunu
görmüştü. Sadece betimlemelerden karakter çıkarmakla kalmıyordu, aynı zamanda belirli bir doğaya sahip erkeklerin nasıl ele alınması gerektiği konusunda birçok değerli öneride bulunuyordu. Erkeklerin eğilimlerinin kaprislerini gerçekten çok iyi anlıyor gibiydi.

"Ken'e ne oldu?" diye mırıldandı Bayan Javotte, muhasebeciyi dürterek. Lida kollarını daktilosunun çerçevesine savurmuş ve
yüzünü ellerinin arasına saklamıştı.

"Baş ağrısı," diye cevapladı Bayan Leigh, akıllıca. "Bu şapka
beyne saplandı. Hiçbir kız bu şekilde risk almamalı."

ONUNCU BÖLÜM

Ancak, Bayan Marguerite Elsham --kişiliğine ve kıyafetine tüm dikkatini
vermiş olarak-- ofise vardığında, Bayan Kennard
el yazmasını tamamlamıştı ve sayfalar Mern'in dirseğinin dibinde, masasının üzerinde duruyordu.

Bekleme boşluğunun bir kısmını kapatmak için Mern, müşterisine Bayan Elsham ve yeteneği hakkında biraz bilgi vermişti.

"İkna etmede çok yeteneklisiniz, Bay Craig. Son işi ödeme yapan bir veznedardı. Taksiden indiğinde kot pantolonunda yirmi bin vardı, onu ve Elsham'ı vapur iskelesine götüren. Rio'ya biletler! Çimdikleme sanatçımız Crowley onu yakaladı ve takside ağlayan Elsham'ı azarladı. Crowley ve Elsham birlikte iyi çalışıyorlar. Crowley ormana giderse yan tarafta gitmesi gerektiğini anlıyorsunuz. Birbirlerini tanıyormuş gibi görünmeyecekler. Ama Crowley'nin eldivenini Elsham ile bela arasına sokması gerekebilir."

"Kaç kişinin maaşlı olduğunu umursamıyorum, eğer sonuç alırsanız," dedi Craig.

Saha müdürü, Bayan Elsham içeri girdiğinde ona tanıştırıldığında, düşüncelerinde onu en azından 1925 model olarak nitelendirdi. Kuzey ülkesi operasyonları için stilini yumuşatması konusunda tavsiye olarak ne gibi kelimeler bulacağını merak etti.

Mern'in masasının kenarına yanlamasına oturdu, böylece kurumda
kendinden emin duruşuna tanıklık etti, sıkıca çekilmiş eteği
çekici bir hat sergiliyordu. Kısa bir an için -Latisan'dan
çok nefret ederek- Craig, Latisan'ın bir kurban olarak olasılıklarını kıskandı.

Bayan Elsham gümüş bir sigara kutusu çıkardı, yaktı ve biçimli burnundan iki duman
üfledi. "Ateş et!" diye öğüt verdi.

Mern, kendi yavaş tarzında, Bayan Kennard'ın el yazmasının sayfalarını karıştırdı.

Bayan Elsham, Mern'in tereddütünün ona verdiği anları tutumlu bir şekilde kullandı. Her zaman bir müşteriyi olumlu şekilde etkilemeye çalışırdı. "Davalar söz konusu olduğunda seçme ve tercih etme cüretinde bulunmam," diye Craig'e bildirdi. "Ben her şeyin iyiliği için çalışan bir Anne'im! Ama umuyorum ki -umarım buna izin verilir- umarım bir sonraki çocuğum annesinin
dizinde öğrendiği
derslerin bazılarını hatırlar. Sonuncusu her şeyi
unutmuştu. Kafelerde sürüklendim, o kadar ki şu anda kırmızı gölgeli bir masa lambası ve bir menü kartı kolunda peçete olan herhangi bir
erkeği ısırma isteği uyandırıyor. Caz dansı yaptım ve kabare dinledim----"

Mern bir şeyler söylemeye çalışıyordu ama o gevezelik etmeye devam etti: "Ve kalçasındaki o matara--uykudayken tüm nefesini vermiş olmalı; uyanıkken içkiler arasında asla yeterli zaman bırakmazdı."

"Bir sonraki farklı," dedi Mern.

"Çok teşekkür ederim! Ama tabii ki yine kafeler ve----"

Mern şikayetlerini kesti, düz elini havada ileri geri salladı. "Önemli değil, kardeşim! Bu sefer uzun bir kereste işi."

"Ormanda - gerçek ormanda," diye ekledi Craig.

"Harika!" diye onayladı Bayan Elsham, aksiyonun tüm aşamalarını çeviklikle karşılamaya alışkındı. "Az önce böyle bir kızın olduğu bir film izledim. Tayt ve külot. Kendimi görebiliyorum. Harika!"

Yönetmen Craig onu süzdü ve onaylayarak başını salladı.

"Bir teçhizat için seni ölçmeden önce hangi rolü oynayacağına karar vereceğiz," diye itiraz etti şef, resmi uyarısıyla. "Adamın ölçüsünü dinle." Bayan Kennard'ın el yazmasından okumaya başladı. "'Ward
Latisan. Genç ormancı. Kaba adamlar arasında yaşamış ve çalışmış ve belirli bir ahlaki dayanıklılığa sahip değil, bu durum ihtiyaç anında babasını terk edip şehirdeki orjilere dalmasından da anlaşılıyor.'"

"Ah, gidip oltamı takıp onu ormandan çıkarmak için, sonra o ve ben dirseklerimize yaslanıp birbirimize yaslanacağız - biraz daha kafeler," dedi Bayan Elsham surat asarak.

Mern bir anlığına okumayı bıraktı ve Craig'e seslendi. "Bayan
Kennard, tabii ki, Latisan hakkında söylediklerinize göre değerlendirme yapıyor. Kadınlara olan zaafından eminsiniz, değil mi? Bayan
Elsham'a yanlış ipuçları vermek istemiyoruz."

Craig, Latisan'a dair tahminine inatla bağlı kaldı, dedikoduların ektiği ve nefretin suladığı
fikirleri kökünden sökecek bir ruh hali içinde değildi. Ve
mahkemesinin sonunda garip bir iltifat etmeye çalıştı. "Ve
şimdiye kadar Sheba Kraliçesi'ne karşı koyabilmiş olsa bile,
şunu söyleyeceğim ki----" Craig, Bayan Elsham'ın çekiciliğine nemli bir onayla baktı ve cümlenin sessizce tamamlanması için elini salladı.

Bayan Elsham genişçe gülümsedi ve manikürlü tırnaklarını birbirine vurdu.
"Gürültülü alkışlar!" diye bağırdı. "Kızarmazsam beni affedin efendim. Stoklarımı tükettim. Son kasa iltifatla doluydu - şişe işe koyulduktan sonra."

Mern okumaya devam etti ve Latisan'ın karakterini Bayan Kennard'ın veri toplayıp özümsediği
şekilde tasvir etti. Hatta Latisan'a siyah bir bıyık ve kötü gözler bile
verdi.

"Dur bakalım," diye itiraz etti Craig. "Görünüşü hakkında hiçbir şey söylenmedi. Bunu, onun nasıl davrandığı konusunda güçlü olduğum için
aldı. O, o kadar vahşi görünmüyor; birçok insanı bu şekilde kandırıyor," diye belirtti Craig, somurtkan bir tonla.

"Peki, ormanda onunla karşılaştığımda bunu nasıl bileceğim?"

"Adonia meyhanesine gidip karargahını kurarsan, onu
özlemezsin. Bu şey sana bir teklif olarak nasıl görünüyor?" Craig, endişeyle talep etti. "Artık erkeklerle neler yapabileceğini çok iyi biliyor olmalısın."

Bayan Elsham sigara izmaritini attı ve elini sallayarak sessizce Mern'e atıfta bulundu.

"O her zaman onları yakalar - en iyilerin bile üstesinden gelir. Rahat uyu," dedi şef.

"Ve kolay çalışılmalı," diye uyardı Craig, kelimeyi yakalayarak.
"Bu yüzden işin içindesin, Bayan Elsham, orada bir erkek kavgası olmak yerine. Latisan'ın o sürücüyü kütüklerimizin arasından aşağı
çarpmasına izin veremeyiz, tehdit ettiği gibi. Eğer bunu yaparsa - Flagg'i açarsak ve tazminat davası açarsak, ki yapabiliriz, mahkeme kararı sadece daha iyi
kapatılması gereken bir sürü şeyi ortaya çıkaracaktır. Kurumun bunu tamamen anlamasını istiyorum, Mern!"

"Başlıyoruz."

"Ana ofise tüm detayları göstermeden sonuç alıyorum. Ve ben korsan değilim. Sakat birini tekmelemekten bahsettin, Mern.
Makul hale gelir gelmez Flagg'in kütüklerini ele geçireceğiz. Onun mücadelesi, bağımsızların devam etmesiyle ilgili eski bir düşünce. Bugünlerde kereste fabrikaları yolumuza çıkıyor. Flagg zaten bitti. Kendisinden kurtarılmalı. Latisan'ın peşindeyim. Savaşmaya ve Flagg'i mahvetmeye hazır," diye ilan etti Bay Craig, düşmüş bir düşmana yardım etme konusunda haklı bir arzunun güzel bir varsayımıyla, "sadece bana olan kinini yerine getirmek için - Flagg'in malını bir araç olarak kullanarak. Çok kötü olacak. O yüzden meşgul ol, Bayan Elsham - ve onu meşgul et - yoldan uzaklaştır."

"Okumaya devam et, Şef," diye yalvardı Mern. "Bunu nasıl yapacağımı
bu kadar çabuk görüyorum."

Konferans devam etti.

Bayan Elsham ayrılırken dışarı çıkarken ana ofise uğradı.
"Güle güle kızlar! Ben büyük sopalara gidiyorum. Her birinize birer
ağaç getireceğim."

Bir aynaya gidip makyaj çantasını çıkardı. Aynanın yanında
şapka ve dış giyim için kancalar vardı. "Mükemmel bir rüya!" diye yorumladı,
bir şapkayı inceleyerek. "Kimin?"

"Benim," dedi Bayan Leigh.

Bayan Elsham şapkayı hayranlıkla ellerine aldı,
yere düşen yeşil bir bereyi yerinden oynattı. Beredeki aksiliği fark etmedi
ve düştüğü yerde bıraktı. Yüzünü düzeltti ve
gitti.

"Şapkan yerde," diye bilgilendirdi Bayan Leigh Bayan Kennard'ı. Kız
cevap vermedi; daktilosunun tuşlarına bakıyordu ve
davranışı kalbinin de yerde olduğunu gösteriyordu.

Lida o akşam odasının açık penceresinin yanında oturduğunda depresyonu
umutsuzluk noktasına kadar kederli hale gelmişti. Gece mevsim dışı sıcaktı ve can sıkıcı bir nem vardı; o atmosferde kızın metropol ve tüm işlerine karşı duyduğu genel tiksintinin uykuda olan mikropları
kuluçkaya yatıyordu. Pencerede somurtan ağır havayı
soluklanarak, kuzey ormanlarının sağlıklı ferahlığını
düşündü. Ama ona öyle geliyordu ki, ormanda artık dürüstlük yoktu. O gün, kader sonunda onu ararken,
hasta büyükbabasına karşı bir komplonun tarafı olarak sürüklenmişti.
İşine karşı duyduğu tiksintiyi
yaşattı; bu, tahammül edilemeyecek
bir nefrete dönüşmüştü. Ajansın alaycı işiyle olan ilişkisi ve Mern'in etiği hakkındaki bilgisi,
kendisinin içsel olarak neyin doğru olduğuna dair doğuştan gelen duygusunun temellerini baltalıyordu, diye düşündü, durumu hesaba katarak.

Tarafsızca düşünüldüğünde, Echford Flagg'e karşı komplonun edindiği bilgiyi, kendisine güvenen bir işverenin planlarını engellemek için kullanması doğru değildi. Ancak bir süre sonra, doğruyu ve yanlışı birbirine karşı tartma gibi önemsiz işlerden kararlı bir şekilde uzaklaştı; bunu düşüncelerinde önemsiz işler olarak adlandıracak kadar cesurdu ve bunu yaptığında, Vose-Mern mesleğinin doğal dürüstlüğüne tahmin ettiğinden daha fazla zarar verdiğini tamamen fark etti. Ancak, o sisli metropol gecesinde, Mern'den ve onun tüm kötülüklerinden
kopma kararlılığından daha eski, daha incelikli bir şey vardı. Bu, yalnızca bir aile sadakati çağrısı değildi, akrabalarını
reddeden büyükbabanın yanında durma kararlılığıydı. Ormanın sert yaşlı adamına ne kadar değer verdiğinden emin değildi. Ama tam o anda, o ince duygunun ne olduğunun tam olarak farkına varmadan, Açık Yerler ruhunun avatarı içinde yükseliyordu. Birçok uğultulu ağacın görüntüsünü ve sesini şevkle özlüyordu. Ayaklarının dürüst toprağa değebileceği, kalabalığın telaşıyla cilalanmış kaldırımlar tarafından yalıtılmak yerine, uzak bir yerdeki kendi evine gitmesi için teşvik ediliyordu.

Bu dürtü, kişisel unsurların dikkate alınması kadar ısrarcıydı, ancak o bunu kabul etmiyordu, duygularını o anda çok keskin bir şekilde analiz edemiyordu. Aile sevgisinin gelişmesi için yakınlık ve hizmet gerekir. Echford Flagg'e karşı duyguları belirsizdi. Bu Latisan, her kimse, açıkça büyükbabasına değil, bir kin duygusuna sadık, şüpheli ahlak değerlerine sahip kaba bir karakterdi. Elsham kızının, bıkkın şehirde diğer erkeklerle neler başardığını biliyordu; ormanda, bir kurbanın dikkatini dağıtacak
rakipleri olmadığı için, Elsham'ın daha
etkili olacağı mantıklıydı.

Sonunda, hala içinde yaşayan utanç yüzünden düşüncelerini özel bir konudan uzak tutan Lida, Echford Flagg ile düşmanları arasına girme konusundaki artan kararlılığının gerçek ve daha büyük nedeni olduğunu bildiği şeyle
yüzleşti. Alfred Kennard, Echford Flagg'den
para çalmıştı. Sylvia Kennard bu olay yüzünden yüreğini dağlamıştı.
Lida'nın Sylvia öldükten sonra annesinin
kağıtları arasında bulduğu acı mektuplar vardı. Anne, o mektupların
altlarındaki ismi yırtmıştı; sanki Echford Flagg'i tam bir kalpsizliğin imzalı
kanıtından korumaya çalışmış gibiydi.

Echford Flagg'e olan borç iptal edilmemişti. Alfred Kennard'ın kızı, babanın hatırına bir şekilde geri ödeyebilir miydi? Bu görev duygusu, bir işverene ihanet etmekle ilgili tüm tereddütleri, eğer buna ihanet denilebilirse, Mern tarafından benimsenen ve vaaz edilen etik

düşünüldüğünde, aştı. Kesin kararını verdiğinde gece yarısıydı. Kuzeye gidecekti. Fırsat
çıkabileceği için tek başına elinden gelenin en iyisini yapacaktı. Büyükbabasının kimliğini bilmesine izin vermeden savaşacaktı. Belki de her şey bittiğinde,
eğer kazanırsa, ona söyleyebilirdi. Borç babaya aitti; kızının ödediğinin bilinmesi yardımcı olabilirdi. O zaman giderdi; aklında kendisine bir iyilik yapmak yoktu. Eğer sadece ona koşup komployu ifşa ederse, Echford Flagg, eğer onun karakterine dair sağlam temelli tahmini doğruysa, onu sadece bir söylenti taşıyıcısı olarak reddedebilirdi; onun bir meydan dövüşçüsü olduğunu bilmek için yeterince şey hatırlıyordu. Kendisinde bu türden bir Flagg ruhu olduğunu hissediyordu. Dünyayla savaşını kimseden bahis almadan veya tek akrabasından iyilik beklemeden veriyordu. Kuzeye gidecek ve koyduğu kurallara göre kendi için elinden gelenin en iyisini yapacaktı. O zaman, kararını vermiş olarak, babasının borcunu ödemek için duyduğu şiddetli sabırsızlığın ardındaki ince özlemin bilincindeydi: Kuzeyin ormanları ve Açık Yerler'in sağlıklı ruhu onu tekrar evine çağırıyordu. Don Kişotvari bir girişimde bulunduğunu kendine itiraf
etmeyecekti ve bu itirafı yapmaktan kendini alıkoymak için düşüncelerini kararlılıkla planlardan uzaklaştırdı. Planlar üzerinde kafa yormak
kesinlikle cesaretini tüketecekti. Kuzey ülkesinde kendisini neyin karşılayacağını önceden göremiyordu ve bu noktadaki fikirleri belirsiz olduğu için mutluydu. Olay yerindeyken Vose-Mern teşkilatının diğer görevlilerinden saklanmak aklında değildi; Deneyimi, insan doğasıyla çalışırken kurnazlığın etkinliğini ona öğretmişti
ve ajanların kampanyalarını yürüttükleri yerde cesurca bulunmasının dürüstlük ve kurnazlığın o kadar bir karışımı olduğunun gayet farkındaydı ki
Bayan Elsham ve Crowley ve hatta Mern'in kendisi bile, öğrendiğinde
enerjilerinin bir kısmını tahmin etmeye harcamak zorunda kalacaktı.

Bir kızın büyükbabasını ve Latisan'ı tehdit eden örgüte karşı nasıl veya galip gelip gelemeyeceğini bilmiyordu, ancak bunu
öğrenmeye kararlıydı.

Bir gün daha ajansa görev bilinciyle hizmet etti.
İki ajansın kuzeye doğru yola çıktığını öğrendi.

Bir gün sonra New York'tan izlerini takip etmeye gitti.
Şef Mern'e ayrıldığını
bildirmedi.

ON BİRİNCİ BÖLÜM

Dar hatlı trenin son durağı olan Adonia'ya günde bir tren, öğleden sonra geç saatlerde gelir. Bu varış her zaman köyün halkını
çeker. Tren yük, posta ve yolcu getirir.

Ward Latisan Noda'nın kaynaklarından inmişti ve
istasyonda treni bekliyordu. Sürüş için daha fazla dinamit sipariş etmişti ve sevkiyatın özel sorumluluğunu üstlenmeyi teklif etmişti. Sürüş
yavaş başlıyordu. Geçitlerde buz vardı; ilk kütükler
taze su kaynağına sahip olacaktı. Latisan daha fazla
tehdit duymuştu ve Üç C'nin nehir patronlarının
yerleştirdiği tetikleyicileri kesinlikle tespit etmişti--ve daha fazla dinamit sipariş etmişti!

Gelen tren yavaşça istasyona doğru sürükleniyordu ve Latisan lokomotifin
arkasına bağlı olan yük vagonuyla aynı hızda ilerliyordu.

Tren durmadan önce kondüktör vagonun basamaklarından aşağı indi.
Latisan'ı selamladı, ismini yüksek sesle söyledi. Şevkle işaret etti ve
sürüş şefi dönüp tren görevlisiyle buluşmak için geri yürüdü.

"Latisan, sevkiyatınızın ana hattaki yük vagonundan yüklenmesi için elimden geleni yaptım ama izin vermediler."

"Kim izin vermez ki?"

"Bizim üst düzey yönetici. Üstlerinden aldığı emirler doğrultusunda hareket ediyordu. Emirlerin yerine getirilmesini sağlamak için özel bir görevli vardı. Yasa, patlayıcıların karma bir trende taşınamayacağını söylüyor."

"Bu yasa hakkında her şeyi biliyorum," diye karşılık verdi Latisan. "Ama buralarda her trende bir yolcu vagonu çektiğiniz için bu yasa
esnetildi."

"Ama yasa yasadır; üzerimize sıkıştırıldı!"

"Craig'in senin burnuna büküm halkası taktığını mı söylüyorsun," diye bağırdı sürücü. "Ve senin demiryolunu da Noda ülkesindeki diğer birçok demiryolunu yönettiği gibi burnundan tutarak yönetiyor. "

"Ben sadece kiralık bir adamım----"

"Ve Üç C, para tutarsa ​​bu bölümdeki herkesi işe alacak ve bu da cehennem!"

"Bak, Latisan, sen demir yolu mülkündesin ve bu, yolcuların önünde konuşulacak bir şey değil."

Tren hareketsizdi; yeni gelenler platformdaydı.

Kondüktörün bağırarak söylediği isimle iyi tanıtılan Latisan, etrafına
baktı ve gözlemin merkezi olduğunu fark etti. Özellikle
genç bir kadının doğrudan bakışıyla ilgileniyordu; kadın ona kararlı bir şekilde bakmaya devam etti ve dikkatinin bir anlığına ona yönelmesine izin verdi.

Latisan'ın kadınlık için kendi zihinsel etiketleri vardı; bu "bir hanımefendi"ydi. Kendini
ormanın düzlüğüne ve kaba arkadaşlarına geri koymuştu. Bir ormancının
bir bayan. Onun
incelemesi, kullandığı dil için bir azarlamaydı, emindi. "Bir bayanın" arabadan yeni inmiş, tıraşsız ve kaba giyimli bir adama bakmasının başka bir nedeni olamazdı. O kasabadandı, bunu görebiliyordu. O ışıltılı gözler ona yöneltilmiş gibiydi; çaresiz, ellerini kaldırmış bir ruh halindeydi!

Şapkasını çıkardı. Her neyse, samimi bir erkekliğin cesur açık sözlülüğüne sahipti. "Üzgünüm! Dinamit bekliyordum. Gelmedi. Yine de patladım."

Bayan gülümsedi.

Sonra döndü ve yürümeye başladı.

Arkasında tıknaz bir adam duruyordu. Tren istasyonundaki tembellerden hiçbiri bu yabancının ne olduğu konusunda en ufak bir şüphe duymuyordu. Giysileri, örnek kutusu, dik dik bakan gözleri, başının bir tarafına küstahça kondurduğu şapkası, Adonia tahminlerine göre onu "yeni bir davulcu" ilan ediyordu.

Öne atladı ve kızla aynı hizaya geldi. "Affedersiniz! Ama ben sizin yolunuza gidiyorum! İzin verin!" Elini seyahat çantasına koydu.

Durdu ve kaşlarını çattı. "Teşekkür ederim. Kendim taşıyabilirim!"

"Ama kondüktöre otele giden yolu sorduğunuzu duydum. Hemen oraya gidiyorum!"

"Ben de öyleyim, efendim! Ama sizin yanınızda değil."

"Ah, hadi gelin ve sosyalleşin! Bu çalılıkların arasında türümüzden tek iki kişiyiz."

Bayan Elsham'ın meslektaşı oyununu vurguluyordu; çantasını kaptı. "Ondan hemen bir çıkış alabiliriz," diye mırıldandı Crowley. Bu, adamlarının tren istasyonunda bulunarak şanslarını denemesi durumunda
düzenledikleri bir plandı.

"Bir memur çağıracağım!" diye tehdit etti.

"Gerek yok," diye bilgilendirdi Latisan. Çifti takip etmişti.
"Ayrıca, hiç yok. Memurlara ihtiyaç duydukları tek yer, böyle bir haylazın serbestçe
dolaştığı bir şehir." Şişman adamın yanına
atladı ve kızın çantasını çekip aldı. "Eğer meyhaneye gideceksen
ben taşırım."

Kız, teklifini bir başka gülümsemeyle kabul etti -- bu gülümsemeye biraz anlayışlı yoldaşlık kattı. Birlikte yürüdüler.

Hiç konuşma olmadı. Noda'nın bahar sel suları, bir dizi şelaleyle
köyün yanından geçti ve toprak sarsıldı ve havada
sürekli bir homurtu vardı. Şoför ve kız çamurlu yolda ilerlerken, tembeller büyük bir ilgiyle baktılar.

Gönüllü uşak seyahat çantasını meyhanenin verandasında duran Martin Brophy'nin eline teslim etti, gözü trenin ağına
hangi misafirleri getirdiğini görmek için dikilmişti. Bay Brophy çantayı dikkatlice tuttu ve kendine güvenen genç hanım
banyo olan bir oda istediğinde çok telaşlandı.

Latisan, Brophy'nin meyhanesinin tesisleri adına özür dilemesini dinlemek için beklemedi.
Şapkasını rahatsız edici yabancıya dokundurdu ve
çıkıntılardaki büyük eve doğru yürüdü; önündeki şeye
çabuk yaklaşmıyordu.

Bir önceki akşam kaynak sularından Adonia'ya gelmişti ve o akşamın sabrının elverdiği kadarını, büyük koltuğunda oturup kaderin ve felcin zincirlerine
söven Echford Flagg'i dinleyerek geçirmişti. Uzuvlarını kullanamayan Latisan, dilini daha fazla kullandı.

O sabah ve öğleden sonra Latisan büyük eve gitmiş ve
baş sularında neler olup bittiğini anlatırken mantıksız şikayetlere maruz kalmıştı. Efendi ona işin nasıl yapılması gerektiğini söylediğinde, itiraz etmeye cesaret etmişti.

"İki sürücü patronu aynı şekilde çalışmaz, efendim. Ve bu sezon tüm durum
farklı."

"Sağ kolum olma teklifinizdi, genç Latisan--ve ben hala sürücü patronuyum! Ben emrettiğim ve emrettiğim gibi hareket edersiniz."

Ward, Latisan mizacının ne kadar süre dizginlenebileceğini merak ediyordu.

Tavernadaki Craig meselesinde, yaşlı John'un varisi, mizacına çok fazla güvenilmemesi gerektiğine dair rahatsız edici kanıtlarla
karşı karşıya kalmıştı.

Kapıyı çalmadan malikaneye girdi; gelenek böyleydi.

Flagg, Rickety Dick'in sandalyenin koluna dayanaklar yerleştirdiği büyük bir İncil'den yüksek sesle okuyordu. Dick, efendinin nutkunun tek dinleyicisi olarak, alçak bir taburede oturuyordu. Yaşlı hizmetçi, dizlerinin arasındaki bir tabaktan soğan soyuyordu; bu nedenle, o anki gözyaşları şüpheli nitelikteydi.

Konuşan kişi, yaşlı adamın tüm dikkatini
çekiyormuş gibi görünen bir şeyin kesintiye uğramasıyla Flagg'in öfkesinin tehlikesini göze almaktan kaçınarak, odanın açık kapısının dışında bir süre durdu.

"'Etim ve tenim yaşlandı; kemiklerimi kırdı. Bana karşı
bir yapı kurdu ve beni öfke ve zahmetle kuşattı. Beni eskiden ölmüş olanlar gibi karanlık yerlere
yerleştirdi. Beni
çevreledi ki, çıkamıyorum: Zincirimi ağırlaştırdı.'"

Flagg durdu ve sayfadan başını kaldırdı. "Ağıtlar--ağıtlar,
Dick! En iyileri bile darbe geldiğinde sızlandı. İnsan doğasıdır
bir çığlık atmak. Jeremiah yaptı. İyi bir topluluğum var; bu ağlayan bir bebek değil; gerçek bir erkek çığlığı. Bu----"

Latisan kapıdan içeri girdi.

Flagg anında ciltte bir işaretleyici oluşturan tahta bir döküntüyü yakaladı ve sayfaları geri çekti. Sıkılı sol elini yukarı salladı.
Sesini yükseltti ve gürledi. "'Ve eğer herhangi bir kötülük gelirse, o zaman sen
can için can, göz için göz, diş için diş, el için el, ayak için ayak, yanık için yanık, yara için yara, çizgi için çizgi vereceksin.'"

Flagg düğümlü yumruğunu açık sayfaya vurdu. "Bunu duyuyor musun,
Latisan? Bu senin için. Ben de araştırdım. Şimdiye kadar İncil'i gerektiği gibi okumaya vaktim olmadı. İçinde bolca iyi şey var--ama Eski Ahit'te, aklınızda bulunsun! Yeni Ahit'te çok fazla yanak çevirme olayı var. 'Bir göze bir diş.' Bunu kimin söylediğini biliyor musun?"

"Hayır, efendim. Bunu itiraf ettiğim için üzgünüm ama----"

"Yüce Tanrı söyledi. Bunu dağda Musa'ya söyledi. Tanrı'dan insana ilk
düz kol emirleri. Senin ve benim için yeterince iyi olmalı, değil mi? Bunu bir davranış kuralı olarak kabul et ve eğer Rufe Craig sana yolda bir şey
söylerse onu buraya--karargaha yönlendir!" Tekrar
yumruğunu sayfaya vurdu.

"Craig'in İncil'in hangi bölümünü incelemesi gerektiğini bilmiyorum efendim, ama bir kısmı onun için iyi olmalı. Ben sadece trenden geliyorum. Kavşağa dinamitimizi
yüklemediler. Craig bunun arkasında!"

"Dinamitimizi taşımayacaklar mı?" diye öfkelendi Flagg. "Ve o Skulltree için kutulu thunder'unu vagonlarla buraya taşıyordu! Latisan,
işini aksatıyorsun. Ben kendim ilgilenirken, benim dinamitim Adonia için yeterince yüklenmiş durumdaydı!"

Sürücü şefi, suçu ona atma konusundaki bu şaşırtıcı hamleye cevap vermedi.

"O kondüktöre söylenmesi gerekeni söyledin mi?"

"Bir şey söylemeye başladığımda, demir yolu mülkünde bu tür bir dil kullandığım için bana bağırdı."

Flagg işe yaramaz sağ elini sol eliyle kaldırdı, tekrar düşürdü ve
inledi. "Kaç kez ve nereye vurdun? Ve sonra ne
dedin?"

"Ona vurmadım, efendim. Başka bir şey söylemedim. Ve orada bir bayan
vardı."

Flagg konuşamadan önce boğuldu ve kelimelerle boğuştu. "Bana herhangi bir hanımın" -kelimeyi alaycı bir tonlamayla- "seninle görevin arasında durmasına izin verdiğini mi söylemek istiyorsun? Latisan, kadınlar söz konusu olduğunda senin bir sapgag olduğunu
söylediler. Bana şehre indiğin ve----"

"Bay Flagg, dinamit konusuna devam edelim!" diye araya girdi genç adam, sert bir şekilde.

"Kadınlar da aynı şeydir ve konuşmanın bir parçasıdır."

"O zaman kutularda gelen dinamite devam edelim." Latisan da efendi kadar buyurgandı ve işini aceleyle yapıyordu; Latisan mizacındaki köpeğin tasmadan boynunun kaydığını hissetti. "Yasalara rağmen,
onlara dinamit
taşıttırmış olabilirsin. Ben
onları
zorlayamam, öyle görünüyor. Ben sadece rapor etmek ve
dinamiti kavşaktan
yukarıya çıkaracağımı söylemek için buradayım." Kapıya doğru
yürüdü.

"Taşıma ekibiyle--maliyetin üç katı! Aman Tanrım! Neden
dışarıda değilim?" diye hayıflandı Adonia Jeremiah.

Latisan, eğer tartışmayı kurtaracaksa
ekstra ulaşım maliyetini kendi cebinden ödeyeceğini söylemek istedi, ama
kendisine güvenmeye cesaret edemedi. Büyük evden aceleyle çıktı ve kapıyı çarptı.

Tepeden aşağı inerken,
işini elinde tutmak için bir dizi küçük neden sıralamak zorundaydı; o anda ve orada
bırakma isteği büyük, güçlü ve zorunluydu.

Tavernanın ofisine girdiğinde hala asık suratlıydı
birçok aylak toplanmıştı. Tütün dumanının sisinin arasından Martin Brophy'nin onu çağırdığını gördü ve masaya gitti. Brophy, isli
parmağını bir ismin altında gezdirdi; "Bayan Dana Haines Everett, New York
City."

"Seni soruyordu. Önemli bir şeymiş, dedi. Odası için ona ön salonu vermek zorunda kaldım. Sanırım, istediğini
alan türden biri. Akşam yemeğini orada özel olarak mı yiyor. Daha önce benim tavernamda hiç böyle bir şey olmamıştı."

"Benimle mi iş yapıyor?" diye sordu Latisan. "Brophy, buraların
kendi işi ne?"

"Bunu öğrenemiyorum," diye itiraf etti ev sahibi ve genç adam Brophy'ye geniş bir sırıtış bahşetti, bu ikincisinin bilgi arayışında
bilinen gimlet eğilimine bir yorumdu. "Ancak, o bir widder--eğer çok yanılmıyorsam çimen--bir kadının bir erkekle eşit olduğuna ve eğer öyle hissediyorsa tek başına dolaşırken bir erkeğin tüm ayrıcalıklarına sahip olması gerektiğine inanıyor."

"Eh, ayaklarını henüz yere sağlam basmadığını düşünürsek, epeyce bilgi çıkarmış gibi görünüyorsun."

"Ah," diye itiraf etti Brophy, "bir kadının burada tek başına dolaşmasının biraz tuhaf olduğunu ima ettiğimde onu kızdırdığım için ortaya çıktı. Eh, şimdi oylama yaptıklarına göre, hemen hemen her şeyi arayabilirsiniz. Pastasını yediğimde ona ne söyleyeceğim?"

"Akşam yemeğimi yedikten sonra hanıma hizmet edeceğim."

Ev sahibi şoförü salona davet ettiğinde, hanım açık bir Franklin sobasının önünde oturmuş, sigara içiyordu. Geldiğinden beri kıyafetinde değişiklik yapmıştı,
yeni kıyafeti geldiği bölgenin doğasına uyum sağlamayı önerdiğini gösteriyordu. Knickerbocker kostümü giymişti,
sandalyesini geriye yatırmıştı, bir ayağını şöminenin üstüne, diğer ayağını da dizinin üzerine koymuştu ve Latisan'dan oturmasını istedi, yanındaki bir sandalyeyi işaret etti. Gerçek bir erkeksi kayıtsızlıkla bir sigara uzattı. Arayan kişi pipo hakkında bir şeyler geveledi. Kadın piposunu içmesi konusunda ısrar etti. "Yabancıları rahatlatıyor, öyle değil mi, odada biraz tütün dumanı?"

Latisan, briar kasesini toplarken kabul etti.

"Bu bölgeyi iyi tanıdığınızı mı sanıyorum?"

"Oldukça iyi, ama ben Tomah ülkesini daha iyi biliyorum."

"Siz bir rehbersiniz, anlıyorum."

"Bu bilgiyi nereden aldığınızı anlamıyorum, hanımefendi," diye cevapladı sürücü
başı, biraz sinirlenerek.

"Bunu bana bu kadar açık bir şekilde söyleyen birini hatırlamıyorum.
Bir şekilde benim izlenimim buydu. Ama önemli değil. Lütfen bir dakika dinleyin."
Ona gülümsedi, kendisiyle ilgili bir açıklama yapma girişimini kontrol etti; küçük konuşmasını kandırmış ve bu ormancıyı etkilemek için en iyi kelime dağarcığını kullanmıştı. "Şüphesiz mesleğinizde çok önemli bir şey var. Sizin gibi bir adam bunu yapacaktır. Bana iltifat
ettiğiniz için teşekkür etmenize gerek yok - çok açık sözlüyüm. Bu, ilerlemenin ve işleri
hızlıca halletmenin yoludur. Bu yüzden, erkeklerle erkek erkeğe düzleminde buluşmanın benim alışkanlığım olduğunu söyleyecek kadar açık sözlüyüm. Lütfen beni bir
kadın olarak görmeyin - bu tür şeyler günümüzde eski moda. Oy veriyorum ve vergi ödüyorum. Yine de sadece bir kadın olsaydım, bugün istasyon platformunda hakaretlerden nasıl korunacağını bildiğinize dair kanıt verdiniz. Sizdeki bu özellikten etkilendim - ve sonra kendi işinize
kalbimden çok daha fazla baktım. Açık hava hayatına ihtiyacım var. İlk balık tutma için erkenden buradayım. Ormanı gezmek istiyorum. Orman arazilerine yatırım yapabilirim.
Aklından tüm bu aptalca seks meselelerini çıkarmak için--erkek-erkeğe teorimi
açıkladığım gibi--benimle gelir misin? Elbette bir aşçım olacak.
Maaştan bahsettiğim için beni mazur gör--sana şu an aldığının iki katını ödeyeceğim--maaşla çalışıyorsan tabii."

"Maaşla çalışıyorum. Ve işi bırakamam."

"Nedir?"

"Bu sulardaki Flagg sürüşünün ustası benim."

"Ve sen benimle gelmektense kaba adamlara patronluk taslamayı ve zorluklara katlanmayı mı tercih ediyorsun?"

Flagg ile son görüşmenin acısı hala Latisan'daydı.
"Eğer bir tercih meselesiyse--ama bu böyle olmaz!"
Gözlerini ona dikti ve kızardı. Önündeki savaşa devam etme kararlılığına rağmen, baştan çıkarıldı ve gerçeği kendine itiraf etti; ama Flagg onu acımasızca deniyordu.

"Uzun zamandır burada sürüş ustasıydın--bu yüzden seni
kurtaramayız?" Sigarasını attı ve ona içtenlikle
dikkat etti.

"Flagg ile çalışmaya yeni başlıyorum."

"O zaman tabii ki sen hayati değilsin. Eskiden efendi olan adam----"

"O, Flagg'in kendisiydi. Felçten yatıyor."

"Oh!" diye kışkırtıcı bir şekilde ağır ağır konuştu. "Vicdan meselesi - sadık
bağlılık - zayıfların şampiyonu - ya da genç bir adamın gelecekte herkesin efendisi olma fırsatı!"

"Çalışılacak yaşlı bir şeytan ve bu iş hiçbir gelecek vaat etmiyor," diye patladı
Latisan, tavırları duyguları konusunda şüpheye yer bırakmayacak şekilde.

"O zaman benimle gel," diye davet etti. "Ormanlık arazilere sahip olursam, kim
bilir?"

Başını iki yana salladı. "Bırakamamın nedenleri var - bu
sezon değil."

"Sana iyi ve yeterli bir neden gibi görünmeyi umuyordum," diye karşılık verdi, imalı bir şekilde; bunu çabucak halletme endişesiyle, şehirde
bulduğu gibi erkeklere karşı alaycı
değerlendirmesiyle, her zamanki yöntemlerini kullanmaya cesaret ediyordu,
doğal olarak geçmiş prosedürün alışkanlığına.

Ona verdiği ani bakışı yorumlamakta zorlandı, ancak
anlayışı onu kuzey ülkesinden gelen bu adamla yanlış yolda olduğu konusunda uyardı.

"Korkarım beni tuhaf bir insan olarak görüyorsunuz, Bay Latisan," dedi aceleyle. "Öyleyim. Yargılamakta ve karar vermekte hızlıyım. Tren istasyonundaki
cesaretiniz beni sizin adınıza etkiledi. Davranışlarınızı
beğeniyorum. Ve şimdi aklınızdan geçenleri biliyorum! Başka birini rehber olarak bulmamın
çok kolay olacağını düşünüyorsunuz ve bir kadının kaprisi için sorumluluğunuzu
elinizden bırakamayacağınızdan oldukça eminsiniz."

Sürüş ustası, dönüşü onun çağırdığını kabul etti.

"Açık sözlülüğümü sürdüreceğim, Bay Latisan. Bahsettiğim adam-adam düzleminde aradığım şey bir rehberden çok daha fazlası.
Kolayca
anlayabilirsiniz. Kara konusunda iyi tavsiyelere ihtiyacım var. Bu nedenle, benimki
tam olarak bir heves değil, tıpkı şu an işinize devam etme kararlılığınızın bir heves olmaması gibi. Bu konu bize çok aniden geldi.
Düşünelim. Başka bir konuşma yapalım. Her neyse,
bana diğer adamlarla ilgili tavsiyelerde bulunabilirsiniz."

Ayağa kalktı ve elini uzattı. "Çok iyi arkadaş olabiliriz, güveniyorum."

Sıcak bir şekilde elini tuttu. "Elimden geleni yapacağım--bundan emin ol."

"Birdenbire kendimi çok yalnız hissediyorum. Sana güveniyorum. Hemen
sürücüye geri dönmüyorsun, değil mi?" diye sordu endişeyle.

"Bir veya iki gün burada tutulacağım." Dinamit meselesi aklındaydı.

"İyi!" dedi ve odadan çıkmak için döndüğünde kolunu okşadı.

ON İKİNCİ BÖLÜM

Latisan, Adonia'dan ertesi gün kavşağa giden sabah trenine bindi.
Niyeti hakkında kendi fikrini saklıyordu.

Yeni yıldız sınır muhafızını salonunda bıraktıktan sonra akşam boyunca yoğun bir şekilde düşünmüştü. Dikkatini, düşüncelerinde, işe odaklama çabalarına rağmen, zihnini
tamamen onun çekici kişiliğinden ve tuhaf teklifinden ayıramıyordu.
Flagg meselelerine sağlam bir şekilde inebilmek için öfkesini
harekete geçirmek zorundaydı.
Uyumaya gittiğinde, kararlı bir şekilde çirkin olduğunu biliyordu.
Craig'in planlarını karşılamadaki gevşek verimliliği hakkında Flagg'in küfürleri vardı.
Dar görüşlü insanların ona o dinamit meselesinde haksızlık yaptıklarına dair öfkeli bir bilinç vardı.
Craig için Comas için bol miktarda patlayıcı taşımışlardı. Noda'daki kariyerinin başlangıcında, Üç C'nin adamlarının elde ettiği şeyi elde edemediğini itiraf etmek - yirmi millik bir tote yolculuğu yaparak güçsüzlüğünü ilan etmek - bir patron olarak çok kötü bir uğurlamaydı, kendi kendine söyledi. Ne tür bir dedikodunun onu takip edeceğini biliyordu.

O şişman genç adam - o "davulcu " - istasyondaydı. Latisan, bu kişinin kendisine az çok ilgi gösterdiğinin rahatsız edici bir şekilde farkındaydı. Kahvaltıda yemek odasında, ofiste aylakların arasında ve şimdi tren istasyonunda yabancı gözlerini Latisan'dan ayırmıyordu.

Sürücü ustası, uykuya daldığında olduğu kadar çirkindi.
O günkü iş için sinirini bir telin kenarında tutuyordu, çünkü bu işi planlamıştı. O küstah davulcunun yanına gidip kulaklarını tıkamadı, ama yabancı o
kızgınlık ziyaretinden nasıl kıl payı kurtulduğunu bilmiyordu.

Tren hareket ettiğinde adam platformda kaldı; Latisan'ın aklına, taze bireyin belki de salondaki hanımla kaba taktiklerini uygulamak için
temiz bir alandan emin olmak istediği geldi.

Kavşağa vardıktan sonra Latisan'ın hanımın olası durumu hakkında
düşünmesine fırsat vermeyen meseleleri vardı.

Dikkatli bir soruşturmayla tespit ettiği gibi, dar hatlı trenin mürettebatı bir pansiyonda yemek yerken onu mahmuz rayında gözetimsiz bıraktı.
İstasyonun yakınındaki bir kereste fabrikasının bahçesinde, kovalarından öğle yemeklerini yedikten sonra aylaklık eden işçiler vardı.
Flagg
dinamiti standart hatlı, yan raylı bir yük vagonundaydı. Latisan, kereste deposundaki adamların öğle tatillerinde biraz para kazanmaya hazır ve istekli olduklarını hemen öğrendi. Onlarla birlikte
birlikte hareket etti; dinamit kutuları kısa süre sonra dar hatlı trenin yük vagonuna
aktarıldı ve vagonun bir ucuna istiflendi. Latisan mürettebatına
ödeme yaptı ve kendini dinamitin üstüne yerleştirdi. Bir elinde bir bağlantı pimi tutuyordu; diğer elinde ise belirgin bir şekilde bir sigorta vardı.

"Ben buradayım - dinamit burada," diye bilgilendirdi kondüktörü, transfer haberini duyduktan sonra kıpkırmızı bir yüzle vagonun kapısında belirdiğinde. "Ben sadece Üç C'ye verdiğiniz anlaşmanın aynısını talep ediyorum. Yanıldığınızı biliyorsunuz. Yasaya lanet olsun! Bu yük ile Adonia'ya gidiyorum. O da ne? Hadi gidip tren mürettebatınızı getirin."
Bağlantı pimini ve sigortayı salladı. "Eğer beni çok zorlarsan
bu trenin parçalarını toplamak için bir haftalık işin olacak."

Bravado o acil durumda Latisan için tüm işi yapmıyordu. Şefin vicdanı tamamen rahat değildi; Üç C'nin durumunda bir istisna yapmıştı ve Craig, New York'a gitmeden önce konuyla ilgilenerek yumuşak pedal taktiklerinin gerekliliği konusunda sert bir şekilde bastırmıştı. Şef, kutulardaki konserve
gök gürültüsü ve o anda dokuz puan ve hatırı sayılır bir kesir olan patlayıcı bir genç adamla işleri riske atmaya hazır değildi.

Latisan kendi başına bırakıldı.

Sonunda kırsal kesimden gelen tren gürleyerek geldi, kısa bir süre durdu ve yoluna devam etti. Latisan yük vagonunun sonundaki yerinden, açık yan kapıdan sadece dar bir açık alan dilimini kontrol edebiliyordu.
İnsanlar dar hatlı vagonun vagonuna doğru giderken geçit töreni yapıyorlardı.
Sadece sırtlarını görebiliyordu. Az önce yaptığı işte onun için bir heyecan olmuştu; bir an sonra hisleriyle alay etse de hemen yeni ve daha canlı bir heyecan yaşadı. Gelenlerin başları arasında, boynunu uzattığı ve gözlerini zorladığı bir nesnenin bir anlığına farkına vardı - gözlerindeki endişeli ruh - New York Şehri'ndeki sokakta. Beyaz bir tüy kalemle yeşil bir bere gördü.

Sanki bir kız -kendisinin yargıladığı gibi bir kız- aylar sonra bile hala aynı şapkayı takıyormuş gibi! Ama o şapka ve tüyün köşesinin ucu, bir şekilde, hayatının özellikle canlı bir
anısını oluşturuyordu. Ancak, kadınların şapkalarının onların kaprislerine benzediğine dair belirsiz, bekar bir fikri vardı -sık sık değişirdi ve asla iki kez aynı olmazdı- ve gördüklerine dair hiçbir umut beslemedi.

Kim olursa olsun, trendeydi. Ama kavşakla Adonia arasında istasyonlar vardı -köyler değil, yeşil bir berenin kolayca izlenemeyeceği
uzak bölgelere giden yol ağızları. Şapkanın altındaki yüz hakkında kendisini bilgilendirmek için çok istekliydi.
Ama dinamit yükünün üzerinde oturarak yasasının on maddesinin tamamını ele geçirmişti. Ya o tren mürettebatına bir fırsat verir ve Echford Flagg'e sürücü şefinin kadınlarla bir sapgag olduğu raporunun tam onayını verirse?

Heyecanın yoğunluğu azaldıktan sonra New York'ta şans eseri bir karşılaşmanın kuzey ülkesinde de bu şekilde takip edilebileceği fikrine gülümsedi. Her neyse, Adonia'ya doğru giden trenin yavaş sürüklenmesi sırasında düşüncelerini meşgul edecek bir şeyi vardı ve bir ölçüde dinamit üzerinde oturduğunu ve sürücü yolda olduğunda başka türden daha da tehdit edici patlayıcılarla karşılaşacağını unutabiliyordu.

Tren Adonia'daki platformun yanında ilerlerken kendini vagonun yan kapısına yerleştirdi. Flagg ekibinden adamların kızaklarla istasyonda treni beklemelerini emretmişti; onlar
ellerinin altındaydı ve onlara bağırdı, kutuları yüklemelerini ve
kuzeye doğru yola çıkmalarını emretti.

Platformda rozetini gösteren bir adam vardı--sürüş ekiplerine doğru giden kaçakçıları gözetleyen bir şerif yardımcısı;
kondüktör memura koştu ve Latisan'ın patlayıcıların taşınmasıyla ilgili yasayı
çiğnediğini bildirdi; tren görevlisi sorumluluğu
başkasına kaydırmayı önerdi, şerifin kargoya resmi ilgi göstereceğini tahmin ediyordu.

Tam o sırada Latisan yeşil şapkayı gördü; yüz gizliydi çünkü
başı eğilmişti ve şapkayı takan kişi vagonun basamaklarından aşağı inebiliyordu.

Sürücü şefi arabanın kapısından atladı ve adamları içeri girmek için
onun yanından geçtiler.

"Şu dinamit hakkında----"

Latisan sorgulayan şerifi dirseğiyle bir kenara itti ve memurun
önüne baktı. "Eğer o noktada bana saldıracaksanız, Craig ve Üç C'nin de peşine düşmeniz gerekecek - ve ben de konuyu bizzat savcıya götüreceğim. Şu anda meşgulüm."

Adamlar kutuları dışarı taşıyorlardı. "Eğer biri yolunuza çıkarsa, çocuklar,
ayaklarının ucuna bir kutu bırakın," diye bağırdı ve platformu çalıştırdı.

"Bize bırakın, Bay Latisan," diye bağırdı mürettebattan biri. Sürücünün gözleri önünde yürüyen kıza dikilmişti.
Adının söylenmesinin kızın dikkatini
çektiğine inanamadı. Kız onun adını bilmiyordu! Ama durdu ve döndü
ve ona baktı.

Kesinlikle kafeteryadaki kızdı!

Latisan'ın şaşkınlığını açıkça paylaşıyordu ama tavırlarında onu harekete geçiren açık şaşkınlıktan daha fazlası vardı.

Şapkasını çıkardı ve aceleyle ona doğru yürüdü ve elini uzattı. "Seni
gördüm--yani şapkanı gördüm. Sen olabileceğini düşündüm--ama seni New York'ta aradım--o şapka için----" Heyecanı ve tutarsızlığıyla kendini
aptalca gösterdiğini biliyordu. "Seni
düşünüyordum----" Kendini kontrol edebildi çünkü kızın gözlerinde başka bir
şaşkınlık vardı. Latisan'a, her neyse, aylardır özellikle onu düşünmediğini ima etti. Kendini toparlamıştı.

"Şapka konusunda şaşırtıcı değil, Bay--Sanırım birinin sizin adınızı söylediğini duydum--Bay Latisan?" Kibar bir soru tonu vardı ve eğildi. "Alaycı arkadaşlarım bu şapkanın
benim tanımlayıcım olarak hizmet etmesi konusunda çok açık."

"Öyle demek istemedim. Kızların şapkaları hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Ama
seni burada görmek----"

Bir gülümseme kıvılcımı zorladı.

"Seni burada ormanda bulmak oldukça doğal görünüyor, ama sanırım
bana evinin Tomah yolunun üzerinde olduğunu söylemiştin."

Yüzündeki garip ifadeyi anlayamadı.
Ve o da, kendi adına, ona tam bir sakinlikle bakamadı; Craig'in bu adama verdiği karakteri hatırladı ve
raporunda ona başka bir şey vermeye cesaret etti--bir _hayvan_ın
cesareti ve siyah bir bıyık!

Tuhaf bir an oldu ve şapkasını tekrar başına geçirdi.
Arkadaşları olup olmadığını merak ediyormuş gibi etrafına baktı. Kafeteryada onun
her kelimesini hazine gibi saklamıştı. Ormandan sanki
bir zamanlar evi oradaymış gibi bahsetmişti.

"Bugün burada kimsenin benimle buluşmasını beklemiyorum," diye bilgilendirdi onu,
yan bakışlarını anlayarak.
Belirsizlik,
tedirginlik gösteriyordu--sanki şaşkınlığının verdiği darbeden sonra eski ruh haline geri dönüyormuş gibi. "Burada bir otel var sanırım."

Seyahat çantasını elinden aldı, ona yardım
edeceğini mırıldandı. Birlikte yürüdüler. İkinci kez Adonia'daki aylaklar Latisan'ın sokakta garip bir kadına eşlik ettiğini gördüler ve bu da mütevazı kıyafetlerine rağmen açıkça şehirdendi.

"Dinamit ve kadın ithal ederek oldukça büyük bir iş yapıyor gibi görünüyor," diye gözlemledi bir alaycı.

"Tomah'taki hikayelere göre, sonuncusuyla ilgili olarak piyasayı incelemek için epey zaman harcamış," diye katıldı bir başka muhalif.

"Ve Eck Flagg haberi aldığında şansımı kadınlarla değil, dinamitlerle denemeyi tercih ederim," diye belirtti alaycı.

"Sanırım ilk başta seninle bir aptal gibi konuştum," dedi Latisan, kendisi ve arkadaşı istasyon platformundaki kişilerden ayrıldığında. "Şaşkınlığımı kontrol altına alıyorum. Bana ormanları özlediğini söylediğini hatırlıyorum. Sanırım bu yüzden buradasın."

"Bir sebep bu, Bay Latisan."

"Yılın daha iyi bir zamanı olmadığı için üzgünüm. Eğer arkadaşlarınızla çok fazla meşgul olmayacaksanız, size biraz etrafı gezdirebilirim. Ama şu anda ben de meşgulüm. Echford Flagg'in şoförlüğünü yapıyorum. Ondan bahsettiğinizi hatırlıyorsunuzdur."

"Evet; ama Bay Flagg'i rahatsız etmeyeceğim," dedi aceleyle. "Sadece arkadaşlarım yüzünden benimle ilgilenmeyecektir. Sürüşte çok meşgulsünüz, değil mi?" diye sordu içtenlikle.

"Ah evet. Sabah kaynak sularına doğru yola çıkmam gerekiyor." Ses tonunda hüzünlü bir pişmanlık vardı.

Yüzünde bu kadar memnun bir ifade görünce oldukça şaşırmıştı;
gerçekten de, bu şehirli kız sanki onun gidişiyle ilgili habere sevinmiş gibi davranıyordu; hatta bunu itiraf ediyor gibiydi. "Sevindim!" diye bağırdı. Sonra adamın kederli ve şaşkın yüzüne bir bakış attıktan sonra meseleyi yatıştırdı. "Bir adamın işine kendini adadığını söylediğini duyduğuma sevindim.
Bu günlerde pek çok kişi yaptıklarıyla ilgilenmiyor gibi görünüyor - sadece ücretlerden bahsediyorlar. Seninki harika bir iş olmalı - nehirde - heyecan ve her şey!"

"Evet," diye itiraf etti, coşkusuzca.

Sokak çamurluydu ve yavaş gidiyorlardı; yeni arkadaşlıklarının anlarını uzatmak istiyormuş gibi geride duruyordu.

Bir konu aradı; işinde önündeki olasılıkları ayrıntılı olarak anlatmak istemiyordu. "Eğer çok fazla bir şey yapacaksan
burada dur----"

Kadın onun duraklamasından yararlanmadı; onun konaklama süresinin ne kadar olduğunu belirtmesini umuyordu ve bir sonraki ziyaretinde Flagg'e rapor vermek için Adonia'da olmayacağından korkarak kendini paniğe sürüklüyordu.

"Keşke burada daha iyi bir otelimiz olsaydı da bir süre mutlu kalsaydın ve buradaki kırsalın tadını
çıkarabilirdin."

"Otel refakatsiz bir kadın için uygun bir yer değil mi?"

"Ah, öyle değil mi! Brophy'nin gevşekçe yönetmesi yüzünden. Yardım
sorusu! Martin elinden gelenin en iyisini yapıyor ama ormanda
masa başı kızları tutmakta zorlanıyor. Yeğenine sürekli geri dönmek zorunda ve yeğen garsonluk işiyle ilgilenmiyor. Normal
işini takip etmek istiyor."

"Ve bu ne?" diye sordu, güvenli bir konuya tutunarak.

"Dave'in ahırını yönetiyorum. Yeğenim atların karşılık veremediğini söylüyor."

Durdu ve ona döndü. "Ev sahibi beni garson olarak işe alır mı sence?" Aceleyle Adonia'ya gelmişti, planlarını riske atmıştı. Şimdi ani bir ilhama itaat ediyordu.

Eğer suratına tokat atmış olsaydı, yüzündeki ifadeden daha fazla
şaşkınlık ve dehşet yaratamazdı.

"Masalarda çok fazla bekledim." Parasını en çok aradığı
kafeleri kasvetli bir şekilde düşündü. "Bunu itiraf etmekten
utanmıyorum."

Sesini kontrol edemeden kekeledi. "Öyle değil.
Çalışmaktan gurur duymalısın. Yani memnunum--hayır, demek istediğim neden--neden----"

"Neden böyle bir iş için buraya geldim?"

"Sana hiçbir soru soracak cesaretim yok!" diye itiraf etti,
acı bir şekilde, hafızası bu noktada dokunaklıydı.

Güçlü "davulcu" onları istasyondan takip ediyordu. Durduklarında yanlarından yavaşça geçti, kocaman açılmış gözlerle kıza baktı ve ona şaşkın bakışlarıyla sorular sordu. Kız, Vose-Mern görevlisine gerçek bir öfkeyle baktı; kavgacı bir ruh haliyle kuzeye gelmişti.

"Şehri, tam da bu tür adamlardan kaçmak için terk ettim - bir kızın şansını
elinden almayan adamlar. Son pozisyonumu, bir otelin yemekhanesinde ucuz bir hakaretçinin suratına tokat attığım için kaybettim." Gerçeği çarpıttığında Latisan'ın başının üzerinden baktı. "Kuzeye, ormana, tam da o demiryolunun beni götürebileceği yere kadar geldim. Şehirden nefret ediyorum!"
Sonra ona doğru baktı ve ses tonunda bir samimiyet tınısı vardı. "Onların olduğu yerde olmaktan memnunum!" Tepelerin yamaçlarını
samanla kaplayan ağaçları işaret etti.

"Benim arkadaşlarımdan bahsediyorsun!"

Durup birbirlerine bakmışlardı. Crowley, kız ve Latisan'ın bakışlarından etkilenerek, meyhaneye doğru aceleyle yürümüştü.

Lida, sürücü şefinin kendisine verdiği
bilgileri sindirmek için çok çalıştığını biliyordu.

"Dik duruyorlar ve dürüst ihtiyarlar," diye devam etti.
Gözlerinin içine bakıyordu ve sakin sesinde düşünceli bir ton vardı. "Onlara
dostlarım demek hoşuma gidiyor."

Aklına gelen tuhaf düşünceleri bastırmaya çalışıyordu.
Bu kızın aldattığından şüphelendiğini kabul
edemeyecekti. Ama o,
açıkça iddia ettiği gibi biri değildi! Yine de, terslikler olabilirdi----

"Yabancı bir diyarda yalnızım--kendimle ilgili sözümü destekleyecek kimse yok.
Güvenilir bir tanık çağırmalıyım. Tanığı tanıyorsun." Elini kaldırdı ve
şapkasına dokundu. Sonra kahkahalar geldi --önce ondan sonra da
Latisan'dan-- durumu rahatlatmak için. "Bunu altı aydan fazla bir süre önce giydiğimi gördün. Hayattaki mütevazı konumumun bundan daha iyi bir kanıtı ne istiyorsun?"

"Sana ne olman gerektiğini söylemeye cesaret edemiyorum, Bayan----"

"Patsy Jones," diye karşılık verdi, akıcı bir şekilde; onun ismini bulma arayışı göz ardı edilemezdi.

"Ama şu an olduğun şey yeterince iyi çünkü dürüst bir iş."

"Sence işi alabilir miyim?"

"Martin Brophy'nin, evini özlemeyecek veya evlenmeyecek bir masa kızı için bin dolar verme teklifine tanıklık ediyorum."

"Beni içeri al ve ödülü al, Bay Latisan. Her iki şekilde de güvenli bir teklifim."

"Umarım öyle olmaz!" diye patladı ve sonra bronzluğunun altındaki kırmızı sel ile yürümeye devam etti.

Ve kendisi hakkında tüm inancını onun sözüne dayandırmaya çalışsa da,
içinde sürekli bir şüphe olduğunun farkındaydı ve bundan öfkeleniyordu.

"İzin verirseniz, otele vardığımızda Bay Brophy ile konuşacağım -adı bu mu?-" dedi kız. "Beni gerçekten tanımıyorsun." Bu ifadede bir dürüstlük parıltısı olduğunu hissetti ve
olabildiğince dürüst olmak istedi -yeni rolünde tamamen yalanlardan oluşan bir
bileşik değildi. "Sanki başka bir yerde tanışmışız gibi,
senin onayın altında kendimi tanıtmam tuhaf görünebilir. Burada
dedikodu
kolayca başlatılıyor, değil mi?"

"Öyle."

Sanki hizmetleri, onun yolundan giden birinin yüzeysel nezaketinden ibaretmiş gibi, çantasını verandada ona teslim etti. Latisan'ın aklında, çıkıntılardaki büyük eve gidip Flagg'e o gün neler yapıldığını anlatmak ve Flagg'in yaşlı bir adamın yeteneklerine dair görüşlerine rağmen bölgede kendine bir yol açabilecek yeni bir adam olduğuyla övünmek vardı. Latisan garip bir şekilde coşkulu hissediyordu. Oraya kalmaya gelmişti! Martin Brophy, onu elinde tutmak isteğiyle, böyle bir kızı bir masa ayağına zincirlemek için çaresiz bir ihtiyaç içindeydi. Ve kız, bu konudaki hislerini
açıklamıştı! Noda'daydı - hayatından çıkıp bir daha asla girmeyecek olan kız, bu yüzden yalnız düşüncelerinde bundan korkuyordu. Sonunda gerçek bir adam havasındaydı! Echford Flagg'in hakaretlerine daha fazla katlanmamaya kararlıydı. Kuzeye doğru yola koyulup onu tavernada bırakıp, sokakta yanlarından geçerken o ucuz davulcunun gösterdiği ilgiye
sahip olma düşüncesi yüreğini burktu.

Tarla salonundaki hanımın ricası, kararlarında yalnızca bir dalgalanmaya neden olmuştu. O yoğun gün boyunca onu veya teklifini hiç düşünmemişti.

Şimdi Flagg için verilen mücadelenin, Craig'e karşı verilen mücadelenin, hatta intikamın bile buna değip değmediğini merak ediyordu.

Lida, ev sahibini bulmakta hiç zorluk çekmiyordu.

Yemek odası kapısının hemen ötesinde durmuş, patron olduğunu ilan ediyor ve
birkaç tabağın tepsiden kayıp yere düşmesine
izin veren asık suratlı bir gencin burnunun dibinde yumruğunu sallıyordu.

"Şehirden bir garson mu tutmak istiyorsun?" diye sordu.

"Bahse girerim ki isterim," diye tersledi Brophy.

"Hemen işe koyulmaya hazırım. Bana odamı gösterirsen----"

"Bir kat yukarı çık, şu merdivenlerden, ve bulabildiğin en iyi odayı seç -- sana uyanı! Bir şehir garsonuna
hizmet etmeye o kadar razıyım. Ve maaş konusunda endişelenmene gerek yok."

"Endişelenmeyeceğim, efendim." Merdivenlerden aceleyle çıktı.

Seyis garson, minnet dolu bir
fısıltıyla tepsiyi yere çarptı. Brophy tepsiyi aldı ve gencin
başına çarptı. "Ayaklarını yerleştirene kadar haşhaş güreşini bitirmiş sayılmazsın. Şu çöpleri süpür, ağır taşıma işini yapmaya hazır ol ve ondan emirlerini al ve ona hizmet et--hizmet et!"

Verandada oyalanan Latisan dinlemiş ve gözlemlemişti. Kapının karanlık camında kendine bir
göz attı. Elini
şüpheyle sakalının üzerinden ovaladı. Sonra döndü ve aceleyle uzaklaştı.

Adonia'nın tek berber dükkanı, meyhanenin kapısından sadece birkaç metre uzaktaydı. Bir bilardo salonunun köşesinde bir sandalye vardı. Latisan kapıda bir adamı yakaladı ve onu geri çekip içeri girdi.

"Sırada ben varım!" diye bağırdı yerinden edilen kişi.

"Evet, benden sonra!" diye ilan etti Latisan, sertçe. Kendini
sandalyeye
attı. "Tıraş ol ve düzelt! Çabuk!"

Berber ellerini kalçalarına dayadı. "Araba inmeden önce
bıyık dökmenin yeni fikri nedir?"

"Tıraş ol!" diye kükredi Latisan. "Ve eğer işte beş dakikadan fazla kalırsan, tıraş bıçağınla sana baş harflerimi kazıyacağım."

Berbere acele etmesi için sürekli olarak apostrof işareti yaptı, çenesini huzursuzca salladı, sakalı kesildiğinde birkaç kesikten kan sızdı.

"Mesleğimle gurur duyuyorum, tıpkı senin işinden duyduğun gibi," diye bağırdı berber Latisan kesiklerin tedavisini beklemeyi reddettiğinde. "Ve senin sokaklara
çıkmanı teklif etmiyorum----"

Ama sürücü ustası uzaktaydı, o taze
davulcunun yeni garsonla taktiklerinde daha fazla ileri gitmesiyle ilgili vizyonlara saplantılıydı. Sanatını savunmaktan
acıyan berber, bir havlu ve bir parça şap kaptı
ve Latisan'ı otoyol boyunca ve meyhane ofisine kadar takip etti,
öfkeli sürücü ustasını köşeye sıkıştırdı ve iyi işçiliği alenen itibarsızlaştıran
kanıtları ortadan kaldırmakta ısrar etti. Olay küçük bir isyanın
doğasındaydı.

Yemek odasındaki masada oturan misafirler ilgiyle
kapıdan içeri bakıyorlardı. Zaten işinin başında olan yeni garson, olaya eğlenceli bir şekilde dikkatini verdi. Özellikle somurtkan genç,
odanın ortasında durup başının üstünde dolu bir tepsi tutarak
dikkatini vermişti. Soyutlamasıyla tepsinin devrilmesine izin verdi ve tabaklar
tablanın hemen altında oturan Crowley'nin üzerine
yağmur gibi yağdı.

Latisan içeri girdi ve Brophy konuğu paspaslarken şehirli yabancıyla birlikte küçük masaya oturdu; şehirli adam
yemeğini başına ve kucağına almıştı.

Garson geldi ve bir kenarda ağırbaşlı bir şekilde durdu, Vose-Mern adamının
ateşli bakışlarıyla duygularını güzelce ifade eden bir bakışla buluştu. "Siparişi tekrarlayayım mı?"

"Temiz olma!" diye hırladı Crowley.

Latisan masaya uyarırcasına vurdu. "Bu hanımla nasıl
konuştuğuna dikkat et!"

"Bunun hakkında ne söyleyeceksin?" Şişman adam ayağa kalkmaya başladı.

Ama önce Latisan ayağa kalktı. Eğildi ve büyük elini, parmakları sert çatallar gibi açılmış şekilde adamın başına koydu ve başlığı ileri geri çevirdi; sonra görevliyi sandalyesinde bir yumrukla yere serdi.
"Söyleyeceklerim bu! Onun bir hanımefendi olduğunu unutma ve ona göre davran, yoksa kafanı koparıp aşağı sokağa götürüp bowling salonu adamına satarım."

Kızın bu olayda baharatlı bir tat bulduğu açıktı.

Merdivenlerden inip Brophy'nin ona uzattığı beyaz önlüğü aldığı andan itibaren şehirden yorgun düşmüş kız olmaktan çıkmıştı.
Bu kesinlikle sade bir maceraydı, ancak kuzey ormanlarının özgür ve rahat ortamındaki sadeliği bile onun yenilik duygusuna hitap ediyordu. Crowley'nin Vose-Mern ajansının entrikalarının kurbanı olacak adam tarafından
zorbalanmasında ona karşı özel bir şevk vardı. Gözleri düşüncelerini açığa vuruyordu. Şehirli adam ağzını açtı. Hemen kapattı ve sandalyesinde yan döndü, sırtı Latisan'a dönüktü. Dedektif Crowley o anda çözemediği bir gizemin içine
sokmuştu. Gizli sekreter orada ne yapıyordu?

Kız şampiyonuna gülümsedi - geniş, büyüleyici,
sıcak bir gülümseme. "Teşekkür ederim! Ne istersin?"

Yüzünü endişeyle inceledi; adamın çehresi duyguyla
çalışıyordu. Yeni ilgi alanında, New York kafeteryasında olduğundan daha belirgin bir şekilde, Craig'in söylediklerine rağmen, onun görünüşe göre iri, sağlıklı, saf bir adam olduğunu ve orada ve o anda gözleriyle ona kalbini dürüstçe ve saygıyla teslim ettiğini itiraf ettiğini fark etti, tanışmaları kısa olmasına rağmen ve bu bilgi onu heyecanlandırdı. Bu yeni çağrıya cevap vermiyordu, emindi, ama adam ona gözleriyle kölesi olduğunu, daha sofistike erkeklerin aceleci tavırlarından sonra anlık küstah bir fethediş olmadığını gösterdiği için memnundu.

Sorusunu tekrarladı.

Latisan'ın o anda ne istediği yeterince açıktı, ama ona karşı isteklerini dile getirecek cesareti yoktu; hatta yemekle ilgili gerçek isteklerini bile dile getirecek kadar kendine hakimiyeti kalmamıştı. Sürüşün temel yemeği olan bir şey vardı; o yemekten gerçekten bıkmıştı, ama o anda başka bir şey düşünemiyordu.

"Bub--bub--fasulye!" diye kekeledi.

Aceleyle uzaklaştı.

Tepsisiyle döndüğünde küçük masadaki iki adam arasındaki hiçbir konuşmayı kesmedi; Vose-Mern adamı hala Latisan'a sırtını dönmüştü; Sürücü ustası, görgü kurallarına uymak için çocukça bir istek gösteren ciddi bir tavırla dik oturdu.

Kızın gözleri hala şakacı bir ruhla parlıyordu. Latisan'ın önüne biftek, patates ve diğer yiyecekleri koydu. Ajans beyefendisine büyük bir kase fasulye verdi.

"Ben bunları sipariş etmedim!"

"Üzgünüm efendim. Siparişlerim karışmış olmalı."

"Vermişsiniz! Bunu vermişsiniz"--Latisan'a herhangi bir sıfat
kullanmaktan kaçındı--"ona siparişimi vermişsiniz!"

"Fasulyelerimizi denemez misiniz--sadece bir kez? Aşçı bana bunların oduncu usulü
toprağa gömülmüş olduğunu söyledi."

"O zaman onları odunculara verin--onlara uygun bir
yemek."

Latisan masanın üzerinden eğildi ve Crowley'nin kolunu çekiştirdi. "Gözlerimin içine
bak, dostum!" Nasihat edilen adam, daralmış, sert
gözlerin gözetleyici bir şekilde çok etkili olduğunu buldu. "Genel olarak ne yediğin umurumda değil. Ama az önce ormancıları geveledin ve sürücüdeki ana yiyecek
hazırlığına burnunu soktun. Bu hanımın çok nazikçe getirdiği o fasulyeleri yiyeceksin. Eğer onları yemezsen, aniden o kâseyi alıp devireceğim ve seni fasulyelerle
taçlandıracağım. Alçak sesle konuşuyor olmam, söylediklerimi kastetmediğim anlamına gelmez!"

Fasulyeler şişman adamın burnunun altında buharlaşıyordu. Sıcaklığın başının üstünden ziyade midesinde daha iyi olacağına karar verdi; bu şekilde
sadece bir öğün servis edilmişti. Fasulyeleri yiyip
yemek odasından çıktı, yolu onu yeni garsonun
tamamen asık suratlı gençlerinkinden farklı yöntemlerle bardakları ustalıkla düzenlediği büfenin önünden geçirdi.

"Artık oyunu daha fazla abartma--benimle değil," diye homurdandı Crowley, tavrında öfke vardı. "Ve seni özel olarak görmek istiyorum."

Kadın kaskatı kesildi, ona doğru döndü. Latisan'ın ciddi gözlerinin üzerinde olduğunu biliyordu. Kendine bakabilen, sürücü ustasının çıkarı için bir rol oynayan bir kızın tavrını takındı.
"Programın kendi tarafına kesinlikle dikkat et, Crowley!"

"Ne demek istiyorsun--benim tarafım mı?"

"Bu kaba ormancıların hakaretlerinden beni korumak. Sanırım sen de
Bayan Elsham için aynısını yapıyorsun." Kadının ironisi canını acıtıyordu. Adam kaşlarını çattı ve
yüzünü onunkine yaklaştırdı.

"Burada görev başındaysan bu bir şaka değil. Buralarda erkek adamların olduğu bir durum. Dikkatli olmazsan durduramayacağın bir şeye
başlarsın."

"Benden uzak dur. Bizi izliyorlar. Sen kendi rolünü berbat bir şekilde beceriyorsun. Benim de bu davada olduğumu anlayamıyor musun?"

Eylemini planlamıştı, olasılıkları olabildiğince
önlemişti. Cesaretli olmaya kararlıydı, olaylar geliştikçe onlara güveniyordu.

"Bu davada seninle birlikte olduğumu ve beni çemberlerden atlatamayacağını nazikçe hatırlayacaksın!" Şehirden yeni gelmiş, kentsel kibriyle
sıkışık Crowley, halk içinde yaşadığı küçük bir aşağılanma yüzünden
kırmızı görüyordu.

Başka bir adam farklı bir sebepten dolayı kırmızı görüyordu. Latisan odanın içinde
yürüdü, Crowley'i kulağından yakaladı ve onu meyhane ofisine götürdü,
burada ağrıyan kulak, şehir adamı bir sandalyeye çökene kadar
büküldü. Kız, Vose-Mern görevlisinde gelişen kini tam anlamıyla değerlendirdi; onun sert bakışları onu suçluyordu.

Ancak Latisan'ın hayranlık dolu gözleri ona gerçekten daha karmaşık
bir sorun vaat ediyordu.

Kuzey ormanlarının açık havasında tehlikeli olasılıklar olduğunun farkına vardı. Lida o anda çok yalnız olduğu hissine kapıldı ve korkuyordu!

ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM

Akşam yemekleri Adonia'da her zaman erken biterdi. Yeni garson işini bitirdiğinde, kırmızı batı yarım saatlik Nisan gün ışığıyla
çevrilmişti. Odasına koştu; tehlikeyi dışarıda bırakmak isteyen birinin panik havasıyla kapısını kilitledi.

Kuzeye gitmesine neden olan dürtünün değerini sorgulamak için hiçbir ruh halinde değildi, ancak başa çıkması gereken zorlukları daha iyi anlıyordu. Yemek odasında kendini pervasızca cesur hissetmişti ve Buck Crowley'nin tamamen şaşkınlığı onu eğlendirmişti. Ancak Vose-Mern çalışmasında Crowley'nin doğasını öğrenmek için bolca fırsatı olmuştu - bir timsahın kabuğuna ve bir engerek yılanının vicdanına sahipti ve proje Buck'ın talihine yardımcı olabilecekse ikiz kardeşini bile aldatabilirdi. Bir kez daha korktuğunu itiraf etti. Sanki kaldıraçlara dokunmuş ve durduramayacağı makineleri çalıştırmış gibi; iki adamı birbirine fırlatmış ve ilk uğursuz çarpışmaları gözlemlemiş gibi - ve Crowley ona "erkek adamların" bölgesinde olduğunu söylemişti. Ancak Crowley, kuzeyin açık savaşçılarının erkekçe silahlarını kullanacak türden biri değildi. Yaklaşan beladan saklanma hissiyle, belayı
başlatmadaki payına üzülerek, pencerenin yanına oturdu, alnını kollarına dayadı, zayıfça ağladı ve kendine çok
zavallı bir kahraman olduğunu söyledi.

Ancak, gözlerini silerken gün batımı onu yatıştırdı ve davet etti.
Ormanlık bölgenin dürüst dış mekanlarını gördü.
O açık
yeryüzüne açtı.
O, bir odanın o deliğinde, korkmuş bir hayvan gibi saklandıkça kararlılığının zayıfladığını biliyordu.
Bir şapka ve bir pelerin giydi ve yola koyuldu.

Koşması gereken zincirin gayet farkındaydı.

Crowley verandada devriye geziyordu; meyhanenin yan kapısından çıktı, ancak sokağa çıkabilmek için onu geçmek zorundaydı.
Ona yaptığı yüksek işaret kesin ve şüphe götürmezdi--Bay Crowley'nin onunla işi vardı! Tam o sırada, Mern'den o kadar uzaktayken durumu olabildiğince blöflemeyi planlamış olmasına rağmen, Crowley ile karşılaşacak ruh halinde değildi.

Arkasından gelen adımları duydu ve kendisine yaklaşıldı, ancak endişeli kaşları
döndürülen yüzü, dönüp Latisan'ı gördüğünde hoş geldin gülümsemesine dönüştü; hoş geldin, Latisan'a olan ilgisinden çok Crowley'den bir süreliğine uzaklaşabileceği hissinden kaynaklanıyordu.

"Eğer ortalığı kolaçan edeceksen, benimle birlikte gelmeme izin
vermeyecek misin?" diye yalvardı. "Bana söylersen, bir terrier gibi arkandan gelirim. Seni kimseden rahatsız etmekten korumak istiyorum."

Endişe gösterdi ve etrafına bakındı.

"Ah, o ucuz davulcuyla demek istediğim. Buradaki
ormancılardan asla korkmana gerek yok. Sen dışarı çıktığında onu izliyordum.
Bir sürü dedikodu
ya başlamasaydın onu sokakta pataklardım."

"Gerçekten, benimle gelsen iyi olur, Bay Latisan, böyle bir ayartmanın
erişemeyeceği bir yere."

Yürürken, "Belki de şelalenin en iyi noktasından manzarasını görmek istersin," diye önerdi.

Bir patikaya dönüp Crowley'nin gözünden kaybolduklarında,
sonuncusu ceketini ilikledi ve yavaşça patikalarına doğru yürümeye başladı.

Kaldırımda bir niş vardı, yosunla kaplı doğal bir oturma yeri. Latisan onu oraya götürdü. Onun yanında oturmak için duyduğu özlemi tatmin etmedi; biraz uzakta, saygılı bir şekilde durdu ve düşüncelerini düşünmesine izin verdi. O düşünceler ve anıları
o an çok yoğundu; şelalenin sonsuz diyapazonu konuşmayı zorlaştırdığı için mutluydu.

O zamana kadar, düşüncelerinde, Ward Latisan'ı
sadece yaralı büyükbabasının umut asası olarak düşünmüştü, Comas'ın onu ortadan kaldırmaya karar verdiği kadar önemli bir yardım.
Kendine uygun ortamında
dururken onu inceledi ve onu güvenilir bir şampiyon olarak
güvenilir bir şekilde kararlı buldu.

Onunla baş başa, gözleriyle ve anlayışıyla tahminlerde bulunarak,
gerçek Latisan'ı gördüğünde yaşadığı ilk şaşkınlığın
daha da derinleşen bir ilgiye
yer açtığının bilincindeydi.

Rufus Craig'in bu adama verdiği karakteri tekrar düşündü ve Vose-Mern ajansının rehberliği için onun hakkında yazdıklarını daha canlı bir şekilde hatırladı.

Craig'in tahmininde yanlış bir şeyler olmalıydı! Bir erkekte niteliklere dair kendine has bir gözü olduğunu hissetti ve bu adamın temiz samimiyeti, New York kafeteryasındaki ilk karşılaşmalarında onu etkilemişti.

Sulara bakışını çevirip bakışlarını onunkine dikti. "O gün New York'ta oldukça telaşlıydım, Bayan Jones. Bugün tren istasyonunda daha da telaşlıydım. Kızlarla nasıl davranacağımı pek bilmiyorum," diye safça itiraf etti. "Şu anda ve burada bir şeyler söylemek istiyorum. Bu ülkede hakkımda
ortaya çıkan kötü hikayeler var. Bunlardan bazılarını duymanızdan korkuyorum. Siz istemiyorum--herkesin beni, benim olmaya çalıştıkları kişi olduğumu düşünmesini istemiyorum--iş hayatında bana zarar vermek için Tomah hakkında yalan
söylediler. Ama belki de umursamıyorsunuzdur," diye sordu hüzünle.

Yüz ifadesinde cesaret buldu ve devam etti. "Teknolojideydim, özel bir kurs alıyordum ve benim hakkımda yalan söylediler. Kendimi sadece bir oduncudan daha fazlası yapmaya çalışıyordum. Ve mühendislik hakkında bir şeyler öğrendikten sonra Tomah'taki şeylere yardım etme şansım olduğunu düşündüm. Elimden gelenin en iyisini yapıyordum, hepsi bu ve yalancılar fırsatlarını gördüler ve aldılar. Hikayeleri duyarsanız umarım inanmazsınız."

Hızla onun samimi ve yalvaran gözlerinden bakışlarını kaçırdı ve dikkatini bulanık, sel sularına verdi, sarı ve mayalı bir su cümbüşüne dönüşmüştü.

Çocukluğuna dair anıları, tüm erken anılarıyla bağlantılı olan
kataraktın yanına geri döndüğü için şimdi daha netleşti. Adam daha fazla konuşarak onu rahatsız etmeye cesaret edemedi.

Havadan gelen soğuk, düşen sulardan gelen sis ve büyüyen alacakaranlık onu uyarana kadar orada kaldı.

Tekrar konuşmadan önce köy sokağının kenarına geri dönmüşlerdi. "Şelaleler şimdi oldukça vahşi; su seviyesi düşük olduğunda yazın çok güzel oluyorlar. Çocukken Tomah'tan buraya birkaç kez ayak bastım ve o nişte oturup suyun söylediği şarkıyı dinledim. Uzun yürüyüşe değdi. Az önce orada olmak neredeyse unuttuğum bir şeyi geri getirdi. Bir gün sular beni uyutmak için şarkı söyledi ve uyandığımda önümde dans eden ve parmağını işaret eden küçük bir kız gördüm ve kendime baktım ve papatyalardan bir zincir yapıp boynuma astığını ve üzerime yonca çiçekleri
taktığını gördüm. Uyandığımı görünce diğer çocuklarla
kaçtı. Böyle komik küçük düşüncelerin bir insanın zihninde nasıl belirdiğini görmek garip!"

Sahneden yeni gelmiş, düşünceleriyle yumuşamış olan Lida, nişte
otururken aynı anının kendisine de geldiğini söyleme dürtüsünün yükseldiğini hissetti. Papatya zincirini yapan çocuktu o--uyuyan yabancıya
yaklaşırken diğer çocuklardan daha cesur olan. Ve onunla, anının
"tuhaf" olduğu konusunda hemfikir olmaya hazır değildi. "O anda kimliğini itiraf edebilmeyi diledi,
çünkü bu itiraf,
çok ilgisini çeken bir konuyu gündeme getirmesini sağlayacaktı--kişiliklerin, yabancı olarak tanışınca,
sık sık birbirlerini geçmiş birlikteliklerin ince psişik nitelikleriyle nasıl harekete geçirdiği; okuduğu kitaplarda,
kişilerin birbirlerini geçmiş enkarnasyonlardan tanıdıklarını iddia ettikleri durumlar vardı;
ama Lida bu saçmalıklara inanmıyordu, kendi kendine söylemişti.

Papatya zincirinin karşılıklı hatırlanmasına gelince--bu farklıydı--oldukça
doğal görünüyordu. Oğlanın burnunun, onu bir düğün çiçeğiyle uyandırdığında ne kadar komik bir şekilde seğirdiğini hatırlayabiliyordu.

Latisan, onun kendisini terk etmesine karşı garip bir isteksizliğin farkındaydı.

Akşamın arkadaşlığını uzatmak için ne gibi bir bahane sunabileceğini merak ediyordu. Eğer yapabilirse, onun ilişkilerini kendisininkilerle bir şekilde ilişkilendirmek istiyordu--aralarında ortak bir şeyler olabilirdi. yardımını--öğüdünü istemek; bir erkeğin bir kadının gözüne girmek için çabalarken ilk arzusudur.

Bu durumda, çaresizce bir bahane arayan sürücü ustası,
bir tür maceraperestlikten suçluydu. Kendi işi onu çıkıntılardaki büyük eve çağırmaktı; yumuşamış yeni ruh halinde, Echford Flagg ile herhangi bir karşılaşmadan korkuyordu.
Belki de dedikodu, sürücü ustasının dinamit zaferini bildirmek için acele etmemesinin nedenini Flagg'e çoktan ulaştırmıştı.
Gecikmenin gerçek nedenini, kendi kazanan kişiliğinde sergilemek, Latisan'ın o anki bulanık yargısına göre
çok uygun bir şey gibi görünüyordu.

"Sana anlatayım!" diye ısrar etti. "İş için Flagg'e gitmem gerek.
Onunla konuşacak bir şeyin olacak--o arkadaşlar----"

"Hayır, hayır!" Tavernaya doğru aceleyle yürüdü.

Adam onun kolunu tutmaya cesaret etti ve onu alıkoydu. "O zavallı, hasta bir ihtiyar.
Seninle biraz sohbet etmek ona iyi gelecektir."

Hatırası canlıydı. "Ama New York'ta bana evinin yakınında bir
kadın olmayacağını söylemiştin."

"Artık farklı," diye ısrar etti Latisan. "Hasta ve bir kızın birkaç güzel söz söylemesi onun için bir zevk olacak. Seninle
tanışmasını istiyorum----"

Ama kadın adamın elini silkeledi ve kararlı bir şekilde yoluna devam etti. "İçeri girmeliyim. Uzun yolculuğumdan ve işimden sonra yorgunum." Tavernanın önünde aylaklar vardı. "Bay Latisan," diye seslendi, herkesin duyabileceği şekilde, "şelaleye giden yolu bana gösterdiğiniz nezaket için. İyi geceler!" Kayboldu.

Latisan'ın tek yapabileceği büyük evin yaşlı kaplanına tek başına meydan okumaktı. Onu mümkün olduğunca yanında tutma arzusunun dışında, Flagg'in huzuruna barışın garantisi olarak gitmesini istemişti; Flagg'in kızın duyabileceği
bir küfür savuracağına inanmıyordu; ayrıca, Latisan onu sergilemek için gururlu bir endişenin bilincindeydi.

Flagg, sürücü ustası odadayken Latisan'ın yüzünün aydınlanması için lambanın abajurunu eğdi.

"Tıraşlı!" diye homurdandı zorba. "Saçını başını yolmuş ve bir masanın etrafında
saçlarını düzelten kız. Her şeyi biliyorum. Latisan, sen----"

"Bir dakika, Bay Flagg!"

"Tıraşlı, tam sürüş sezonunun başında! Çeneni kapa! Neler olduğunu
görebiliyorum. Dinamiti getirdiğini duydum. Ama
başka biri söyledi. Evet, bana başka haberler verdi! Artık bana rapor getirmen için sana güvenemem. Ama kendi altına dinamitten daha kötü bir şey
yerleştiriyorsun. Bir kızı gösterip beni bekletiyorsun ve----"

"Sizi uyarayım, efendim. Sadece yapmaya koyulduğum bir işi yapmaktan duyduğum gurur
beni seninle birlikte tutuyor. O genç hanıma bir kelime daha edersen
seni hemen burada ve hemen bırakırım!"

Bir sessizlik anı oldu.

Rickety Dick, kucağında bir kediyle taburesinde oturmuş, yüksek seslerden korkan kedi kadar
tedirgin bir şekilde kıpırdanıyordu.

"Dinamitin tehlikeli olduğundan bahsetsene!" diye mırıldandı Flagg. "Başka bir şey daha var----"

Ama Latisan'ın yüzüne baktığında lambanın abajurunu indirdi ve başka bir şeyin ne olduğunu söylemedi.

"Eğer dinamit hakkında bir şey biliyorsanız, efendim, benim bir şey söylememe gerek yok. Kuzeye doğru gidiyor. Şafakta kaynak sularına doğru yola çıkacağım. En kısa sürede rapor vermek için aşağı ineceğim."

"Yola çıktığında orada kal, Latisan."

"Sana şahsen rapor vermem gerektiğine dair yemin ettim. Bunda ısrar ettin. Sana geri dönme şansı vermeyi düşünmüyorum. Rapor vereceğim, Bay Flagg."

Dışarı çıktı.

Kısa süre sonra arkasındaki çıkıntılarda ayak seslerini duydu ve yaşlı Dick'in titrek sesi tarafından dikkatlice selamlandı.

"O kim, Bay Latisan? O kız kim?" Dick soluk soluğa; "Onu
seninle yürürken gördüm. Ben yolun kenarındaydım."

"Ve koşup Flagg'e dedikodu yaptın, ha?"

"Hayır--hayır, efendim! Dedikodu yapan yaşlı Dempsey'di. Ama adı ne?"

"Patsy Jones."

"Emin misin?"

"Eminim çünkü bana öyle söyledi," diye karşılık verdi sürücü. "Sözleri
benimle birlikte."

"Ama--ama----"

"Ama ne?" Latisan'ın tavrı uğursuzdu.

"Elbette kim olduğunu biliyor," diye kekeledi yaşlı Dick. "Ve benim görüşüm
net değil--ve çok uzun zaman önceydi--ve hafızam iyi değil, tabii ki ve----"

"Ve senin zekan da pek iyi görünmüyor," diye çıkıştı genç adam. "Sen ve Flagg dillerinizi o genç hanımdan uzak tutsanız iyi olur. Anlıyor musunuz?"

"Evet, Bay Latisan. Evet, efendim!"

Latisan geri çekildi ve Dick'i yırtık
ceketinin kolundan tuttu. "Onun kim olduğunu sanıyordunuz?"

"Sanırım gerçekten düşünmedim - sadece hayal ettim," diye kekeledi yaşlı adamın cevabı. "Eğer onun Patsy Jones olduğunu söylerseniz bu benim için yeterli."

"O öyle diyor - ve bu da onu öyle yapar." Latisan yoluna devam etti.

Rickety Dick kollarını kaldırdı, sonra "Tanrı'ya şükür!" diye bağırmadan indirdi.

ON DÖRDÜNCÜ BÖLÜM

Akşam karanlığına bürünmüş Crowley, kendisi ve Bayan Elsham arasında kararlaştırılmış
işaret dövmesini salon penceresine vurdu. Salondaki ışık hemen söndü ve gelip kaldırılmış
çerçevenin kenarının altından Crowley'e cevap verdi. Ortağı tarafından Bayan Kennard'ın olay yerine
geldiği konusunda bilgilendirilmişti; Crowley aceleyle kapısının altından bir
not sıkıştırmıştı.

"Onların yürüyüşe çıktığını gördün, değil mi? Peki, beni onları takip ederken gördün,
o zaman. Onları şelalenin kenarına kadar kovaladım ve saklandım."

"Ona ne tür bir konuşma yapıyor?"

"Konuş! Duyamadım. Zaten suyu sevmem.
Kayalrın üzerinden aşağı çarpıp duymak istediğimi duymamı engellediğinde daha az severim."

"Sana ne anlatıyor?"

"Bana sadece hava tabancasından çıkan fasulyeler gibi birkaç kelime söyledi.
Bu davayla ilgilendiğini iddia ediyor."

"Buna inanıyor musun?"

"Ona inanmadığımı söylemeye cesaret edemiyorum--Mern'le olan ilişkisini düşününce. Bu onun sonradan aklına gelmiş olabilir--bazen garip uçan bir kuş, bilirsin."

"Onu bana bırak; yarın onu temizlerim."

"Bu iyi bir bilgi olur; Brophy'ye emir verdiğin anda senin yemeklerini de getirmek zorunda kalacak."

"Kendisinin getirmesini engellemek için emirlerin sert olması gerekecek," dedi Bayan Elsham. "Akşam yemeğimi yerken yaşlı aptal etrafta dolandı ve bana ne kadar para biriktirdiğini ve karısı öldüğünden beri ne kadar yalnız olduğunu söyledi. Ona bu akşam Latisan'ı bana bir iş için göndermesini söyledim, Latisan ne kadar geç gelirse gelsin. Söyleyecek kadar kıskanç, sanırım."

"Bunun nasıl bir şey olduğunu anlayamıyorum--onu bu kadar çabuk yakalaması," diye yakındı Crowley. "Kendi işimizle ilgili bir gizemi ortaya çıkarmak için ana işimizden zaman ayırmak zorunda kalmamız çok zor! Bu gece raporunu yazarken onun hakkında ne söyleyeceksin?"

Vose-Mern ofisinin her bir görevlinin günlük bir rapor hazırlaması gerektiği şeklindeki dokunulmaz kuralından bahsediyordu.

"Hiçbir şey, Buck. Sakin olalım. Mern'e işini anlatmaya çalışıyor gibi görünebiliriz. O burada ve o da onun burada olduğunu gayet iyi biliyor olmalı. Raporuna hiçbir şey yazma. Onu bana bırak."

"Tamam! Sen hallet."

Sonra Crowley ayrıldı ve odasına oturdu ve raporuna Bayan Kennard'ın gelişi ve eylemleri ve ona yönelik kendi faaliyetleri hakkında tam bir açıklama yaptı. Crowley'nin, ajanstaki ortakları dahil olmak üzere herkesi aldatma sanatı hakkında ayrıntılı fikirleri vardı. Mern'e tüm konularda tam bir rapor vermenin bir zararı olmayacağını düşündü; ve Kennard'ın oradaki varlığında tuhaf bir şey varsa, Crowley'nin gayreti onun itibarına tezat oluşturacak ve Elsham'ın ihmalkarlığını utandıracaktı. Sık sık, Mern'e kendi lehine bildirdiği bazı konuları bastırmaları için diğer görevlileri kandırarak iyi vuruşlar yapmıştı. Ve bu durumda Elsham, kendisinin sorumlu olduğunu iddia ediyordu ve bu da onu yalnızca onun güvenliğinin bekçisi yapıyordu.

Crowley, sabahleyin perdesinin kenarından baktığında ve Latisan'ın süveter koltuğuna oturduğunu gördüğünde, onun baştan çıkarıcı nitelikleri hakkında aşağılayıcı yorumlarda bulundu. Genç adam
sevecen veya kendine güvenen bir ruh halinde görünmüyordu ve sade kederi
Latisan yola geri dönüyor olsa bile Crowley'i biraz olsun rahatlattı.

Sürücü şefi o sabah Bayan Patsy Jones'u görememişti,
umduğu gibi; o ortaya çıkana kadar meyhanede takılmak için hiçbir bahanesi yoktu. Brophy kahvaltıyı servis etti; iyi muamele
sağlanırsa o masa kızını tutacağını ve asla erken kahvaltı edenlere hizmet etmesini istemeyeceğini ilan etti.

Crowley, Latisan'ın çok yakında tekrar Adonia'ya gideceği yönündeki yüksek sesli duyurusundan da ayrıca bir teselli buldu. Sürücü şefi birinin dikkatini bu gerçeğe çekmeye çalışıyor gibiydi.
Arabayla uzaklaşırken meyhanenin üst pencerelerine baktı.

O gün, New York'ta yaptığı planlara göre, Bay Crowley
Adonia'da kendine bir iş bulmak için çabaladı; utangaç olmayan aylaklar, oradaki işinin doğası hakkında ona sorular soruyorlardı.

Berber, köy bilardo salonunun bir köşesini tutuyordu; Crowley, başka bir köşeyi işgal etmek için
bir takas yaptı. Ucuz mücevherlerden oluşan bir kasa açtı ve
gündüz takas etti ve akşamları çekiliş düzenledi; şerif yardımcısı ile özel bir görüşme ayarladıktan sonra, prosedüre verdiği adla, spor tekliflerinde rahatsız edilmedi. Crowley, şık yeleği ve uca doğru eğik şapkasıyla, oynadığı role uyuyordu.
Gidip gelen tüm dedikoduların tam yolundaydı; bu nedenle,
rol onun ihtiyaçlarına uyuyordu.

Miss Elsham ile salon penceresinde yaptığı gece görüşmeleri hoş değildi; Miss Elsham, samimi ilişkilere yol açacak bir ruh halinde değildi.

Miss Kennard'ı "araştırmayı" başaramamıştı. O genç hanım, Bayan Elsham'ı bekledi, ama tepsiyle değil. Brophy ile konuştuktan sonra, Brophy onunla kesinlikle ve yatıştırıcı bir şekilde hemfikirdi, eğer kalırsa tüm eylemlerinde kendisine uyması için yalvardı, Bayan Kennard salona girdi, kapıyı dikkatlice kapattı ve Bayan Elsham'a o genç kadının titiz bir boş zaman hanımı olarak nereden geldiğini söyledi. "Bay Mern buna izin vermezdi - bir görevlinin bir başkası için basit işler yapması. Yemek odasına girmeyi seçerseniz, bu farklı."

Bayan Kennard sonra döndü ve dışarı çıktı. Bayan Elsham ile kalmayı ve bir konuşma yapmayı reddetti. "Burada çok dikkatli olmamız emredildi," diye hatırlattı görevliye. Bayan Elsham etkilenmişti. Sanki Mern bu son gelişle ona yeni uyarılar gönderiyordu.

Bayan Kennard, psikanalizle uğraşırken, Latisan'ın kataraktın üzerindeki uçurumda safça itiraf ettiği zaman aklına gelen belirsiz soyutlamalara ek olarak eylem için bazı somut yardımcılar elde etmişti. Diğer tarafın hayal gücüne çok şey bırakan bir telkinin gücünü tamamen anlamıştı; sadece biraz telkine ihtiyaç duyuluyordu ve maya gibi kendi haline bırakılmalıydı. Bu nedenle Bayan Kennard aniden dışarı çıktı
ve Bayan Elsham'ı yalnız başına düşünmeye bıraktı--kaçmak yerine,
yeterli sayıda söz söylemiş birinin havasıyla geri çekildi.

Bayan Elsham, o akşam Crowley ile pencerede yaptığı görüşmede,
düşüncelerinin o küçük öneriyle ne kadar aktif bir şekilde çalışmaya başladığını
açıkladı. Crowley, dinlerken, özel olarak o raporu Mern'e geri çağırabilmeyi diledi; Mern, onu
güçlü bir ajan olarak
yerinde kalması konusunda defalarca uyarmıştı, Crowley'nin beyninin entrikanın daha ince noktalarına uygun olmadığı gerçeğini açıkça vurgulamıştı. Bayan Elsham'ın hesaplamasına göre--ve Crowley onun doğuştan gelen parlaklığını
kabul etti--olay örgüsü yoğunlaşmıştı ve Kennard, tüm ajanlar tarafından Mern'in yakın sırdaşı olarak biliniyordu, baş oyuncu olarak oradaydı.

Crowley'nin -endişeleri onu her ne zaman sarssa ter içinde- Mern'den tek bir kelime alması birkaç gün sürdü. Şef ihtiyatlı bir şekilde yazdı ve Crowley mektubu tam olarak hangi yolu izleyeceğinden emin olmadan bir düzineden fazla kez okudu. Gerçek şu ki, Bay Mern'in kendisi Bayan Kennard'a o kadar çok tahminde bulunuyordu ki net emirler verebilecek durumda değildi.

Crowley'nin mektubu, şefe gizli sekreterinin nerede olduğuna dair ilk ipucuydu. O istifa etmemişti, izin istememişti, yazma veya telefon etme zahmetine girmemişti; ofise hiç gelmemişti - hepsi bu!

Etik değerleri bir kenara bırakan Lida, tıpkı Vose-Mern ajansının işini yaptığı gibi, pusuda oyununu oynamaya karar vermişti.

Echford Flagg'in düşmanlarına herhangi bir bilgi vermek, 
bahis vermek olurdu--ve o tek başına çalışıyordu ve kendisi için bahse değerdi.
Oyununu olabildiğince tuhaf hale getirmeye karar verdi--hepsini tahminde tutmak için--eğer garip hareketlerinin sırrını öğrenirlerse ona karşı inisiyatif almaya mecbur etmek için. Zaman unsuru
hesaplamalarına büyük ölçüde dahil oldu:
onlarla Ward Latisan arasında durduğu her gün--sürüşe ayırdığı her gün--hesabın onun tarafına kaydedilecek bir gündü; ve sürüş sezonunda suların _yüksek_ olduğu ve nehrin
hızlı aktığı çok fazla gün yoktur.

Crowley'den daha keskin bir zihin, Mern'in mektubunda şefin anlama yetersizliğini fark ederdi. Crowley'nin mektuptan elde ettiği şey, Bayan Kennard'ın o zaman taciz edilmemesi gerektiği inancıydı. Mern bunu açıkça belirtti, ancak diğer noktalarda belirsizdi. Şef, Bayan Kennard'ın inanılmaz performansının nedeninin aşırı gayret olup olmadığını merak ediyordu. Mali ihtiyaçlarıyla ilgili olarak verdiği bazı ipuçlarını hatırladı ve ona doğru türden bir dava geldiğinde ona komisyon vermeyi düşündüğünü söylediğinde, buna karşı çıkmamıştı. Zengin bir şirket için bir numara yapmak - tek başına çalışarak tüm itibarı talep etmek - şüphesiz ona büyük bir fırsat olarak cazip gelmişti, diye düşündü Mern ve kendi kancasına atlayıp, yaptığı düzenlemeleri değiştirmeyeceğinden korkmuştu. Öfkeliydi; durumu tartarken küfürler mırıldandı. Ancak öfkesinin hiçbirini Crowley'e yazdığı mektuba yansıtmadı. Bayan Kennard, ajansın genel iç işleyişi hakkında çok fazla şey biliyordu! Bu yeni durumda, Latisan'ın ortadan kaldırılması ve mürettebatının Comas'ın blöf ve parasının insafına bırakılması durumunda özel olarak beş bin dolarlık net bir ücret vardı. Bayan Kennard,
gereksiz yere rahatsız edilirse, kuzey ülkesinde iki kelime söyleyebilir ve o
şartlı ücreti belirsizliğe sürükleyebilirdi.

Bu nedenle, Şef Mern ilk başta yumuşak bir şekilde yürüyordu.

Ancak genel durumu bu kadar dikkatli bir şekilde ele alan mektuptan, güçlü kollu görevli sağlam ve ikna edici bir emir çıkardı. Bayan Kennard'ı
izleyecekti. Emir tamamen doğal görünüyordu. Oraya Bayan Elsham'ı gözetlemek için gönderilmemiş miydi? Bayan Kennard'a ilişkin talimatları onu Vose-Mern planlarında özellikle değerli bir kişi haline getirmiş gibi görünüyordu. Bayan Kennard'ı gözetlemesinde hiçbir şeyin, Bayan Elsham için bile, engel olmasına izin vermemeliydi. Her hareketi gözlemlemeli, her kelimeyi yakalamalı, mümkünse Bayan Kennard'ın operasyonlarının her ayrıntısını işaretlemeliydi.

Crowley mektubu Bayan Elsham'a göstermedi ve bundan bahsetmedi.
İkiyüzlü taktiklerini açığa vurarak onu ölümcül şekilde gücendirecekti;
bir kadın olarak, yeni gelenin lehine arka plana itilerek daha da gücenecekti.

Crowley, casusluğunu ilk başlarda kolay bir iş olarak buldu. Mern'e üç veya dört gün boyunca bildirmesi gereken tek şey, "Patsy Jones"un otelde işini yaptığı ve karanlık basana kadar odasında kaldığı ve sonra dışarı çıkıp amaçsızca dolaştığıydı. Crowley yürüyüşlerinde onunla konuşma fırsatlarını yakaladığında onunla konuşmazdı. Ona, diğer ajanların dikkatli olması gerektiğini hatırlattı; ayrıca, skandal onu işini bırakmaya zorlayabilirdi; köyde onu rahatsız etmekte ısrar ederse sorumlu olurdu. Ancak Crowley, birkaç gün sonra ona Mern'den bir mektup gönderebildi; şef, ajana Lida'nın her hareketinden emin olması için daha fazla talimat içeren bir mektubun içine eklemişti. Ekteki mektup "Patsy Jones"a hitaben yazılmıştı. Lida odasına döndüğünde mektubu okudu. Şef Mern'in hala tahminde bulunduğunu ve dedektif zihninin gizemi ancak ajansa çok sadık ve kendine karşı çok hırslı olduğu için işi bir spekülasyon olarak ele aldığı için çözebildiğini memnuniyetle fark etti. Niyetini bildirmediği için onu azarladı. Tam bir açıklama istedi. Mektubu dikkatlice bürosuna sakladı. Zorlandığında soruları cevaplamaya karar
vermesi durumunda daha sonra başvurmak üzere bir kenara koyduktan sonra, cevaplamayı erteledi. Mern'e gereksiz yere yalan söylemek istemiyordu - onun da hayal kurmasına izin vermeye razıydı, görünüşe göre Elsham ve Crowley vakalarında ne kadar iyi işlediğini görerek. Gündüzleri içeride kalmasının kendi nedenleri vardı. Rickety Dick meselesi onu endişelendiriyordu. Onu on altı yaşında bir kız olarak görmüştü, hasta bir annesinin yanında nöbet tutarken;
alan pencerelerinden gelen ışık loştu ve sanki görüşü zayıfmış gibi odadaki sandalyelere
takılmıştı.

Ancak, Adonia'daki kalışının başlangıcında, fırsat buldukça yaşlı Dick'in yoğun ilgisinin nesnesi haline geldiğini keşfetti.

O, işlerini yaparken sık sık meyhanenin önünden geçerdi; yavaş adımlar
sürükler, gözlerini kısar ve dikkatle bakardı. Bir keresinde onu yemek odasının açık kapısından
kendisine dikizlerken yakaladı.
Böyle yakından bir incelemeden korkmuştu ve saçlarını geriye çekip dalgalı halini çirkin bir pug'a
dönüştürmüştü; onu gördüğü anda ağzına
hayran bir oduncunun verdiği bir parça ladin sakızı soktu ve sonra
zorlukla çiğnedi ve sert bir şekilde kendini yere attı.

İç çekti ve mırıldanarak uzaklaştı.

Şüphelerine son vermek istercesine bir son ve bir çıkış daha yaptı. Ayrıca bir sansasyon yarattı.

Rickety Dick akşam yemeğine tavernada geldi!

Eski arkadaşlarının cenazeleri için giymeye alışkın olduğu en iyi kıyafetini giymişti. Bol gri pantolonun üzerinde sallanan solgun bir frak vardı. Flanel bir gömleğin selüloit yakası kırışık çenesini destekliyordu.

Martin Brophy yaşlı Dick'e baktı ve sonra ofis saatine baktı, saatin kolları, Dick'in zihinsel stres anındaki kolları gibi, on ikiyi vurduğunda yukarı kalktı.

"Flagg öldü mü?" diye sordu Brophy, Dick'in akşam yemeği saatinde büyük evden yokluğunu başka türlü açıklayamadı.

"Hayır! Diş ağrısı! Bugün yemek yiyemeyeceğim. Beni bir cenaze törenine gitmek için serbest bıraktı. "

"Kimin?"

Yaşlı Dick başını salladı ve yemek odasına geçti, garsonun yüzüne
sertçe baktı ve ona doğru yürüdü. "Gömmek!" diye mırıldandı. "Öldüğünden emin olmak ve kaldırmak da iyi olur."

Lida, diğer sorunlarıyla orada yüzleşirken onunla karşılaştı -cesaretle.

Oturduğunda üzerine eğildi ve günlük yemek listesini okudu. Gözlerini şimdi kendisine yakın olan yüzünden ayırmadı.

"Lida Kennard," diye fısıldadı, boğuk bir sesle, soluk soluğa, titreyen parmaklarıyla sert yakayı boğazından çekerek, "neden zavallı yaşlı büyükbabanla birlikte evde değilsin? Lida Kennard, neden
evde değilsin?"

Gözleri titremedi. Brophy, cenaze töreni hakkında daha fazla bilgi edinmek için onu takip etti ve kapıda durdu.

"Çılgın kim?" diye sordu Patsy Jones, bakışlarını ev sahibine çevirerek, sert bir şekilde. "Bana küfür ediyor." Sert ses tonu yaşlı adamı ürpertti.

"İyi durumda - güvende - sadece her zamankinden biraz daha çılgın," diye karşılık verdi Brophy. "Yemek yemek istiyorsan Dick, git ve ye - ama rahatsız etme Bayan Jones. Kimsenin onu rahatsız etmesine izin vermem. Ve o cenaze töreni
nerede, tekrar soruyorum?"

"İşte!" dedi yaşlı adam, parmaklarıyla göğsüne vurarak. "Gömülü. Sanırım ben deliyim. Ah evet, itiraf ediyorum. "Öyle olmayan
şeyler görüyorum."

"Hadi, git ve ye," diye emretti Brophy.

"Yemek istemiyorum, yiyemem, şimdi." Sandalyesini geriye itti ve ayağa kalktı.

"Sana ne isimler taktı?" diye sordu ev sahibi, sertçe. "Senin
duygularının incinmesine izin vermeyeceğim, biliyorsun!"

"Ah, sadece komik sesler çıkardı," diye karşılık verdi Bayan Jones, umursamazca. "Bırak gitsin. "Önemsemiyorum."

Rickety Dick, içeri girdiği gibi ağır ağır dışarı çıktı; başını sallıyor,
tüm umutlarını ve hayallerini reddediyordu.

Bayan Jones başka bir misafire gitti. "Dünya onlarla dolu," dedi.
"Kuzu, dana ve domuz etimiz var."

Brophy daha fazla merak etmeden emekli oldu.

Kızın içine dolan hasret dalgası onu boğdu - yaşlı Dick'e bakarken, onun
spreyi gözlerini bulanıklaştırdı, güneşten solmuş paltosunun altında eğilmiş omuzlarına acıyordu. Ama üzüntüsüne rağmen, onun hüzünlü yakınmasını
bu kadar kalpsizce reddetmek zorunda kaldığı için,
rahatladığının bilincindeydi. Onun kendisini tanımasından korkmuştu;
bundan sonra gelip gitmekte daha özgür olacaktı.

O akşam yemeğinde, düşüncelerini Rickety Dick'ten daha fazla rahatsız eden bir misafir vardı,
ama başka bir şekilde. Ward Latisan yine
aşağıdaydı sürüş, hala ona açıkça ve utanmadan hayranlıkla bakarak,
tüm hareketlerini takip ederek; ondan uzaktayken kendisiyle istişare ettiği ve ayrılıkla aşkının daha da keskinleştiği açıktı. İşini bitirdikten sonra ondan
odasında saklanmayı düşünüyordu. Ama onun dostluğunun
geliştirilmesini de düşünmek gerekiyordu! Onu etkileyebilmek için o dostluğu sürdürmeliydi.

Telaşla, çıplak elle çatışmanın olduğu o bölgede şekillenen olayların sarmalından ne çıkacağını merak ederek, şapkasını
taktı ve dışarı çıktı. Latisan verandadan indi ve ona katıldı,
açıkça Adonia'nın dedikoducularının ne söyleyebileceği veya
düşünebileceğiyle artık ilgilenmiyordu.

ON BEŞİNCİ BÖLÜM

Daha önceki bir olayda olduğu gibi, gecenin karanlığı dağıldığında,
yine köy sokağının kenarında, şelalenin üstündeki uçurumdan döndükleri
yolun ağzındaydılar.

O akşam şelaleyi aramıştı çünkü suyun gürültüsü
onu çok fazla konuşmaktan alıkoyardı.
Gözlerindeki ışıktan ve sesindeki bastırılmış hislerden korkuyordu.
Eğer kur yaparsa onu geri püskürtmesi gerektiğini biliyordu. Duyguları karışıktı, ama kalbinde
hiçbir sevgi olmadığından emindi--tüm düşünceleri arayışıyla ilgiliydi. Eğer içinde bir şekilde sevgi gelişirse ve bunu görmesine
izin verirse, erkeğinin kavga ve tehlike iştahı ne olacaktı? Ona teslim olmayı o ışıkta görmek zorunda hissetti. Öte yandan, aralarındaki meselelerin o anda doruk noktasına ulaşmasına izin vererek onu derinden incitmeyi göze alamazdı; doruk noktası onun sevgisizliğini ortaya çıkarmalıydı. Ormanın o sağlıklı adamını tahmin ediyordu - ona karşı hissettiği şeyin sadece karakterine karşı dostça bir saygı olduğundan emindi ve ona yalan söyleyemez veya kendi amaçları için
sahte bir şekilde yaltaklanamazdı.

"Şimdi yukarı çıkıp her zamanki müzikle yüzleşmeliyim," dedi ekşi bir şekilde. "Flagg ile kendimden korkmaya başlıyorum."

"Bugün diş ağrısı çektiğini duydum. Tüm hoşgörüyü göstermelisin," diye yalvardı, samimiyetinde bir miktar şakayla.

"O zaman özellikle bir koruyucuya ihtiyacım var. Tekrar benimle gelmeni isteyeceğim. Gerçekten, işimde kalmam bekleniyorsa sana ihtiyacım var. Neden," diye devam etti, kendi durumunda ciddiyetle karışarak, "eğer
Flagg sürücüsü benim çabalarımla iyi giderse, zaferin kredisi sana ait olabilir çünkü bu gece oradaydın ve işleri düzelttin; sadece odada yabancı bir genç bayan varken düzgün davranması gerekecek."

Diğer sefer olduğu gibi kesin bir şekilde reddetmeye hazır değildi; Rickety Dick'in korkulu rüyasıyla karşılaşmıştı ve yaşlı adamın şüphelerini
aşmıştı. Latisan'ın da iddia ettiği gibi, varlığı işleri kolaylaştırabilirdi; yokluğu Latisan'ın anladığı bölünmeye izin verirse garip ve keskin pişmanlıklar beslerdi.

Korkak bir şekilde elini onun koluna koydu. "Lütfen!"

"Bir iş konuşmasına karışacağım. Onu daha da hassaslaştırabilirim." Tereddüt ediyordu, her planın tehlikelerini tartıyordu - gitmek mi yoksa
uzak durmak mı.

"Konuşulacak özel bir konu yok. Ona sadece
buzları patlattığımı ve kütükleri nehre koyduğumu ve Skulltree'ye gitmek için Üç C'nin yolculuğundan önce kaç tane sıçrama barajını havaya uçurabileceğim konusunda emir almak istediğimi söyleyeceğim. Gerçekten,
nazik biriyle konuşması gerekiyor," diye devam etti ve kolundaki dokunuşa karşılık verdi ve onunla birlikte yavaşça
tepeye doğru yürüdü. "Her gün orada oturup Eski Ahit'in diş diş kısmını okuyor ve bu onun kalbini sertleştiriyor. Bir
plan düşündüm. Diyelim ki onunla yakınlaşırsın! Boş zamanlarında ona rahatlatıcı
kitaplar götürüp yüksek sesle okuyabilirsin. Hadi Eck Flagg'i
başka bir adam yapmaya çalışalım, sen ve ben."

Böylece, çocuksu ayaklarının tökezlediği çıkıntıların üzerinden, Lida Kennard,
titreyerek, endişelenerek, akrabalarına özlem duyarak, tekrar tepedeki
büyük malikanenin kapısına gitti.

Latisan'ın sözleri ona bir umut ufku açmıştı; sonuçta, yaşlı Dick'in kendisine öğütlediği hizmeti yerine getirebilirdi,
kimliğini bir kadının bir hastayı neşelendirme arzusunun arkasına saklayarak.

Bu, onun erken anılarının aynı kare, kasvetli eviydi, şimdi karanlıktı
alt kısımdaki iki karanlık pencereden gelen loş bir ışık hariç;
yee-yawed perdeler ev idaresi yöntemlerinin anlamlı bir kanıtıydı.

"Sana söylediğim gibi, etrafta hiç kadın olmayacak." Latisan evin gevşek görünümü için bahanesini söylerken pek de nazik değildi.

"Korkarım içeri girmem en iyisi değil," dedi, son bir
duruş yaparak.

"Benimle gelirsen sorun olmaz," diye ilan etti sürücü patronu, Flagg çıkarları söz konusu olduğunda
güç gururuyla. "Kendinden
sıyrılmak ona iyi gelecek -- şehirden genç bir hanım görmek."

Latisan kapıyı çalmadı; içeri girdi ve kızı eşlik etti.

Oturma odasının ortasında, üzerinde saç bulunan bir geyik derisi olan bir tekerlekli sandalyede, beyaz yele ve sakaldan oluşan bir
yapay kürkle kaplı yaşlı bir adam gördü. Gölgeli bir gaz lambası, dizlerinin üzerinde duran büyük bir kitabın üzerine bir ışık halkası yayıyordu. Kız, kitabın
İncil olduğunu fark etti. O ışık çemberinin dışında oda
karanlıktı ve yaşlı adam, kimin girdiğini göremeden ayak sesleri duydu; gölgelerde, taburesinde yaşlı Dick vardı.

"Sen misin, Latisan?" diye sordu usta. "Evet efendim!" Ward daha fazlasını söylemek üzereydi, kızı tanıtıyordu, ama Flagg
sürücü ustasının aklından geçenlere hiç aldırmadan
sözünü kesti.

"Bu kitapta gerçek erkekler için şeyler var! Bunu okumak için zaman ayırmalısın. İki ayak üzerindeyken düzenli olarak okumadığım için üzgünüm." Açık sayfalara elini vurdu. "Rahipler artık çok fazla Yeni Ahit vaaz ediyor. Ailem beni pod-auger günlerinde toplantı evine sürüklediğinde Eski Ahit'i aldık --kızıl ateş gibi. Doğru hatırladığımı umuyordum--araştırıyordum. Dinle!"

"'Eğer kardeşin, annenin oğlu, oğlun, kızın, koynundaki karın, ya da canın olan dostun seni gizlice kandırırsa, 'Hadi gidip başka tanrılara kulluk edelim,' der, sen ve babaların tanımadığın; ona onay vermeyeceksin, ona kulak vermeyeceksin; gözün ona acımayacak, onu esirgemeyeceksin, onu saklamayacaksın; ama onu mutlaka öldüreceksin; önce senin elin onun üzerine olacak, onu öldürmek için, sonra da bütün halkın eli. Ve onu taşla taşlayacaksın, böylece ölsün.'"

Yaşlı adam yine elini kitaba vurdu. "İşte sana verilen emirler, Latisan!"

"Bilmiyorum, çünkü seni yeni anlıyorum, efendim!"

"Kutsal Yazı'da Üç C'nin ismiyle anılmasını beklemiyorsun, değil mi? Ama dava kapandı. Senden ve benden başka tanrılara hizmet etmemizi istiyorlar. Bizden onların birliğine girmemizi istiyorlar. Eğer bunu yaparsak bu, bu nehirdeki kereste fabrikalarının kapatılacağı ve evlerin terk edileceği anlamına gelir. Tüm keresteyi kağıt fabrikalarına götürüyorlar. Kağıtlarına
cana
kadar! İnsanların evler için keresteye ihtiyacı var. Üç C'ler
piyasayı kontrol edip fiyatları artırarak insanların satın alamamasını sağlamayacak. Latisan! Tekrar söylüyorum, Kutsal Kitap'a dayalı emirlerin var. Göze göz, dişe diş! Aileler veya şirketler, hepsi aynı! Neden bir şey söylemiyorsun?"

"Genç bir hanımı tanıştırmak için bekliyorum, efendim. Bu, şehre yeni gelen Bayan Jones."

Flagg lambanın abajurunu eğdi ve ışığı çiftin üzerine yansıttı. Çirkin bir küfür savurdu. "Yine tertemiz tıraşlısın! Kendini bir
adam
kılıyorsun! Bir kızla mı gevezelik ediyorsun?"

Latisan öne çıktı ve tiradı kesti. "Sizden böyle bir
konuşmayı tetiklemenizi isteyeceğim, Bay Flagg. Bayan Jones sizi
neşelendirmek için buraya geldi."

"Buraya gelip beni neşelendirmesini istediğimde ona bir mesaj
yazarım ve otuz gün önceden haber veririm."

Bu kadar açıkça reddedilen arayan kişi topuklarının üzerinde döndü. Hafifçe yalvardı, "Üzgünüm efendim. Sizi ve Bay Latisan'ı işinizi
konuşmanız için yalnız bırakacağım."

"Gittiğiniz için sizi suçlayamam," dedi Latisan. Onu takip etti ve derin bir şaşkınlıkla bir ormancının bir primadonna kadar huysuz olabileceğini keşfetti. "Ben de gidiyorum, Bay Flagg," diye seslendi omzunun üzerinden. "Ben de gidiyorum ve seni ilgilendiren her yerde. Seninle işim bitti. Sana adil uyarımı yaptım. Kuzeye, yola başka bir adam gönder."

"Sadece bir dakika, orada, Latisan!" diye bağırdı usta sertçe. "Eğer
burada o kadar uzun süre kalmaktan
korkmuyorsan veya fahişenden
uzaklaşamıyorsan!"

Usta kapıda durdu ve topuklarının üzerinde döndü.

Lida'nın üzerinde sadece bir ışık huzmesi olmuştu - yaşlı adam
gölgenin hemen düşmesine izin vermişti; koridordaki kapının hemen ötesinde durarak, güvenli bir şekilde gölgelerin içindeydi.

"Hasta bir at gibi kişnememi bekliyorsan yanılıyorsun," diye devam etti Flagg, öfkenin kesik kesik sesiyle. "Şimdi ne kadar değerli olduğunu biliyorum.
Kendini değerlendirdin. Bir kızın sırıtışı seni satın aldı. Ne tür olduğunu bilmiyorum, umursamıyorum da. Ama aptal değilse senin ne kadar değerli olduğunu da görebilir. Hadi, şimdi!"

Latisan'da bir pişmanlık vardı ve bunu fark etti. Ama yaşlı John'un o evcilleştirilmemiş ruhu da vardı ve bu kin ve isyana yol açtı. O anda o odada yaşlı John'un ruhu torununda gerçekten mevcuttu, eski Echford'la fethedilmemiş iradelerin eski kuzey ülkesi düellosunu canlandırıyordu ve bir Latisan bir Flagg'in önünde asla
alçalmazdı.

"İstediğin ucuz bir kiralık adam!" Genç Latisan'ın tavırları ve tonu hiçbir uzlaşma fırsatı sunmuyordu. "Birini işe al - istediğin birini! Ve o türden
şeytani bir iyi patron senin için yaratılır!"

"Kimseyi işe almayacağım," diye kükredi Flagg. "Bu sandalyeyle yolun başına kadar gideceğim. Her iki tarafım da felçli olsa bile senden daha değerli olacağım, seni geveze, aşktan çatlamış budala! Defol git buradan!"

İkisi gece dışarı çıktığında kız Latisan'a döndü. "Tek başıma gitmekte ısrar ediyorum, efendim. Çaresiz bir adamı şu anki halinizle bırakmaya hakkınız yok. Az önce söylediklerinizi kastettiğinize inanamıyorum!"

"Bitirdim! Bana küfür etmesine izin verdim ve bunu
nereden gelirse onu aldım. Ama bu sefer farklı."

"Lütfen ona geri dönün."

"Gitmeyeceğim. Bitirdim!"

Vose-Mern ajansının çıkarları doğrultusunda kaçınılmaz olarak değerli bir
ajan haline geldiği düşüncesi geldi aklına.
Görünüşe göre iş bitmişti. Ancak, hemen öfkelendi ve bu doğruydu. "Ben o zavallı ihtiyar için sadece bir yabancıyım.
Anlamadı. Ona bu şekilde saldırmaya hakkım yoktu."

"Seni davet etme hakkım vardı."

"Bu aranın bozulmasına taraf olduğumu vicdanımda taşımayacağım. Bu kadar korkunç olmasaydı aptalca olurdu, efendim."

"Yaptığım şeye aptalca
denecek kadar aptalca
denecek kadar aptalca
kendi işlerim hakkında aptalca davranma hakkım var."

"Geri dön, diyorum sana!"

"Gitmeyeceğim!"

"Benimle birlikte yürüyüp gidemezsin."

"Seni buraya davet ettim. Seni o meyhanenin kapısına kadar
götüreceğim. Bir daha asla benimle konuşamayabilirsin, ama karanlık gecede seni terk ettiğimi
söyleyemezsin."

"Meyhaneye kadar eşlik ettikten sonra buraya geri dönecek misin?"

"Hayır! Flagg ile benim aramdaki çıkmaza yerleşti."

"Beni memnun etmek istemiyor musun?"

"Evet, hatta burada çamurda uzanıp üzerimde yürümene izin vermek bile," diye ilan etti, zorlukla sürdürdüğü baskıdan
kurtularak hararetini yitirdi. "Ve birine hakaret ettiği için böyle hissediyorum--bu yüzden onunla işim bitti. Bunu pek de akıcı bir şekilde
söylemiyorum. Ama burada!" Yumruğunu göğsüne
vurdu.

"Bay Latisan, bu bir çılgınlık. Ben sadece bir garsonum."

"Tanrı'ya şükrediyorum ki sen varsın ve New York'ta tanıştığımızda senden korktuğum gibi benden çok yukarıda değilsin. Seninle konuşabileceğim
bir yerdesin."

Kız yürümeye başladı ama adam atlayıp iki kolunu da yakaladı. "Bu çok
hızlı gidiyor," diye soluk soluğa kaldı. "Hayatım boyunca hiçbir kızla bu şekilde konuşmadım. Yarın gün ışığını beklersem muhtemelen seninle konuşmaya asla cesaret edemem - gece boyunca düşüncelerimden çok korkarım."

Kendini onun kavrayışından kurtarmaya çalışmadı; ondan daha kendine hakimdi - tüm vücudu titriyordu.

"Dinamit gibi," diye kekeledi. "Sanırım içimde hep vardı!
Gözlerinin ilk parıltısı fitili ateşledi! Patladım."
Kızı kendine çekti, kollarını ona doladı ve öptü. Ama
hemen onu serbest bıraktı ve geri çekildi. "Bunu yapmayı planlamamıştım!
Duygularım benden uzaklaştı."

"Ve şimdi gidebilir miyim?" diye sordu soğuk bir şekilde, bir süre sessiz kaldıktan sonra.

"Seni kızdırdığım için üzgünüm. Bu
gibi bir şeye nasıl yaklaşacağımı bilmiyorum," dedi pişmanlıkla. "Ama bence
doğrudan ve erkekçe konuşmak tek yol. Benimle evlenir misin?"

"Elbette hayır, efendim!"

O yürürken onu durdurmaya çalışmadı. Alçakgönüllülükle onun yanından geçti.

"Yapmayacağından korkuyordum. Ama bu isteği daha fazla geri tutamadım, tıpkı vadide duyabileceğin o seli geri itemeyeceğim gibi. Sadece
yağmur yağmalıydı, o istek!"

"Bay Latisan, beni şaşırtıyorsunuz. İşverenini
sadece bir heves yüzünden terk ediyorsun----"

"Benim seni savunmamı heves olarak adlandırma, lütfen!" Onun
alçakgönüllülükten sert ve ustaca komutaya doğru tonundaki değişim, onun nefesini
tutmasına neden oldu. Erkeklerin egemenliğine alışkın değildi.

"Her neyse, efendim, bir yabancıya evlenme teklif ettiniz, buraya
sadece tesadüfen geldiniz, kim veya ne olduğumu bilmeden. Şaşırmaya hakkım var."

"Muhtemelen! Ama sen, New York'ta başıma gelenleri fark ettiğimde olduğumdan daha fazla değilsin."

"Yani, şimdi beni tamamen unutup arabadaki işine geri dönebilirsin!"

"Hakkında fazla bir şey bilmediğimi söyledin. Beni tanımadığın açık! Eck Flagg'e
bittiğimi söyledim. Ve bitti! Anlamıyorsun. Ben
bir Latisan'ım ve----" diye kekeledi sonra; çocuksu bir övünme gibi duyuldu ve
biraz utandı.

"Bir şekilde o çaresiz yaşlı adam tüm sempatimi uyandırdı. Neden
istediğimi yapmıyorsun?"

"Çünkü senin gibi bir adamı yere seren bir kızın ondan bunu veya şunu yapmasını istemeye hakkı yoktur."

Her ikisi de tekrar konuşmadan önce meyhaneye yakındılar.

"Eck Flagg için üzgün olmadığımı söylemiyorum," dedi sürücü şefi. "Bu gece beni bir pes eden, bir korkak veya görevim konusunda bir sinsi olduğum fikriyle baş başa bırakmanı istemiyorum. Sana karşı
dürüst olacağım. Birdenbire sana aşık olduğum için aptal olduğumu düşünüyorsun. Yıllarca araba yolları ve tıkanıklıklarla boğuşan bir adamın hızlı düşünmesi, neyin doğru olduğuna karar vermesi ve sonra buna sadık kalması gerekir. Kendimi Flagg için feda etmeyeceğim - içindeki katı kalpli bir adam." Nefesini tuttu ve devam etti: "Bu gece benimle evlenmeyeceğini söylüyorsun. Yakınımda kalıp fikrini değiştirip değiştirmeyeceğini göreceğim. Şu anda içimde kükreyen bir ateş var!" Tavrı onu dehşete düşürdü. İlkel adam alev alev yanıyordu. "Araba yoluna geri dönüp seni burada, karşıma çıkan her ucuz adamın alaycı bakışlarına maruz bırakmaya
cesaret edemiyorum. Seninle ilgili çok fazla hayal kurdum!" Yaşlı John'un avatarıyla kur yapıyordu. "Tanrılar adına! Sen benim kızımsın! Seni
elde edeceğim! O işte kalacağım!"

"Yarın buradan ayrılacağım. Beni rahatsız etmen çok -- çok, çok
akılsızca olacak."

"Seni takip edeceğim."

"Bay Latisan, sizi dinledim; siz de beni dinleyeceksiniz!" diye sertçe konuştu. Şimdi, erkeklerle kendi kendine güvenen temaslardan çok şey öğrenmiş birinin denge tavrını sergiliyordu. "Sizinle aşk dediğiniz şey hakkında tartışmayacağım. Ama aşkın sahip olması gereken bir şey var ve o da
özsaygıdır. Eğer benim yüzümden yaptığınız aptallık sizi dürüst görevinizden uzaklaştırırsa, kendinize geldiğinizde beni hor göreceksiniz. Bana karşı
dürüst oldunuz. Ben de size karşı dürüst olacağım. Sizden hoşlanıyorum. Sizin büyük, gerçek bir adam olduğunuzu görebiliyorum -- bundan önce tanıştığım çoğu erkekten çok farklısınız. Ama işinizi
terk ederseniz, size olan tüm iyi düşüncelerimi kaybedeceğim. Ve dediğim gibi, bunu yapmana izin verirsem benden nefret edeceksin.
Risk almaya gücümüz yeter mi?"

O düşünürken, aceleyle kendi durumunun zihinsel hesabını yaptı.

Bu adama bir sevgili olarak özel bir ilgi duyduğunu kabul etmiyordu; büyükbabasını koruyordu ve bir şeref borcunu ödeyen biri olarak kendi iç huzuru için çabalıyordu.
Meyhaneye doğru yürürken onu takip etti.

"Risk almakla neyi kastettiğini sorabilir miyim? Birbirimiz için şu an olduğumuzdan daha fazla bir şey olma şansı mı?" diye sordu, hüzünle.

"Sanırım bir akşam için yeterince ileri gittik, efendim."

Şapkasını çıkardı. "Uyumadan önce küçük duamı edeceğim. Çok ileri gittiğimi düşünmemeni rica edeceğim. Eck Flagg'in okuduğu gibi, Eski Ahit'in Tanrısı'na bir dua olmayacağından eminim. Meryem Ana'ya fısıldayacağım. O kadınları anlıyor. Ben anlamıyorum. "

Ona aceleyle "iyi geceler!" dediğinde sessizce eğildi.

Latisan, kız kapıyı arkasından kapattıktan sonra aniden döndü - o kadar hızlı bir şekilde topuklarının üzerinde döndü ki, o akşam umutsuzca risk alan çalışkan ajan Crowley'e neredeyse çarpıyordu.

Ancak Latisan'ın bakışları derin düşüncelerle aşağıya doğru yönelmişti ve yavaşça uzaklaşırken kulak misafiri olan kişiyi fark etmedi.

Bay Crowley çok şey duymuştu, bu yüzden kendini bilgilendirdi; onları büyük evden aşağıya, meyhaneye kadar takip etti, birbirlerine dalıp gitmelerine bağlı olarak, ayakkabıları elinde, çıkıntılara ve çamura aldırmadan, yan yana yürüyerek; ve o da zihinsel çoraplı ayaklarıyla, öneriyi hesaplarken, bariz olanın temeline basıyordu.

Bay Crowley'e birçok kez, kendisinin tek yönlü bir
zihne sahipti ve ceza soruşturmasının incelikleriyle başa çıkmaya uygun değildi ve kurbanları felaketlerine sürüklemenin
dolambaçlı yollarını kavrayacak geniş zekaya sahip değildi. Ancak Bay Crowley, şüphesiz, çifte oyun sanatı hakkında bir el kitabı yazmaya uygundu ve o akşam duyduklarından sonra bu tür bir işi
tam anlamıyla bildiğini düşünüyordu. Kendi iç huzuru için ve Bayan Kennard'ın işindeki iddia edilen gizemli
yöntemleri yüzünden daha fazla şaşkınlığa uğramaktan kendini kurtarmak için, onun Vose-Mern ajansını eski usul şekilde çifte oyuna getirdiğinde ısrar ediyordu. Nedenini merak etmek onun görevi değildi!

Odasına koştu ve raporuna başladı. Kadın ajanlar söz konusu olduğunda alt rütbeli olmak Crowley'nin
ürününde yer etmişti - aşağılayıcı görünüyordu. Sonunda kariyerinin büyük fırsatında haklı ve uygun olduğuna inanıyordu; çalılıktan pastırmayla aşağı inecekti; Elsham düşmüştü ve Kennard ikiyüzlülük yapıyordu ve Crowley, iyi eski güvenilir Crowley, Şef Mern'e itibarın kime gitmesi gerektiğini gösterecekti! Küçük, ucuz daktilosunu sağlam dizlerinin üzerine koydu ve işaret parmaklarıyla ağır ağır gagaladı.

Latisan uzun süre dışarıda kaldı, çünkü gece düşüncelerinin kasvetine uyuyordu. Ve bir kez daha, kendine rağmen, karanlık düşünceleri bu kızın gerçekte ne ve kim olduğuna dair şüphelerle ilgiliydi.

Ona olan ilk saygısında, kendisi hakkında söylediği her şeye inanmaya hazır ve istekliydi ve şüphesi sönmüş gibiydi; bunun sadece için için yandığını fark etti. Neden bir garson, Tomah'ın Latisan'larından biri onunla evlenmesin ki? O, eski Flagg'in kaba bir şekilde ifade ettiği şey miydi - bir kızın söz konusu olduğu bir sapgag mı? Bir erkek olarak gücüne güvenmemeye başladı; New York'ta bir
gün kaybetmişti; Noda'daki erkeklik işini bırakmaya hazırdı çünkü düşüncelerini ondan ve işinden ayıramıyordu. Headwaters'daki son kalışı saatlerce işkence olmuştu. Yarının sorunlarına -ve o baharda yapılacak yolculuğun ayrıntılarına- odaklanmak yerine kızı hayal ederek uyumuştu.

Bu ruh halindeyken, kaçmayı mazur göstermeye çalışırken, ileri geri yürürken, Flagg için uygun bir adam olmadığını söyledi.
Yine de bu kadar zayıf olduğu için kendine küfretti. Kadınların ünlüleri ve güçlüleri boyunduruk altına alma hikayelerini okumuştu ve bu tür adamların ne tür bir deliliğe kapıldığını merak etmişti. Burada, bir sakatın öfke nöbetlerini, işini bırakıp tanımadığı bir kızın eteklerine yapışmak için bir bahane olarak kullanıyordu; ve bunun, kızın gerçek kimliğinin gizeminden ve kıskançlığının, kızın kendisiyle evlenmeyi reddetmesiyle daha da kötüleşen bir belirsizlikten dolayı alevlenmesinden kaynaklandığını biliyordu. Latisan o öğleden sonra köye geleli on dakika bile olmamıştı
Dedikoducu Dempsey kıkırdamış ve ona kızını dikkatle izlemesi gerektiğini söylemişti
çünkü mücevherci kasabın arabasını kovalayan bir köpek yavrusu gibi sürekli onun peşindeydi; benzetme hoş değildi ama Latisan bunun gayretlilik imasından etkilenmişti.

Düşüncelerinin karmaşası içinde, işini bırakmasının gerçek nedeninden utandığının isteksizce bilincinde olan Latisan kaçamak bir şekilde
bunun artık Echford Flagg'e bağlı olduğuna karar verdi. Flagg'i moda konusunda uyarmıştı. Flagg'e, ona uşak gibi davranmaya devam ederse ne olacağına dair söz vermişti. Flagg ısrar etmişti. Latisan sözünü tutmuştu. O duruştan geri çekilemezdi; Flagg'e geri sürünerek gidip önündeki mücadelede bir sürücü ustasının sahip olması gereken öz saygıyı koruyamazdı.

Bu nedenle Latisan, Adonia'da kalmaya ve Flagg'in
uyarılarda bulunmasına izin vermeye karar verdi; gelecekteki ilişkileri için sürücü efendisi, Flagg'in dilini ve davranışlarını yönetmek için bazı kurallar koyabilecekti. Bu kararın altında, sürücüde olmak yerine kızla birlikte olmak istediği yönündeki rahatsız edici bilinç devam etti ve karakterindeki
yeni zayıflıktan giderek daha fazla utanıyordu. Ayrıca onun hakkında daha fazla şey öğrenmek istemesinden de utanıyordu. Geçmişte erkekliği, meraklı ve dikizci olmayı hor görmüştü. Yaşlı Dick'e sadakatle böbürlenebilmişti; kendine karşı daha dürüsttü. Zaten o neydi? Brophy'nin meyhanesinde garsonluk yapmaktan daha üstün görünmeyen bir hiç tarafından tüm kararları, hedefleri ve amaçları tamamen altüst edildiğini kabul etmeyecekti. Sonra karanlıktan meyhaneye girdi ve gözlerini kırpıştırarak
ev sahibine baktı, ev sahibi onu masaya çağırdı ve eline bir mektup verdi.
Mektup mühürlenmişti ama üzerinde pul yoktu.

"Bayan Everett tarafından size ulaştırılması emredildi," diye bildirdi Brophy, ekşi bir şekilde.
"Geçen sefer aşağıdayken sizi görmek istiyordu ama size
söylemek aklımdan çıktı."

Latisan notu okudu. Salondaki hanım, saat ne kadar geç olursa olsun, bir iş için yanına gelmesini rica etti.
Şömineye doğru giderken
kağıdı yırttı ve parçaları közlerin üzerine
attı.

"Benim için de aynı oda mı?" diye sordu Brophy'ye.

"Evet, ama Bayan Everett benim için---- dedi"

"Kahretsin Bayan Everett! Ben yatağa gidiyorum."

Yukarı çıkarken, dünyadaki tüm kadınlar tarafından yönetilmediğini, hatta bir tanesi için kendini aptal yerine koymanın önünde engel teşkil ettiğini düşünmek onu biraz teselli etti.

ON ALTINCI BÖLÜM

Uyuyan Latisan, daha aklı başında bir bakış açısıyla uyanacağını umuyordu.

Sabahleyin, Echford Flagg'in doğru uzlaşma ruhunu göstermesi halinde, sürücü ustasının dayak yiyen bir genç olmaktansa kendi adamı olmasına izin verecek şartlarla her şeyin düzeltilebileceğini itiraf etti.

Kız, kahvaltısını getirdiğinde onunla konuşma fırsatını yakaladı. "Bu sabah her şey daha iyi görünüyor - eminim öyledir. Bana söyle.
Gecenin yarısı boyunca endişelendim. Sorunların sebebi ben değilim."

"Evet, daha iyi görünüyorlar."

"Ve bugün sürücülük için geri mi dönüyorsun?" Sesi alçak ama istekliydi. "Bana öyle olduğunu söyle!"

İçinden gelen şüphe! Kırmızı ateş dilleri fırladı!

"Korkarım bugün benden kurtulamayacaksın. İşler beni
burada tutuyor."

Yalvaran gülümsemesi soldu; sanki kaba bir
dürtme almış gibi ondan uzaklaştı ve sonra işine koyuldu.

O sabah meyhanede gerçek bir sansasyon vardı! Salonun seçkin
star pansiyoneri kahvaltısını yemek için halka açık odaya geldi. Cazibesi sabah süsüyle daha da arttı ve modern zamanlardaki cinsel ilişkileri yöneten liberal kurallarına uyarak Latisan'ın masasına oturdu ve onu parlak bir mizah ve nazik bir
azarlama karışımıyla karşıladı. "Bana neden söz verdiğin gibi danışman bir arkadaş olmadığın konusunda iyi bir sebep söyle, o zaman çok kızmam Bay Latisan."

"Ben--ben bu sabaha kadar bekleyeceğimi düşündüm----"

"Teşekkür ederim! O zaman masanıza hoş geldin."

Bundan sonra sesini alçalttı. Garsonun görevleri Lida'yı masaya getirdiğinde
her zaman sıradan konularla meşguldü. Vose-Mern'in çalışanları arasında
bir rekabet olacaksa, Bayan Elsham, Flagg sürücü ustasıyla olan
taktiklerinin bilinmemesi gerektiğine karar verdi. Konuşmayı o yaptı ve Latisan ciddi bir dinleyici gibi göründü. Aslında, sadık ilgi
etme duygusunu güçlü bir şekilde ortaya koydu. Aşkın inceliklerinde saf bir amatör olmasına rağmen, övgü aldığını duyduğu bir yöntemi deniyordu; Bayan Patsy Jones'un durumunda, uyarılmış bir kıskançlığın ne kadar işe yarayacağını merak ediyordu. Yanlara baktı ve rahatsız göründüğünü gördü. Bayan Everett'e daha derin bir ilgi gösterdi. Hatta garson kız kulağına kadar yaklaştığında, "Sanırım yarın, yolun başında kalıp kalmayacağımı öğreneceğim. Eğer devam etmezsem ve işler izin verirse, kuzeye yapacağınız yolculuğun sorumluluğunu almaktan mutluluk duyarım." dedi.

Yöntemlerinde çocuksu bir şekilde kaba olan Latisan, Bayan Jones'un "meseleler" için kendi yorumunu yapacağını ve onu zengin, genç bir dulun arkadaşlığına, hatta mütevazı bir baş rehber rolünde bile olsa, teslim etmeden önce ciddi bir şekilde düşüneceğini hissetti.

Brophy'nin "Bu Yemek Odasında Sigara İçilmez" tabelasına rağmen - ormancılar için bir kısıtlama - Bayan Elsham memnuniyetle bir sigara yaktı; orman adamını ikinci bir görüşmeye kadar bile ilgilendirememesi, şehrin erkekleriyle kesintisiz başarılarından sonra Vose-Mern kuruluşunun baştan çıkarıcı deluxe'ini endişelendiriyordu.

Latisan'la sohbet etmek için odadan çıktı ve Bayan Kennard'a küçümseyici bir bakış atma fırsatı buldu.

Latisan öğleden öncesini meyhane verandasında, piposunu içerek ve Echford Flagg'den bir mesaj bekleyerek -hatta umarak- geçirdi. Rickety Dick, her zamanki işleri için birkaç kez oradan geçti. Bu nedenle Flagg, sürücü şefinin köyde aylaklık ettiğini öğrenecekti. Ancak yaşlı Dick, büyük evden Latisan'a hiçbir haber getirmedi.

Elbette, önceki akşamki ayrılık cesaret kırıcı bir şekilde kesin görünmüştü. Ancak kızın azarlaması ve itirazından sonra Ward, onu Noda'nın gürültülü sularının göreve çağrı yaptığı o titiz dönemde tembelleştiren inatçılığından utandı. Kızın onu ruhunda kinci olarak düşünmesini istemiyordu ve daha da azı, onun kendisini amaçlarında ve düşüncelerinde önemsiz olarak görmesini istiyordu.

Öte yandan, teklif kesinlikle erkek erkeğe bir meseleydi ve Echford Flagg ilişkileri dayanılmaz hale getirmişti.

Ward düşüncelerini netleştirebilmeyi içtenlikle istiyordu; kafaları karışıktı. Adonia'da onu gizleyen ataletin arkasında, işverenine karşı yeni düşmanlıktan başka nedenler de varmış gibi görünüyordu. Gerçekten de, kendi kendine itiraf etti, Flagg'e gidip her ikisine de hizmet edecek erkeksi ve karşılıklı bir anlayış kazanmak istiyordu. Ama büyük eve baktığında
mırıldandı ve efendinin bir
açılım teklif etmesini beklemeye devam etti.

Bir işverene karşı çocukça bir tavır takındığını itiraf etti.

Aşkının onu, kendi hoşgörüsüzlüğünden korunması gereken zavallı yaşlı bir adamın üzerine bir uzlaşma teklifinin yükünü
yükleyen bu varlığa dönüştürmesine izin mi vermişti?

Ancak, sürücü efendisi o gün Adonia'daki işleri izlemek ve tartmak için orada olmanın verdiği belli bir tatminin farkındaydı.

Köylülerin Crowley dediği piyango adamının aklında çok şey varmış gibi görünüyordu, diye düşündü Latisan. Crowley, tren istasyonundaki
telgraf ofisine birkaç kez gitti. Akşam yemeğinde Bayan Jones gözlerini Latisan'dan kaçırdı ve aralarında hiçbir konuşma olmadı. Latisan, kıskançlığın
işlediği düşüncesiyle kendini rahatlatmaya çalıştı. Öğleden sonra yürüyüşe çıktığını gördü,
ama ona eşlik etmeyi teklif etmedi. Saf inancı,
kayıtsızlığının ve Bayan Everett'e olan ilgi tehdidinin, Bayan Patsy Jones'u cilveli kaidesinden indirmeye
yeterli olacağıydı.

Crowley'nin garsonun peşinden geldiğini gördüğünde ayağa fırlayıp onu takip etmek istedi; ama Crowley sadece biraz uzaklaştı ve sonra geri gelip meyhaneye ve yukarı kata çıktı.

Öğleden sonra yine yaşlı Dick geçti, ama bekleyen sürücüye hiçbir şey söylemedi.

Latisan'ın düşündüğü gibi bu aşağılayıcı kayıtsızlık,
Echford Flagg'ın artık şampiyon olarak Ward'a güvenmediğini gösteriyordu.
Dil konusunda hiçbir yanlış anlaşılma olmamıştı. Latisan istifa etmişti ve Flagg onun istifa etmesine izin vermekten memnundu.

Genç adam kendini daha da ucuz ve küçük hissediyordu. Kendisini Flagg kütüklerini aşağı inebilecek tek adam olarak görüyordu. Flagg'in emirleri olmadan ve bir kızla olan ilişkisini daha fazla düşünmeden, daha hızlı ayrılıp kuzeye görevine gitmeye kendini zorlayamaması, öz saygısını giderek azaltan bir gerçekti. O zamana kadar her konuda açık sözlü davranabilmişti; karmaşık işleri idare edememe ve durumu çözememe konusundaki bu yeni yetersizlik, kendine güvenmesini engelledi ve zaten pek de erkek olup olmadığını merak etmesine neden oldu!

Sonra gece oldu ve düşünmek için odasına gitti.

Akşam yemeğinde, aklındaki kız, önündeki tabakları yere çarpma şekliyle belirgin şekilde kaba davranmıştı.

Lida da kendi kendine biraz düşünüyordu. Elsham'a olan ilgisinden ve o kayıtsız genç hanıma verdiği kısmi sözden
rahatsız olduğunu kabul etmeyecekti. Ama onu
çok çocuk gibi buluyordu, kendi kendine söyledi. O anda kendisinden
korunması gerekiyordu. Ve o anda görevinden uzak durarak ve sevgiliyi oynayarak
zamanını boşa harcadığına ikna edilmesi gerekiyordu. Lida'nın ilk düşüncesi, sevişmekte bir kazanç elde edemezse
kendisine söylediklerine rağmen işine geri döneceğiydi. Latisan gibi bir adamın
Elsham'ın
hilelerine boyun eğeceğine inanamadı.

Bu ruh halinde, hem koruyucu hem de onun dürüstlüğüne
inançlı biri olarak, ona olan ilgisinin fark ettiğinden daha canlı hale geldiğini gördü. Tutkulu kucaklaşmayı hatırladığında, ısınan kalbi yanaklarına bir kızarıklık gönderdi. Aynasına baktığında bu kızarmayı fark etti. Kendini uykuya hazırlıyordu.

"Aptal olma!" diye uyardı aynadaki yansımasını.

Uyumadan önce düşüncelerinde durumu bu ölçüde netleştirdikten sonra uyandı ve yeni güne daha fazla güvenle başladı.
Açık Yerler'in ruhu kesinlikle insanları dürüst kılıyordu, dedi kendi kendine! Sabahın Latisan'a sağduyu getirdiğini hissetti, tıpkı kendisine olduğu gibi.

Penceresinden onun meyhanenin önünde ileri geri yürüdüğünü gördü.
Erken şafak vakti doğuya vuruyordu. O saatte yurtdışında olması, aylak sevgiliyi oynamak yerine işine geri döndüğünü düşündürüyordu. Ona karşı açık sözlü olmaya karar verdi; aceleyle giyindi,
aşağı indi ve onunla yüzleşti ve ona aklının başına geldiği için ne kadar mutlu olduğunu söyledi; en iyi yolunun onun düzelmiş zihinsel durumunu hafife almak olduğuna karar vermişti.

"Evet, Eck Flagg gibi bir adam için patron bulldog olmayı bırakacak kadar aklı başındayım." Bunu söyledikten sonra pişman oldu. Ama Flagg'dan tek kelime bile gelmedi ve sanki ondan kurtulmak istiyormuş gibi ısrarı
çiğnemesini sağladı.

"Ama sen arabaya geri dönüyorsun!" diye soludu.

"Ben dönmüyorum."

"Erkekler arasında itibarına değer vermiyor musun?"

"Önemsiyorum!"

"Seni bir pes eden olarak adlandıracaklar." Cesaretle ve sert bir şekilde konuştu. "Sana bir şey söyleyeyim! Bana evlenmeyeceğini söylediğinde, senin için neredeyse pes edecektim. Ama dediğin gibi,
sağduyuma kavuştum! Sen benimsin! Sana söylemiştim. Sana
bu sabah tekrar söylüyorum. Kendini bir tür çıkmaza sokmuşsun,
ha?"

Kadın solgunlaştı ve kocaman gözleri şaşkınlıkla itirazla doldu; adam
yeterince sakindi, ama sakinliği, o "çıkarma" kelimesinin ima ettiği şeyi
düşündüğünde, durumu daha da kasvetli ve tehditkar hale getiriyordu. Kadın onun incelemesine dayanamadı. Kadın arkasını dönüp meyhaneye doğru koştuğunda, adam onu ​​engellemeye çalışmadı.

Brophy, kadının masaları hazırladığını duyduğunda yemek odasına geldi.
"Vay canına! Çağrılmadan kalktın! Buradaki
diğerlerine pek benzemiyorsun!"

Bir süre sessiz kaldı ve döndüğünde onu meraklı bir dikkatle 
kendisini süzerken buldu. "Bu benim işim değil, elbette,
ama umarım henüz evlenme fikrinde değilsinizdir."

"Bu yorum biraz yersiz görünüyor, Bay Brophy."

"Konuşuyorum çünkü Ward Latisan flört eden biri gibi görünmüyor, hanım. Onunla
oynayamazsın."

"Teşekkür ederim. Bundan sonra Bay Latisan'dan uzak duracağım. Onunla
düşüncesizce yürüyüşlere çıktım."

"Eğer evlenmek gibi bir niyetiniz varsa, sizi bu bölgedeki
başka birine kaybetmektense Latisan'a kaptırmayı tercih ederim. O sağlam bir adam, hanım! Sağlam!"

Kararlarını güçlendirmek için teyit arıyordu. "İşvereninin
sakat olduğunu duydum. Sanırım bu Bay Latisan'ı neredeyse
vazgeçilmez kılıyor, değil mi?"

"Bu baharda Ward iş başında olmadan Flagg'e gidemem - bunu söyleyebilirim," diye açıkladı Brophy canlılıkla. "Üç C hakkında yüksek sesle konuşmaya gücüm yetmez, hanımefendi," diye devam etti, sesini ihtiyatla alçaltarak, "çünkü herkese hitap ediyorum. Ama şu anda korkutulamayacak veya satın alınamayacak başka bir patron sürücü bilmiyorum, büyük şirketin bu taraftaki her şey üzerindeki hakimiyeti düşünüldüğünde. Nehri tekelleştirmeleri kaçınılmaz - Üç C çetesi. Ama Ward Latisan Eck Flagg için iş başında kalırsa bu yıl bağımsızları donduramazlar. Ölüm vuruşu bu sezon geliyor!"

"Bu taraftaki yasanız nerede, Bay Brophy?" diye sordu.

"Sanırım hiçbir taraf şu anda hukuku çağırmaya cesaret edemiyor. Hukuk her şeyi bağlayabilir. Bahar sürüşüyle ​​birlikte kütükler de gelmek zorunda ve yüksek su avukatlar tartışmayı bitirene kadar beklemeyecek."

Bir gongu aldı ve ofisten verandaya ve tekrar geri yürürken yastıklı bir tokmakla vurdu.
Kahvaltı çağrısıydı.

"Eck Flagg hakkında şunu söyleyeceğim," dedi, gongu tekrar kancasına astığında, "bazı insanların sahip olması muhtemel olduğu gibi, onun asık suratlılığından o kadar da sorumlu değil. İncil'deki Yaşlı Eyüp, Eck'in dertleri için hiçbir şey ifade etmiyordu. Ne yapmış olursa olsun, Eck dürüst bir savaşçıydı.
Muhtemelen komşular hakkında yapılan dedikodularla, hatta komik bir şekilde bile, ilgilenmiyorsunuz.
Ama Eck yıllar önce ona kötü bir dedikodu yapmıştı. O zamandan beri
doğru düzgün davranmıyor. Dürüst davranmak onun dini.
Ama kendi ailesinde en kötü budamasını doğru yapmak korkunçtu.
Damadı yaptı. Ama sanırım bu konuyu kapatsam iyi olacak, hanımefendi. İşte kahvaltıya Latisan geliyor."

Ev sahibi ağır ağır çıktı.

Oturan, kendisinden hizmet bekleyen, onu ele geçirmeye kararlı bu adam, farkında olmadan, çaresiz büyükbabasına karşı olan görevinden uzaklaştırılmıştı.

Brophy'nin ona dikkatsizce fırlattığı hatırlatma, onu umutsuzluğa sürüklemişti. Düşmemek için bir servis masasına tutundu. Latisan'a doğru odayı geçmeye başladığında sendeledi;
elleri ve ayakları, kan damarlarında dolaşmaya devam ederken karıncalanıyordu.

"Sen hastasın," diye önerdi, endişeyle.

Kadın başını iki yana salladı. Yüzünü ondan çevirdi, onun sorgulayan bakışlarından korkuyordu. "Lütfen siparişini ver!"

"Herhangi bir şey getir. "

Kız uzaklaşmaya başladı, ama dönüp aceleyle masasına geri döndü, yüzü kararlılıkla sertti. Kararlılığının gecikmeyle zayıflayacağından korkuyordu; birkaç dakika içinde odaya başkaları girecekti.

"Evlilik teklifiyle ilgili fikrimi değiştirdim. Bu sabah, 'Evet!' diyorum."

Ağzını açıp ona baktı ve ayağa kalkmaya başladı.

"O sandalyeden kalkma!" diye emretti, alçak sesi gergindi. "Ofiste buraya bakan adamlar var. Flagg yolu bitince, sen başında görevini yaparken seninle evleneceğim. Ben mutfaktayken bunun bittiğini düşünebilirsin."

Yemekle döndüğünde, kızarmış, istekli, sadece kısmen emin olan Latisan, onun gözlerinin içine baktı, samimiyetine meydan okudu. "Bu açık sözlülük, öyle mi?"

"Öyle!"

"Tanrıya şükür! Ama neden--tam burada, açıkta--ben yapamam----"

"Hiçbir soruya cevap vermeyeceğim."

"Neden bana söylemek için burayı seçtiğini bilmek istiyorum. Hayatımın en görkemli anındaki tüm ihtişamdan uzak
kalamam! Ayağa kalkıp sevinçten
bağırmak istiyorum. Seni kollarıma almak istiyorum."

"Buna izin vermeyeceğim. Ayrıca, kahvaltını yaptıktan hemen sonra araba kullanmak için
ayrılmalısın." Tavrı onu korkuttu.

"Pekala!" diye karşılık verdi, uysalca. "Gözlerinin içine baktığımda, bana söylediğin
sözünün iyi olduğunu biliyordum!"

Bakışlarının sabitliğini rahatsız edici buluyordu ve
masanın üzerine eğilerek yemeğinin olduğu tabakları düzenledi.
Kamu odasının sağladığı koruma için minnettardı;
çoğu durumda aşkın gerektirdiği
gizlilikte kendini ifade edemezdi.

"Sen kimsin?" diye sordu, yarı fısıldayarak, onun yakınlığından yararlanarak. "Göründüğünden daha fazlasısın. Öylesin, diyorum! Böyle bir zamanda çoğu kız gibi
aptal ve bencil değilsin. Bana
istediğin her şeyi yaptırabilirsin. Kuzeye gidip savaşacağım çünkü sen istiyorsun. Ama sıradan bir kız senin gibi büyük bir bakış açısına sahip olmazdı."

"Evet--bir erkeğin olması gerektiği gibi olması uğruna."

Şüpheyle başını salladı. "Ama bana dürüst gerçeği
söylersen----"

"Şşş! İşte bir adam geliyor."

Crowley'di. Odasının penceresinden bakmış ve ikisini meyhanenin önünde sohbet ederken görmüştü. O gün kesinlikle işinin başındaydı; o kadar aceleyle giyinmişti ki odaya girerken kravatını bağlıyordu. Bir masaya oturdu ve Latisan'a ve kıza sert sert baktı; cesaretini
güçlendiren cephaneyle donatılmış olan Crowley, bu konudaki büyüklüğünü, korkusuzluğunu
ortaya koymaya karar vermişti.

O anda ortaya çıkışı, casusluk tarzı ve kıza
peşinde koşmasıyla ilgili söylenenlerin anısı Latisan'ı derinden etkiledi. Kız sözünü verdiğinden beri duyguları karmakarışıktı. Sakince akıl yürütecek durumda değildi. Kendini
kontrol edemiyordu. Onun kabul edilmiş şampiyonu olarak görevi olduğunu düşündüğü şeye gitmeye karar verdi. Bu nedenle sandalyesinden atladı,
kolunu onun beline doladı ve onu odanın karşısına doğru çekti. onun
direnişine rağmen.

"Beni dinle, sinsi!" diye yalvardı Crowley. "Bu genç hanımla
nişanlandık."

"Sus!" diye bağırdı, karışık bir korku ve öfkeyle. "Söz vermiştin----Bu
değil----"

"Kuzeye gitmekten başka bir söz vermedim çünkü sen gitmemi istedin.
İşime geri dönüyorum ve nehrin dibini
yıkmam gerekirse Flagg kütüklerini indireceğim," diye övündü yeni gururuyla.
"Crowley--adının bu olduğuna inanıyorum--nişanlandığımı
duydun. Ben yokken bu genç hanıma bir kez daha çarpık bir bakış veya çarpık bir söz
verirsen, Tanrı ruhuna merhamet etsin!"

O haberi duyması gereken tek adamla konuşuyordu, sevgili öyle hissetti, ama sesi duyguyla yükseldi ve Brophy ile ofisteki tembeller de duydu.

Latisan onu bir kez, hızla ve coşkuyla öptü. Adonia'daki sosyal prosedür kurallarına göre, ofis izleyicileri kutlama konusunu gördüklerinde, bu durum üç tezahürat gerektiriyordu; bunlar önerildi ve verildi ve hatta Brophy bile katıldı, ama ekşi bir zarafetle.

Latisan'ın patlamasını kontrol altına almak için etkisiz bir şekilde çabalamıştı,
Crowley'e sürücü ustasının işine geri döneceğinin duyurulmasının içerdiği birbirine bağlı tehlikeleri tamamen anlamıştı. Bu şey
kendi kişisel, hayati meselesi haline gelmişti! O zaman bile, sevginin onu aceleyle verdiği söze
zorladığını kabul etmekten uzaktı. İçinde vahşi bir fedakarlık ruhu kabarmıştı.
Ödeyebiliyordu --kurtarmak için! Her şey aile uğrunaydı!
Ama bu aşk çatlağı aptal, zaferini geveleyerek, ihtiyat kapısını ardına kadar açmıştı --her şeyi düşmana ifşa etmişti; Crowley'den, asık suratlı, yeni ruh halinden korkuyordu!

Zavallı Ward ona parlak, nemli bir bağlılık bakışı attı; o da gözlerinden ona öfke saçarak karşılık verdi. Yanakları kıpkırmızıydı. "Hiç mi aklın yok?" diye öfkelendi, ses tonunu
zorla dizginledi, sarsılmış yüzü onun şaşkın yüzüne yakındı.

"Seni düzeltmek içindi----" diye kekeledi.

"Her şeyi tamamen yanlış yaptı!"

Odaya adamlar girmişti. Şaşkın sevgilisinden aceleyle uzaklaştı.

İşini yaparken, Latisan'dan bakışlarını özenle uzak tutarken, adamların şakacı bir şekilde konuyu tartıştıklarını duydu. Sürücü
ustasını çağırıp beceriksizce tebrik ettiler. Kuzeye giden kereste kruvazörleri vardı; neşeyle haberi
yayacaklarını söylediler. Yemek yediler ve
ayakta haber büroları ile
gittiler.

Bir süre sonra şüphe ve kederin zavallı enkarnasyonuna doğru yürüdü;
o, neredeyse şaşkınlığa yakın bir durumda masada oyalanıyordu.

"Neden yola çıkmıyorsun?" diye sordu öfkeli bir sabırsızlıkla.

"Bana derdinin ne olduğunu söylemek zorundasın!"

"Sana hiçbir şey söylemeyeceğim -- şimdi değil! Ama Bay Flagg'e
söyleyeceğin bir şey var, değil mi?"

"Haklısın! Gidip ona araba yolculuğuna çıktığımı söyleyeceğim.
Tophet'in kapısının menteşelerini kırmam gerekirse kütüklerimizi----"

"İşte bu!" diye bağırdı hevesle. "Günlüklerimiz! Onlara günlüklerimiz diyeceğiz.
Biraz önce garip göründüğüm için aldırma. Bir
gün anlayacaksın. Ama şimdi acele et! Acele et!" Gülümsemeye
zorladı kendini. Hevesle ciddiydi, neredeyse histerikti.
Adını söyledi, ama çabalayarak. "Unutma, Ward! Günlüklerimiz! Getir onları!"

Sandalyesinden fırladı. Diğer kahvaltıcılar gitmişti.
Ayak ucunda
durdu ve yanağından öptü.

Latisan, Echford Flagg'e güvence vermek için yola çıktıktan hemen sonra,
kızın aklına varsayılan Vose-Mern bağlantıları geldi. Crowley, yalnız olduğu gerçeğinden yararlanarak odaya geri döndü. "Bu vuruşu neden ters İngilizceyle yaptığını bana söyle."

"Çek elini, Crowley! Sen sadece bir bekçi köpeğisin, beni korumak için maaş alıyorsun."

"Bizimkilerin ikiyüzlü davranmasına izin vermem. Patronu
işine geri döndürmeye başladın ve sen ve o bu sabah nişanlandınız! Ya çekingensin ya da delisin! Hiçbir şeyi ertelemem! Eğer
heteroseksüelsen, bana gel ve seni destekleyeceğim. Aksi takdirde----" Ellerini anlamlı bir hareketle salladı.

"Seni şehre çekmeleri için telgraf çekeceğim."

"Senden önce telgraf çektim. Büyük fikrin ne olduğunu bulmak bizimkilere kalmış."

"Crowley, her şeyi bana bırakmayacak mısın?" diye yalvardı, sırrı ve zaman için son çareye kadar mücadele ederek. "Düşmanın kampına bir ikiyüzlü yerleştirdiğimi görmüyor musun?"

Ona sert ve uzun bir şekilde baktı ve dudakları alaycı bir sırıtışa dönüştü. "Sen iyi birisin. Bunu kabul ediyorum. Ama orada durup bana dik dik bakıp
Latisan'ı bu kadar
aştığına inandıramazsın. Onu büyüttüm. Bu mümkün değil!"

Crowley haklıydı--onun sofistike bakışlarına karşılık veremedi. "Benden ne yapmamı bekliyorsun?" diye sordu, zayıf bir şekilde.

"Onu yoldan uzak tut. Eğer bugün bu köyden ayrılmaya başlarsa, ben
gireceğim."

Crowley'nin tek yönlü yöntemlerindeki inatçılığını biliyordu. Ne yapacağını veya müdahalesinin ne gibi bir zarara yol açabileceğini
söylemenin bir yolu yoktu. Ondan niyetlerini zorla almaya çalıştı; o, onun
yakarışlarına veya tehditlerine hiç kulak asmadı.

İçindeki tüm zekâ ve güçle kendi için savaşıyordu; düşmanların ilerlemesi gereken yolda duruyordu,
gücü yettiği sürece savaşmaya kararlıydı,
dikkati ana mücadeleden kendisine çekmek için elinden gelenin en iyisini yapıyordu,
kendini tamamen feda etmeye razıydı.

Crowley odadan biraz küstahça yürüdü, ofiste bir sigara yaktı, bir masanın üzerinde birkaç eski
gazeteyle birkaç dakika oyalandı ve sonra dışarı çıkıp tepedeki büyük eve doğru yol boyunca yürüdü. Yan pencereden onun yolunu
izledi. Onun peşinden koşma ve yumruklarını o geniş ve inatçı sırtına vurma dürtüsü hissetti.

Latisan'ın Flagg malikanesinden aşağı doğru ağır adımlarla geldiğini gördü, tavrında kararlılık vardı.

İki adam karşılaştı. Durdular.

Endişeleri acıya dönüştü, ama aralarına karışmaya
cesaret edemedi.

ON YEDİNCİ BÖLÜM

Latisan'ın önünde duran Crowley, yüzünü küçümseyici, çekici bir pişmanlık ifadesine çevirdi.

"Genç hanımdan özür dileme özgürlüğünü aldım, efendim! Şimdi
durumun ne olduğunu bildiğime göre, çok alçakgönüllülükle affınızı rica etmek istiyorum.
Kötü bir şey kastetmedim ama benim tarzımdaki bir adam farkına varmadan
küstahlaşıyor."

Latisan, Echford Flagg ile yaptığı röportajda iyi bir izlenim bırakmıştı. Yaşlı
adam terbiyeli bir ruh halinde görünüyordu. Kızın oynadığı rol kendisine bildirildiğinde, usta doğru türden bir kadının bir erkeği kendi iyiliği için etkileyebileceğini itiraf etmişti.

Bu nedenle, sürücü ustası tepeden aşağı doğru yürüdüğünde, genişleyen sevincinin
ışığı tüm gölgeleri temizlemişti. Bir tövbekârla yarı yolda buluşmaya istekliydi. Elini açıkça uzattı. Crowley bir an için elini tuttu ve diğer avucunu Latisan'ın omzuna koydu. "Tebrikler! Artık aramızda erkek erkeğe bir mesele haline geldiğine göre yerimi biliyorum. Ama daha önce - size söyleyeyim Bay Latisan, New York'ta Bayan Jones'la bir tür iş ilişkisinde tanışmıştım ve muhtemelen tanışıklığımızı sürdürmeye çalışırken biraz acemiydim."

Latisan elini çekmişti, işleri hakkında acele etmeye niyetliydi. Ama burada, gerçek kimliğini kavramak için duyduğu çılgın endişeyi
şaştıran biri hakkında ona daha kesin bir şeyler söylemek isteyen biri vardı. Ancak Latisan soru sormaya
cesaret edemedi. Kendi gururu ve onun çekingenliğinin sebeplerini koruma ruhu, eğer varsa, dilini zincirledi; bu adama, yakın zamanda nefret ettiği bu adama, bir nişanlının gerçek karakterinin kapalı bir kitap olduğunu itiraf etmekten utanıyordu.

"Dürüst olmak gerekirse, beni tanıdığını sana söylemeliydi," diye yakındı
Crowley. "Bu, seninle benim aramdaki tüm o sıkıntıdan kurtarırdı."
Kulağını anımsarcasına ovuşturdu. "Ama belki de söylemiştir," diye devam etti,
Latisan'ın yüzüne gelen sertliği yanlış yorumluyormuş gibi yaparak. "Ama bana karşı nasıl bir şey söyleyebilir, kendisi ve ben söz konusu olduğunda, anlayamıyorum."

"Bana senden bahsetmedi," diye karşılık verdi Latisan, kısaca.

"Bu da tuhaf," dedi Crowley, kaşlarını çatarak, tavrı genç adamın tüm durumun kesinlikle tuhaf olduğuna dair inancını artırıyordu. Bir kez daha için için yanan közler kırmızı alevler
gösteriyordu! "Bay Latisan, beni hemen anlayın! Genç hanımı tartışmayı teklif etmiyorum, sizin için ne ifade ettiğini gördüğümde. Ama belki bana biraz önce meyhanede bana kişisel olarak söylediklerinize geri dönmeme izin verirsiniz. Bunu kendi işimiz haline getirebiliriz, değil mi?"

Crowley, cevabı olarak sert bir baş sallamasını kabul etti ve devam etti. "Bana, genç hanımın ısrarı nedeniyle
sürücüye geri döneceğini söyledin. Öyle değil mi?"

"Öyle. Ama bunu senin ve benim işimin bir parçası haline getirmenin bir yolunu göremiyorum."

"Benim işimin bir parçası." Kendini rahatlatmak istercesine elini göğüs cebine koydu. Daha fazla güvenle devam etti.
"Gerçekten mi korkuyorsunuz, Bay Latisan--bir hesaplaşmada onunla yüz yüze gelmekten mi korkuyorsunuz?"

"Gerçeğin peşinden gitme alışkanlığım var, nerede saklanırsa saklansın."

"O zaman sanırım benimle gelsen iyi olur. Ben de gerçeğe sahip olmam gereken bir noktaya geldim, yoksa çılgın bir
evde yakalanırım."

Crowley'nin kararlılığı kesinlikle zihninin tek bir yoluna saplanmıştı. Bir adamın belirli bir şeyi yapmak için acil bir nedeni varsa ve bu zorlayıcı neden ortadan kaldırılırsa, doğal olarak başka bir şey yapması beklenebilirdi, diye düşündü Crowley.

Eğer Latisan, aşkı ve sadakati nedeniyle bir kızın emirlerine itaat etmek zorunda kaldığı için işe geri dönmeyi teklif ederse, aşkı ve güveni
yok olduğunda kızın istediğinin tam tersini yapardı. Crowley'e göre, bu iki kere ikinin dört ettiği bir durum gibi görünüyordu. Karmaşık inceliklerden bıkmıştı.

Yokuş aşağı araba sürücüsüyle yürürken elini tekrar göğüs cebine koydu. O cepte bir mektup vardı; Crowley, onu takip etmekten
çok çabuk
geri döndüğünde, o gün kızın bürosundan çalmıştı. Ve o cepte bir de telgraf vardı;
telgraf o sabah gelmişti, Bayan Patsy Jones'a hitaben, onun bakımındaydı.

Crowley'in anladığı kadarıyla görev, o sezon Latisan'ı nehirden uzak tutmaktı. Crowley bu işi yapmanın ve performansın kredisini almanın bir yolunu gördü.

Kız, gergin bir dikkatle pencereden dışarı bakarken, toplantının her ayrıntısını not ederek, dostluk ve anlayış görünümünü görerek, Crowley'nin elini Latisan'ın omzuna dostça bir danışman gibi koyduğunu görünce, en kötüsünden şüphelendi; Latisan meyhaneye doğru ilerlediğinde, acı dolu bir kesinlikle sarsıldı; inancına göre, şimdi iki adam ona karşı dizilmişti. Sürüş görevlisinin acelesi, yöntemlerin somurtkan
bozgunu tarafından ihanete uğradığını gösteriyordu.

O odada, köşeye sıkışmış, saklanmak için kaçılmış bir yaratık gibi hissediyordu. Açık alana kaçmak istiyordu. Dürüstlük vardı, en azından dışarıda, gökyüzünün altında, ormanın kenarında, büyük şelalelerin gürültüsünün insan seslerini ve ölümlü işleri buna kıyasla çok önemsiz kıldığı yerde.

Meyhane ofisinden koşarak geçti ve avluda Latisan'la karşılaştı; Verandada meraklı seyirciler, köyün tembelleri vardı, ama
o onlara hiç dikkat etmedi; Latisan'ın yüzünü arıyordu, hevesle endişeliydi, içinde ne kötülük yapıldığı konusunda korkuyla belirsizdi.

O şefkatle gülümsedi, bir selam çaktı. "Büyük evde her şey dingin!"

Beyazın yerini yanaklarındaki kızarıklık aldı. Onun dürüst
gözlerine baktı ve kendisi için yeni olan bir duyguyla heyecanlandı. Onun ifade ettiği o içten sevgiye karşılık vermemek imkansızdı. Minnettarlık içinde parlıyordu ve minnettarlık sevginin kız kardeşidir!

"Özür dilerim," diye araya girdi Crowley, "Ama üçümüz içeri girip küçük bir özel konuşma yapamaz mıyız?"

Meyhane verandasındaki dinleyiciler galerisini işaret etmek için bir el hareketi yaptı.

O sabah bir keresinde Lida, halka açık bir yerde önemli bir
krizle ilgilenerek koruma bulmuştu. O anda net bir şekilde düşünmeye vakti yoktu. Latisan'ın gözlerine baktıktan sonra, Latisan'dan emin hissediyordu.
Sürücü ustası sessizce konuyu ona yönelttiğinde gülümsedi ve başını salladı, kaşlarını sorgularcasına kaldırdı.

"Daha iyi olur," diye uyardı Crowley, dizginleyerek.

Kız, kendisi için belirlediği cesur yolda devam etmekten başka seçeneği olmadığını hissetti.
Adamın Vose-Mern teklifini halk içinde önyargılı hale getireceğini aklı almıyordu. "Üçümüzün ortak özel meselelerinin ne olduğunu anlayamıyorum, efendim. Dinlemek
istemiyorum. Bay Latisan'ın vakti yok, eminim. Kuzeye doğru gidiyor."

"Bu doğru," diye kabul etti Latisan, onun bakışlarının büyüsü altında, onun tarafından kazanılmış,
tüm lifleriyle sadık, dünyadaki diğer herkesi ikisinin ortaklığından dışlamaya kararlı. Şehirde ne olduğunu bilmek için endişesini bir kenara bırakmıştı, Crowley onu böyle tanıyordu; bu arayış ona sadakatsizlik gibi görünüyordu. "Çok ani başlıyorum! Üzgünüm, efendim! Brophy'nin araba yolu kapanana kadar bizimle olan
işlerini buzdolabına koymasına izin ver."

Seyircilere aldırmadan, kız yanağını okşadı, durmasını teşvik etti. "Bizim araba yolu kapanana kadar. Unutma, o bizim!" diye fısıldadı.

"Atlarımı koşumlayın," diye seslendi Latisan, meyhanenin ahırının kapısında Brophy'nin yeğenine.

O bir insandı; bir kızdı; Latisan'ın tavırları, Crowley ile olan savaşını kazandığına, sürücü ustasına karşı
hangi yöntemlerle üstün gelmeye çalışmış olursa olsun, güvence veriyordu. Vose-Mern operatörüne zaferinin verdiği sevinçle
aydınlanan meydan okuyan bir zafer bakışı atma dürtüsüne karşı koyamadı.

Crowley'nin yavaş zihni tek bir yolda hızlandı; gazı açtı,
çarpıntı olsun ya da olmasın! Latisan'a doğru yürüdü ve
pantolon cebinden bir rozet çıkardı. "Ben buyum, bayım, bir dedektiflik bürosunun bir operatörü. O da öyle!"

"Değilim," diye meydan okurcasına ilan etti.

"Belki de, bu davadaki başarısızlığından sonra. Ama buraya
çarptığında öyleydin, eğer sözünün bir anlamı varsa!"

"Sen bir yalancısın," diye bağırdı Latisan. Yumruğunu iki katına çıkarıp geri çekti;
kız elini yakaladı ve düğümlü tutuşunu çözdü ve parmaklarını onunkilerle ördü.

"Seni suçlamıyorum, Latisan. Şu anda bana karşı böyle hissetmen doğal," diye kabul etti Crowley. "O sana çapraz etiketi
kaydırdı. Ama sen aptal değilsin. Benim sözüme inanmanı istemiyorum. Şu tren istasyonuna git ve sana New York'ta vereceğim bir adrese telgraf çek. Ona bunu yapmaya cesaret edip etmediğini sor."

Latisan'da artık için için yanan bir şey yoktu--her yer kırmızı bir alevdi!

O zamana kadar bu kızın sandığından farklı bir şey olduğuna dair inancının ne kadar derin olduğunu fark etmemişti.

Crowley cebinden bir mektup çıkardı, açtı ve Latisan'ın burnunun dibine soktu.

Bu meseleyi kapılar ardında halletmek için başka bir girişimde bulunulmadı. Crowley'nin aklında, giderek daralan bir çemberde toplanan
açık kalabalığın önünde durumu iyice açmak, Latisan'ın o bölgede kalışını dayanılmaz hale getirme planına yardımcı olacaktı.

"Antete bakın - Vose-Mern Ajansı! Bakın ve göreceksiniz ki
Adonia'daki Bayan Patsy Jones'a hitaben yazılmış. Alın ve okuyun! Şeften ona bir emir!"

Latisan'ın okumaya hiç niyeti yoktu; mektubu elinde buruşturdu ve
kağıdı pantolonunun cebine tıkıştırdı.

"İşte bir telgraf," diye devam etti görevli. "New York'a geri dönmesi onun için. Seni ikiyüzlülükle kandırması yeterli olmadı; onu işe alan insanlara da aynısını yapıyor. İyi bir kadın, ha? Neyin peşinde olduğunu bilmiyorum dostum! Ama sana gelip, asıl amacın bu sezon seni arabadan uzak tutmak olduğunu söylüyorum. Bu işi başarmak için iyi para harcandı."

O an aklından geçen meşalelerin arasında, Latisan onu göreve teşvik etmedeki şevkine mantıklı bir şekilde bakamadı; sadece karakterinin açığa çıkmasının farkındaydı. Şehirden onu mahvetmek için bir tür plan çıkmıştı!

Köy hala nişan haberiyle çalkalanıyordu; haber büroları kuzeye gidip olayı tüm kamplara ifşa etmişti;
ve o, onu kandırmak için gönderilmiş bir dedektifti! Seyircilerin yüzleri
sırıtmaya dönüşüyordu.

"Ona sor!" diye ısrar etti Crowley, amansızca. "Ya da New York'a sor. "

Gerçeğin ertelenmesi boşunaydı; inkar etmek tehlikeliydi; New York'a yapılan bir itirazla
zorlanan bir itiraf onun amaçlarını itibarsızlaştıracaktı; ajansla olan
resmi bağlantısını
kesmemişti. Bu orman adamıyla kendi dürüstlük düzleminde buluşmaya karar verdi.

"Benimle özel olarak konuşabileceğimiz bir yere gel," diye ısrar etti; tavrı
Latisan'a, bir an önce Crowley'e karşı takındığı meydan okuyan tavrını destekleyemeyeceğini söyledi.

"Artık çok geç," diye itiraz etti, duygularını kısmen kontrol altına alarak. "Bu konu hakkında fazlaca reklam yapıldı, artık mahremiyetimiz yok. Bu bölümde tahminde bulunmaya bırakıldıklarında tahmin etmek korkunç! Gerçekle erkeklerle yüzleşmekten asla korkmam.
Sizin buraya bir dedektif olarak geldiğinizi söyledi. Etrafta duran adamlar onu duydu. Ne söyleyeceksin?"

"Yalnız konuşmama izin vermeyecek misin?"

"Bundan sonra burada erkeklerin önünde duracaksam, gerçekler
daha sonra ortaya çıkmak zorunda kalacak; şimdi ortaya çıksalar daha iyi."

Yumuşak bir şekilde konuştu, ancak tavrı ona daha fazla itiraz etme fırsatı vermedi; o, köşeli bir adamdı ve Açık Yerler'in kurallarına göre hareket ediyordu. Kadınsı zayıflığı elinden geldiğince bir kenara koydu ve onunla kendi sahasında devam etti.

"Bu sezon seni sürüş görevinden uzak tutmak için bir komplo var. Sen de benim kadar iyi biliyorsun ki
böyle bir amaç için parayı hangi çıkarlar sağladı."

"Ve sen de bunu biliyorsun, değil mi, çünkü sen dedektif
çetesindensin?"

"Vose-Mern ajansında çalıştım."

Onun cebine
derinlere tıkıştırdığı mektubun kanıtını inkar edemezdi. Elini uyluğuna
vurarak ona hatırlatmıştı.

"Demek ki sen osun!" Yine kendini kaybediyordu.

Kalabalıktaki adamlar kıkırdadı. Durumda çok fazla mizah algılıyorlardı.

"Daha sonra açıklayabilirim." O da gerginlik altında yıkılıyordu.
Sızlanarak yalvarıyordu. "Sürücüyü indirdikten sonra
açıklayabilirim ve----"

"Şimdi! Şimdi olmalı! Sen açıklamadan hiçbir sürücüyü düşüremem."

Anlamadı.

Ama o, Demokles'in kılıcının altında durduğunu çok acı bir şekilde biliyordu.
Alay onu öldürmeye hazırdı! Büyük Kahkaha zaten tüm halkın
boğazında derinden gurulduyordu. Nişan haberi ondan önce kuzeye gitmişti; Büyük Kahkaha o haberin ardından
gürleyecekti.

"Gerçek! Şimdi ortaya çıkmalı!" diye bağırdı. "Bütün gerçekler--kendinle ilgili
bütün gerçekler!"

"Sana söyleyemem!" diye feryat etti Lida Kennard, sırtını çıkıntılardaki büyük eve doğru korkuyla dönerek.

"Benden bir ağız dolusu gerçek aldın. Nasıl olduğunu göremiyor musun?"
diye homurdandı Crowley.

"Demek sen busun, öyle mi?" Latisan, Crowley'nin ona verdiği
tutamağı çevirerek konuya odaklandı.

"Bay Latisan, beni dinle! Beni unutmanı rica ediyorum - ne olduğumu!
İşine git."

"Benim işimin seninle benim aramdaki bu meseleyle hiçbir ilgisi yok. O yüzden
sen osun!" diye tekrarladı, tek bir fikrinde ısrar ederek, onu baştan aşağı süzdü. "Bir dedektif sinsi!"

"İşi bitirdim. Ben bir insanım, en azından ve sen bana söz verdin----"

Elini havada kesti. "Hepsi bitti! Bana yalan söyledin.
Yalan olmalı, ne olduğunu görünce. Ama inandım ve ayağa kalktım ve seni benim olarak kabul ettim. Haber yayıldı. Noda'daki her adam bunu bilecek. Benimle tanışana kadar senin hayatın üzerinde hiçbir hakkım yoktu. Ama
bir kadın bir erkeğe bunu veya şunu yapması için yalan söylediğinde
arkasından ona gülüyordur. Uzun
ormanda beni zavallı bir aptal yerine koydun. Şimdi başlayan kelime bu."

"Ne kadar değersiz olduğumu anladıysan," diye hıçkırdı, "işine devam edebilir ve gerçek bir adam olabilirsin."

Kendi tasmasını çözdü. Acı bir ironiyle onunla alay etti,
yüzünde korkunç bir ifade vardı. "'İşine devam et!' Bu ormanda
hangi adamların olduğunu hiç bilmiyor musun? Bundan sonra benden kim emir alacak?
Beni nehirden aşağı atacaklar! Bittim. Beni aşağı ve
aşağıya indirdin!"

Onu o zamanlar harekete geçiren şey fedakarlık ruhundan daha fazlasıydı. Dürtüleri
birbirinden ayrılmaz bir şekilde
karışmıştı, ama hepsi tek bir amaca, onu hatadan
kurtarmaya yöneliyordu. Onun küçümsemesi kalbine dokunmuştu; onunla kendi düzleminde - dürüstlük seviyesinde - bir kadınla bir erkekle karşılaştığında, onun hayatını terk ettiği için acı bir umutsuzluğun
farkındaydı. Kendi
için - büyük evdeki yaşlı adam için, bu şampiyona duyduğu sempatiden doğan yeni aşk için - prosedürünün tehlikesini
fark etmeden, en çok ihtiyaç duyduğu anda onun erkekliğinin silahlarını çalmıştı.

"Kalbim gitti! Onu çıkardın!" diye haykırdı.

"Tanrımızın önünde yemin ederim ki bundan sonra seninle dürüst olacağım. Eğer senin karın olursam, her şey boyunca yanında olursam, bu sana cesaret vermez mi?" Uzun bir nefes aldı. Çaresizliği onu
çekiciliğinin sınırlarına kadar sürükledi. "Seni seviyorum! Biliyorum. Seni görevine
zorladığımda bunu bilmeliydim. Bunu herkesin önünde söylemeye hazırım. Al beni ve birlikte savaşalım."

Her şeyini kaybetme korkusuyla histerik bir şekilde gururunu hiç düşünmedi; seçilmiş eşe tutkulu, ilkel bir şekilde başvuruyordu.

Ama Latisan'ın durumu gördüğü gibi, bu adamın talihinin ne kadar umutsuz olduğunu anlamadı. Şehirden bir kız tarafından kandırıldığı alayı, alayı, nehir boyunca onu bekliyordu. Echford Flagg, Büyük Kahkaha'yı alan bir adamın değerini inkar edecek ilk kişi olurdu. Noda'daki hiçbir adam
bu kadar alay konusu olmamıştı. Ve nişanlılığını ona övmüştü!

Kadın ona doğru yürüdü, ellerini uzatmıştı; adam ondan
geri çekiliyordu.

"Dikkat et!" diye uyardı. "Ben hiçbir zaman bir kadına vurmadım!" Büyük elini açtı.
Atalarının tüm öfkesi içinde isyan ediyordu.

O değildi öfkeyle sarsılmış, sadece; o anda sıradan bir insan kızgınlığında önemsiz bir şey olurdu. Kendisini takıntı haline getiren ani manide şeytanca ve sinsice karmaşık bir özellik daha vardı. Ormancıların sarhoşluğun verdiği coşkuyla zıplayıp bağırdıklarını görmüştü; içki ormandaki insanları bu şekilde etkiliyordu, vahşi özgürlük duygularını vurguluyordu. Latisan, ormancıların giysilerini yığdığı ve nezaket uğruna ihtiyaç duydukları giysileri ateşe verdiği yerlerde çıkan isyanları bastırmak için harekete geçmek zorundaydı. Ve sadece bir sıvı bile onları bu hale getirebilmişti!

Ama tüm varlığını saran şey sıvı ateşti!

Alkolün bir insana neler yapabileceğinin bir seyircisinden başka bir şey olmamıştı; hiç tatmamıştı.

İşte oradaydı, aniden, başka bir şeyle sarhoş olmuştu - sarhoş olduğunu biliyordu - ve kendini bıraktı! Ayağa fırladı ve kollarını başının üzerine kaldırdı. Bir ormancının tek başına hareketiyle duygularını ifade ettiğini söyledi, kendi kendine ve o sadece bir ormancıydı; dünyadaki şeytanlar onun başka bir şey yapmasına izin vermiyordu! Kuzey ülkesi ona
kapanmıştı; bir patron olarak gücü gitmişti. Etrafındaki o sırıtan
yüzlere bakın!

Sonra tiz bir sesle bağırdı. Etrafta duran birçok kişi o haykırışın ne anlama geldiğini anlamıştı, ancak Noda'da uzun zamandır duyulmamıştı. Bu
"Latisan lallyloo"ydu! Eskiden tepelerde yankılanırdı, John Latisan nehirden aşağı indiğinde ve mallarını sunan ilk kaçakçının elinden bir şişe kaptığında.

Torunu, o anda ve orada, umutsuzluğun çılgınlığıyla gerçekten sarhoştu!

Kollarını serbest bırakarak, kemerli ceketini çıkarıp
yere fırlattı; ceketin üzerine, kolunun bir kazık çakma hareketi ile
şapkasını indirdi.

"Oraya yat, sür usta!" diye bağırdı.

Dar hatlı trenin aşağı treni istasyondan sürükleniyordu; birkaç dakika önce, bir dizi tiz düdük sesi, olası yolcuları uyarmıştı. Latisan yolun ortasından koştu ve otoyolu geçtiğinde yavaşça hareket eden trene atladı. Yolcu vagonunun platformunda durarak, toplanmış Adonia'ya yumruklarını salladı ve tekrar bağırdı.

Meyhane verandasından Brophy kıza sertçe baktı ve merdivenlerden aşağı inmeye başladı, Latisan'ın
attığı ceket ve şapkaya doğru ilerledi.

Kız koştu, onları aldı ve meydan okuyan bir sahiplenmeyle
kollarına aldı.

"Nasıl yani?" diye alay etti Brophy. "Son habere göre nişan bozulmuş gibi görünüyor!" Birdenbire düşmanca bir tavır takındı.

Ev sahibinden uzaklaştı ve Crowley'e baktı. Görevli zafer kazanmıştı. "Bu işin kredisi bana ait," diye onu bilgilendirdi, kısık sesle.

Havası, Flagg yolunun kaderinin belirlendiğine ikna olduğunu gösteriyordu.

Etrafında amansız yüzler vardı. Sırıtmalar kaybolmuştu. O adamların, bir
dörtkülü adamın yıkımına sebep olan bir kadına karşı besledikleri duyguları yanlış anlamak mümkün değildi. O, o zaman tamamen yemlenmiş, korkmuş, vahşi bir
yaratığın acıklı görüntüsünü sunuyordu. Aralarında acı bir şekilde yalnızdı. Şehrin Crowley'i bile ona karşıydı. Yalnızlığın verdiği acı içinde, tepedeki büyük evdeki akrabalarını
düşündü. Ama ona, yardım etmek için gösterdiği tutkulu çabalara
rağmen, Latisan'ın
kaçışı -- büyükbabasının son dayanağını kırması -- atfedilmeliydi. Babasının
kusurunu acıklı bir şekilde yoğunlaştırmıştı; kendi çabasıyla servetini
geri kazanamadığı bir zamanda, yaşlı adamın
mahvoluşunu telafi etmişti. Tepedeki evin kapıları, affedememenin demiriyle ve onun hatasının
istemsiz olmasına rağmen, bu yeni ateşleriyle
sürtülmüştü.

Brophy onun önünde duruyordu. "Sanırım bu civarda bir haşhaşçı olarak pek popüler olmayacaksın, Bayan Her Ne-Adın-Neyse." Parmaklarını şıklattı ve ceketin ve şapkanın transferini emretmek için elini uzattı. "Onları alıp Ward'un odasına koyacağım."

Ama o, sanki bir servetin rehinesiymiş gibi, geri aldığı şeye
sımsıkı sarıldı. Brophy eşyalara sertçe dokunmaktan kaçındı ve yüzünü kurtarmak ve bir dikkat dağıtma yaratmak için
Crowley'e döndü.

"Bakalım! Dedektif olmakla övündün! Bu civarda senin gibilere veya
sahtekarlıklara tahammülümüz yok."

Kalabalıkta homurdanma tehdidi vardı. Kalabalığın ruhu hareketleniyordu. Bir adam ray, katran ve tüyler hakkında bir şeyler söyledi.

"Çocuklarla tartışacağım ve sana adil bir başlangıç ​​sağlamaya çalışacağım," dedi ev sahibi. "Ama aceleyle eşyalarını toplasan iyi olur. Yarınki treni benim çatımın altında bekleyemezsin. Sana kavşağa kadar bir araba
sağlarım. Kadını da yanına al."

Çirkin bir kalabalıktı; ev sahibi, Crowley Lida'yı meyhaneye kadar takip ettiğinde adamları geri püskürtmek zorunda kaldı.

Bayan Elsham, kendini seyirci ve dinleyici olarak yerleştirdiği kapının hemen içindeydi. "Ne yapacaklarını kimse bilemez; bir ajan olduğumu
öğrenecekler," dedi titrek bir sesle. "Beni de yanına almalısın, Buck."

O, onun koruyucusu olarak atanmıştı ve reddedemezdi. Ama o
Lida'ya baktı, bembeyaz ve titrekti.

Brophy kapıda bir mücadeleden sonra içeri girdi; kapıyı çarptı ve
sürgüledi.

"Kadınlar söz konusu olduğunda genelde burada oldukça naziktirler," dedi Lida'ya, "ama her şeyi sana yıkıyorlar. Acele edersen seni serbest bırakacaklar,
Crowley. Sen de onlardan biri misin?" diye sordu Bayan Elsham'a, tüm yabancılardan şüphelenmeye hazır bir şekilde.

Bayan Elsham başını salladı. "Crowley ile gidiyorum."

"Bana tam kredi verdiğini anlıyorum," dedi ortağı ona,
dudakları kulağına yakındı.

"Emin değilim ama seni geceye kadar saklasam iyi olur," diye bilgilendirdi ev sahibi
Lida'yı. "Dediğim gibi, doğal olarak naziktirler ama----" Seslerin giderek artan homurtusunu duyduğunda tereddüt etti.

"Seni fazladan bir yük için işe almadan kaçmakta yeterince zorluk çekiyorum," Crowley'nin Lida'ya karşı sert reddiydi. "İkiyüzlülük yaptınız----"

"Bu konuda uzman olarak fikrinizi kabul edeceğim," dedi, duruma karşı koymak için
cesaretini geri toplayarak. "Vose-Mern'den veya onların çalışanlarından hiçbir iyilik istemiyorum. Sizden de," diye bilgilendirdi ev sahibini.

Ward'un şapkasını ve ceketini kollarının arasına daha güvenli bir şekilde yerleştirdi. "Kapıyı açın ve açın, lütfen, Bay Brophy."

Adam itiraz etti.

"Bu bir han kapısı. Açmalısınız."

Adam itaat etti, davetsiz misafirleri püskürtmeye hazır bir şekilde durdu.

Doğrudan dışarı çıktı ve düşman yerlilerin kalabalığının arasından geçti, onlar geçmesine izin vermek için
ara verdiler; çenesi yukarıdaydı ve gözleri ona bakan herhangi bir adamın bakışlarıyla
karşı karşıya gelecek şekilde hizalıydı.

Nereye gideceğine karar vermişti ve bu hedeflenen yer düşüncesi ona eski Echford Flagg'in ruhunu getirdi.

Kalabalıktan kurtulduğunda koşmaya başladı; eve dönme içgüdüsü onu acele etmeye zorladı. Oraya vardığında ne söyleyeceğini veya ne yapacağını henüz kafasında oturtmamıştı ama şu anda dünyada onun için çıkıntılardaki büyük ev dışında başka bir yer yok gibiydi.

ON SEKİZİNCİ BÖLÜM

Lida büyükbabasının evine geleneksel şekilde kabul edilmeyi beklemedi; yeni kararını merdivenlerde durarak test etmeye cesaret edemedi ve Rickety Dick'in bir kadına karşı Flagg yasağını zorlayacağından korkuyordu.

Çıkıntıların üzerinden koştuktan sonra nefes nefese kalarak kendini büyükbabasının huzuruna attı.

Dick, Flagg'in piposunun kasesine alev alev bir tahta parçası tutuyordu. Şaşırarak ateli düşürdü ve ateş çıplak zeminde fark edilmeden söndü.

Şapkayı ve ceketi tuttu ve serbest eliyle göğsüne vurarak yapılan kötülükteki rolünü itiraf etmeye çalıştı. Flagg'e kim olduğunu söyleyemezdi; ona ne olduğunu söylüyordu. Kendini Vose-Mern komplosunun bir parçası yaptı; bu en iyi yol gibi görünüyordu. Kendini ortaklarından daha iyi göstermeye çalışmadı; bir ajan olduğunu kabul etti; kuzey ülkesindeki varlığını başka hiçbir şekilde açıklayamazdı; ve yaşlı adamın keskin gözleri ona daha az makul bir ifadenin sırrını tehlikeye atacağı konusunda uyardı. Bu nedenle, kendisini Latisan'ın mahvolmasının nedeni olarak acımasızca suçladı ve yeni tavrını açıklamak için sevgi ve bunun sonucunda pişmanlık diledi. Flagg'e Latisan'ın ve Flagg yolunun talihini hızlandırmakla neden ilgilendiğini söylemenin başka bir yolu yok gibiydi.

Oldukça tutarsız bir şekilde gevezelik etmeye başladı. Sessizliği onu rahatsız etti.
Bakışları dikkatliydi.

Bir süre sonra, konuşmasına izin vererek Dick'e pipo için daha fazla
ateş getirmesini emretti ve sonra dumanını üfledi ve biraz daha dinledi.

Sonunda pipo sapını kapıya doğru uzattı ve Dick sessiz emre itaat edip odadan çıktı.

"Şimdi, kızım, bir an dur ve nefes al. Otur!"
İtaat etti.

"Latisan'ın şapkasına ve ceketine tutunduğunu görüyorum. Yakasına tutunurken o ceketinden mi çıktı?" Ona getirdiği haberin ciddiyetine rağmen, sesinde biraz
komiklik vardı. "Bu sabah bana hisleri hakkında anlattıklarından sonra, böyle bir kızdan kaçmak için oldukça umutsuz bir fikir değişikliği geçirmiş olmalı."

Konuşmaya devam etti ve onun kendine gelmesini bekledi. "Sözlerin Hulling Machine Şelalesi'nden aşağı inen kütükler gibi yuvarlanıyor, ama sanırım bir dedektiflik bürosunun seni Delilah'a, Samson'a gönderdiğini anlıyorum. Eski Ahit'teki o davayı yeni okudum. Ve sen
üzgünsün, ha? Doğru yönde bir başlangıç ​​--üzgün olmak. Bu sabah bana, bana rağmen araba yoluna geri döneceğini söyledi --bunu, onu bunu yapmaya zorladığın için yaptığını söyledi. Sana o yardım için minnettar olmaktan
vazgeçemediğimi itiraf ediyorum. Ve şimdi her şey
altüst oldu, ha? Şaşırmadım. Patlatmak Latisan doğasıdır! Büyükbabasını iyi tanırdım ve hatırlıyorum! Görünüşe göre sen ve ben
her şeyi berbat ettik. Dilimin yönetiminde onun söz konusu olduğu yerde dikkatli olmadığımı itiraf ediyorum. Dikkatli olsaydım,
Tophet'in bu tarafındaki tüm kızlar onu bu tarzda işini
atmaya zorlayamazdı. Görüyorsun ya, hatamı kabul etmeye hazırım ve bu da
senin hatanı kabul etmene rağmen, sana karşı daha nazik hissetmemi sağlıyor."

Cesareti geri geliyordu. Sadece gerçek bir umutsuzluk çılgınlığı
onu, kendisine ve kendisine karşı değişmez düşmanlığını ilan eden o yaşlı adamın huzuruna çıkmaya zorlamıştı. Bu krizde onu tek ve
şaşırtıcı derecede nazik bulmuştu. Tütün dumanıyla sarılmış
yüzü sempati doluydu. Echford Flagg'de inanılmaz bir değişiklikti, onu tanıyanlar, orada olsalardı bunu söylerlerdi.

"Sanırım bu dedektiflik işinde çok fazla aldatmacaya
sahip olmalısın."

"Aldatmacayla işim bitti. Bu işi sonsuza dek bıraktım."

"Sana bakarken ve konuşmanı dinlerken öyle düşündüm. İnsanların kalplerindeki değişiklikleri görmek için oldukça iyi bir gözüm var. Gençlerin başının dertte olduğunu görmekten nefret ediyorum. 'Genellikle insanlara karşı oldukça sert davranırım. Ben de öyle
olmaya başladım. İyi sebeplerim vardı! Ama bugün beni farklı bir
zihniyette yakalamış gibisin. Dün akşam sana iyi bakamadım.
Kendime, eskiden tanıdığım birini çok andırdığını söylüyordum.
Bir zamanlar," diye devam etti alnını kırıştırarak,
"sadece görünüşün yüzünden seni bu evden kovabilirdim.
Ama bugün, nedense, gözlerimi senden ayırmamayı seviyorum. Yaşlılığın çok fazla
kaprisleri var, bilirsin."

Konuşmaya cesaret edemedi. Gözyaşları yanaklarından aşağı süzülüyordu.

"Çok yazık, abla! Çok yazık! Bu Latisan meselesini çözmek zor bir şey. İçindeki eski John şeytanını kükremeye başladın! Ve şimdi aptala aşık olduğunu düşünüyorum, ona kötü bir şey yapmak için
ülkeye gelmiş olsan bile!"

Başını salladı; duyguları kaçamak cevaplara veya daha fazla aldatmacaya izin vermeyecek kadar derinden harekete geçmişti.

"Kiralık bir yardımcıya güvenmek zorundayım, abla. Ve Latisan'dan başka herhangi bir sürücü ustasının sorunu, muhalefet kalabalığının Latisan'ın satmayacağı
bir şeyi kiralayabilmesidir - bunu çocuk için söylüyorum! Bu onun için bir ilke meselesi - bağımsızlar için bu mücadele."

"Ama adamlarınız çalışmaya devam edecek, değil mi efendim?"

"Çalışacaklar - evet! Ama Latisan önderlik etmeden savaşmayacaklar.
Bu yüzden Üç C'liler tek bir adamın peşinde.
Eğer biz onlardan önce olmazsak, Skulltree barajındaki sürücümü tetikleyecekler. Suyun korunması, mahkeme emri için oyun oynadıklarında buna böyle diyecekler," diye hırladı. "Ama bu
sadece ortak sahip olduğum hakların şeytanca çalınması ve avukatların
haklar ortak olduğunda tartışma şansına sahip olduğu yer burasıdır." Duygularında gevezelik ettiğini fark etti. Kaşlarını çattı. "Ama neden
bu tür konulardan bahsediyorsun; anlayamıyorsun!"

"Hayır," diye itiraf etti üzgün bir şekilde. "Sürücüler hakkında hiçbir bilgim yok. Sadece
benim sayemde büyük bir kötülük yapıldığını anlayabiliyorum."

"Eh, eğer bu sinsi yolla ondan kurtulmasalardı genç Latisan için daha kötü olabilirdi. Şimdi bıraktı ve kendi
kancasıyla
çılgınca dolanmaya başladı, bundan alabileceğin
kadar teselliyi elde et," dedi, onun sıkıntısını hafifletmeye çalışarak. "Eğer
kalıp dövüşü istediği gibi yapsaydı ona ne kadar vahşice şeyler yapabileceklerini kimse bilemez."

"Dövüşten
vaz mı geçiyorsun?"

Sol eliyle çaresiz sağ kolunu dizlerinin üzerine kaldırdı.
"Bu yıl iki yumruklu bir teklif. Sanırım yenildim.
Kütüklerimi istedikleri fiyata satın alacaklar ve onları
kağıda
dönüştürecekler. Kereste fabrikaları kapanmak zorunda kalacak ve ev
yapmak isteyen adam kerestenin fiyatına küfretmeye devam edecek. Ben
iyi bir
denedim, abla, ama büyük kombinasyonlar sonunda kendi istediklerini elde edecek. "

"Kimsenin diğer adama adil bir anlaşma yapmadan kendi istediğini yapması doğru değil," diye haykırdı, acı bir şekilde ekledi, "ama bu konuda vaaz vermeye
hakkı olan son kişi benim."

"Her şey ilerlemenin yolunda, sendika üyeleri bize öyle söylüyor," diye belirtti kuru bir şekilde. "Belki biliyorlardır. Tüm parayı kaparken, aynı zamanda tüm beyinleri de kontrol ediyor olabilirler."

Kollarını havaya kaldırdı ve kendini tutkuyla suçladı: "Ben bir
aptaldım. "İşleri tekrar yoluna koymak için kalbimi verirdim!"

"Sanırım öyle," diye itiraf etti. "Sanırım ciddisin."

Yine sabit, takdir edici bakışları onu rahatsız ediyordu.

"Bay Latisan hakkında----" diye aceleyle devam etti. "Uzun süre uzak kalacağına inanamıyorum."

"Sanırım buradaki erkeklerin davranışları hakkında, dürtüler hakkında bildiğin kadar az şey biliyorsun, kızım. Doğalarında bolca demir var, ama
yanaklarında pek pirinç yok. İşini bitirdi--Büyük Kahkaha'ya
yüz tutamaz. Başkalarına neler yaptığını gördü. Ama siz şehirliler orman yollarını ve kavramlarını anlamazsınız!"

Alt dudağının titremesini kontrol etmek için sert dişlerini dudağının üzerine koydu. Sonra cesaretini topladı. Bu, eğer becerebilirse, kendini kurtarma
isteğinden doğan bir karardı. Yapabileceği tek bir şey vardı - bu aşırı durumda yapılması
doğal bir şey gibi görünüyordu.

"Sizden bir şey isteyeceğim. Lütfen kızmayın! Kendimi
düzeltmeye çalışıyorum!"

"Devam edin! Artık biri bana yardım etmek
için gerçekten ciddi olduğunda oldukça rahat davranmaya hazırım."

"Bana kuzeye gitme ve adamlarınıza Bay
Latisan'ın neden yolda olmadığını açıklama iznini verin! Onlara her şeyi anlatacağım. Ruhumu
o adamlara açacağım. Anlayacaklar."

"Bu bir kızın işi değil," diye sertçe ilan etti.

"Ben zor bir okulda eğitildim, efendim. Erkekleri incelemeye ve erkeklerle uğraşmaya zorlandım. Yaptıklarımı yapmak zorunda kaldığım için üzgündüm. Ama erkekler hakkındaki bilgim
işlerinize yardımcı olabilir. Zorluklarımı atlattığım için mutluyum. Kuzeye, mürettebatınıza gitmeme izin verin! Sizden rica ediyorum!"

"Böyle bir işe karışmanızı istemiyorum. Sizde
bir şey var -- sizi tehlikeye
atmak yerine, üzerinize bir koruma
koymak istememe neden olan bir şey, abla."

"Bana bu izni vermezseniz tehlikeyi benim için daha da kötü hale getirirsiniz -- onlara benim sizin ajanınız olduğumu söylemeniz." Ayağa kalktı, kararlılığıyla
ateşlendi. "Yine de gidiyorum, efendim! Beni ormanda istediğim yere gitmekten alıkoyamazsın."

"Haklısın!" diye itiraf etti üzgün bir şekilde. "Öyle yaşlı ve çaresizim ki
bir kıza bile hükmedemiyorum."

Latisan onun önünde durdu ve başına Latisan'ın şapkasını geçirdi;
kuşaklı
ceketini giydi. "Bu ceketi ve şapkayı tanıyacaklar! Hikayeyi
anlatacağım! Bunun bir aptallık olduğunu mu düşünüyorsun? Hayır! Yüzünden o adamların
ne yapacağını bildiğini görebiliyorum!"

"Evet, biliyorum! Ben de bir zamanlar ormancıydım! Seni dinledikten
sonra önlerine çıkan her şeyi
çöpe atarlar."

Yüzü aydınlandı. Ona gülümsedi. "Sana yaşlılığın kaprisleri olduğunu söylemiştim. Bir dakika önce bir kapris seni beladan uzak tutmak istememe neden oldu.
Şimdi, tanrılar adına! Aynı kapris seni kuzeye göndermek istememe neden oluyor. Sen
Eck Flagg'in adamlarına söylemek istediklerini söyleyerek ayağa kalkacaksın!
İçindeki doğru ruh! Başarılı olamayacağından korkmuyorum!"

Odanın duvarındaki bir nesneyi işaret etti. Çelik burunlu ve çelik kancalı, kalın bir dişbudak asasıydı; bu
Flagg'in cant köpeğiydi. Dişbudak asası soluk kırmızı şeritlerle bantlanmıştı
ve tahtaya oyulmuş tuhaf bir figür vardı.

"Kaldır ve buraya getir ve dizlerimin üzerine koy," diye emretti.

Koştu ve getirdi.

"Noda suları boyunca o sopayı biliyorlar," dedi ona, sağlam eliyle asayı okşayarak. "Onu yıllarca yolun başında taşıdım, kızım. O sopayı elinde tutarsan
kuzeye gidersen tanıtım mektuplarına ihtiyacın olmayacak. Onu asla bir adamın eline vermem. Sığınak çadırımın kenarına yaslandı, birkaç uyku çektiğimde yüzümden bahar karını uzak tutmak için; o çelik köpek
uyuyamayacağımı ve yürümeye devam edeceğimi bile bile kulağımın dibinde tıngırdadı.
Hikayeni anlat, anlatırken elindeki o sopayla! Al
ve önümde dikil!"

Yüzü bembeyazdı; asayı dizlerinden kaldırdığında titriyordu.

Yaşlı bir adamın kaprisi! Kız, uzun zamandır sakladığı asayı teslim etmeye onu iten içgüdüyü ondan daha iyi anladığına inanıyordu.

Ve o nehir adamı atasından gelen kanda sızan bir tür içgüdü, yaşlı adamdan hayranlık dolu bir
çığlık
çığlığı koparan bir poz vermesini sağladı. Çelik burnu sağ ayağına yaklaştırmış ve
asayı sağ kolu tamamen uzatılmış şekilde dayamış, sopayı
erkeksi bir hareketle savuruyordu.

"Kardeşim, o asayı yerleştirirken Flagg bileğinin bükülmesini nereden öğrendin?" Bu bir sorudan çok bir iltifattı ve kız cevap vermedi. Konuşamıyordu; bir hıçkırık onu boğuyordu. Aile otoritesinin
o rozetini kavraması onu heyecanlandırıyordu; işte sonuncusuydu akraba; gururunu ve servetini kurtarma görevini, tek bağımlılığı olarak ona emanet ediyordu. Gözyaşlarıyla ıslanmış gözleri ona sadık
bir sadakat sözü veriyordu.

"Tanrı seni korusun!" dedi.

"Ve Tanrı bana yardım etsin," diye ekledi hararetle. Dürtüye karşı konulamazdı.
Yenik düştü. Asayı bıraktı ve yaşlı adama doğru koştu ve kollarını
sarsılarak boynuna doladı ve onu öptü.

"Üzgünüm," diye duraksadı, geri çekildi. "Korkarım seni korkuttum."

"Hayır," dedi, bir an düşündükten sonra, "Sanırım gitmeden önce bunu yapmanı bekliyordum. Biraz daha o kapristen,
belki! Ne zaman gitmeyi düşünüyorsun?"

"Hemen gitmek istiyorum. Bu köyde daha fazla kalamam."

"Üç C'nin iftirası gider gitmez şoförlerime ulaşsan iyi olur."

Bir kapıya bağırdı ve yaşlı Dick belirdi.

"Hadi şimdi çevik ol!" diye emretti efendi. "Jeff'in büyük koyları
atlama alanına bağlamasını sağla. Ve Jeff sen yokken bana bakabilecek ve işimi görebilecek. Çünkü sana gönderdiğim iş şu. Bu genç kadını kuzeye, araba yoluna götür. Benim için bir işi var. İyi bakıldığına dikkat et. Ve gelmeye
hazır hissettiğinde onu geri getir."

"Buraya mı gelmem gerekiyor--senin evine----" diye kekeledi.

"Rapor etmek için mi? Elbette geleceksin!" Bir an önceki yumuşaklığından sonra aniden sert ve soğuktu. Sanki onun gitmesi için sabırsızlanıyormuş gibi görünüyordu.

"Dick'in eşyalarını almak için meyhaneye uğramasını sağla."

"Sadece küçük bir çanta var, efendim."

"Giysileriniz azsa, Latisan'ın şapkasını ve ceketini giymenizi tavsiye ederim. Sizi sıcak tutacaklardır ve sizi hatırlatacaktır!" Son kelimeye yaptığı vurguda çok fazla anlam vardı.

Başını alçakgönüllülükle eğdi; boğazındaki kavrama ona
cevap vermesine izin vermiyordu. Sonra, Flagg asasını da yanında taşıyarak,
atların atlara bindirildiği yere çıktı.

Yalnız kaldığında yaşlı adam elini yanındaki İncil'e koydu.
Uzun bir süre, derin düşüncelere dalmış bir şekilde ileriye baktı.
Sonra
cildi açtı ve kitabın ortasında aile
kütüğüne gelene kadar sayfaları bıraktı. New England geleneğine göre,
doğmuş Flagg'lerin isimleri,
ölenlerin isimleri, evlilik kayıtları solmuş mürekkeple yazılmıştı. Echford
Flagg'in babası kütüğü başlatmıştı; oğul devam etmişti.
Alfred Kennard ve Sylvia Flagg'in evlilik kayıtlarında kaba
kalem darbeleri vardı. Doğumlar sayfasında Lida Kennard'ın adı vardı ve
parmağını yavaşça altına doğru gezdirdi. Tekrar meditasyon halinde yere baktığında
Rickety Dick'in sevdiği ve okşadığı kedinin bakışıyla karşılaştı.

Kedi Flagg'e dostça bir bakış atmıyordu. Kucağına atlamaya
cüret ettiğinde onu sık sık kelepçelemişti. Kediyi, kendisiyle barışmaya çalışan insanları
geri çevirdiği gibi geri çevirmişti. Şimdi ona yumuşakça seslendi, elini uzatarak davet etti. Kedi tedirgin bir aceleyle geri çekildi.

"Geç başlıyorum, kedicik," diye mırıldandı. "Ve hiç kimseyi yanıma gelmeye ikna etmekte pek becerikli değildim. Ama keşke
dizime
atlayıp gelsen. Gel, kedicik! Lütfen gel!"

Kızın güvenini kazanması uzun zaman aldı. Büyük kedilerin çıkıntılardan aşağı
tepinerek gittiğini duydu. Sonunda kedi
dikkatlice geldi, bacağına tırmandı ve dizlerinin üzerine oturdu ve yüzüne
sorgulayan bir şekilde baktı.

"Annesine o kadar benziyor ki onu tanımamam mümkün değil - annesinin
gittiğinde baktığı gibi," diye bilgilendirdi kediyi. "Sanırım şu anda daha önce olduğumdan çok daha farklıyım. Yaşlı ve hastayım ve farklıyım. Bana sert baktığın için seni suçlamıyorum, kedi. O kadar yalnızım ki konuşabileceğim bir kedim olduğu için mutluyum. Annesinin bakışlarına ve Flagg'in cesaretine sahip. Bunu kendi istediği şekilde yapmak istiyor, tıpkı benim
kendi istediğim gibi, rahatsız edilmeden. Ve ben de onun yapmasına izin veriyorum. Ona izin vermeseydim bu adil bir anlaşma olmazdı. Ve o yapacak! Bu onun
içinde! O, karşılığını ödemeye çalışıyor. Bu Flagg'lerin tarzı. O buraya beni veya Latisan'ı
parçalamak için gelmedi. Söylediklerine inanmadım, bir Flagg başka bir Flagg'in yalan söylediğini bilir. Yardım etmeye geldi ve bunu
yapacak! O Lida, kedi, Lida!" Ses tonu ismi okşuyordu. Eli yazılı ismi okşuyordu.

Sonra sayfaları yavaşça çevirdi, ciltte ilerledi - Yeni
Ahit'e.

Ve bir süre sonra yeni ruh haline uyan kelimeler buldu ve kedi dinleyicisine
yüksek sesle okudu.

"'Bütün acılık, öfke, kızgınlık, bağırıp çağırma ve kötü konuşma sizden uzak olsun, bütün kötülükle birlikte: ve birbirinize karşı nazik, şefkatli olun, birbirinizi bağışlayın----'"

Yaşlı adamın mırıldanan sesini duyan hizmetçi Jeff, ayak ucunda
kapıya doğru yürüdü ve içeri göz attı. Tabloya baktı ve
kelimelere kulak verdi. Sıkça alıntılanan, zürafanın tırnağına tüküren ve yoldan geçenlere "Cehennem! Böyle bir hayvan yok!" diyen şüphecinin ruh halindeydi.

ON DOKUZUNCU BÖLÜM

Lida meyhaneye girdiğinde Brophy kesinlikle misafirperver değildi.

Lida merdivenlere doğru giderken yanından geçerken görevini kısaca belirtti ve çantasıyla geri döndüğünde ağzını açmadan gitmesine izin verdi. Lida teklif ettiği parayı aldı ve saymadan cebine koydu.

Oradaki adamlar da sessizdi. Flagg'in onu kendi arabasıyla göndermesi meraklarını uyandırdı ve büyük evin efendisiyle açıkça anlaşmış bir kişiden kaba dillerini uzak tutmakla önemli ölçüde ilgiliydi.

Kız meyhanedeyken bir yoldan geçen kişi "Nereye gidiyorsun, Dick?" diye sordu.

"Yukarı ve aşağı," dedi yaşlı adam gizemli bir şekilde.

"Pekala, eğer onun arkadaşlarını geçmek istiyorsan, örgüyü oldukça iyi
tutman gerekecek! Başladıkları hızla devam ederlerse, kavşağa yarı yoldadırlar."

Kız koltuğuna oturduğunda, Dick koyunları Crowley ve arkadaşının ayrıldığı otoyoldan aşağı doğru hızla gönderdi.

Lida, büyük evden aşağı inerken Dick ile görüşmüş ve Adonia dedikodularının dikkatini gerçek hedefinden uzaklaştırmak için biraz hile yapmaya karar vermişti. Görünüşe göre şehre doğru tam gaz gidiyordu ya da Ward Latisan'ı kovalıyordu; alaycılar, sokakta genç adama yalvardıktan sonra, onun bir kızın yapmaması gereken her şeyi yapabilecek kadar
küstah olduğunu söylediler.

Brophy onu gözden kayboldu.

"Bu masa kızları için bir şey değilse başka bir şey," diye ekşi bir yorum yaptı. "Sırada ne çizeceğimi bilmiyorum; Sheby Kraliçesi, belki!"

Bir tepe Adonia'dan manzarayı kapattığında, koylar Noda suları boyunca kuzeye giden tote yola bağlanan bir yan şeride saptı.

Zırhı olarak Latisan'ın ceketini ve şapkasını giyen ve Noda'nın bağımsız kereste baronlarının sonuncusunun orman sopasını taşıyan bir kız, Jeanne d'Arc'ı bir fatih yapan aynı tür ateşli şevkle görevine doğru hızla ilerliyordu.

Aile sadakati, babasının yaptığı yanlışı bir ölçüde düzeltme isteği, kendi hatasını düzeltme konusundaki endişeli kararlılık -- bunların hepsi Kuzeyli Jeanne'de canlandırıcı dürtülerdi. Ama şimdi özellikle hizmet ederek kendini, ona olan sevgisi yüzünden görevini unutan zavallı bir adamın gözünde aklamaya çalıştığının farkındaydı.

Kızla arabacısı arasında hiçbir konuşma olmadı. Kızın meşgul edecek bolca düşüncesi vardı ve adam bakışlarını yakındaki atın kulaklarının arasından dikerek yoluna devam etti. Yol engebeliydi; arkasına baktığında, orman ona
kapıları kapatıyor, aşina olduğu dünyayı
kapatıyor gibiydi; ve ileride, yol dönerken, bilinmeyene giden manzaralara bakıyordu -- muazzam öneme sahip bir göreve -- bir kızın başaramayacağı kadar büyük görünen bir işe. Bir bilgi onu rahatlattı -- çocukluk anılarından gelen bir bilgiydi -- ormandaki o kaba adamların, eğer hak ediyorsa bir kıza saygı göstereceklerine güvenebilirdi; ama Ward Latisan'a böyle bir kötülük yapan kızın saygıyı hak ettiğine onları ikna edebilecek miydi? Büyükbabasının dediği gibi, bir kız tarafından kandırılmış bir adamla alay edebilirlerdi, eğer o adam onlara görünüp otoritesini kanıtlamaya çalışırsa; ama
Latisan'ın arkasından kuzey ülkesinde gülünecek kimse olmayacaktı,
şimdi umutsuzca umutlarının enkazından kaçmışken.

Yaşlı adamın örgülü atkısının üstündeki sert profile gizlice bakışlar attığında, Dick'in yüzünde sadece sessiz bir azarlama, hatta bir kızgınlık algıladı. İşini sevmediği açıktı.
Görevinin
işe yaramadığını düşünüp düşünmediğini merak etti. Bir süre sonra, ondan
bir fikir almaya çalıştığında, ona yardımcı olacak hiçbir cevap vermedi.

Acilen sempatiye, onu cesaretlendirecek bir şeye ihtiyacı olduğunu hissetti. Yaşlı adamın sessizliği, yabancılar söz konusu olduğunda ona bir sır verebileceğini ima ediyordu; Flagg'e gelince, Dick'in bağlı olduğu bir efendiden hiçbir şeyi uzak tutma konusunda güvenilir olduğundan emin değildi. Ama yaşlı adam Adonia'dan uzak tutulursa----

"Geri dönmeye hazır olana kadar kuzeyde kalman gerektiğini anlıyor muyum?"

"Yapmalıyım. Emir bu."

Ona kim olduğunu söyleme isteğiyle boğuluyordu. Tavernada ona söylediği yalan, can sıkıcı bir anıydı--o gün çok acınası bir
figürdü.

Tekrar arkasına baktı. Kendisiyle Adonia arasında çok fazla mesafe vardı
ve ormanın kapıları kapanmaya devam ediyordu.

"Bu konuda tüm yardımına ihtiyacım var. Sadık bir arkadaş edinmeliyim. Hayatımın en büyük
çabası bu. Çok iyi anlayabilirsin! Ben--ben Lida Kennard'ım!"

Rickety Dick kollarını kaldırdı. Dizginler ellerinden düştü. "Tanrı'ya şükür!" diye bağırdı. Atılan dizginler büyük koyunlara çarptı, o sessizlikteki haykırış onların çılgınca sıçramalarına neden oldu. Tote yolu engebeli ve kayalıktı ve araç hafifti. Atlar neredeyse anında zıplama aletinin dilini kopardılar, bu da bir bowler tarafından tetiklendi. Hayvanlar çalılıkların arasında bir daire çizerek
tote yoluna atladılar ve ahırlarını ve güvenliklerini arayarak dörtnala Adonia'ya doğru gittiler.

Dick düştüğü yerden kalktı ve zıplama aletinin koltuğuna tutunan kıza doğru koştu. Onu kollarına aldı, bir çocuğu yatıştırır gibi onu rahatlattı. Açıkça ağladı ve tutarsızca gevezelik etti. Duygularının bir kısmı ona karşı endişeydi, ama daha
özellikle de kendisini ona keşfetmesinden dolayı duyduğu sevinçti.

"İçimdeydi - senin olman umudu. Ama onu gömdüm; gömdüm,"
hıçkırdı.

Birkaç an, içinde bırakıldıkları durumu fark edemeyecek kadar dalmıştı. Sonra ağıtları o kadar şiddetliydi ki kız
sırasında onu sakinleştirmek zorunda kaldı.

"Ama o atlar avluya daldığında! Bir düşün! Öldürüldük diyecek. Endişeyle
sarılarak sandalyesine hapsedildi! Ona haberi
vermeliyim." Efendinin huzurunu çılgınca umursayarak, kızı terk ettiğini unutarak yoldan aşağı doğru koştu.

Ama birkaç dakika sonra koşarak ona geri döndü. "Benimle her zaman böyle olur! Önce o! Ama bundan sonra sıra sende--ve ben seni burada
başıboş bırakıyordum. Ama ne yapacağımı bilmiyorum!" Ona baktı,
sonra kırık atlayıcıya; kuzeye baktı ve
güneye baktı; o acil durumda, duyguları onun ona
söyledikleriyle gerilmişken, bir çocuk kadar çaresizdi.

O anki endişesi hem büyükbabası hem de kendisi içindi.
Bahçede beliren o kaçak atlar onun
acı korkusunu uyandırırdı; ayrıca onu kuzeye doğru
takip edecek bir yaygara koparırlardı.

"Hemen geri dönmelisin!" diye ısrar etti Dick'e. "Olabildiğince hızlı takip et.
Atlar sakinleşecek; yürüyecekler. Onları geçebilirsin.
Denemelisin."

"Ama sen!" diye yas tuttu.

Atlayıcının zemininden cant köpeğini kaldırdı. "Ben yola doğru devam edeceğim--bir şekilde--bir şekilde. Bu beni koruyacaktır; bundan eminim."

Yüzünü buruşturdu, başını salladı ve korkularını ve
şüphelerini dile getirdi.

"O zaman ben bunun neyi temsil ettiğine senden daha fazla inanıyorum," dedi, azarlayarak. "Ben buna inanıyorum. Ona güveniyorum. Büyükbabamla ilgili olarak sen de aynı tür sadakate sahip değil misin--onunla geçirdiğin tüm yıllardan sonra?"

O, gayretli, sorgusuz sualsiz bağlılığa başvurmuştu ve o da ona karşılık verdi. "Sanırım haklısın. Eğer seninle işin ortasında buluşmazsam bu uygun bir saygı göstermek olmazdı." Elini uzattı ve
asayı okşadı. "Ben onun yanında sadece zavallı, yaşlı, eğri bir sopayım. Atların bile kaçmasına izin verdim. Evet, kaçtılar ve şimdi tüm
uzun millerce yol var! Oraya nasıl varacaksın, Bayan Lida?"

"Başlayarak!" diye cevapladı, canlı bir şekilde, Flagg'in tarzına benzer bir şekilde.

"Kuzeye giden tote takımları var. Herkes seni
sevmekten mutluluk duyar. Burada yukarıda, geniş sudan yukarı malzeme taşıyan kayıklar var ve bir kanocu görebilirsin----" Adam özlemle umutlara
tutuyordu.

"Korkmuyorum," diye onu cesurca temin etti.

Adam, çantasının sapını bastona
takmakla meşgulken ona tavsiyelerde bulunmasına yardım etti; çantasını omzuna aldı ve yoksulluğun hafif bagajlar
yapması hakkında neşeli bir şeyler söyledi.

Bu şekilde kuzeye doğru ilerledi, yaşlı adamdan işi bitene kadar sırrını saklayacağına dair bir söz
aldıktan sonra; Flagg'in keskin zekasının sırrını
işlediğinin farkında değildi.

Dick güneye doğru ağır ağır yürüdü.

Orada, ormanın ortasında, büyük ağaçlarla cüceleştirilmişlerdi,
Flagg servetinin desteği için zayıf sazlar gibi görünüyorlardı.

Yolun bir virajı onları birbirlerinin görüş alanından kapatmadan önce döndüler
ve yemini yenileyen bir veda el salladılar.

YİRMİ BÖLÜM

Lida bir süre kendini tarif edilemeyecek kadar yalnız ve çaresiz hissetti.
İnsan teması ve çevre açısından aşina olduğu her şeyin dışına çıkmıştı; yeni, denenmemiş, büyükbabasının ilan ettiği gibi
bir kadının işi olmayan bir şeyle karşı karşıyaydı.

Ama bu, hala cesareti ve gücü olan Flagg'lerden birinin işiydi!

Bu düşünceyle tepkisi geldi. Dick'in onun arkadaşı, koruyucusu olduğu sürece, içinde şimdi parlayan gerçek kararlılık coşkusunun farkında olmadığını fark etmeye başladı. O,
kutsal şevkten doğan cesareti hissetti. Yalnızdı, ama artık bu düşünce onu rahatsız etmiyordu. Yalnız olduğu için bu ona bağlıydı! Daha istikrarlı bir şekilde yürümeye devam etti. Yaşlı Dick'in konvoyunun altında araba yolunda belirirse, o sadece bir hata itirafı sızlanmak ve
erkekleri onu tamir etmeye yardım etmeleri için kandırmak için gönderilmiş bir kızdı. O
erkekleri tamamen kendine güvenmesi iyi olmaz mıydı? Onlara Ward Latisan'ı sevdiğini söylemeye kararlıydı; bu gerçeği kendi kendine itiraf ediyordu ve dürüst erkeklere tüm gerçeği anlatma
ruhundaydı. İnanç, cesaret ve sadakat aşılamak için kuzeye gidiyordu. Echford Flagg'in bilinen torunu mürettebat üzerinde o zorlayıcı ahlaki etkiyi uygulayamaz mıydı? O adamlar, bir kadının bir erkeğe duyduğu dürüst sevginin dürtüsünü anlayacak kadar ilkeldi; ve kuzey ülkesinde şövalyece bir romantizm ruhu vardı. Bunu biliyordu.

Yürürken yüreği daha da cesurdu, ama ayakları ağrıyordu ve engebeli yol onu yordu. Hiçbir insanla karşılaşmadı; bir süre güneyden gelip onu geçebilecek bir
yol kenarı sandalında oturdu.

Yol Noda Vadisi'nde kıvrılarak gidiyordu ve zaman zaman buz keklerini ve yüzen şeyleri
sürükleyen bulanık sele yakın oluyordu. Sandalından geniş ve sakin bir uzantı görebiliyordu - adını bilmediği durgun bir su.

Sonra, beklediği kıyıya yakın bir yerde, nehrin yukarısına doğru giden bir kano geldi.
İçinde iki adam vardı, kürek çekiyorlardı, girdaplardan ve geri akıştan yararlanıyorlardı. Şehirden yeni dönmüş olmasına rağmen, aniden bir korku
tisi hissetti; adamlar Kızılderiliydi ve kabile kıyafetlerinin tüm ihtişamını giyiyorlardı.

Çocukken bölgenin Tarratinlerini görmüş ve iyi hatırlamıştı; Diğer ormancılar gibi giyinmişlerdi. Tüylü ve boncuklu bu Kızılderililer, o yalnızlıkta ona garip bir korku saldılar. Kayadan kayarak arkasına çömeldi.
Köpekbalığının asasını daha sıkı kavradı; tek savunma silahıydı. Ancak
parmakları totem işaretinin çukurlarını hissettiğinde dehşetten
umuda dönüştü. Latisan, ilk karşılaşmalarında, Tarratineler arasında Echford Flagg'in statüsüne değinmişti.
Yeni umuduyla birlikte cesareti de geri gelmişti. Ayağa fırladı ve Kızılderilileri çağırdı ve
bir selam çaktı. Bir an tereddüt ettiler, sonra teknelerini kıyıya, ondan bir çakıl taşı atımı uzaklıkta sürdüler.

Onlarla konuşmadı - asayı amblemi onlara gösterecek şekilde tuttu. Karaya çıktılar, yavaşça yaklaştılar, toteme baktılar
ve avuçlarını yukarı kaldırarak selam verdiler.

"Taşıma hakkım var," dedi onlara. "Echford Flagg'in.
Elime verdi. Nehir boyunca bilindiğini ve bana
yardım edeceğini söyledi. Kuzeye, onun yoluna gitmek istiyorum. Beni o gönderdi. Onun işi!"

Tavırlarından hemen bir teşvik alamadı; birbirlerine
baktılar ve bakışlarını tekrar ona çevirdiler.

"Frank Orono," dedi biri, boncuklu göğsüne elini vurarak. "Onun
kardeşi, Louis Orono."

"Yol orada. Eğer o yöne doğru biraz gideceksen, beni kanonla
götürmez misin?" diye yalvardı,
itiraf etti, "Çok yorgunum. Takımda bir kaza oldu--yürümek zorunda kaldım."

"Görüyorsun ya!" dedi Frank Orono, elini başlığının tüylerine doğru
okşayarak. "Kabile için büyük zaman. Giyinmiş kuşanmışız. O, ben, Olamon
Ada'sına gidiyoruz. Vali orada yaşıyor--Şef Susep Nicola. Kızıyla
bu gece evleniyor. Büyük zaman!" Sırıttı. Bu kadar duygusuz olan
yüzündeki insan duygusunun kanıtı kızı yüreklendirdi.

"Ve eğer seninle Olamon'a kadar gidebilirsem----"

İzin verircesine başlarını eğdiler.

"Belki Şef Susep seni gönderir. Şef onu çok seviyor!" Frank Orono
personeli işaret etti. "Şef totem işareti yaptı, kendi elleriyle. Sen gel.
İyi ol."

Kanunun ortasına onun için bir battaniye serdiler ve kürek çekmeye devam ettiler.

Daha sonra kalabalık gününün öğleden sonrasını geçmişti. Sonunda ormanlık bir noktada dönüp Olamon Kızılderili köyünü gördüklerinde alacakaranlık derinleşiyordu. Birçok ışık parıldıyordu ve büyük bir şenlik ateşi alevli diller sallıyordu.

"Çok güzel!" diye kıkırdadı Frank Orono. "Güzel kız--iyi bir adamla evleniyor. Şef seni gördüğüne sevinecek--sen söyle ona!"

Çekilme yerinde toplananlar onu merakla süzdüler. Şenlik ateşi sahneyi aydınlattı ve birçoğu
cant köpeğinin bastonundaki totem işaretini görebildi. Onu saygıyla selamladılar
ve etrafını saran diğerlerine haber verdiler.

Bu nedenle, Orono kardeşler onu Sachem Nicola'nın huzuruna çıkardıklarında, Lida arkadaşları arasında olan birinin güvenini kazandı. Şef--ya da daha doğrusu kabilenin seçilmiş valisi--mütevazı bir kulübede oturuyordu ve yanında düğün töreni için gelen rahip vardı. Kıza en canlı ilgiyi gösteren rahipti ve hemen onu otoritenin simgesiyle kuzeye getiren nedeni aramaya başladı. Ona nezaketle ama çokça da sorular sordu.

Ama Susep Nicola hiçbir soru sormadı. Onun varlığını oldukça doğal bir şey olarak kabul etmiş gibiydi. Bir Tarratine asla bir misafire soru sormaz; misafir kendi istediği zaman
konuyu açıklayabilir veya ifade edebilir.
Sachem onun için bir sandalye koydu ve asasını ve çantasını aldı.
Parmağını amblemin üzerine koydu ve gülümsedi. Gözlerinde kızın bilip anlamadığıyla ilgili bir sorgulama vardı.
Başını eğdi.

Meraklı rahibin sorularını elinden geldiğince, bir şey saklamaya çalışıyormuş gibi görünmeden savuşturdu. "Bu bir
görev ve Bay Flagg bu bölgelerdeki
simgem olarak asayı ödünç verme nezaketini gösterdi. Hasta olduğunu ve artık dışarı çıkamayacağını biliyorsun. Bazı şeyleri
başkalarına bırakmalı."

"Pekala," diye itiraf etti rahip, açıkça bir kızın Flagg için arabada ne gibi bir hizmette bulunabileceğini sormak için
"günümüzdeki hanımlar jürilerde olduğu kadar erkeklerin işleriyle de ilgileniyorlar, bu yüzden Bay Flagg tarafından buraya gönderilmenizi oldukça doğal olarak kabul etmeliyiz. Her neyse, burada olduğunuz için minnettar olmalıyız," diye açıkladı, yiğitçe.

"Takımıma gelen kazadan dolayı böyle bir zamanda araya girmek zorundayım," diye özür diledi Nicola'dan. Yaşlı bir adamdı, zayıftı ve eğilmişti ve şenlik süsleri oldukça uyumsuz
dekorasyonlar gibi görünüyordu.

"Ama kardeşimin asasını getiriyorsun ve bu seni kendine hoş karşılıyor
ve gelemeyeceği için onu temsil ediyor."

Onu çağırdı ve bir kadın belirdi. Yol tarifi verdi ve kadın
Lida'yı kulübedeki bir odaya götürmeyi teklif etti.

"Siz onur konuğusunuz," dedi vali. "Bir saat içinde kilisede düğün gerçekleşecek ve ardından düğün yemeği!"

"Size eşlik etme iznini rica ediyorum," dedi rahip, Lida odadan çıkarken
alçak bir reveransla.

Ormanlık şapka ve ceketini çıkardı ve yetersiz gardırobunun izin verdiği ölçüde
şenliğe uygun hale geldi.

Kiliseye doğru düğün alayı başlamadan önce, Nicola'nın en küçük kızı olan geline
tanıtıldı. Lida'yı odasına götüren kadın biraz dedikodu yapmıştı. Gelin, valinin ikinci evliliğinin meyvesiydi ve Fransız Kanadalı annesinin güzelliğini miras almıştı. Ve damat Fransız Kanadalıydı, güçlü kuvvetli bir adamdı,
ünlü bir nehir adamıydı.

Lida'ya, nehrin adamlarının, uzak ve yakınlardaki sürücü ekiplerinin, Felix Lapierre'i sevdikleri için düğünü çok önemsedikleri söylendi. Penceresinden bakmış ve baeauların
hızla aşağı doğru geldiğini, bağıran adamlarla dolu olduğunu, küreklerin
büyük teknelerin pruvasına yerleştirilmiş meşalelerin ışığında parladığını görmüştü. Yarına ilişkin olarak daha fazla
güven duyuyordu; o baeaular kuzeye geri dönecekti ve o da geçiş için yalvarmaya karar vermişti. Endişesiyle
geceki mola can sıkıcıydı. Ama duygularını gizledi ve alayda yerini aldı, şef tarafından kendisine saygıyla verilen bir onur görevi.

Hareket eden meşalelerin alevleri her yeri aydınlattı ve dumanları şenlikli kostümlerin tüylerinin üzerinde dalgalandı ve ışığı ladin ve çamların sallanan dalları arasında yaydı.

Mütevazı olmaktan çok daha fazlasını iddia eden bir Hint bandosu kiliseye doğru yolu gösterdi. Arka muhafızlar, düzensiz bir şekilde yürüyen, itişip kakışan, birbirlerini dirsekleyen, şakalar yapan, kendi tarzlarında eğlenen nehir adamlarından oluşuyordu. Sürücülerin çivileriyle mahmuzlanmış çizmeleri sert toprağa çarpıyor ve ara sıra çıkıntılardan ateş
çıkarıyordu. Kilisenin kapısında çizmeleri çıkarıp çoraplı ayaklarıyla içeri girdiler.

Böylece Alice ve Felix evlendiler.

Lida tören sırasında kızın annesinin yanında oturuyordu.

Düğünlerde kadınların döktüğü gözyaşları,
kolayca kesin bir anlayışa dönüştürülemeyen duygular için bir vaftiz oluşturuyor.
Adonia'daki o sabahın trajedisi, bir adamın aşkının enkazı ve Lida'nın kendi
sevgili umudu olduğunu itiraf ettiği şeyin
patlaması, zaman ve mekanda çok uzaktaymış gibi görünmeye başlamıştı. Şimdi, bu
sahnede, aşıklara el ele dünyaya bakma hakkını veren sözleri duyarak, kendi acıklı durumu ona dokunaklı bir
netlikle geri döndü. Açıkça ağladı; annenin
gözlerinde dürüst gözyaşları vardı. İkisi birbirlerine baktılar ve sonra annenin eli kızınkine kaydı ve yabancıya kelimelerle ifade edilemeyeni sessizce ifade etti. Hiçbir soru ve hiçbir cevap yoktu - durum hiçbirini
gerektirmiyordu.

Daha rahat konuklar, nehirciler ve diğerleri için akşam yemeği
suyun yakınında açık havada servis edildi. Açık havada kömür ateşinde pişirilmiş basit bir ziyafetti.

Sachem'in partisi büyük bir odada yemek yedi; gündüzleri kabilenin kadınlarına atölye olarak hizmet ediyordu. Duvarlar, masalar için yer açmak üzere asılmış el sanatlarıyla doluydu. Her boyutta ve her renkten örgülü veya dokunmuş sepetler vardı; boncuklu deriler ve tüylü biblolar, mokasenler, minyatür kanolar ve
el oyması huş ağacından plakalar vardı. Ve her şeyden, hatta yiyeceklerin kokularından ve lezzetlerinden bile daha önemli olan tatlı otların kokusuydu.

Açık havada, meşale çemberi içinde, bando neşeli ezgiler çalıyordu.

"Üzülmemelisin, mam'selle," diye azarladı Peder Leroque, akşam yemeğinde kendisini Lida'nın uşağı ilan etmişti. "Bu çok neşeli bir
olay."

"Sanki rahatsız ediyormuşum gibi hissediyorum--sorunlarımı buraya getiriyormuşum gibi."

Birçok sesin gevezeliği, ikisi arasında bir konuşma için bir kalkan oluşturuyordu. Rahip bir süre tereddüt etti; sonra kimsenin dinlemediğinden emin oldu ve ona doğru eğildi.

"Bana güven vermediğiniz bir konuya değindiğimde küstahça görünüyorsam özür dilerim, mam'selle. Biraz haber vermeme izin verilebilir. Akşam yemeğine oturmadan hemen önce bana geldi. Bu bölgede haberler hızlı yayılır, biliyor olabilirsiniz. Ağızdan ağıza yayılır. Tekneler nehirden yukarı geldi ve bu teknelerin adamları kereste kruvazörlerini dinlediler ve aşağıdaki ormana dağılan tote takımlarının sürücülerinden haber aldılar. Bir nişan haberi var. Haberi sizinle paylaşmama izin verileceğini umuyorum çünkü endişeli genç hanımın siz olduğunu düşünüyorum."

Cevap veremedi.

"Ve daha fazla haber var," diye ısrar etti. "Bunu da söylediğim için beni affet. Başı dertte olanları teselli etmek benim görevim, elimden geldiğince. Belki sana
yardım edebileceğim bir yol vardır. Genç Latisan'ı çok seviyorum. Onu tanıyorum çünkü görevlerim beni
Tomah bölgesine götürdü. Seninle onun arasında bir sorun oldu - bir
yanlış anlaşılma. Onun arkadaşı olarak arabulucu
olabileceğim bir yol var mı?"

"Gitti," diye boğuk bir sesle söyledi. "Nerede olduğunu bilmiyorum. Bu benim
hatamdı. Açıklayabilseydim, yardımcı olabilirdi, ama o beni dinlemek için
beklemedi."

Rahibin nezaketi, Flagg yolundaki adamlara ulaşana kadar sırrını saklama kararlılığını yenmişti.

Rahip onun acı bir şekilde sempatiye
ihtiyacını algıladı.

"Sırlara saygı duyuyorum, kilisemin itiraf odasının dışında bile olsa. Genç Latisan büyükbabası gibidir - başıboş bir kıvılcım için çıra. Eğer senin hatanı biliyorsam, onu gördüğümde, ona söylemek istediğin şeyi söyleyebiliyorsam----"

Aceleyle, alçak sesle, hevesle kekeleyerek, kim olduğunu, ne yapmaya çalıştığını ve ne yapmayı umduğunu açıkladı.

İçindeki tüm sempatiyle anında onun davasına odaklandı--özellikle samimi bir sempati çünkü bir misyoner rahip olarak
kuzey ülkesinin tüm halkının kalbine yakındı, masum ama canlı bir ilgiyle işlerini araştırıyordu ve her zaman içten bir şevkle yardım etmeye çalışıyordu.

Lida ilk başta onun sorularını savuşturup sırrını saklasa da,
şimdi ısrar ettiği için minnettardı; tavırları ve doğası onu sıradan meraklıların
saflarından uzaklaştırdı. Ona güvenmiş olmaktan dolayı rahatlatıcı bir his
ortaya çıktı.

"Tomah'ta genç Latisan'ı bulacağım; Dağların üzerinden
geçiyorum, mam'selle. Artık uyanmış ve kendine gelmiş olmalı; eve
gitmiş olmalı. Ona gerçeği söylediğimde tüm sıkıntıyı
omzundan kaldıracak. Ama o gelene kadar cesur olmalısın. Ve kim bilir? Belki de
yolu düzeltebilirsin! Eğer büyükbabanın davasını burada savunursan, büyük Comas şirketinin bile seni dinleyeceğine ve nazik olacağına inanıyorum.
Bu kapının dışında, düğünde biraz eğlenmek için
sürüden inen birçok kişi var. Flagg'li adamlar olmalı. Öğreneceğim."

"Seninle gelmeme izin ver," diye ısrar etti endişeyle.

Tereddüt etti.

"Ama onlarla konuşmayacağım. Onları görebilirsem -sadece birkaçını--sürüşümüzün gerçek adamlarını--devam edecek cesareti bulacağıma inanıyorum."

Kız galip geldi, ama o şüpheciydi ve ona yeni dedikodunun gevezeliğinin
utanç verici olabileceği konusunda uyardı.

Ve Peder Leroque'un korktuğu gibi oldu; erkekler sadece
Ward Latisan'ın aldatıcılığını algılamış ve Adonia'daki olayların
sadece iğrenç tarafını duymuşlardı; kız mutluydu çünkü şenlik ateşinin nimbus'u olan ışık çemberinin
dışındaki karanlıkta saklanmıştı. Düğüne olan ilgiyi
gölgeleyen bir konuyu tartışırken gülüyorlardı. Yanakları kızarmıştı ve rahibin omzundaki gözetleyici avucuyla zar zor tutuluyordu.

Erkekler ziyafet çekiyor ve dedikodu yapıyorlardı; ateşin etrafında toplanmışlardı,
çömelmiş Türk usulü, yanlarında yerde dumanı tüten tavalar,
üstlerinde dizleri.

"On beş kişiyiz," dedi bir adam, bir soruya cevap vererek. "Ve muhtemelen daha fazlası da gelecek. Ben Kyle aceleyle oraya gitti, kin ve her şeyle birlikte ve Comas için eleman arıyor. Eğer bir kavga olmayacaksa Üç C için çalışabiliriz."

"Burada kal!" diye emretti Peder Leroque, kızın kolunu okşayarak. "Seni
göremeyecekleri bir yerde kal." Ateşin ışığına doğru bir adım attı. "Anladığım kadarıyla
Flagg ekibi dağılıyor?"

"Bu grupta on beş kişiyiz," diye tekrarladı adam, çay yapraklarını çıkarmak için
pannikinine vurarak ve daha fazla içecek için uzatarak.
"Düğün bizi yıktı - duyduğumuz haberler bizi ayakta tutacak.
Flagg bitti."

"Evet, adamları onu terk ederse. Bunu yapmamalısın; kare değil."

Rahip, diğer nehir adamlarının arasında recreantları bulmayı kolay buldu; azarlayan bakışları altında gözlerini çevirdiler. "İşinize geri dönün. Genç Latisan'ın yerine başkası gelecek."

"Size saygılar, Peder! Ama bunu yapamayız," dedi sözcü.
"Biz Latisan'ın adamlarıyız. Çetenin geri kalanı, geri dönersek bizi mürettebattan
gülüyor."

"Birkaç gün içinde Latisan'ı bizzat göreve göndereceğim, adamlarım,"
diye ilan etti rahip, kararlı bir şekilde. Onlara sürücü ustasının yerini alacak başka birini vaat etmişti;
şimdi Latisan'a söz verdi. Adamlar sadece şaşkındı; ikna olmamışlardı.

"Geri dönecek misin?"

"Geri dönemeyiz." İnançla söylendi ve bir mırıldanma sesi onu destekledi. "Yine de, sana tüm saygımla, Peder! Ama Latisan geri dönse bile artık
uymayacak. Kendisinin kandırılmasına izin verdi."

Peder Leroque geçici sunaklarını birçok kereste kampına kurmuştu;
ormancıları tanıyordu; bu yüzden, o adamlarla tartışmanın
boşuna olacağını biliyordu.

"Duydun," dedi Lida'ya, ikisi gölgelerin derinliklerine doğru yürürken. "Üzgünüm. Ama mesele bu şekilde."

"Ama şimdi gidip onlarla konuşursam--onlara itiraf edersem----"

"Onlar Latisan'ın kendi adamları ve hikaye taze ve onların
kızgınlıkları sıcak. Sen galip gelemeyeceksin, mam'selle. Ve eğer bu gece o adamlarla başarısız olursan,
hepsiyle başarısız olma riskini alırsın. Sen yola devam etmelisin--hala sadık olan diğerleriyle konuşmalısın. Çok korkuyorum, seni uyarmalıyım, ama seni görevin gibi görünen şeyden alıkoymaya çalışmayacağım. Şimdi geri dönersen, elinden gelenin en iyisini yapmadığını hissedersen, bu senin için çok büyük bir mutsuzluk olur."

Orkestra üyeleri düğün ziyafetinden yemişlerdi ve yine pencerelerinden ışık ve kahkahalar
dolaşan atölye binasının dışında yiğitçe neşeli müzik yapıyorlardı.

"Geri dönemem--gidemem!" diye hıçkırdı Lida. "Şu anda
saklanmak istiyorum."

Rahip onu nazik bir anlayışla
sachem'in kulübesinin kapısına kadar eşlik etti. "Sabahın yine iyi
cesaret getirmesi için senin için dua edeceğim. O zaman seninle konuşacağım--sabah."

Kırık minnettarlık sözcüklerini geveledi ve küçük odanın
gizli köşesine kaçtı.

Peder Leroque düğün partisine geri döndü ve valiyi geceye
çağırdı. Uzun süre ikisi büyük çamların altında bir ileri bir geri yürüyerek görüştüler.

YİRMİ BİRİNCİ BÖLÜM

Güneşin doğuşu kristal berraklığındaydı, buz gibi bir keskinlikle, çünkü kuzey enlemlerinde Nisan, sonsuz
karlara doğru giden Kış ile uzun süre flört eder. Lida güneşin büyük ağaçların üzerinden titreyerek geldiğini gördü ve
penceresinin yanına oturdu, geceyi siyah ve kasvetli hale getiren kederli düşüncelerine devam etti. Sabahın parlaklığında onun için neşe yoktu; Önündekiyle yüzleşirken, içinde yeni bir korku büyüdü; Latisan'ın adamlarının
kaçışından sonra kendine olan inancı azalıyordu. Echford Flagg'in kendi mürettebatı, yaralı bir efendinin yanında mı duracaktı yoksa Flagg'in akrabalarının çağrısına mı kulak verecekti?

Nehirli misafirler ayrılmıştı; kıyıda tekneler yoktu;
şölen ateşinin siyah közlerinden hafif bir duman yükseliyordu.

Daha erken olmasına rağmen, kulübenin diğer odalarında hayat kıpırtısı vardı ve valinin ailesinin huzuruna çekinerek çıktı.
Odasındaki küçük ayna, yüzünün solgunluğunu ve gözlerindeki kederli endişeyi ona göstermişti.

Kahvaltıda hiç konuşulmuyordu; aile, Lida'yı tek bir kelimeyle karşılayan, ona sandalyesini işaret eden ve şimdi sessizce yiyen valinin tavrını taklit etti. Tüm şenlik süsleri bir kenara bırakılmıştı; O, sıradan bir ormancı kıyafeti giymiş, ciddi, kırışık bir adamdı. Lida, yeni alçakgönüllülüğüyle, kanoculardan onu kuzeye götürmelerini istemek için
nasıl cesaret toplayacağını merak etti. Sürüşe devam etme dürtüsü artık o kadar keskin, cesur ve ilgi çekici değildi, fark etti. Echford Flagg'in huzurunda durduğunda canlı bir şekilde rüya görmüştü; ancak pratiklikle yüzleşmeye başlamıştı ve zorluklar onu korkutuyordu.

Kahvaltı bitmeden önce, Peder Leroque içeri girdi; ziyaretleri için ayrılmış olan, kilisedeki küçük bir odada konaklamıştı.

Topluluğun erkek ve kız çocuklarına ders veren rahibeler yemeğini
getirmişti. Ancak valinin karısının dirseğine oturdu ve onun için
hazırladığı kahveyi içti. Neşeli, hayat doluydu ve sabahki iyimserliğini geri kazanamayan Lida'ya teselli edici bir şekilde gülümsedi. Onun gelişi sessizliğin zincirlerini kırdı ve hatta Susep Nicola bile rahibin karıştırmaya devam ettiği gevezeliğe katıldı.

Lida bakışlarını yere dikti ve geniş güneş ışığının
yavaşça ve amansızca değiştiğini, değerli zamanın geçişini işaretlediğini gördü.

"Gitmeliyim," dedi aniden, Nicola'nın yüzüne bakarak.

"Evet."

"Korkarım daha önce yola çıkmalıydım."

"Giderken söylemen gereken şey; burada hoş geldin," diye karşılık verdi. "Söylemeni
bekledim." Misafirperverlik kuralına göre, misafir arzuyu belirtmeliydi. Ayağa kalktı. Karısı
Lida'ya ceketi ve şapkayı getirdi. Ama şef Flagg cant
köpeğini aldı ve kapıya doğru yürürken taşıdı.

Peder Leroque, o anda Lida'nın aklından geçenleri anlamış gibiydi. "Nasıl seyahat edeceğin konusunda endişelisin, değil mi?
Sormana gerek yok, mam'selle!" Onu kapıya doğru eğdi.

Sachem'in evinin önünde, bir çerçeve içinde tabaklanmış geyik derisinden geniş bir disk asılıydı. Nicola, bir tokmakla derme çatma gonga vurdu. Adamlar
çağrıyı bekliyormuş gibi
hızla önünde toplandılar.

"Biliyorsun. Sana söylemiştim," dedi şef. Elini, köpek sapındaki totem işaretinin üzerinde gezdirdi. "Kardeşimizin bu nehirde
Tarratine'lerin iyi dostu olduğunu biliyorsun."

Kalabalığın bir adım önünde, damat Felix Lapierre duruyordu.

"Kaç kişi?" diye sordu şef.

"Yirmi," dedi Felix. "Ve hepsi de iyi hizmeti yapmaktan çok mutlu."

Rahip, kızın şaşkın gözlerine gülümsedi. "Nakliyeniz için mi? Ah hayır, mam'selle. Sürüşte iyi yardımınız için. Onlar
nehirliler--en iyileri. Felix Lapierre onlara liderlik ediyor ve beyaz suların
ne kadar kralı olduğunu kendiniz göreceksiniz. Sürüşte sizin
sağ kolunuz olacak. Her şey çok güzel, değil mi, mam'selle?"

Yüz yüze bakıyordu, bunalmıştı. Cevap veremedi.

"Dün gece konuştuk--o ve ben--," dedi Nicola, saygılı bir reveransla rahibi işaret ederek. "Bu kardeşim ve kardeşimin kanı için." Ona doğru eğildi.

"Ve hepsi çok mutlu," diye tekrarladı Felix. Siyah gözleri parladı ve ellerini
eprise ruhuyla havaya kaldırdı. "Umursamamalısın
çünkü bazıları kaçtı. Şimdi böyle hissederlerse bir mürettebatta iyi olamazlar. Kendimizi iyi hissediyoruz. Sizin için çalışacağız; biz sizin adamlarınızız."

Önemli olan, bu şaşırtıcı güçlerini iyi kullanması, gönüllüleri böylesine şövalyece ve sorgusuz sualsiz bir şekilde bir araya getirmesi - o an durumu düşünceleriyle ele alamayacağını veya sözlü olarak ele alamayacağını fark etti. Ama diğeri - insani şey -
---

"Bu--bu balayı," diye kekeledi. "Seni karından
uzaklaştıracak."

"O benim kızım," diye araya girdi Nicola. "Ona gitmesini söylüyor."

Peder Leroque, Lida'nın o anda kendini toparlayamamasındaki sıkıntılı beceriksizliğini fark etti ve hazır taktiğini kullanarak ona düşünmesi için zaman tanıdı. "Yeni damadın Flagg'lerin hizmetine alınması oldukça doğal bir şey," diye kıkırdayarak ilan etti.
"Hatta bir şarkı bile var - sanırım Şair O'Gorman tarafından yazılmış. Biliyor musun, Felix? Sırıtışından anladığımı görebiliyorum. Pekala. Hadi
alalım. Hatırladığım kadarıyla, durumu Flagg yöntemlerine göre anlatıyor."

Lapierre şapkasını çıkardı; gözleri neşeyle parlıyordu; neşeyle şarkı söyledi:

Evlendiğim gece - evlendiğim gece -

Yaşlı Echford Flagg yukarı çıktı ve yatağımın başına vurdu.
"Kalk, genç evli adam, ve benimle gel,
Noda'nın sularının özgürce aktığı yere." dedi.

"Görüyorsun ya!" diye önerdi rahip, alaycı bir şekilde, gülümseyerek, avuçlarını açarak. "Flagg aradığında, balayı beklemek zorunda. İyi bir macera vaat ediyor ve
Felix içinde olmasaydı pişman olurdu."

Şapkasını elinde tutan Lapierre, saygılı bir bağlılığın geniş bir hareketiyle kolunu salladı. Bu, meseleyi sıradan bir işin sıradan ayrıntılarının üstüne çıkaran ve ilişkileri işveren ve çalışan arasındakinden daha yakın kılan bir yiğitlik dokunuşuydu.

Lida'da minnettarlık şaşkınlığı takip ediyordu ve o minnettarlığın parıltısı onun cesaretini tekrar hayata döndürüyordu. Birkaç dakika önce Nicola'nın kapısından
çıktığında kendini çok yalnız ve çaresiz hissediyordu ve günün ihtişamına dair hiçbir gözü yoktu. Birdenbire
güneş ışığı aşırı derecede neşeli görünüyordu. Olayın tüm yönleri
değişmişti. Artık Flagg'lerden birinin gitmesi gerektiği gibi araba yoluna devam edebilirdi -- arkasında firar edenlerin yerini alacak sadık adamlar vardı.
Yalnızca yabancı bir kızın acıklı hikayesi ve yalvarışıyla değil, erkeklerle birlikte dağılmış bir mürettebatı yüreklendirebilirdi.

"Hazırız, mam'selle," dedi Felix.

Topluluğun kadınları sachem'in evinin önünde toplanmıştı.

Lapierre gelinine gülümseyerek gitti ve kolunu onun omzuna doladı; ama
onu Lida'ya doğru çekmeye başladığında, Lida koşarak onları karşılamaya
gitti. Küçük gelini kollarına aldı.

Rahip Felix ve vali bakışlarını ve başlarını salladılar, bu da genç kadınlar arasında sözsüz bir anlayışı onayladı.

Lida valinin kızından döndüğünde, valinin kendisinin ona doğru geldiğini gördü.

Köpeği uzattı; avucunun üzerinde yatıyordu ve saygıyla ona sarıldı.

Gözlerinden yaş sisini kırpıştırdı ve birçok kelime gevezelik etme
isteğiyle histerik bir şekilde mücadele etti.

"Şşş!" diye uyardı rahip. "Hepimiz biliyoruz!"

Orada, altın bir sessizlik içinde, kalabalık kasabadaki kendisinin ve diğerlerinin para birimi olan konuşmanın
çınlayan metalinin ne kadar ucuz ve bayağı olduğunu fark etti.

Durgun su tarafından yavaşlatılan nehir sessizdi, ancak köpük çizgileri
yukarıdaki geçitlerden geçtiği yeri gösteriyordu. Birkaç baştankara
cesaretle cıvıldıyordu. Kız Flagg asasını kendi eline alırken başka hiçbir ses yoktu.

Felix ile birlikte kıyıya yürüdü, kano filosu
çekme yerinde ters dönmüş bir şekilde yatıyordu.
Oronos yine ona tahsis edilmişti ve artık yabancı gibi görünmedikleri için çok rahatlamıştı.

"Au revoir!" diye seslendi Peder Leroque, kanolar kahverengi selde yüzdüğünde. "Tomaha, mam'selle'e, sözümü tutmak için acele ediyorum!"

Zaten onun için çok şey başarmıştı! Yeni şükran
ruhunda, Latisan'a olan kendi kendine itiraf ettiği aşkının
çok içtenlikle arzuladığı şeyi gerçekleştirebileceğine inanmak kolay geliyordu.

Tek sıra halinde, kıyıya yakın durarak, kanolar kuzeye doğru gitti. Kürek çekenler arasında hiçbir konuşma yoktu; kahverengi kıyıya karşı kanolar sadece lekeler taşıyordu.

Comas şirketinin büyük teknelerinden biriyle durgun suyun ortasından gelen Rufus Craig, lekelere hiç dikkat etmedi.
Tekne, kanaldan aşağı akan selde yüksek ve hızlı bir şekilde ilerliyordu. Craig not defterine yazıyordu ve dört kürekçi onun derinlere dalıp güçlü bir şekilde çekme emrine uyuyordu.

Craig, Ben Kyle ile Oxbow taşıma yolunun dibinde randevuyla buluşmuştu
ve Kyle'ın özellikle kötü niyetli ve tamamen istekli olduğunu fark etmişti--ve Kyle, Üç C'nin maaşıyla kuzeye, Flagg yoluna gitmişti.

Yönetmen Craig'in bakış açısına göre, karlı bir görüşme olmuştu.

Şimdi söylentilerin izini Adonia'ya doğru sürüyordu; söylentiler cesaret vericiydi. Latisan gerçekten de bölümden zorla çıkarılmışsa, Craig
New York'a geri dönüp Mern ile özel bir anlaşma yapmak ve
sürüşün tüm hızıyla devam eden acil meseleleri tüm dikkatini çekmeden önce biraz rahatlamak için bir fırsat gördü. Tam o sırada,
görünüşe göre, Comas'ın kırsal kesimdeki işleri
alttan alta çalışan patronların elinde gayet iyi gidiyordu. Bu nedenle, Müdür Craig
not defterinin sayfalarına gülümsedi.

Tek sıra halindeki kahverengi lekeler uzayıp gidiyordu. Öğle vakti, Oxbow'daki
taşıma yolunun eteğinde! Lida, yemek ateşinin odun dumanını kokladı ve
öğle yemeğini yedi ve çayını içti.

Adamlarının arkasından dar geçit patikasından yukarı doğru takip etti;
omuzları yukarı dönük kanolar, ışıltılı
güneş ışığında parlıyordu.
Flaggs'lardan birinin yapması gerektiği gibi, stresli bir zamanda gerçek bir yardım getiriyordu! Bu bilinç onu giderek daha fazla yüreklendirdi.

Kaldırma noktasındaki sakin su, sonra kanoların sırıklandığı,
demirlerin bulanık suların
üzerinden aktığı kayalarda şıngırdadığı akıntılar; acelenin yapıldığı daha sakin alanlar.

Açık havada, bir kamp alanında, onun için ustaca tasarlanmış bir
örgülü
ağaç dallarından yapılmış bir barınağın altında
bir dal yatağının
üstüne yığıldığı bir gece.

Ve sabahın ilk ışıklarıyla yola doğru.

YİRMİ İKİ. BÖLÜM

Ben Kyle, Craig için Flagg'in ekibine girdiğinde "büyüklüğünü" gösterdi.
Hain olduğunu ne kendisine ne de başkasına itiraf ediyordu.
Böbürleniyor ve zorbalık ediyordu; onların patronuydu ve
sebepsiz yere kovulmuştu, ısrar ediyordu. Sadık adamlar bile
cevap vermeye cesaret edemiyordu; çok yakın bir zamanda onların efendisi olmuştu ve
otorite havası hala devam ediyordu. Ateş gibi bir kinle ve
ihtiyaçlarına uyacak şekilde
süslediği söylentilerle geldi. Kyle, olayların
çok
uç noktasındaydı ve ona sadece Adonia olaylarının dalgaları ulaşıyordu. Ancak Latisan'ın bir kızla kaçtığı yönündeki ifadesi, sürücü efendisinin sürekli yokluğuyla doğrulanmış gibiydi. Ve Latisan'ın şehirdeki eski zayıflığına dair hikayeler vardı; uyuyorlardı; ölmemişlerdi.

Kyle, Comas şirketine eleman alıyordu - utanmadan, açıkça. Adamdan adama dolaşıyordu, omuzlarına ağır avuçlarını vuruyordu. "Gerçek insanlarla gelin. Bugün eski Eck Flagg ne yapıyor? Bebek arabasında biberon emen bir velet tarafından işe alınmış gibisin. Latisan nerede? Bana adamlarının onunla buluşmak için
nehir aşağı gittiğini söylüyorsun; devam ettiler. Saklandı,
dizinin üzerinde doksisini dans ettirdi. Eck
Flagg iflas ettiğinde maaşın nereden geliyor?"

Kyle, adamların kütükleri yuvarladığı, suların uğultusunun üstünde duyulmak için bağırdığı sığ sularda yürüyordu.

"Biz bir kavga için kiraladık," dedi Comas'tan nefret eden adamlar. "Ama bir kavga
yapılacak gibi görünmüyor."

"Biz her zaman Eck Flagg'in arkasında durduk," dedi mürettebatın eski destekçileri. "Ama dürüst bir iş için doğru düzgün bir şansımız yok."

Kyle'ın nutuklarının altında ruhlarının dövülerek yok edildiği açıktı - ister kavga isteyen maceracı ruh olsun, ister onları kuzeye, işe gönderen dürüst ruh.

Gece çöktüğünde, akşam soğuğunu dağıtan ateşin etrafında sigara içerken, aşçının kazanlarından çıkan, dumanı tüten yiyecekleri tavalarından temizledikten sonra, Kyle gruplar arasında ileri geri gidip gelerek nutuk çekti, laf attı ve teşvik etti. Yavaş da olsa galip geldiğini biliyordu. Bağlılıklarını değiştiren ormancılar ani bir dürtüyle etkilenmezler. Sesi akşamın sessizliğinde ağaçların arasında çınladı.

"Latisan bir sinsi - Latisan bir kaçak! Eck Flagg ölü bir adamın yanında!" Tekrar tekrar bu açıklamaları yaptı, Comas şirketine
kazanmaları için yavaş anlayışlarına
cesaret kırıcı darbeler indirdi.
"Ve Latisan bir kız uğruna gerçek erkekleri devirdi! Kendinizi
nehir aşağı gösterdiğinizde Büyük Kahkaha'yı mı istiyorsunuz?"

Güneyden gelen, kanolarını şelalenin altına
bırakan gezginler, Tarratine'lerin tarzında sessizce hareket ettiler.
Kyle'ın gürültülü sesinin menzili içindeki
gölgeli bir yamaçta durdular ve Lida dinlemek için
öne çıktı. Kırmızı alevler ağaçların arasında bir daire
aydınlattı ve Lida oturan grupları ve ileri geri yürüyen
böbürlenen hoşnutsuzları gördü.

"Şimdi Üç C'yle birlikteyim, ilk, son ve her zaman! Onların parası
sizi bekliyor, beyler. Gel, gerçek insanlarla, sana söylüyorum!"

Ve yine, daha da fantastik süslemelerle, Latisan'ın kuzeydeki görevinden onu baştan çıkaran bir kızla kaçışının hikayesini anlattı.

Lida, Flagg cant köpeğini Felix'in elinden kaptı; o, asasını taşıyan kişiydi. Ona baktığında gözlerini kırpıştırdı. Kamp ateşinin gözlerine yansıyan uzak ışığı, orada gerçek meşaleler yakmıştı. Dudakları aralıktı ve beyaz dişleri sıkılmıştı ve yüzü kararlılıkla doluydu.

İçinde haklı öfkenin uyandırdığı niyeti yanlış anlamak mümkün değildi, ancak yamaçtan aşağı inmeye başladığında Felix sıçradı ve koluna dokunarak onu engellemeye çalıştı. "Comas'a burada olduğunuzu veya ne yapacağınızı bildirmek doğru mu? Affedersiniz, mam'selle, ama
düşünün!"

"Yalanlar! Yalanlar!"

"Evet, mam'selle, ama o orada olmadığında onlara gerçeği söyleyebilirsin."

"Ama şimdi orada ve ben adamlara gidemem."

"Birazdan gidebilirsin; o orada olmayacak. Ve eğer sırtını döndükten sonra burada neler olup bittiğini bilmiyorsa, belki de
günlerce kütüklerimizi diğerlerinin önüne itmek zorunda kalacağız," diye açıkladı nehir adamı. "Çok değerli günler olacak." Sonra ırkının imgeleriyle ekledi, "O günler tespihimizde altın boncuklar olacak, mam'selle!" Ateşlerin
söndüğü gözlerine gülümsedi. "Lütfen diğerleriyle birlikte burada bekleyin."

Birkaç Kızılderiliye fısıldadı; yamaçtan aşağı doğru yürürken
çağrılan dört Tarratine sağa sola gizlice gidip
gölgelerde gizlendi, tek başına giden şampiyonun yanından geçti.

Mürettebattaki adamların çoğu Felix Lapierre ışık çemberine girdiğinde onu tanıdı. Ayağa fırladılar, etrafını sardılar, ağızları komik tebriklerle, düğüne katılmamalarının bahaneleriyle, garip şakalarla ve sorularla doluydu. Kuzeye neden bu kadar erken geldiğini anlayamadılar. Başını iki yana salladı, meraklarını gidermeyi nazikçe reddetti.

Kyle bir süre ayakta durdu; sonra tekrar yürümeye başladı. Artık
dinleyicileri yoktu. Çocuklar gibi, nehir adamları da tamamen yeni bir oyuncağa dalmışlardı - Adonia ile The Forks arasındaki en yakışıklı kızı aniden terk eden bir damat.

"Ah, onu rahat bırak," diye tavsiyede bulundu Kyle, yeni huysuzluğunu daha da körükleyerek. "Bu bölgede kızlarla
kaçmıyorlarsa, onlardan
kaçıyorlar!"

Felix döndü ve konuşan kişiye döndü. "Benden mi bahsediyorsun?" diye sordu sessizce.

"İstersen öyle kabul et."

"Dilin çok meşgul görünüyor, sana söyleyeceklerim var. Tepeden M'sieu Latisan hakkında söylediklerini duydum,
bir kızla kaçmış."

"Ve öyle de yaptı."

"Yalan söylüyorsun!"

Bu cevap Kyle'ın öfkeli öfkesinin tetiğini çekti. "Lanet olsun sana, squaw adamı!" diye bağırdı ve Fransız Kanadalıya bir darbe indirdi; Felix, Laurentian Vadisi'ndeki klanının dövüş geleneğini izleyerek eğildi, yükseğe sıçradı ve Kyle'ı çenesinin altından tekmeledi. Bu _coup a pied_ idi. Kyle sendeledi ve yere düştü.
Kavga ederek ayağa kalktığında ve tekrar zayıf bir şekilde saldırdığında, düşman onunla yüz yüze geldi ve Kyle'ın gözlerinin arasına çarpıcı bir darbe indirdi; düştü
ve sırtüstü kaldı.

"Biri bana, biri de karıma hakaret etti," diye bağırdı Felix. Döndü
ve yüzlerini inceledi. "Sizden herhangi biriniz onu desteklemek ister mi?"

"Hayatınız pahasına," dedi bir sözcü. "Bu mürettebata ait değil."

"Çok minnettarım," dedi Felix, kibarca. Düdük çaldı ve dört Kızılderili gölgelerden fırladı. "Eğer mürettebattan değilse, o zaman
gitse bile önemli değil."

Kızılderililere komuta etti ve Kyle'ı kaldırıp onunla birlikte yola koyuldular.

"Zarar görmeyecek," diye güvence verdi Felix mürettebattaki adamlara. "Nehirden aşağı, kendisi için
daha iyi olan yere gidecek."

Kimse itiraz etmedi. Sorun çıkaranın o kükreyen,
ısrarcı sesinden kurtuldukları için mutluydular. Dikkatleri tamamen Kyle'ın istemsizce
ayrılışına odaklanmıştı ve Lapierre uzaklaşırken onu fark etmediler; daha fazla soru sormak, bu kaçırılmanın ne anlama geldiğini öğrenmek için döndüler, ancak
Felix ortalıkta görünmüyordu. Adamlar seslendi ama o cevap vermedi.

Yorum ve tartışma gevezeliği! Bu bir kavgaydı--herkes bunu görebilirdi. Lapierre neden Flagg çıkarları için kuzeye gelsin ki? Lapierre
hiçbir zaman bir Flagg ekibinde çalışmamıştı. Çok ani başladı ve çok
kısa sürede sona erdi! Gecenin arka planında bir dakikalık dram parıltısı,
bir avcı tarafından uykudan uyandırılmış ördekler gibi
vaklayarak çığlık atarken araştıran gözlerle baktılar! Merak
onları kırbaçlıyordu. Beyaz suda pervasızca maceralarına alışmışlardı; sıkıcı bir zahmete dönüşmüştü. Bu olay, onları
heyecanlandıran bir gizemle gerçek bir şeydi. Tekrar geceye seslendiler, bir açıklama arıyorlardı.

Comas ajanının ayartıcı ve
söylenti taşıyıcısı olarak ortadan kaldırıldığı prolog, Felix tarafından hesaplanmış bir etki yaratmak için sahnelenmemişti; o sadece Kyle'ı ortadan kaldırmayı düşünmüştü. Ama hiçbir seyirci, kamp ateşinin
ışığıyla dolu bir alanda toplanıp birbirlerine sorular
soran adamlardan daha hevesli bir şekilde bir devam filmi için
duygusal olmamıştı.

O ruh halindeyken, dramayı daha dokunaklı hale getiren biri geldi. Susmuşlardı, kararsızca gözlerini kırpıştırıyorlardı, bunu
gerçek dışı, inanılmaz buluyorlardı.

Çünkü burada, kükreyen suların mevsiminde, yolun başında, kuzeyde bir kız vardı. Geceden yavaşça geldi ve ışık çemberinin
kenarında durdu. Latisan'ın ceketini ve
şapkasını giymişti - renkleri, kareleri ve çizgileri yanlış anlamak mümkün değildi; Bir
sürüş ustasının mürettebata nerede olduğunu bildirmesi, tıpkı bir
yangın
kaptanının giydiği şeylerle kendini belli etmesi gerektiği gibi gerekir.

Giysisine baktılar, hayrete düştüler. Sonra yüzü tüm dikkatlerini çekti, çünkü onlara, sesi sabit, gözleri onlarınkiyle
birleşerek, "Bir adamın az önce Ward Latisan'ı buradaki işinden
uzaklaştıran bir kız hakkında yaptığı konuşmayı duydum. Ben o kızım." dedi.

Sanki erkekler onun ortaya çıkışından beri nefeslerini tutuyorlardı;
derin sessizlikte o nefesin dışarı verişleri duyulabiliyordu.

"Ama Ward Latisan benimle birlikte görevinden kaçmadı. Benim burada olmam bu yalanı yanıtlıyor. Ve daha iyi bir yanıtım bile var--bu baharda onun işine isteyerek müdahale edecek dünyadaki son kişi olmamın bir nedeni." Onlara, ateşe doğru yaklaştı, böylece
iki eliyle sıkıca tuttuğu şeyi
görebildiler. "Bu
Echford Flagg'in cant köpeğiydi--bana tüm adamları tarafından bilineceğini söylemişti.
Bunu bana kuzeye gönderdiğinin bir işareti olarak verdi. Ve onu taşıma hakkım var. Ben Lida Kennard'ım. Ben Echford Flagg'in
torunuyum."

Arkasından Tarratine'ler geliyordu.

"Mürettebatınızdan adamlar kaçtı. Yerlerine başkaları geliyor," diye gururla duyurdu.

Aşırı şaşkınlıktan çıldırmış adamlarla uğraşıyordu; bunu
fark etti ve kendine güveni daha da arttı. Cant köpeğinin ucunu Flagg'in kalbine benzer bir tavırla yumuşak toprağa
sürdü. Serbest kalan ellerini yalvarırcasına onlara doğru uzattı. "Size gerçeği
söylemek için buraya geldim."

YİRMİ ÜÇÜNCÜ BÖLÜM

Latisan, başladığında o sürüş için melodiyi ayarlamıştı.

Hızlı tempoda bir şarkıydı, dinamit davullarının kesik kesik çınlaması, suyun buzlu kılıfını patlatıp ilk kütükleri
içine attığında.

İş başındayken kazma çubuğunun yönlendirme çubuğu her şeyi zıplatıyordu.

Birkaç günlüğüne bile olsa uzakta olduğunda adamları, yanlarında bıraktığı ruhla çalışıyorlardı. Onun davasını benimsemişler ve Üç C'nin taktiklerine karşı haklı kızgınlığını paylaşmışlardı. Bir şekilde onun rehberliği olmadan çalışabiliyorlardı, ancak nehrin aşağısında önlerinde olan mücadele için onun kaptanlığına güvenmişlerdi. Bu nedenle, skandalları, raporları ve ısrarlarıyla Kyle, onların moralini bozmak için bir yol bulmuştu. Düşündüklerinde, bunu fark ettiler. Ve bu, yüzleşilmesi kötü bir şeydi - bırakabilecekleri ihtimali! Latisan'dan Latisan'ın onlarla birlikte olması, dürüst bir intikam peşinde koşması, onların çabalarını sıradan bir angaryadan ziyade bir maceraya dönüştüren kaldırma, süpürme ve sallama hareketleriydi.

Sonra, söylentilerin ve Kyle ile Latisan'ın uzun süren yokluğunun cesareti neredeyse öldürdüğü o gün!

Ama sonra, Echford Flagg'in torununu hikayesi, itirafı, yalvarışı ve Ward Latisan'ın gerçeği öğrenebildiğinde uyanışına olan hala güçlü inancıyla getiren ilham verici gece! Kendi istemsiz hatasını örtbas etmedi;
Hatasıyla zarar verdiği adamı sevdiğini söylerken samimiydi.
Bunun gerçek olduğunu biliyordu; onları sırdaş edindi. Sonra, sürücüdeki adamlarda sadece cesaretten fazlası vardı - fanatiklerin dinamik şevkini o kütüklerin arkasına koyan
romantizm ruhunu paylaşıyorlardı. Kızın davası Latisan'ın davasıyla bağlantılıydı ve zorlayıcı bir güçtü.

* * * * *

Yarış atları gibi Flagg kerestesi hızla akıp gidiyordu, nehri bir yandan diğer yana
dolduruyordu.

Buzun bağlarını koparan dere sürücüleri, sellerin en üst seviyesini yakalamış ve kaynayan akıntılara fırlatılmıştı.

Ama o devrilen kütüklerin arkasındaki kükreyen suların itişinden daha fazlası vardı.

O yıl Flagg sürücüsünün bir ruhu vardı!

Comas şirketinin yoksun olduğu şey buydu.

Flagg kütüklerinin arkasında dürüst adamlar vardı, acınacak derecede sadık -hala Latisan'a- ve emekçilerin arkasında cesaret, vahşi coşku, sadakat ve bağlılığın bir kombinasyonu olan baskın bir ruh vardı, şimdi Lida Kennard'ın huzurunda fırtınalı bir hararetle girilen bir kampanyada. Bu hararet Üç C'li kalabalığa çarptığında, sadece bir şirketin ücretleriyle hareket eden adamlar korkak oldular ve kenara çekilip şampiyonlara geçiş hakkı verdiler.

Flagg adamlarının sloganı, "Kız için geçit!" idi.

Onun davasını benimsemişlerdi; kendilerini tüm benlik düşüncelerinden tamamen vazgeçerek kaydetmişlerdi; onlar için o keresteden aşağı inmek sadece çok arzulanan bir amaca ulaşmak için bir araçtı.

Kızın başarılı olmasına yardım etmeye pervasızca kararlıydılar! Bu, düşüncelerinin Noda suları boyunca yeni Joan için verilen savaşın görünmez
oriflame'ine kazıdığı
zorlayıcı duyguydu.

Özellikle Echford Flagg'in torunu olduğu için değildi. Maaşı mürettebattan yüzeysel hizmetten fazlasını satın almamıştı. Kendisiydi ve borçlarını itiraf etmişti.

Onlara Latisan'ın şapkasını ve ceketini neden giydiğini söylediğinde,
hatasını kabul edip suçu kendi üzerine attığında,
onlardan bu acı felaketi geri almaları için yardım etmelerini rica ettiğinde, hiçbir şeyi sorgulamayan bir bağlılık kazandı.

"Erkekler, geri dönecek. Tekrar kendisi olduğunda her şeyi anlayacak. Ve eğer siz ve ben ona işini iyi yaptığımızı gösterebilirsek,
bir kez daha hakkı olduğu için başını dik tutacaktır."

"Tanrı seni korusun kızım, bu işte Latisan'dan ayrı kalamazsın," diye ilan etti yaşlı bir adam. "Bundan sonra işimizi ikiniz için yapıyoruz! Ve hepimiz için! Çünkü yanında durup seninle aynı seviyede, göz göze, tüm hesaplarınızı
kapatan biri gibi buluştuğunu görene kadar asla mutlu
nefesler
almayacağız! Ve yaşlı
büyükbabalar da. Ne diyorsunuz, çocuklar?"

Ancak tezahüratlar o zaman duygularına hizmet edemedi. Şapkalarını çıkardılar, kaba ellerini ceketlerinin üzerinden ovaladılar ve tek sıra halinde ona doğru yürüdüler ve hamile bir sessizlik içinde elini sıktılar. Ve sonra kereste geçti; sürüş tüm geçmiş
rekorları kırıyordu.

Suya ihtiyaç duyduklarında onu aldılar. Kendi barajlarını havaya uçurdular ve
sahip olduklarından emin olmadıkları diğer barajlara geldiklerinde dinamit konusunda çok dikkatsiz davrandılar.

"Görüyorsunuz ya, hanımefendi, haklar bu bölgede iyice karışmış durumda," dedi,
ilk buluşmasında arkadaşlarının sözcüsü olan yaşlı Vittum. Ona çekingen bir şekilde göz kırptı. "Ana fikir, Tanrı'nın şu anda bu suyu aşağı doğru akıtması ve ölümlü bir insanın onu durdurmasının doğru görünmemesi."

Sürücülerin dediği gibi "nehri yönettiler." Bu, gece gündüz üst üste binen mürettebatlar anlamına geliyordu.

Hiçbir ekip diğerinin görüş alanından çıkmıyordu; selin uğultusunun üstünde bir haykırış
ya da bir mızrak direğinin ucunda sallanan bir şapka, oluşan bir sıkışmayı kırmak veya çıkıntılardan kütükleri çıkarmak ya da uçlarını nehrin ıslak kıyılarına saplamış olan "jillpoke"ları çıkarmak için yardım çağrısında bulundu. İnsanlar koşarken
yediler ve olabildiğince uyudular. Bazıları, kıyıda oturup yemek için zaman ayırıp birkaç lokma yedikten sonra derin bir uykuya daldılar ve
bir arkadaşları onları tekrar uyandırana kadar
yüzleri tabaklarında uyudular. Sırıttılar ve tekrar ayağa kalktılar!

Lida Kennard'a gelince, sanki turda hüküm süren bir prensesmiş gibi şefkatle muamele edildi. Öfkeyle itiraz etti çünkü
onun onlarla birlikte
zorluklarla başa çıkmasına izin vermiyorlardı. Kamp alanlarında ladin uçlarından yumuşak yataklar yaptılar ve ona büyük bir teknede
şeref görevini verdiler.

İşlerin yoğunluğunda, arabayı sürmeye devam ederek nezaket kurallarını ihlal edip etmediğini merak etmek için duraklamadı; Flagg ruhunun ete kemiğe bürünmüş hali olmuştu ve önemsiz meselelerle uğraşmıyordu. Yaşlı Vittum ve Felix onun danışmanlarıydı ve onun varlığını paha biçilmez bir değere sahip bir varlık olarak görüyorlardı; o, o krizde onun adına düşünmelerine izin verdi. Vittum, "Bu zor bir hayat, hanımefendi, sizin için elimizden gelenin en iyisini yapıyoruz," diye itiraf etti. "Ama Skulltree geçene kadar dayanabilirseniz, bu, çocukların orada yaptıkları işin şanını koruyacakları anlamına gelir!" Adamlar itiraz etseler de, onun yeteneğine göre hizmet vermesini engelleyemezlerdi. Aşçılara yardım etti. Mürettebatın dağılmış adamlarını takip ederek oradan oraya koşturarak, büyük kutularda sıcak kahve çekti. Emekçiler onu gelirken gördüklerinde ve sesini duyduklarında
beyaz suda umutsuzca risk aldılar, turnuvadaki şövalyeler gibi
sırıklarıyla mızrak dövüşü yaptılar.

Mürettebatın yüreğine cüretkarlık tutkusunu yerleştirdi!

O bahardaki sürüş iğrenç bir görev değildi - yüksek bir maceraydı, neşeli bir maceraydı!

Sonra akıntılarda yarışan kütükler, Skulltree barajının akışının yavaş durgun suyunun üst kısımlarına geldi; akış o yıl çok geriye uzanıyordu.

Flagg'in öfkeyle ısrar ettiği gibi, Skulltree'de durumun özü vardı.

O noktada ilk günlerden itibaren bir baraj vardı; ortak mülktü ve sığ akıntıların üzerinden kütükleri sürmek için serbest bırakılacak suyu koruyordu.

Üç C, daha büyük sürüşlerin ekstra suya ihtiyaç duyduğunu iddia ederek o baraja daha fazla para harcamıştı. Baraj yükseltilmişti. Akıntı, durgun suyun kapsamını büyük ölçüde artırdı ve çekme yöntemleri kaba olan bağımsızların kütüklerini yavaşlattı. Yapılan değişiklikler, yaklaşan mevzuatın onayına, başvurusu yapılmış bir tüzüğün yetkisine ihtiyaç duyuyordu. Bu arada Üç C'ler suyu tutuyordu ve kütükleri hapsediyorlardı; bu kütükler yeni, yapay kanaldan yönlendirilecekti.

Şirket çalışanları haklarını savunurken, Noda'nın kereste fabrikalarına gidecek olan bağımsız sürücüleri tehlikeye atıyorlardı.

Gün geçtikçe, sürüş devam ederken, kız, durumu bir ölçüde anlayana kadar, adamları arasındaki konuşmaları dinliyordu. Kütüklerinin Skulltree barajından geçmesine izin verilmediği sürece, tüm bu pervasız acele hiçbir işe yaramıyordu. Vittum, yasanın hala "doğal akış" sorusunu ele aldığını açıkladı. Baraj, geçmiş yıllarda zaman zaman değiştirilmişti, ta ki konu şüpheli hale gelene kadar.

"Ama şu anki haliyle, bu doğal akıştan pek fazla yok," dedi. "Yasa olsun ya da olmasın, geçme hakkımız olduğunu iddia ediyorum. Latisan'a bu yıl Skulltree'de kalması ve yasayı beklemesi gerektiği haberi erken tebliğ edildi."

"Ne yapmayı önerdiğini söyledi mi?" diye sordu.

"Evet, hanımefendi! Söylediklerini, söylediği şekilde tekrarlamaktan muaf tutulmam gerekecek, ama özünde, geçmekte olduğuydu. Bir tür akış kullanacağını söyledi ve avukatlar mahkemede konuşmalarını bitirdiğinde, söz konusu doğal akışın kendisi tarafından kullanılan tür olduğuna karar verilmesini umdu."

Ward'un şapkasını çıkardı ve elinde çevirip dikkatlice inceledi. "Sanırım bunu söylerken nasıl göründüğünü görebiliyorum."

"Yüksek sesle söyledi, hanımefendi, çünkü konuştuğu adam epey uzaktaydı. Şerifti. Latisan'a pek yaklaşamıyordu. Adamı kazmalarla oyalıyorduk çünkü bir
kağıt tebliğ etmeye çalışıyordu."

"Bir emir mi?"

"Bilmiyorum," diye itiraf etti muhbir hafifçe. "Bir şekilde, o gün hiçbirimiz bunun ne olduğunu merak etmiyor gibiydik. Şerif onu bir ağaca
çaktı ve sonra biri kibrit çaktı. Latisan bunun Felix'in düğününe bir davet olduğunu düşündüğünü söyledi, ama
hiç kimsenin okumaması iyi oldu, çünkü ekip zaten gitmek için çok
meşguldü!"

"Skulltree barajını Comas adamları mı koruyor?"

"Kesinlikle öyleler, hanımefendi!"

O ve yaşlı adam ölü suyun kıyısında oturuyorlardı.
Akşam karanlığı derinleşiyordu.

Yakınlarında aşçının ateşleri kararmış tencerelerin kenarlarına çarpıyordu; odun dumanının keskin kokusunda, aşçı güveci karıştırmak için
bir kapağı kaldırdığında yayılan lezzetli kokular vardı. Sahnenin huzuru
çok derindi; bu huzur, Flagg'in kütükleri geçerse adamlarının karşılaşacağı şeyle karşılaştırıldığında, kızda
şiddetli bir sıkıntı yaratıyordu. Suların isyanından aşağı inerken düşünmeye
vakti olmamıştı. Kütükleri öndeydi; şirket yolunun geride kalanları onları takip ediyordu. Korkak olduklarını gösterdikleri halde, bu korkakların bile yoluna daha fazla engel koymadıklarını merak etmişti. Başarısız bir müdahale olmuştu, ancak Üç C'nin ilk çatışmaları yüzeysel işler haline getirdiği, Skulltree'de büyük darbeyi indirmeye bağlı olduğu açıktı.

Flagg mürettebatında, Rufus Craig'in Üç C'nin çıkarlarının tehdit altında olduğu o tehlikeli zamanlarda kuvvetlerinin komutasını almak için kuzey ülkesinde görünmediği sık sık yorumlanan bir konuydu. Konseyde Lida ve danışmanları, Flagg operasyonlarıyla ilgili ne kadar bilginin dışarıya sızdığını veya yenilen Comas patronlarının üst sulardaki yarışta yenildiklerine dair endişeyle karargâha haber verip vermediklerini merak etmeye başladılar.

"Craig neler olup bittiğini bilseydi, bundan önce burada olurdu," diye iddia etti Vittum. "Ona haber göndermekten ya utanıyorlar ya da korkuyorlar ve Skulltree'de her şeyin onlar için hesaplaşabileceğini düşünüyorlar." İçini çekti ve gözlerini onun endişeli bakışlarından çevirdi.

Yakınlarında akşam yemeklerini bekleyen nehir adamları vardı.
Akıntılarda hayatlarını riske atarak kendisine bir umut
veren
adamlara karşı çok hassas bir his olduğunun farkındaydı.
Alaycı Crowley'nin, o bölgede erkek adamlar arasında olduğunu söylediğinde söylediklerini düşündü. "Dikkatli olmazsan, durduramayacağın bir şeye başlarsın," diye tehdit etmişti. Bu adamların şiddetli bir savaşa girmesini engelleyebilir miydi? Onların savaşlarını kazanmalarını engellemeye çalışırsa büyükbabasına ve Latisan'a karşı dürüst olur muydu? Skulltree barajı kazanılmazsa tüm geçmiş çabalar boşa gidecekti.

Ölü sularda birkaç yüzen platform vardı; adamlar bunlara "kafa yapıları" diyordu. Platformlarda ırgatlar vardı. Kafa yapıları sürüklenen kütüklerin çok ilerisine demirlenmişti ve bunların etrafına cep bomları atılmıştı; adamlar yorgun bir alay halinde ırgatların etrafında dolaşıp uzun küllü çubuklara çarparak ilerliyorlardı ve damlayan çekme halatı kütüklerin sürüklenmesini hızlandırıyordu.

Deniz adamlarının bir ırgat çekerken bir ilahi söylemesi gibi, bu nehir adamlarının da korosu vardı; bu, sessiz selin üzerinden ona doğru süzülüyordu.

Hadi, herkes, çıkıntıları çalkalayın! Hadi, herkes, sıkışıklığı giderin! Ve Comas çetesinin blöflerinden hiçbirine
iyi--

Hoot, tuot ve hoorah!
Umursamıyoruz!

"Tam olarak böyle hissediyorlar, hanımefendi," dedi yaşlı adam. "Yoldalar. Durdurulamazlar."

Ancak bu açıklama onu neşelendirmekten çok üzdü. O adamlar onun davasını yiğitçe ve tek yüreklilikle üstlenmişlerdi ve o, Skulltree'deki durumu zorlamak için
ne yaptıklarının ve ne yapacaklarının sorumluluğunu üstlenmek zorundaydı. Sürüşün telaşında, kütükler serbestçe akarken, nehir herkese açıktı ve
Latisan'ın görevi tamamlanma aşamasındaydı ve Flagg serveti
yarışmada adil bir fırsata sahipti. Ancak şimdi rekabet
savaş haline gelmeliydi, öyle görünüyordu. O sorumluluktan kaçınıyordu,
ama bundan kaçamazdı--o sadık adamlara işi yarıda bırakmalarını emredemezdi.

Rahibin Latisan'ı bulma vaadi onunla birlikte yaşıyordu, beklediği
saatleri teselli ediyordu. Yükü o kadar ağırlaşmıştı ki Latisan'ın
geri dönmesine duyduğu özlem çaresiz ve acı dolu hale gelmişti.

Kütüklerin durgun suda yavaşça sürüklenmesi ona düşünmek için zaman veriyordu
ve düşüncelerinden korkuyordu.

Latisan'ı görev söz konusu olduğunda affedilemez bir haylaz olmakla suçlamıyordu; kuzey ülkesinin adamlarını ve tavırlarını daha iyi anlıyordu ve onun kaçmasının nedenlerinin tüm gücünü ve durumun onu neden bunaldığını fark ediyordu.
Acıması ve pişmanlığı sevgisini besliyordu.

Ama rahip söz vermişti. Latisan bilmeliydi. Neden yanına gelip
en uç noktasındaki korkunç yükü kaldırmadı?

Kıyıda karaya oturmuş kuru kye'nin arasında ağartılmış bir gövdede oturan Yaşlı Vittum, dizlerinin arasından aşağı bakarak yavaşça bir çam püskülünün döküntülerini yoldu. "Nasıl çalıştıklarını gördünüz, hanımefendi, içlerindeki her
ons için. Ama gerçek bir
kaptanları yoksa nasıl savaşacaklarını bilmiyorum --planlayacak tek bir başları--başlayacak doğru adam.
Latisan o! Yarısı kuzeye geldi çünkü onu düşünüyorlardı.
Umuyordum. Ama bir nevi pes ediyorum."

"Bunu söylediğini duymak hoşuma gitmiyor," diye bağırdı. "Gerçeği
öğrenir öğrenmez bize gelecek. Peder Leroque bu gerçeği ona
götüreceğine söz verdi."

"Rahip onu Tomah ülkesinde bulabilirse--evet, bunu bana
söyledin ve ben de Latisan'ın nehirde bir virajdan
hızla geldiğini gördüğümden beri her an onu görmek için sabırsızlanıyorum. Ama
İtfaiye müdürü Miah Sprague bugün gitti. Size
rapor vermekten nefret ediyorum, hanımefendi, çünkü bu günlerde neler hissettiğinizi biliyorum; bakışlarınız bana anlatıyor ve üzgünüm. Ama Sprague Tomah'tan geldi ve bana Ward Latisan'ın eve gelmediğini--kendisinden haber alınamadığını söyledi.
Kimse nerede olduğunu bilmiyor. Bu doğrudan Garry Latisan'dan geliyor, çünkü
Garry yaygara koparıyor ve Miah'tan kuzey ülkesini haber için taramasını istiyor."

Cevap vermedi. Yaşlı adamın hüzünlü ses tonlarında bir azarlama olduğundan emin değildi, ancak her türlü sitemin haklı olduğunu hissetti. Kendisiyle Latisan arasındaki ilişkiyi sakin bir şekilde analiz etmemiş, suçun ne kadarının kendisine ait olduğunu ve ne kadarının Crowley'nin entrikaları ve yalanları yüzünden olduğunu belirlememişti. Kendini iyi olmaya teşvik etmek için kusur duygusuna tutunmuştu; aynı duygu, bir babadan miras olarak, büyükbabası için savaşma ruhunu
canlandırmada dolaylı olarak hizmet etmişti.

"Umarım cesaretinizi korursunuz, hanımefendi," diye ısrar etti Vittum. "Sizin için elimizden gelenin en iyisini yapacağız--ama Latisan'ın tekrar ortaya çıkmasını pek ummuyorum. Çok kötü! Sonunda neyin dışında bırakıldığını ve ne kadar büyük bir fırsatı kaçırdığını öğrendiğinde kalbi kırılacak."

Birçokları gibi, o da zaman zaman büyük yüksekliklerden düşmeyi canlı bir şekilde hayal etmişti. O zaman, uyanıkken, Ward Latisan'ın bulunamadığını duyduğunda hissettiği şey buydu. Umutsuzluk onu uyuşuk ve titrek bıraktı.
O zamana kadar, onun son gelişine olan umudunun ve güveninin
kendisi için ne kadar önemli olduğunu fark etmemişti.
Öfkesinin devam edeceğini düşünmeye cesaret edememişti; uzun süre dayanamayacak kadar şiddetli görünüyordu.
Ancak, öfkenin ilan ettiği aşkı alt ettiği açıktı.
Lida tam bir kadındı ve bir sevgilinin, eğer kalbi arayışa odaklanmışsa onu
bulabileceğine dair kadınsı bir inanç hissediyordu. Bu doğrultuda sadece bir düşünce kıvılcımı vardı;
ona duyduğu acıma duygusuyla hemen silinip giden sadece bir rahatsızlıktı. O, o zamanlar
insanın konuşmasını anlayabiliyordu--Vittum'un kaçırılan fırsattan bahsettiğinde ne demek istediğini biliyordu--ve Ward
Latisan'ın o yıl Noda sularındaki mücadelenin, aşık olduğu kız için ne anlama geldiğini çok geç duyarsa nasıl yas tutacağını anlamıştı.

Yaşlı adamla konuşamıyordu; kuru kye'ye sendeledi,
kendini dallardan oluşan yatağına attı ve Skulltree'deki vaat edilen çatışmanın sahnesine doğru yavaş ve amansız geçişlerinde Flagg kütüklerini çeken adamların şarkısındaki tehdidi dışarıda tutmak için avuçlarını kulaklarına bastırdı.

YİRMİ DÖRDÜNCÜ BÖLÜM

"Gerçek bir dedektif tutmam ve onu bu ofisteki iç işlere dahil etmem gerektiğini düşünmüyorsam lanet olsun bana," Şef Mern, Crowley ve Bayan Elsham'ın kuzey ülkesinden rapor vermelerini dinledikten sonra öfkeli bir şekilde bu fikri dile getirdi. Kendi adlarına gevezelik ediyorlardı, ancak konuşmaları kaygandı, şef de bunu hissetti. Lida Kennard konusunda da gevezelik ediyorlardı, ancak Mern kendini her zamankinden daha fazla o gizemli genç kadın hakkındaki tahminlerine kaptırmıştı.

Crowley konuyu kendi becerisine kaydırıp, göğsünü okşadı ve Latisan'ı işinden ettiği için tüm itibarı
kendisine verdi.

Bayan Elsham ise taze sigaralar yakmaya devam etti ve tek bir noktada ikna ediciydi: "Benim için ormanın vahşi adamları yok artık.
Bir daha asla uzun ormanda. Eğer istersen
kafelerde gece gündüz vardiyasında çalışırım. Ve satılık bir pantolonum var!"

Mern, anlamaya çalışarak ikisiyle de birkaç görüşme yaptı.

Küstah Crowley oradayken Bayan Elsham, tüm itibarı ona
almasına izin verdi ve itiraz etmedi.

Mern ile yalnız kaldığında, Buck'ın büyük bir blöf olduğunu söyledi, ancak onun yöntemleri hakkındaki raporlarında özellikle net değildi.

"Peki Kennard'a ne oldu?"

"Bilmiyorum. Linç edildiler, belki. Kaçmadan önce Buck'a ve bana bunu yapmakla tehdit ediyorlardı."

Bir şey doğru gibi görünüyordu--Mern, bir soruşturmaya cevaben Brophy'den bir telgraf almıştı: Ward Latisan gitmişti ve orada kalıyordu.

Ve şehre gelen Rufus Craig, aynı bilgiyi şefe telefonla bildirdi ve etrafta dolaşıp anlaşacağına söz verdi.

Crowley bu onaydan haberdar edildi ve sırıttı ve tekrar göğsünü okşadı ve krediyi talep etti.

"Tamam," diye izin verdi şef, "ücretin payını aldın.
Ama Kennard hakkında yalan söylüyorsan, onu terk ettiğin için sana acı çektireceğim."

"Söylediklerimin arkasındayım. Bizi aldatıyordu. "

Daha sonra Crowley, zaman zaman Bayan Kennard'ın herhangi bir kelime gönderip göndermediğini gelişigüzel bir şekilde sormaya başladı. Düşüncelerini gizlemede iyi değildi ve olası gelişmeler olasılığı onu açıkça endişelendiriyordu, ancak Mern onu belirli bir şeye
bağlayamadı. Aslında Crowley, Bayan Kennard'ın Adonia'daki eylemlerinin gizemini
anlamamıştı ve bunu sınırlı zekasının herhangi bir
işlemiyle yapması da mümkün değildi; bunu kendi kendine itiraf etti.

Başkandan, Bayan Kennard tarafından gönderildiği varsayılan raporla ilgili bir şeyler çıkarma çabalarında beceriksizdi ve Mern'in şüpheleri yeniden canlandı. Crowley'e bu konuda hiçbir
bilgi vermedi; bunu yapmamasının mükemmel bir nedeni şuydu: Bayan Kennard hiçbir rapor göndermemişti. Mern hala ondan bazı ayrıntılar hakkında haber bekliyordu; onunla
konuşmak istiyordu. Crowley, Adonia'dan ayrıldığını söylemeye cesaret etti ve Latisan'ın peşinde olduğunu ima etti. Görevli, eğer sürücü şefi Crowley tarafından işinden ayrılmışsa, Latisan'ı neden hala takip ettiği konusunda baskıya uğradığında, kızın en iyi yargısına göre delirdiğini ileri sürdü. Bu ifade Mern'i tatmin etmedi, ancak Crowley'in tutarsızlıklar yüzünden çok sık tökezlemesini engelledi. Bu koşullar altında Şef Mern'de, Craig'in iltifatlarına, Crowley'nin övünmelerine ve Bayan Elsham'ın belirtilen gerçekler konusundaki yumuşak onayına rağmen Latisan davasının bitmediğine dair huzursuzluk hissi devam etti, ancak ayrıntılardan kaçındı. Mern genellikle bir nokta kazanılır kazanılmaz davayı kapatırdı; hafızanın çok fazla rahatsız ettiğini fark etmişti; Craig'e, bir dedektif şefinin işinde yapması gerekeni yapmak zorunda kalmasının ona bir korsan ruhu vermediğine dair güvence vermişti.

Ancak bu durumda, ajanlarındaki samimiyet eksikliği onu rahatsız etti,
ancak onları suçlamaya kalkışmadı; bunu tutarlı bir şekilde yapamazdı; iç huzuru için,
işçilerine her zaman, bir iş bittikten sonra kendisini detaylarla rahatsız etmelerine gerek olmadığına dair güvence vermişti.

Aklı karışan Crowley, inanılmaz aşk ilişkisi hakkında hiçbir şey söylememişti.
Bayan Kennard'ın itirazlarının, onun
gizlilik kampanyasının bir parçası olabileceği ve onun
dalga geçmesiyle kesintiye uğrayabileceği aklına geldi;
kendisinin
gizlilikle başa çıkabilecek türden bir zihin olmadığına her zamankinden daha fazla ikna olmuştu.

Bayan Elsham, Latisan'ın apaçık hayranlığından hiç bahsetmedi; Kuzeye büyücü rolüyle gönderilmişti ve ormancıyı tamamen ilgilendiremediğini itiraf etmeyi teklif etmedi.

Şüphesiz ikisinin de suskunluğu merhametliydi; bu en büyük yükü Şef Mern'in güvendiği bir çalışanın eylemleriyle ilgili şaşkınlığına yüklemek, onu yaklaşmakta olan diğer davalar için zihinsel olarak diskalifiye ederdi.

Crowley, görevde olmadığında Vose-Mern ofislerinde gayretle aylaklık ediyordu; işin içinde olarak şirketin iyiliği için ne zaman bir numara yapabileceğini bilmiyordu, kendi kendine söyledi ve sığır doğası gereği etrafta beklemek kolaydı ve tüm tezgahlar birbirine benziyordu.

Bu nedenle, bir gün şefe hızlı bir ipucu vermek için hazırdı.
Crowley, ana ofise giren bir arayana sırtını döndü; haberci aceleyle Mern'in huzuruna çıktı.

"Bu çalılıktan gelen büyük çocuk--Latisan!"

"Çirkin mi?"

"Görmek için beklemedim."

"Bana onun sinirlendiğinde kötü bir aktör olduğunu söyledin, değil mi?"

"Bu onun hakkında gerçek bir bilgi, Şef. Onu içeri alma--benim tavsiyem bu."

Mern düşünmek için biraz zaman ayırdı, ajanını dikkatle inceledi.

"Karışmaya niyetim yok, anlıyor musun," diye özür diledi Crowley, kızararak.

"Bence bu iyi bir tavsiye, ihtiyatlılık açısından konuşuyorum. "

"Onunla bu konuyu tartışmanın bir anlamı yok; o işsiz
ve ben itibarı talep ediyorum ve----"

"Ama merak açısından," diye söze girdi Mern, amansızca,
"Onunla konuşmaktan çok mutlu olurum. Muhtemelen
şimdi biraz gerçek öğreneceğim. Çeneni kapa! Geri gelip bana tüm gerçeği söyleseydin
bu adamla bir şans daha vermezdim. Sen suçlusun! Bunu
başka bir zaman hatırla. Defol git!" Baş parmağını, müşterilerin ana ofisten geri dönmeden çıkmalarını sağlayan
bir kapıya doğru salladı.

"Latisan adında bir adam," diye bildirdi kapı görevlisi.

"İçeri girmesini söyle."

Crowley, kilit mandalının topuzunu çevirdi ve koridora doğru
kaçtı.

Mern, arayanı karşılamak için ayağa kalktı.

Nezaketten ilham almıyordu. Kendini savunma tavrına sokuyordu ve New York'ta polis sopasını salladığında
zor bir teklifte bulunan bir adamın gücüne güveniyordu. Hatta
bir arbedede ayaklarının altına girebilecek bir sandalyeyi bile hareket ettirdi. Ancak içeri giren adama baktığında kasları gevşedi.

Latisan, tavırları duygularını açığa vuruyorsa küçümseyiciydi.
Konuşmadan önce özür diler gibiydi; Mern'e
ruhu kırılmış ve kendine dair değerlendirmesi kınamaya doğru gitmiş bir adam izlenimi veriyordu. Ve Mern doğru okudu! Günlerin ve gecelerin hüzünlü meditasyonlarının acı tortuları Latisan'daydı - saklanabileceği şu veya bu köşeye amaçsızca yaptığı maceraların anısı, ucuz bir New York otelinin bayat küçük odasının son anısı - utanç dolu düşüncelerinde en canlı şekilde varlığını sürdürüyordu çünkü kendini gün be gün oraya yazmıştı, bunu veya şunu yapmaya karar vermeye çalışıyordu - ve özellikle de hissettiği şeyin en uç noktasında, her şeyi bitirme planına kafa yormuş ve zaman zaman bir gaz jeti açıp kötü dumanları koklamış, bu şekilde ölümün ne tür bir şey olacağını merak etmişti. Korkaklığın bu derinliğine ineceğini düşünmek! Yine de, bu zayıflıktan özellikle şaşırmamıştı, böylesine temelsiz bir karar aldığı için kendinden nefret etse bile. İş hayatındaki darbeler birbiri ardına, sağdan ve soldan, üzerine
çökmüştü. O saldırıları anlamıştı ve hala savaşmaya devam edebiliyordu. Fakat deneyimlediği ilk dürüst aşk kisvesi altında onu pusuya düşüren düşman, inancını, gururunu ve bir adamın hayatın sıradan savaşlarında savaşmasını sağlayan her türlü hassas duyguyu öldürmüştü.

Bu yüzden, aşağı doğru çökmüş omuzlarıyla, kırsal bir köydeki yığından satın alınmış hazır bir paltonun sarkık kıvrımları altında Mern'in huzuruna çıktı.

"Peki, sizin için ne yapabilirim, efendim?" diye sordu Mern, endişesinden kurtulmuş, avantajını görüp, zorbalık edebileceği adamlarla ilişkilerinde her zamankinden daha soğuk ve sertti.

"Bu adresi biliyordum," diye kekeledi Latisan; cebinden buruşturulmuş ve sonra orijinal kıvrımlarına geri katlanmış bir kağıt parçası çıkardı. "Düşünüyordum--bir nevi
planlıyordum--bir ara gelip sana sorayım diye düşündüm----" Bu, havasız odada oturup gaz jetine bakarken çözüm bulmaya çalıştığı şeylerden biriydi.

Mern kağıdı hızla çekti ve antetli kağıdın kendisine ait olduğunu fark etti.
"Bayan Patsy Jones, Adonia"ya yazdığı mektuptu, Vose-Mern ajansı için bir ajan olarak ne yaptığını öğrenmek istiyordu.

"Bayan Jones ile ilgili. Ben araya gireyim diye düşündüm----"

"Ee?" diye sordu Mern, Latisan durakladığında.

"Gerçek adı bu, öyle mi? Dedektiflerin nasıl----"

"Gerçek adı bu," dedi Mern, onu korumaya niyetliydi ta ki onun kendisini korumayı hak etmediğine ikna olana kadar.

"O senin için mi çalışıyor?"

"Çalışıyor."

"Onu birkaç dakikalığına görebilir miyim--birkaç kelime için----"

"Sanmıyorum," diye geçiştirdi şef. "Sadece neden Bayan Jones'u görmek istiyorsun?"

"Konuyu düşündüm. Aklımı kaçırdığım bir anda korkunç bir şey yaptım. Bana söyleyecek bir şeyi vardı ve ben bunu duymak için
beklemedim. Belki de bir hata yaptım. Şimdi onunla konuşmak ve bir şeyler öğrenmek istiyorum."

"Tam olarak ne?" diye sordu Mern.

"Şu an söyleyemem. Bu ikimizin arasında, Bayan Jones ve benim aramda - en azından ben öyle olduğunu düşünmüştüm. Başka birine bir şey söylemeden önce onunla konuşacağım." Bunu inatla söyledi.

"Planının ne olduğunu nereden bilebilirim? Muhtemelen
adamlarımdan birine kin besliyorsun. Onu sana teslim edemem, zarar görmesin."

Latisan doğruldu. "Ona tek bir kelime veya dokunuşla zarar vermeyeceğim."

"Sanırım bu ajansa karşı bir kin besliyorsun, değil mi?"

"Comas şirketi -daha doğrusu Craig- seni bir şey yapman için işe aldı ve bu yapıldı. Kin besleyen Craig; bana karşı. Onu ben tetikledim. Bence, parası senin satabileceğin
şeyleri satın alabiliyorsa, ona göre intikam alma hakkı var."

"Bize sunulan bazı şeyleri yapmayı sevmiyoruz, Latisan.
Ama seninle açık açık konuşabilirim. Craig, grevi onun için kırdığımızda bize çok para ödedi. İşi düşünmeliyiz. Bu yüzden devam ettik ve seni aldık, yaptık. Eğer geri dönüp bizi alabilseydin, sana karşı hiçbir kırgınlık hissetmezdim. Her şey
oyunda." Mern'in tonunda özel bir sempati yoktu; bir
kurbanı küçümseyici bir tavırla ele alıyordu.

"Korkarım ki bu oyunu oynayacak kadar becerikli değilim," diye karşılık verdi
Latisan. "Olduğu gibi bırakmamız gerekecek.
Tüm meseleyi kafamda netleştirmeye çalışıyorum, böylece arkamda bırakabilirim.
Bayan Jones konusunda herhangi bir hata olduğunu hissetmek istemiyorum. Bu yüzden
onu bir kez daha görmek istiyorum."

Gergin bir endişe gösteriyordu.

Mern'e, Latisan ile sözleşmenin gerektirdiğinden daha da uzağa gitme fırsatı sunulduğu geldi. Adam artık
yoldan çekildiğine göre, biraz kurnazca manevra onu New York'ta, Flagg çıkarlarından uzakta, Comas halkı istediklerini elde edene kadar tutacaktı. Craig'in ek hizmetin, ajansın yaptığının ötesinde kabul edilebilir bir bonus olduğunu düşüneceğine şüphe yok.

"Sana anlatacağım." Mern cana yakındı. "Bayan Jones başka bir dava için uzakta.
Her an rapor verebilir. Senin için en iyi yol her gün, diyelim ki öğleden sonra saat üç civarı uğraman. Sanırım
şu an kafanı karıştıran her şeyi açıklamaktan mutluluk duyacaktır. Hala,
bana söylemesen daha iyi olmaz mı diye düşünüyorsun?" Şefin merakı, ajanlarının
yaptıklarını araştırma arzusu, onu Latisan'ı tekrar aramaya
zorladı. "Benim tavsiyem----"

"İstemiyorum. Senin yaptığın
işleri yapan bir adama hiç değer vermiyorum," diye açıkladı Latisan, açıkça. "Artık kimseye pek değer vermiyorum. O genç hanımı tekrar görmek istediğim için aptal olabilirim--ama yarın ararım."

"Üç civarı!" diye hatırlattı Mern, o saati belirlemenin bir amacı olduğunu söyleyerek.

Latisan başını salladı ve gitti.

Şef, Comas şirket ofislerini aradı ve Müdür Craig'i telefona çağırdı. Mern kimliğini açıkladığında, Craig bunun bir 
skandal olduğunu varsaydı ve kıkırdayarak araya girdi: "Çeki yarın getireceğim. Zaten öyle yapardım, çünkü hemen
kuzeye doğru yola çıkmayı planlıyorum. Ne oldu Mern? Madeni parayı mı kapıyorsun
çünkü işin yerinde kalmayacağından korkuyorsun?"

"Asıl fikir bu değil. Sana sadece
paranın iyi kazanıldığını kanıtlayacak bir şey göstermek istiyorum. Sana Latisan'ı göstereceğim."

"Şu anda o beyefendiyle tanışmak istemiyorum. Aman Tanrım!"

"Seni görülmeyeceğin bir yere yerleştireceğim. A Sergisini görebilirsin. Sanırım
Latisan'ın New York'ta kalacağına söz verebilirim.
Bu, ormana geri döndüğünde kendini daha güvende hissetmeni sağlayacak. Ağacın arkasında kaplan yok!"

"Söyle bakalım, çeki sana babanın bebeğe şeker vermesi gibi vereceğim!" dedi Craig içten bir vurguyla. "Şehirde zaman öldürdüğümü itiraf edeceğim, Latisan'a dair bir ipucu almak için bekliyordum--nerede
olduğu. Çirkin olduğunda deli olduğunu gördüm--ve büyük ormanda bir kin duygusunun bir adamı ne kadar uzağa götüreceğini kimse bilemez. Yani o burada
şehirde mi?"

"Evet, ve onu burada tutmak için hopples ayarlıyorum, söylüyorum. İki kırk beşte
gel. Evcil kaplanı gör!"

Sonra Mern, çok huzursuz olan ama inatla ve açıkça uzak duran Crowley'i çağırdı. "Bakalım. Buck, Bayan Kennard'ın Latisan'ı kovaladığını söylediğini anlamamış mıydım?"

"Ben de öyle düşünmüştüm."

"Yanılıyorsun. Onu kovalıyor. Bu yüzden buraya geldi."

Şef, tuhaf bir şekilde saldırgan bir tonda, "Yanılıyorsun," diye hırlamıştı.
Bay Crowley, Latisan davasında ilan edilen başarısından sonra, öz saygısında bir kaç kademe yükselmişti ve bu konuda veya başka bir konuda yanıldığı iddiasını reddetmeye meyilliydi. Aniden gelen bir kızgınlık onu ifşaatlara yöneltmişti. "Kadın orada, halka açık
sokağın ortasında durdu ve ona aşık olduğunu ve araba yolculuğu bittikten sonra onunla evleneceğini söyledi ve adam kaçtığında şapkasını ve paltosunu kaptı ve eğer onu kovalayıp teslim edeceğini varsaymak doğal değilse, o zaman ne olacak?"

"Buraya bak, Crowley, bu nasıl bir hikaye?"

"Doğru."

"Neden daha önce söylemedin?"

"Davayla hiçbir ilgisi yoktu, çünkü ben üzerinde çalışıyordum. Bu bir yan konuydu!" Crowley sesini yükseltti ve kendi
hücrelerinde ısrar etti. "Amaç onu işten çıkarmaktı ve ben de yaptım. Ben
iddia ediyorum----"

"Sen cehennemlik, lanet olası aptal, ben sakinleşene kadar
ofisimden çık," diye öfkelendi şef.

Ajan kapıya geldiğinde Crowley'e bağırdı: "Git Elsham'ı
ara ve onu buraya getir. Bana öyle geliyor ki Kennard gönderdiğim kadından daha kurnazdı ve
kendi yolundan gitti."

"Sorulardan korkmuyorum," diye ilan etti ajan. "Sadece
itibarı talep ettiğimde haklı olduğumu ortaya çıkaracaklar."

Kapıyı arkasından kapatmak için acele etti. Mern sanki bir füze arıyormuş gibi davrandı.

"Ama nerede? Neden mavi alevlerde rapor vermiyor?"
diye mırıldandı şef, endişe alnını kırıştırdı. İlk bakışta, Bayan Kennard gizli bir sekreter olarak ne kadar değerli olsa da, yetenekli bir ajan olarak daha da değerli görünüyordu ve Şef Mern onu tekrar işe almak için içtenlikle istekliydi.

YİRMİ BEŞİNCİ BÖLÜM

Şef Mern'in ertesi sabah iki ajanıyla yaptığı görüşme, aradığı sağlam gerçekleri ortaya koymadı. Birbirleriyle tartıştılar. Bayan Elsham, Latisan'ı kaçırdığını ve Bayan Kennard ile olan görünür ilişkisinin, bir tavernadaki bir masa kızı olduğunu düşündüğü biriyle yaptığı aptalca ve geçici bir flört olduğunu iddia etti.

"Bana karakterini, tamamen yazılı olarak verdin," diye ısrar etti Bayan Elsham.
"O öyle biri. Bir yemek odasındaki bir kızla yapacağı gibi benimle de oynamaya cesaret edemedi; ama Crowley araya girene kadar iyi geçiniyordum." O tekelci ve karışkan adama kinle döndü. "Ve
şimdi orada durup tekrar itibarı kendine ait olduğunu söyleme.
Yüzüne
tokat atacağım!"

Bayan Elsham o kadar güçlü bir şekilde yalan söyledi ki ikna ediciydi.

Crowley, bir kez olsun gerçeği söylemeye çalışırken, Latisan ve Bayan Kennard arasındaki sevişmenin
şaşırtıcı ayrıntılarında kekeledi ve tökezledi. Şef, gerçekten doğru olan bu anlatımı inanılmaz buldu.

"Orada, herkesin içinde dururken ona evlenme teklif etmezdi," diye bağırdı
Mern. "Kennard'ı tanıyorum. O öyle biri değil. Bu işin dibine kadar ineceğim, bu benim için o Tanrı'nın unuttuğu tank
kasabasına bir yolculuk anlamına gelse bile. Lida Kennard'ın o kapıdan içeri girdiğini görmek için bin dolar verirdim. Hayatım boyunca hiçbir şey için bu kadar endişelenmemiştim," diye hayıflandı. "Crowley, ofisimde sahip olduğum en değerli kişiyi terk ettin ve Tanrı bilir başına neler geldi." Onları
uzaklaştırdı.

"Gerçeği söylemek kime ne kazandırır?" diye homurdandı Crowley. "Hiçbir şey, bu durumdaki gerçek kadar saçma geliyorsa," diye iddia etti Bayan Elsham. "Herkes yüksek kerestelerde çılgına dönmüş gibi görünüyor. Bundan sonra yüksek binaları bana verin."

Rufus Craig o öğleden sonra saat üçten biraz önce Mern'e göründü. Oturdu, Mern'in masasının sürgülü sayfasını açtı ve bir çek defteri çıkardı. "Hesaplaşmadan önce Ek A'yı görmeme gerek yok. Bana masraf hesabını söyle. Her şeyi tek bir çekte ekleyeceğim."

Kalemi hazır tutarak, rakamlar getirilene kadar bekleyen Comas'lı, memnuniyetini dile getirdi. "İş başında üç kişi vardı, bu yüzden
Adonia'ya geldiğimde bana söylendi. Sorun değil, Mern.
Kendi kararını
kullanmanı bekliyordum. Adonia'da fazla zamanım yoktu - trenin hareket etmesini beklerken
elden gelen tüm bilgileri topladım - ama Latisan'ın kesin olarak
gittiğine bahse girerim. Duyduğuma göre, gerçekten de
işleri abartan sizin Bayan Jones'unuzmuş - Latisan'a orada Büyük Kahkaha dedikleri şeyi
vermiş. Peki bu Bayan Jones kim?"

"Bizim bir ajanımız," diye cevapladı şef, Craig'in ona olan desteğiyle kesin bir tezat oluşturarak, coşkusunu bastırarak. Mern, belirsiz olmaktan başka bir şey
söylemeye cesaret edemedi ve Lida Kennard'ın kimliğini, ajansındaki iç işleri
anlayana kadar gizli tuttu. Hala karanlıkta olduğu düşüncesi - bir dedektifin yapması gerektiği gibi bir müşteriyle konuşamaması - ekşi öfkesini giderek daha fazla harekete geçiriyordu.

"Onunla tanışmak istiyorum," diye ısrar etti yönetmen. "Harika biri olmalı. Adonia'da bana söylenenlerden yola çıkarak, harika bir aktris olduğunu söyleyebilirim."

"Şu anda tatilde."

"Bak, Mern! Bu çeke birkaç yüz tane daha ekleyeceğim. Ona gönderip, masrafları bana ait olmak üzere bir hafta daha veya yeni bir elbise almasını söyleyeceğim. Bu sezon Tomah'ta yan iş olarak bir temizlik yaptım ve benim için para kolay." Craig'in Walpole varisi ile ilgili anlaşma konusunda istediği kadar açıktı bu. Hala kalemini tutan yönetmen, kapı kolu çevrildiğinde beklenti dolu bakışlarını kapıya çevirdi; telaşlı, şişman bir kız, tavırları oraya yeni geldiğini gösteriyordu
Mern'den rakamlarla ilgili emirler almıştı; şimdi de
getirerek gelmişti.

Kız emekli olduktan sonra çeki yazarken Craig kaşlarını çattı.

Çek defterini kapattığında biraz huysuzdu. "Söyle Mern, ben
ofisine geldiğimde o Kennard kızını görmekten her zaman hoşlanırım.
Görünüşünü
beğeniyorum. Bir erkeğe elini uzatma şeklini seviyorum."

"Burada olmadığı için üzgünüm. Ama o--o baygın--hasta."

"Aman Tanrım! Umarım ciddi bir şey değildir." Craig gerçek bir endişe gösterdi.

"Aman Tanrım! Sadece--çok şiddetli bir soğuk algınlığı." Şef,
zihinsel durumunu gizlemek için çok çabalıyordu--kendi ofisindeki gizemi gizlemek için aptal gibi yalan söylemek zorundaydı!

"Bana sokak numarasını ver. Bir demet çiçek göndereyim."

"Temiz hava almak için kırsalda birkaç arkadaşıyla dışarıda. Adresini bilmiyorum."

Mern daha fazla soru geldiğini fark etti. Craig, Bayan Kennard'a olan ilgisini açıkça belli ediyordu.

Şef saatini çıkardı; utanç verici bir konuyu değiştirmek için iyi bir bahanesi vardı. "Latisan'ın doğum günü yaklaşıyor. Elbette, görülmek istemezsin. Seni yan muayene odalarından birine göndereceğim."

"Bu casusluk biraz saçma görünüyor," diye itiraz etti Craig. "Latisan hakkındaki sözünüze inanıyorum. Kuzeye doğru yola çıkmaya hazırlanıyorum ve ilgilenmem gereken
bir sürü şey var."

"Benim fikrimi kabul edin," diye ısrar etti şef. "Evcilleştirildi ve onu görmenizi istiyorum. Neden onu burada, ülkenin içlerine kadar
tutabileceğime inandığımı anlayacaksınız."

Craig hiç istekli görünmedi, ancak Mern'in onu ana ofisten bir zemin camı bölmesiyle ayrılmış küçük bir
odaya götürmesine izin verdi; bir panelin köşesinde bir gözetleme deliği vardı. Yönetmen
Latisan ile röportaj bitene kadar orada beklemeye söz verdi. Şef ise kısa tutacağını söyledi. Latisan tam saat üçte içeri girdi; asansöre
bindikten sonra koridorda bekledi, Mern'in saate ilişkin talimatlarına alçakgönüllülükle itaat etti.

"Bugün bu konuda yapılacak bir şey yok, Latisan," dedi şef,
masasındaki kağıtlarla meşgulmüş gibi yaparak. "Yarın, aynı saatte beni deneyin."

"Pekala, efendim," diye kabul etti genç adam, ciddi bir şekilde. Gelecekte, dakikalarla dolu bir yirmi dört saat daha! Daha önce günleri ihtiyaçları için çok kısa bulan bir adam için bu tür saatlerin ne kadar korkunç bir işkence olduğunu öğrenmişti.

"Bu arada," dedi Mern, ofisin iç işleriyle ilgili daha fazla şey öğrenme arzusuna hâlâ asık bir şekilde tutunarak, "Bayan Jones'un New York'a döndüğünü sana kimse söyledi mi?"

"Birkaç gün önce Brophy'ye telgraf çektim. Hareketleri hakkında bildiklerine göre, buraya geri döndüğünü söyledi."

"Ona aşık oldun, değil mi?" Şefin tonu, üçüncü derece sertliğin canlılığıyla netti.

"Evet," diye itiraf etti Latisan, hiçbir kızgınlık göstermeden; bu gerçeği kuzeyde yeterince yaygın bir şekilde duyurmuştu.

"Neden seni bu kadar güçlü bir şekilde yola geri dönmeye zorladı?" Genç adamın uysallığı, aşırı istekli şefi dikkatsiz bir soruya sürüklemişti.

"Benden daha iyi bilmen gerekirdi, efendim. Sanırım bana
nasıl oyun oynayacağına dair emirlerine uyuyordu, ancak henüz kafamda net değil; ama ben bir dedektif değilim."

"Flagg yolu kapanır kapanmaz seninle evlenmeye söz verdi mi?" Yine de Mern genç adamın uysallığından cüretkarca faydalanıyordu.

"Bu doğru. Bunu itiraf etmeliyim çünkü alenen söylendi."

Mern kulağını kaşıdı. Crowley'nin yönünde işler biraz netleşiyordu;
bu gaf yapan adam en azından bir noktada yalan söylememişti --Mern'in en çok
körü körüne kafa karıştıran noktada. Lida Kennard'ın doğasına ne olmuştu ki, Mern o doğayı biliyordu, öyle düşündü!

"Operatör Crowley'i hatırlıyorsun, değil mi?"

"Doğal olarak."

"Ona karşı özel bir kin mi besliyorsun?"

"Neden bilmem gerek, efendim. Bu pis bir işin içinde ama dün size verdiğim mektubu bana verdi ve bir sebepten dolayı kızın bana oynadığı oyunu ifşa etti. Eğer
bu işin aslını öğrenebilirsem, kendi iç huzurum için,
memnun olurum."

Şef Mern bu duyguya sempati duydu!

Sonra biraz düşünmek için zaman ayırdı. Belki de
Latisan ve Crowley arasındaki bir toplantı, karanlıkta kalmış bir durumu aydınlatmak için birkaç kıvılcım
çakabilir.

"Crowley ofisteyse, buraya gelmesini isteyeceğim.
Sohbet tamamen dostça olacak, öyle mi?"

"Şu anki durumda Crowley'e karşı hiçbir şeyim yok."

Latisan, görevli çağrıya cevap verdiğinde Crowley'i selamlamadı
ve özel ofise girdi; diğer yandan, Latisan hiçbir
düşmanlık göstermedi. Crowley'e sadece acıma ve hayret karışımı bir ifadeyle baktı, sanki operatörün kullandığı araçlarla geçimini sağlayan sağlam bir adam için üzülüyormuş gibi.

Crowley, ilk başta, yaraladığı adam kadar sakin değildi.

"Latisan bana kin beslemediğini söyledi," dedi Mern, cesaretlendirici bir şekilde.

"Buna sevindim, Latisan. Bu işte oyunu oynamalıyız.
Ve bunu sana karşı kullanmıyorum, o yemek odasında beni nasıl bir maymuna çevirdiğini ve neredeyse kafamı kopardığını. İkimiz de kulaklarımızı ovuşturan ve birbirimize saldıran kişinin kim olduğunu artık biliyoruz."

Operasyonların kurbanı başını salladı, yüzünde belirgin bir duygu yoktu.

"Tam burada, üçümüz arasında, tamamen açık ve özgürce ortaya çıkacağım," diye devam etti Crowley. "Bu konuda şefe bir iddiada bulunuyorum,
Latisan, ve beni destekleyeceğine inanıyorum. Bana ve
Elsham'a atladı--bizden bir gün sonra ajanstan--ve benimle
konuşmadı ve itiraf ediyorum ki başından beri onun oyununu boyutlandırmamıştım.
Ama hileyi yapan o değildi." Bay. Crowley, kurbanla
oldukça uzağa gidiyordu, ancak Latisan'ın devam eden yumuşaklığı ve verimliliğinden şüphe eden Mern ile kendini düzeltme konusundaki kararlılığı onu cesaretlendiriyordu.

"Baktığım kadarıyla, bunu yapan oydu," diye ısrar etti genç adam.

"Şimdi buraya bak! Uyan!" Crowley, daha da cesaretlendikçe böbürleniyordu. "Kızın seni parmağında oynatmasına izin veriyordun. Seni ne uyandırdı?
Yukarıdaki tüm teklifte seni ne sinirlendirdi? Sana verdiğim tavsiyeydi!
İnkar edemezsin."

"Evet, senin tavsiyen olabilir," diye itiraf etti Latisan, kaşlarını çatarak, yere bakarak, anılarında kafası karışmış ve gizemi çözmeye çalışırken. "Odunları indirmeye söz vermiştim çünkü o benden devam etmemi ve yapmamı istedi."

"İşte oldu!" Crowley, kolunu sallayarak ve kalın avucunu şefin önünde düzleştirerek onayladı. "Ben de bu övgüyü hak ediyorum."

Crowley, açıkça korkmuş ve kafası karışık olan bu adamla karşı karşıya gelince, meydan okurcasına cesurlaşmıştı.
Emniyet görevlisi, şehrin cesaretlendirici ortamına geri dönmüştü;
kötü davranmak zorunda kaldığında ve kuzey ülkesinde utandığında
başına parmak uçlarının saplanmasını hatırladı. Kin tutuyordu. Ve şefine yaptığı iddiaları gayretle destekliyordu. "Bahsettiğin kızın seni işten
çekmekle hiçbir ilgisi yoktu. O, ajansımıza
çift oyun oynuyordu."

"Öyle mi düşünüyorsun?" diye sordu Latisan.

"Biliyorum. Ama orada aklına ne gibi aptalca fikirler geldiğini bilmiyorum.
Bay Mern'e her şeyi anlattım. Seni uyandıran çocuk benim!"

"Katılıyor musun, Latisan?" diye sordu Mern sertçe.

"Açıkça düşünemiyorum, efendim. Ama bu adam haklıysa, ondan
özür dilemeliyim."

"Artık bizim tarafımızdan istihdam edilmiyor, ama onu bulmaya çalışacağız." Mern, bu bilgiyle Crowley'nin önüne çıkmaya
istekli; durum
aydınlanmış gibi görünüyor! "Şehirde dolaş. Tekrar gel."

Latisan sandalyesinden kalktı.

Sonra tek yönlü düşünen Crowley--inatçı gaf--kendi sonunu getirmeye devam etti. "Onu kovmak zorunda kalmanız için üzgünüm, Şef. Burada sizin için ne kadar değerli olduğunu biliyorum, yeter ki kendi
işine devam etsin."

"Bırakalım," dedi Mern, uyarıcı bir şekilde. Crowley'e "Bayan Patsy Jones" lakabının Latisan'a göre kızın kimliğini hala gizlediği gerçeğini
yazmadığını hatırladı.

"Tamam! Bu bana uyar, Şef, yeter ki itibar kazanayım.
Susacağım, sadece Bayan Lida Kennard için üzgün olduğumu söyleyeceğim."

Latisan, ikisi arasındaki konuşmanın kendi meseleleriyle ilgili olduğunu ve kendisinin
dışlandığının farkında olarak kapıya doğru yavaşça hareket ediyordu.

Lida Kennard ismini duyduğunda durdu ve arkasını döndü.
Aylaklığın ve acıklı düşüncelerin verdiği uyuşukluk aklını kaçırmıştı. Lida ismi Crowley tarafından olaya dahil edilmiş gibiydi. Ward, onun bu meseleye nasıl dahil olabildiğini
anlayamıyordu. Bu düşünceyi kekelediği bir soruya dönüştürdü.

Sekreterinin soyu hakkında hiçbir şey bilmeyen, onun gizliliğine ve nüfuz edemediği yöntemlerine içerleyen Mern, artık onu daha fazla
koruyacak ruh halinde değildi. "Aynı kız, Latisan. Sana kadar Jones diye seslenirdi. Gerçek adı Lida Kennard."

Latisan karanlıktan parlayan ışığa çıkan biri gibi gözlerini kırpıştırdı. Yavaşça sallandı, birdenbire onu saran o gerçek selini göğüsledi.

Pencereye yürüdü, sırtını onlara döndü ve yüksek binaların arasından batıya doğru
çekilen titrek güneşe dik dik baktı.
Gözleri, henüz ortaya çıkan gerçeğe ruhunun dayandığından daha fazla bir güçle ortaya çıkan güneşe dayanıyordu. Bu--bu gizemin kalbiydi!

Orada dururken meditasyon yapmıyordu; seyrediyordu!

Beyaz ışıkta onun fedakarlığının ruhunu gördü--kendisine olan teslimiyetini bile kucaklayan bir fedakarlık; kendisinde değerli herhangi bir özelliği
yok sayarak onu sevdiğini kabul etmiyordu. Kuzey ülkesinde neyi başarmaya çalıştığını, neden kendini
açıklayamadığını fark etti. Ve bir hilenin onu aptal yerine koymasına, ona ihanet etmesine, onu göndermesine, gizlice ara yollara girmesine, karanlık köşelerde boş boş dolaşmasına, en çaresiz ihtiyacı olduğu anda!

Tam o anda içinde, nerede olursa olsun, gidip onunla yüzleşemeyeceğine dair korkunç bir inanç vardı, o kadar tamamen bir hain olduğunu göstermişti.

Tüm suçu kendi üstüne alıyordu. Bir kahkahadan kaçmıştı - kuzey ülkesinin aptalca bir fikrine saplantılı bir aptal - bu yeni ışıkta aptalca görünüyordu. Bir erkek gibi ondan gerçeği duymak için beklememişti! Tüm davaya ihanet etmişti; araba yoluna geri dönemezdi.

Bir dedektiflik bürosundan gelen yalancı bir sinsiliği dinlemiş ve
Lida Kennard'ı geri çevirmiş, hakaret etmiş, korkunç bir şekilde istismar etmişti! Lida Kennard! İsim
kulak zarlarına
vızlıyor gibiydi. Echford'un torunu
Flagg! Bir davayı kurtarmaya çalışan yalnız bir kız! Kederli çaresizliğinde
kendini feda etmeye bile razı olmuştu, Ward Latisan gibi bir irticacı çocuksu ve bencil kızgınlığıyla ortaya çıkmış olmalı! Ah, güneş, içinde öfkelenen
ateşlerle karşılaştırıldığında serindi.

Budala Crowley pencereye doğru yürüdü. "Peki, ne diyorsun, ihtiyar?"

Genç adam yavaşça döndüğünde görevli elini uzattı. "Sana katılıyorum--kin yok! Hadi tokalaşalım!"

"Evet, sen yaptın," dedi Latisan. Sesini yükseltmedi. Crowley'le olduğu kadar kendi kendine de konuşuyordu. "Bana bir ipucu dedin."

"Hızlı sonuçlar almak için bunları yapmalıyız," diye kabul etti Crowley, küçümseyici bir şekilde. "Bize elini ver, evlat!"

Crowley istediğini aldı. Kafasının yan tarafına düşen ve onu sendeleyerek köşeye
götüren açık el darbesinin inanılmaz aniliğine hazırlıklı değildi.

Mern telefonu kaptı. Latisan sıçradı ve aleti şefin elinden kopardı, bağlantılarından kopardı ve buzlu cam kapıdan
fırlattı.

Mern iri yarı bir adamdı; bir polis memuru olarak yenilmezdi. Fakat
Latisan'a atlayıp saldırdığında, ikincisi
çabadan sertleşmiş yumruğuyla karşılık verdi ve Mern'i yere serdi. Crowley de poliste görev yapmıştı. Fakat ormandan gelen adamı
dönüştüren çılgın öfkeye karşı koyamadı. Latisan tekrar Crowley'e doğru döndü,
dizlerine kadar dövdü, ayağını düşmanın göğsüne koydu ve
şiddetli bir şekilde geriye doğru itti ve Mern'in üzerine düştü.

Fakat Latisan henüz bitmemişti. Eskiden John Latisan'ı şehre
kükreyerek indiğinde gören adamlar, o gün Vose-Mern ofislerinde
olsalardı, torununda Latisan mizacının eski haliyle işlediğini fark eder ve
şaşırmazlardı. İntikamcı Mern'in masa sandalyesini aldı. Onu etrafında döndürdü ve odada kırılabilecek her şeyi parçaladı. Sandalyenin parçalarını
fırlattı ve dış ofise koştu.

Şişman kız merkeze, polise haber veriyordu.

"Teslim edin!" diye emretti. "Ve hepiniz dışarı çıksanız iyi olur," diye önerdi, kabloları kopardıktan sonra. "Şu anda ofisi kullanıyorum."

Kızın kaçtığı sandalyeyi aldı. Ağırdı ve diğer mobilyaları parçalamak için kullandı. Sonra ana ofise bitişik diğer özel odaları kapatan camı
vurmaya başladı. Bu süreçte dehşete düşmüş Craig'i görüş alanına getirdi. Sandalyeyi düşürdü,
içeri uzandı ve Craig'i bölmenin eşiğinden sürükledi. "Bu
Noda sularında sana geliyordu! Şimdi bunu almaya geldiğin için mutluyum!" Üç C'nin müdürünü tamamen çaresiz bir şekilde, sol kolunun tüm uzunluğuyla tuttu ve sağ yumruğuyla onu bayıltana kadar dövdü.
Sonra onu şefin ofisinin kapısına sürükledi ve
hareket eden iki adamın üzerine fırlattı.

"Bu yarı yarıya bir enkaz -- bu ofis ve ben -- neredeyse toplamda!"

Dışarı çıktı. Gençlik, güç ve diğerlerini harekete geçirmeyen bir teşvik, onun galip gelmesini sağlamıştı.

Mern ve Crowley, onları yere bastıran adamın altından zayıfça
çekiştiler.

"Polislere haber vereceğim," diye kekeledi Crowley, elini hırpalanmış ve kanayan dudaklarına götürerek.

"Craig kendine gelene kadar bekle!" diye itiraz etti Mern. "Şu şeyi susturmamızı istiyor olabilir. Sürekli yumuşak pedal diye bağırıyordu. Kötü görünüyor! Bir doktor çağırın!"

Gelen doktor, Mern'in saha direktörünün durumu hakkındaki fikrini doğruladı; Craig, bilinci yerine geldiğinde bu noktada
hırçın bir şekilde vurguluydu. Ancak Latisan'ın durumunda atılması gereken uygun eylemin değerlendirilmesini, ağrılarını unutup düşüncelerini toparlayacak
zamanı olana kadar ertelemekte ısrar etti.

YİRMİ ALTINCI BÖLÜM

Ertesi sabahın erken saatlerinde camcılar, marangozlar ve telefon tamircileri, normal işlerini dışarıda bırakarak Vose-Mern ofislerini tekeline aldılar.
Şef, ofis ekibine gün boyunca uzak durmalarını söylemişti.

Sağlam bir sandalye bulmuştu ve oturup "fırtınadan
sonra" etkisinin yavaş yavaş kaybolmasını izledi.

Mern'in düşünceleri, incelediği iç mekan kadar düzensizdi.

Latisan'ın durumunda canlı bir düşmanlık hissetmek yerine, ormandan gelen genç vahşi kediye hayran olduğunu itiraf ediyordu. Her neyse, Latisan, Mern'in tekrarlanan sözünü olduğu gibi kabul etmişti; eğer diğer adam Mern'i ele geçirebilirse ve Mern de adamı ele geçirmeye kararlıysa, kin olmayacaktı. Şef, Latisan'ın geri dönüşünün kaba bir iş olduğunu düşündü, ancak bu açık alandaki adamların tipik tarzıydı; ve bir ofisin enkazı, bir adamın umutlarının ve ruhunun enkazından daha az felaketliydi. Mern, biraz duygusal değildi, ancak durumu Latisan'ın bakış açısından belirsiz bir şekilde görebiliyordu. Ve tüm bunların arkasında henüz fark etmediği bir şey olduğunu fark etti. Kırık camlarda ayakların çıtırdamasıyla düşüncelerinden uyandı ve başını kaldırıp Latisan'ı gördü. Ana ofisin kapısının hemen içinde üniformalı bir polis memuru duruyordu. Ve Mern'in iyi tanıdığı memur, şefin gözünü yakaladı ve göz kırptı.

Mern ayağa fırladı; çok şaşırmıştı ve Latisan'ın yumruklarının
iki katlanmış olup olmadığını görmek için baktı.

"Günaydın efendim!" dedi arayan kişi, kibarca. "Size bir şey yapıp
sorumluluğundan kaçan bir adam olmadığımı bildirmek için erken geldim."

Uzun süre dikkatle bakarak -eskrim bıçakları gibi kesişen bakışlar-
iki müdür sessizce birbirlerini sorguladı. Latisan en fazla sakinliği gösterdi. Mern'in şaşırması için aynı nedeni yoktu; Latisan'ın görüşme için hazırlıklara biraz kafa yorduğu hemen anlaşıldı. Yaklaştı. Gülümsemesinin bir dostluk güvencesi gibi görünmesine rağmen Mern irkildi; O,
bir gün önce ormancının, sakin bir tonda yaptığı bir yorumdan sonra savaşı başlattığını hatırladı.

Latisan, bekleyen polisi işaret etmek için başını eğdi. "Onu
ben getirdim. Sokaktan yukarı gelmesini istedim. Ne için olduğunu
bilmiyor."

"Ben de!" diye patladı Mern.

"Gördüğüm anda tutuklanmamı isteyebileceğinizi düşündüm ve telefonlarınıza
yaptığımı hatırlıyorum ve sizi
gönderme zahmetinden kurtaracağımı düşündüm."

Sürücü ustasının yeni ruh halini yanlış anlamak mümkün değildi. Kibardı; pişmandı. Bir polisin tedarik edilmesiyle sağlanan pitoresk dokunuş, Vose-Mern "öngörü sistemini" andırıyordu ve şefin
kasvetli mizah anlayışına hitap ediyordu. Ayrıca Mern, gerçek erkekleri ısıtan, karşılıklı bir kabul olduğunda, "O iyi bir sporcu." diyen o bilinçten etkilenmişti.

Mern, polise elini salladı ve bu harekete, polisin anladığı bir anlam kattı; polis dış kapıya doğru yürüdü.

"Bir saniye!" diye seslendi Latisan. Bir tomar para çıkardı ve polise bir banknot verdi. "Bunu asansörde ücretini ödemek için kullanabilirsin."

Latisan, Mern ile yalnız kalana kadar tomarı göz önünde tuttu. "Para çıkmışken, banknotun ne olduğunu sorabilirim."

"Ne için?"

"Bunun için." Oduncu, parayı tutan elini sallayarak, tüm enkazı içine
almak için genişçe bir hareket yaptı.

"Fatura yok, Latisan! Bir kuruş bile ödeyemezsin. Sanırım buna işin doğal
aşınma ve yıpranması diyeceğiz."

Şef, hasar görmemiş sandalyede oturuyordu. Arayanın o sandalyeyi alması konusunda ısrar etti; Mern bir marangoz sehpasının üzerinde oturuyordu.

"Belki dün seni harekete geçirdim, Şef Mern, ama bugün beni harekete geçiren sensin!" diye itiraf etti Latisan, bu hoşgörü karşısında açıkçası şaşkına dönmüştü.

"Sadece diğer adama, eğer isterse ve onu devirecek cesareti varsa, vuruşlarını ona vermem gerektiğiyle ilgili her zaman yaptığım konuşmayı destekliyorum. Bak Latisan, iki adam yumruklarıyla iyi bir
anlaşma yaşayana kadar asla gerçekten iyi tanışmazlar. Sen ve ben birbirimizi gerçekler
üzerinde durdurduk. Hadi vakalara geçelim. Lida Kennard'a bu kadar aniden nasıl aşık oldun?"

Ward kızardı. Bu kutsal bir konuydu, ama gerçeği arayan
Mern'e karşı dürüst olmaya karar verdi. "Aniden olmadı. Onunla aylar önce tesadüfen şehirde tanıştım ve ona aşık olmuş olmalıyım. Düne kadar gerçek adını bilmeme rağmen, aşık olduğumu itiraf ediyorum. Ve onun benim izimi süren bir dedektif olduğunu bilmiyordum. Ve şimdi bile----"

"İnanmıyorsun, ha? Sana söyleyeyim, Latisan--ve beni doğru anla! Sen dürüst bir adamsın ve ben de dürüst olmayı göze alabilirim, iş bittiğine ve ödendiğine göre. Kız asla bir ajan olmadı. O benim gizli sekreterimdi ve sahip olduğum en iyi sekreterdi. Annesi yüzünden yaptığı borçları ödemek için burada çok çalışıyordu. Tertemiz, Latisan! Bana kuzeye gideceğini hiç söylemedi. Getirdiğin o mektup, Crowley'nin orada olduğunu bildirmesinden sonra yazdığım bir mektuptu--ve neden orada olduğunu bilmek istiyordum."

"Sana nedenini söyleyebilirim. O, Echford Flagg'in torunu."

Mern ayağa fırladı ve marangozun tezgahını ondan uzağa tekmeledi. Latisan da
herhangi bir aşağılayıcı konuşmaya içerlemeye hazırmış gibi ayağa kalktı.

"Kendini yorma," diye çıkıştı Mern. "Orada yaptığı şey için ona karşı tek kelime etmiyorum. Onu bu işin etiği dediği şey konusunda kendim eğittim ve o da benim vaaz ettiğim şeyi uyguluyordu. Sorun değil, Latisan."

"Dün ismini öğrendiğimde her şey benim için oldukça hızlı bir şekilde netleşti. Ama şimdi kim olduğunu bildiğime göre cehennemdeyim. Kaçtım! O yolu terk ettim----"

"Ah, yolun cehenneme!" diye bağırdı Mern, alaycı bir şekilde. "Sadece kütükler!
Ama bilmek istediğim şu, kız seni seviyor mu?"

"Bana öyle söyledi ama benim gibi bir adama nasıl sevgi duyabilir? Sanırım kendini feda ediyordu çünkü
Bayrak sürücüsünü çökertebilecek kişinin ben olduğuma inanıyordu."

Mern onu alaycı bir şekilde süzdü. "Söylesene Latisan, umarım sen ölü bir adamın gözünden çalınan
altın parayı ısıracak türden biri değilsindir. Siz ormancılar
kendi içinizde ortak tartışmalara ayıracak çok zamanınız var. Gidip o kızı bul ve kendini affet. Sana aşıksa
istediğini elde etmesini istiyorum. Ben ona karşı böyle bir arkadaş oluyorum. Sana
nerede olduğunu söyleyemem. Bu ofisten
çıktığından beri ondan haber alamadım. Ama sana bir şey söyleyeyim! Benim yaptığım iş
insanların ne yapma olasılığı olduğunu anlamamı sağladı! Bin dolar bahse girerim ki
kız kuzey ülkesinden çok da uzağa kaçmamıştır, hatta
seni tutmak için çok sıcak olduğunu düşünsen bile."

Latisan başını yavaşça salladı. Kendine güveni hala soğuktu;
olanların hatırası yasaklayıcı bir engeldi; onun durumunda,
kendini tekrar onun huzuruna
atma düşüncesiyle, Vose-Mern ofislerindeki adamlarla olan ilişkilerinde olduğu kadar
korkusuzdu.

Düşünceleriyle boğuşurken, teslimatçılar
mobilyalarla boğuşuyor, koridordan kapıdan içeri getiriyor,
geçidi kapatıyorlardı.

Mern dikkatini Latisan'dan çekti, sonra onu koridor kapısının görüş alanından
uzaklaştırdı.

Craig koridordaydı, mobilyalara ve kapıyı tıkayan adamlara küfür ediyordu. Craig acele ediyordu ve bir ruh halindeydi; dili duygular.

"Bu işe yaramaz--bu işe yaramaz!" diye ısrar etti Mern, Latisan bölmenin arkasına itildiği için
itiraz ettiğinde. "Seni görmemeli. Onun çılgınca konuştuğunu duy!
Bugün başka bir kavgaya tutuşmayacağım. Orada kal! Çömel! Göz önünden
uzak dur."

Craig, engelleyici mobilyaların arasından yolunu açtığında Mern'e doğru hücum etti,
camla kaplı zeminde ayaklarını yere vurarak, yumruklarını sallayarak ve gevezelik ederek.

Korkunç bir öfke halindeydi. Yüzü o kadar öfkeyle morarmıştı ki, yamalı yüzündeki morluklar
bir nebze olsun kontrast eksikliğiyle bastırılmıştı.

"Bana bak! Az önce ev ofisine çağrıldım, böyle görünüyorum.
Bir araba kazası hakkında yalan söylüyorum! Evcil kaplanı görmem için yaptığın davetin benim için yaptığı şey bu. Ama ben bunun için burada değilim, seni lanet olası, dörtlü ikiyüzlü." Şefi azarlamaya devam etti.

"Dur bakalım, orada dur!" diye bağırdı Mern, bu vahşi saldırının uyandırdığı şaşkınlıktan kurtulmaya çalıştıktan sonra kendi kendine birkaç küfür savurmayı başararak.
"Eğer iş yapmak veya yapılan iş hakkında şikayet etmek için buradaysan, terbiyeli olman gerekecek, yoksa seni kovarım." Mern çenesini öne çıkardı ve Craig'e doğru iki adım attı - ve Craig daha fazla davette ısrar etmek için
çok yakın zamanda şiddet görmüştü.

Ama hala cesaret edebildiği kadar sertti. Öfkesinin ardında
parası çalınmış, utanç verici bir şekilde ihanete uğramış bir adamın acılığı vardı, ancak Craig o kadar aceleci, nefes nefese, şiddetliydi,
dönen sözleri ve kırık cümleleri ile o kadar
kışkırtıcı derecede belirsizdi ki
Mern buna karşılık öfkelenmeyi bıraktı ve sadece şaşkına döndü.

Comas saha direktörü Mern'in burnunun dibinde bir kağıt parçası salladı.
Kağıttaki yazıya atıfta bulunmaya devam etti ve
yazının ormanla Comas şirketinin New York ofisleri arasındaki uzun mesafeli bir konuşmanın notlarından oluştuğu bilgisini verdi.

Bir süre sonra Mern, Craig'in tutarsız olduğunu sertçe ima etti.

"Hiç şüphem yok. Ben de öyle hissediyorum," diye bağırdı Craig. "Ama bu mesaj üç veya dört yüz mil telden geldi - üstelik iletildi ve bence
ihtiyaç duyulan bir karakol istasyonundan haberi başlatan adam
tamamen aklı başında değildi. Ward Latisan'ın şapkası ve Eck Flagg'in cant köpeğinin Flagg'in işine
patronluk ettiği
ifadesini başka türlü açıklamanın bir yolu yok."

"Çılgın saçmalıklara sinirlenmeyin!"

"Ama işte sinirlendiğim bazı ifadeler," diye ilan etti müdür, kağıdı sallayarak. "Onlara inanmak zorundayım. Kulağa doğru geliyor. Noda'yı besleyen akarsulardaki yeni barajlarımızdan üçü
patladı. Su, Flagg kütüklerini bizimkilerin önüne süpürmek için kullanıldı. Tougas Gölü'nün kenarı da patladı ve eğer o suyu
kaybedersek bu bizi yüksek ve kuru bırakabilir; Tougas operasyonumuz
ana nehirden çok uzakta. Carron Gorge'dan mavi alevler
vurdular ve suyu da beraberlerinde götürdüler. Neşeli cehennem, o nehrin yukarısında ve aşağısında her şeyi ödeyecek, Mern. "

Ajans şefi Craig'in kavgacı tavrından, tek gözündeki bakışlardan,
ve hırıltılı sesindeki kinci azarlamadan hoşlanmadı.

"Craig, nehirde hiç kütük görmedim. Senin dürtülerin hakkında hiçbir şey bilmiyorum.
Neden bana sataşıyorsun?"

"Neden? Neden? Çünkü bu mesajda kuzeye gönderdiğin kızın --bizim paramızla ödenen kızın--oraya çıkıp Flagg'in adamlarına şeytanı soktuğunu; onlara nehirdeki en kötü korsanların daha önce asla yapmaya cesaret edemediği
şeyleri yaptırdığını söylüyor.
Bana nasıl bir vahşi kedi verdin ki? Mern, Noda vadisine dökülen bin ton sıvı ateş bize o kızın bize verdiği zararı veremez. O kim? O ne? Ona söz ver! Onu geri çağırın!"

Bu, tereddüt etme zamanı değildi. Craig'in çılgınlığı dürüstlük gerektiriyordu ve
gerçek ortaya çıkmazsa misillemeyle tehdit ediyordu. Mern gerçeğin bir kısmını
söyledi.

"Bu ajansla ilgili olarak kendi kendini geri çağırdı, Craig. Onun eylemleri üzerinde daha fazla kontrolüm yok."

Şef Mern, Craig'in haberinin anlaşılabilir bölümünü bildirmesinden sonra herhangi bir özel şaşkınlığın farkında değildi. Flagg'in torununun yaptığından başka bir şey yapması beklenemezdi. Kendisine uzun süre ve etkili bir şekilde hizmet eden yardımcısına karşı duyduğu samimi saygıdan dolayı, şef kimliğini Comas adamına ifşa edip etmemesi gerektiğini merak ediyordu, böyle bir ifşanın tehlikesini tahmin etmeye çalışıyordu. Craig, haberinin onun kim olduğunu ima ettiğini söylemiyordu.

Sürüşün ayrıntılarına gelince, daha açıktı. Mern düşünürken o öfkesini
sürdürdü. "Flagg'in sürüsü bir hafta önceden. Skulltree barajının yakınında olmalı. Orada olmam gerekirdi ve neden
bu cehennem aptallarının bana haber vermekte bu kadar yavaş davrandıklarını anlamıyorum."

Alnındaki teri elinin tersiyle sildi.

"Bak, Mern, seninle bir daha asla iş yapmamalıyım,
ama başka bir yere gitmek için çok acelem var."

Ajans başkanının iş içgüdüleri harekete geçti; Comas
parası geçmişte iyi toplanmıştı. "Bağlantıları koparmış bir ajandan sorumlu tutulmamam gerektiğini düşünüyorum. Craig, sen
muhtemelen yardımcılara güvenerek kendi hatalarını yaptın."

"Bu sefer hata yapma, Mern! Bir düzine veya on beş adam istiyorum--silahlı adamlar. Onları sağlayabilir misin?"

"Elbette! Bir saat içinde."

"Bu sezon halkıma sonuçlar vaat ettim. Yerine getirmeliyim. İşimi buna bağlıyorum, karargâhta yaptığım tüm konuşmalardan sonra."

"Karargâhınız benim adamlarımı destekleyecek mi?"

"Bunu yapacağım! Bu oyunu kendi başıma oynuyorum. Kavga
olmayacak. Eğer adamlarım varsa blöf yeterli olacak. Ve eğer zorunda kalırsam--her mevsim o nehirde oduncular arasında kavga olur ve Skulltree barajı ile New York arasında büyük bir orman duvarı var, Mern! Şansımı o duvarın arkasına koyacağım. Adamları benim için
al."

"Ne zaman gidiyorsun?"

"Bu öğleden sonra saat birde--Grand Central."

"Adamları oraya sana teslim edeceğim."

Craig camla kaplı zeminde hızla yürüyüp gözden kayboldu.

"Pekala," dedi şef, Latisan bölmenin arkasından çıktığında, "sanki biri senin işini senin için yapıyormuş gibi görünüyor, oğlum! Ayrıca hemen yapılacak çok daha fazla şey varmış gibi görünüyor!"

"Yani bu senin şeytani işinin bir parçası, öyle mi, dürüst işçilerle dövüşmek için silahlı adamlar göndermek?" diye sordu sürücü ustası, zehirle.

"Bu ofisin görünümüne rağmen benim için iş hala iş," diye karşılık verdi Mern, sakin bir şekilde. "Latisan, adil bir anlaşma yapmadığın için
sana sızlanamazsın--ve ben seni bahşiş almanın önüne koydum. Bana
görünüyor ki----"

"Bana göründüğü gibi!" diye bağırdı genç adam. "Bütün
görünüşler konusunda tamamen hemfikiriz! İyi günler!"

Çok dik durdu ve Mern'e sert gri gözleriyle bir bakış fırlattı. Artık sergilediği o titrek belirsizlikten eser yoktu. Kasvetli bir kararlılık yayılmıştı.

"Sana da iyi günler!" Mern, Latisan kapıya doğru yürüdüğünde arkasından seslendi ve sonra imalı bir şekilde ekledi. "Buraya senin için herhangi bir posta gelirse, onu Skulltree barajına ileteceğim, bu yüzden alıyorum!"

Bu ironi, sürücü ustasından herhangi bir karşılık beklemedi. Aceleyle uzaklaştı, ancak tavrı hiçbir şeyden veya kimseden kaçmadığını gösteriyordu. Bir şeye doğru acele ediyordu.

YİRMİ YEDİ. BÖLÜM

Latisan, Grand Central istasyonundan ayrıldığında o saat bir trenindeydi.

Koridorun galerisinden Craig'in kapıya yürüdüğünü ve orada bekleyen bir grup adamdan birinin eline bir paket verdiğini görmüştü.

Sonra Craig, ulaşım sağladığı kişilerle özdeşleşmek istemeyen temkinli bir performansçı havasıyla hızla yoluna devam etti.

Sürüş ustası bir faytonda gidiyordu ve fark edilmekten güvende hissediyordu; Craig'in hırpalanmış yüzünü bir oturma odasının mahremiyetinde saklayacağını tahmin ediyordu. Latisan, görevlileri takip etmiş ve onları dumanlı vagona girerken görmüştü. Öğleden sonra geç saatlerde, yolculuğun bir noktasında, partinin peşinden bir şehri geçti ve yine bir faytonda göze çarpmayan bir yolcuydu, yataklı vagonlardan kaçınıyordu. Mümkün olduğunca biraz uyudu ama çoğunlukla derin düşüncelere daldı, şiddetle uyanık, acı bir şekilde kararlıydı. Bir güvenin ihanetine dair anısını uzak tutmaya çalıştı; artık Lida Kennard olarak tanıdığı biriyle ilgili hiçbir sevgi dolu umuda kapılmadı. Sürüşe geri dönme kararlılığına odaklanıyordu, usta olarak değil, diğerleriyle birlikte cant köpeğini taşıyacak bir gönüllü olarak, en sıradan işçi kadar mütevazı. O sırada Flagg yoluna geri döndükten sonra izlenecek bir eylem planı yapmaya çalışmadı. Gidiyordu, hepsi bu!

Craig'in şehrin silahlı adamlarının şahsında kuzeye taşıdığı tehdit korkunç bir tehditti! Nehirde haklar için birçok kavga olmuştu ama bunlar her zaman kasların ve yumrukların zafer için sayıldığı temiz kavgalardı.

Craig, silahların blöfünün yeterli olacağını iddia etmişti.

Latisan buna katılmıyordu ve bu nedenle görünümü karanlık buluyordu.

Bindiği tren Kanada'ya giden bir ekspres trendi ve sabah saat iki civarında Adonia dar hatlı treninin kavşağından geçmesi gerekiyordu. Kavşakta planlanmış bir durak yoktu; öğleden sonra treni bağlandı ve kırsal kesimden gelen yolculara hizmet etti.

Latisan, ekspresin en yakın düzenli durak yerine bir bilet almıştı. Craig'in, Comas'ın etkisiyle, kendisine ve on beş yolcu arkadaşına bir tartışmada yardım edip etmediğini merak etmeye başladı.

Kavşağın bu tarafındaki normal duraktan önce şapka çekini çekip çıkaran kondüktöre, "Acaba bu tren Adonia dar hatlı
istasyonunda hiç durur mu?" dedi.

"Bu gece özel emirlerle duruyor."

Latisan nakit ücret ödedi ve yola devam etti.

Oturduğu vagon, trenin son vagonuydu; sigara içilen ve yataklı vagonlar öndeydi.

Tren planlanmamış durağına vardığında, Latisan aşağı indi ve
hemen karanlığın içinde kayboldu. Craig ve mürettebatını istasyon platformunda gördü; dar hatlı bir lokomotifin farı, onları açığa çıkaran bir
ışıltı yayıyordu. Bu nedenle, Craig'in Adonia hattında özel bir
hat için kablo çektiği açıktı.

Dar hatlı lokomotifte yalnızca bir vagon vardı; Latisan
cesaret edebildiği kadar yaklaştı. O minyatür
trende saklanacak yer yoktu. Hemen uzaklaştı, standart ölçülü büyük komşusu
geceye doğru kükredi ve Latisan şafaktan önce karanlıkta
yalnız kaldı. Ve kendini tuhaf ve çaresizce yalnız hissediyordu! Cesaretini korumak için elinden gelenin en iyisini yapmasına rağmen, tek başına mücadele eden haçlı, Craig'in kaynaklara hakim olmasından dolayı depresyona girmişti; Comas'lı adamın istediğini elde etme becerisinde bir tür küstahça küstahlık vardı.

Latisan, kavşaktaki arazinin yapısını oldukça iyi biliyordu, ancak dinamitini yüklemek için bir keresinde askere aldığı değirmen şirketinin ahırlarına giden yolu bulmak için birbiri ardına kibrit yakmak zorundaydı.
Gece boğucu derecede karanlıktı, yıldız yoktu ve yerleşim yerinde hiçbir yerde tek bir ışık bile parlamıyordu.

Jigger vagonlarının tekerleklerinin oluşturduğu engebeli zeminde tökezledi. Uyuklayan atların nallarının boğuk sesi, ahırları aramasında ona rehberlik etti ve ahırcıların kaldığı
kapıyı bulup kapıyı çaldı.

"Gidip amiri görmen gerekecek; emir almadan bir atı buradan çıkarmaya cesaret edemem," dedi isteğini dinleyen adam.

"Bana evinin nerede olduğunu söyle ve bana bir fener ödünç ver."

Ambarcı esnedi, mırıldandı ve rahatsız edildiği için şikayet etti, ancak feneri aradı, yaktı ve ambarcının evini nasıl bulacağına dair talimatlarla birlikte Latisan'a verdi.

O küçük zengini uyandırmak zordu, ancak bir süre sonra açık bir üst pencerede belirdi ve dinledi.

"Çamur zamanında, çekme işi bu kadar ağırken bir atı ayıramayız.
Sen kimsin zaten?"

"Ben Ward Latisan'ım."

"Feneri yüzünün yanına tut ve bana göster!"

Genç adam uysalca itaat etti.

"Sözlerine kuşkuyla yaklaştığım için beni affet," dedi üst düzey yönetici, kendini güvenceye aldıktan sonra, "ama seni tekrar bu bölgede görmeyi beklemiyorduk." Kuru bir alaycılıkla uzatılmıştı.

"Bunun hakkında tartışacak vaktim yok, efendim. Buradan kuzeyde işim var. Bir at kiralayacağım ya da satın alacağım."

"Ve ne dediğimi duydun, bir tane ayıramam. Bu arada, Latisan,
seninle iş yapmayacağımı da anlasan iyi olur.
Adamlarıma o dinamiti yüklemeleri için rüşvet verdiğinde, beni hem ailemle hem de Üç C'lerle yanlış yola soktun."

"Comas şirketinin neden----"

"Ben anlayabiliyorum. Ailem anlayabiliyor. Bu yıl kereste alırsak onları Rufus Craig aracılığıyla satın almak zorundayız. Kaçıp Ech Flagg'in dağıtılmasına izin verdiğinde----"

"Sürücüsü geliyor," diye ısrar etti Latisan, çaresizce,
sırasında sözünü keserek.

"Şu anda nerelisin?" diye sordu görevli.

"New York."

"Ve sen de çok şey öğrenmiş olmalısın, Flagg'den veya başka birinden, bağımsızlardan kereste ihtimalini. Buraya gelip
bana işimi anlatmaya çalışma; ben hep buradaydım. İyi geceler!"
Camları çarptı.

Ve bir kez daha Ward gecenin içinde yalnızdı, dalgın ve perişan. Adonia'daki felaketten sonra kuzey ülkesinde tutulduğu bu değerlendirmenin sınanması, umutsuzluğunu etrafını saran karanlık kadar kara hale getirdi.

Amiri arayıp en azından feneri satın alıp alamayacağını sormak istedi. Ödünç almanın daha iyi olacağına karar verdi.

Adonia'ya giden yola doğru yürümeye başladı. Çiftlikler otoyol boyunca dağılmıştı ve ilk evin önünde durup kapıyı çaldı ve yalvardı. İki evde amansızca geri çevrildi.
Üçüncü çiftçi, pantolon askılarını omuzlarına
takarak kapıya inen buruşuk yaşlı bir adamdı.

"Ward Latisan, siz misiniz?" Fenerin aydınlattığı yüze baktı. "Evet, iddia ettiğin şeyi kanıtlamak için yaşlı John'dan yeterince şey görebiliyorum. Genç ve çevikken yaşlı John için çalıştım. Ve bir keresinde kazma ucunu ceketimin arkasına sapladı ve beni beyaz suya sürüklenmekten kurtardı. Ve bu yüzden istediğin yere gitmek için bir atın olabilir ve onunla işin bitince onu geri getirebilirsin." 

Bu nedenle, Ward kendi meziyetlerinden dolayı değil, bir binek hayvanı edindi ve kuzeye doğru sefil bir şekilde yolculuk etti. Çiftlik atı şişman ve ağırbaşlıydı
ve yavaş bir tempoyla yürüyordu; eyer için katlanmış bir battaniye vardı.
Yolunu aydınlatacak tek şey fener olduğu için, hayvanı acele ettirmeye cesaret edemedi.
Sislerin arasından doğudan gelen soluk, iç karartıcı ışık gelene kadar
Adonia'nın dışına çıkaracak bir rota izlemeye cesaret edemedi. Craig'in Adonia'da beklemesi için tote takımları ayarlamış olacağını fark etti, çünkü kavşakta özel bir beklemesi vardı
ve o sırada Skulltree barajına doğru çok yol almıştı.

Latisan sönmüş fenerle yaşlı atın yanlarını dövdü
ve onu Noda havzasının tote yoluna götürecek olan işaretli patikada olabildiğince hızlı ilerledi.

YİRMİ SEKİZİNCİ BÖLÜM

Flagg kamp ateşlerinin parıltısı sisleri korkunç bir şekilde boyadı; buhar
ağaç tepelerinden yavaşça yuvarlandı ve gecenin karanlığında kayboldu.

Lida mürettebatın adamlarından ayrı oturuyordu, onların
merhametli bir şekilde onu yarın için planları duymaktan kurtarmak istediklerini biliyordu.

Kütükler, Skulltree barajındaki üstünlüğün
çözülmesi gereken bir noktaya kadar durgun sudaydı.

Ateşlerin etrafında
konferans yapanların mırıldanmalarını duyabiliyordu.

Bir ışık parçasının karşısında genç aşçılardan birinin
kendini beğenmiş yürüyüşünü gördü; sertçe bir balta savuruyordu. Yaşlı Vittum
uzaklaştı ve silahı gencin elinden aldı.

Lida, Vittum'un azarını duydu, çünkü sert bir şekilde dile getirilmişti. "Hiçbiri! Biz
bu şekilde savaşmayız. Ve Comas kalabalığında hala yeterince dürüst nehir adamı olduğuna inanıyorum, tıpkı bir savaş olması gerektiğinde Noda'da her zaman yaptığımız gibi!"

Uzlaşmamış, tüm kadın doğası itiraz ederken, savaşın olması gerektiği konusunda kesin bir
farkına varmıştı; Vittum bunu
sözcüklerle ifade ediyordu. Şimdi mücadele yakınken --hemen öncesinde-- dizlerinin üzerine çöküp projeyi bırakmaları için yalvarmak istiyordu; ama
onların kararlılıklarını zayıflatmaya veya gururlarını incitmeye cesaret edemiyordu.
Acı dolu bir sefalet içinde ladin dallarından yapılmış yatağına çömeldi.

"Bu nehirde hiç kimse balta ve silah kullanacak noktaya gelmedi,"
diye doğruladı Vittum'un ateşin diğer tarafındaki bir adam.

Diğer adamlar seslerini daha da yükselttiler, önceki konferansın temkinli monotonluğundan vazgeçtiler.

"Hiçbir adam korkuyor mu?" diye sordu Vittum.

Ona güvenle ve neşeli bir cesaretle, hiçbir adamın korkmadığına dair güvence verdiler.

"Hiçbirinizin Kızılderililerden konuştuğunu duymadım," dedi Vittum. "Zaten konuşmada pek güçlü değilsin. Ama bu konuda ne hissettiğini bilmek istiyorum. Hepimiz anladık - hepimiz müdavimler - o noktaya gelindiğinde buraya savaşmak için geldiğimizi. Daha sonra araya girdin
ve belki de anlamadın. Senden yapmak istemediğin hiçbir şeyi yapmanı istemiyoruz."

Kızılderililer sessizdi. Vittum ona bir bakışla soru sorduğunda Felix Lapierre bile hiçbir şey söylemedi. Fransız Kanadalı, kol mesafesinde çömelmiş olan Frank Orono'ya döndü ve omzuna vurdu. Kelimeler gerektirmeyen bir anlayış olduğu açıkça ortaya çıktı.

Orono yavaşça ayağa kalktı; sırıttı. Deri ceketinin göğsünden
bir inek boynuzu çıkarıp başının üstünde salladı ve içindekiler
keskin bir şekilde şangırdadı. Diğer Kızılderililer ayağa fırladı. Onlar da sırıtıyorlardı.

Orono kamp ateşinin etrafında yavaş bir yürüyüşe başladı, dizlerini yukarı kaldırdı,
yavaşça adım attı, şakırdayan boynuzu avucunun içine vurdu.
Arkasından tek sıra halinde, onun adımlarını taklit ederek diğer Kızılderililer yürüdü.
Yüzlerindeki gülümsemeler kayboldu; çeneleri
kafalarını sıktı ve gırtlaklarının derinliklerinden garip bir şarkı mırıldandılar.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Vittum. "Bu eski Tarratine savaş dansı ve şu anki düşüncelerime tam uyuyor ve ben de dahilim!"

Ayağa kalktı ve Kızılderililerin arkasında sıraya girdi.
Flagg ekibindeki her adam onu ​​takip etti. Kızılderili şarkısını ellerinden geldiğince taklit ettiler, sesleri sürekli olarak daha yüksek sesle çıktı ve sonunda Üç C'nin
şirketine ve tüm eserlerine meydan okudular.

Kırlangıçta, ırgatın çubuklarına karşı iten adamlar kıyıdaki kargaşayı duydular ve meydan okuyan ilahilerinin nakaratını haykırdılar.

Lida ile ateşin etrafında dönen adamlar arasında bir sis perdesi vardı ve tezahüratlarda şampiyonları kahramanca bir duruşla belirdiler. Onların kendisini kayıtsız sanmasını istemiyordu; kendi cesareti
içinde belirdi. Onlarla birlikte yürüttüğü sefer ona Flagg'lerin ruhunu güçlendiren bir deneyim kazandırmıştı. Küçük çadırından çıktı, aşağı yürüdü ve kamp ateşinin
yaydığı ışığın kenarında durdu. Onu neşelendirdiler ve o da
endişelerini ve korkularını elinden geldiğince bir kenara koydu.

Çadırına döndüğünde, daha önce yaptığı gibi, meydan okuyan ilahilerden kulaklarını kapatmadı ve
yarınkine dair gür sesli inanç yeminlerini cesaretle dinledi.

Şafak öylesine asık suratlı ve öylesine yavaş geldi ki, gün yalnızca gecenin
soluk bir kopyası gibi görünüyordu.

Yoğun bir sis dağları örttü ve nehir vadisinde boğucu kitleler halinde
sıkıştırıldı.

Mürettebat, vardiyalı olarak, başyapıtların vinçlerinin etrafında yorulmadan yürüdü.

Beyaz opaklıktaki sesleri, sisin ses tahtasının altında garip bir şekilde duyuluyordu.

Bu, şekillerin sisler içinde çarpıtıldığı ve tüm seslerin tuhaf bir şekilde büyütüldüğü, yankıların mesafeler, konumlar ve yönlerle şakalar yaptığı, kasvetli, uğursuz, uğursuz bir gündü.

Bulanık boşluktan keşfe çıkan biri çıktı. Şapkasını kıza dokundurdu ve ona ve duyan herkese bildirdi.

"Üç C'nin baş korsanı geldi. Craig barajda.
Siste çok yakına kadar sürünebildim. Onu duydum. Çirkin!"

"Nehir boyunca son birkaç gündür yaşanan sosyal olaylarla ilgili haberler ona ulaştığında biraz huysuzlanacağını tahmin etmiştim," dedi Vittum. "Benim için hiç sürpriz olmadı, onu bekliyordum!"

"Öfkesinde özel bir keskinlik var - bir araba kazasında tamamen tıkanmış, bu yüzden konuştuğu adamlara sinirlendiğini duydum."

"Ve bizim için özellikle ilgi çekici olan ne söylüyor?"

"Skulltree'de kalıp bizi tek tek ve gruplar halinde öldüreceğini söylüyor, tam da geldiğimiz anda."

"Haber haberdir ve sizin bakış açınıza göre iyi veya kötüdür," diye ilan etti yaşlı adam. "Bu yeni haber kimseyi korkutuyor mu?"

Bir adam bu ifadenin kavgayı daha değerli hale getirdiğini iddia ettiğinde, güçlü bir inkar korosu duyuldu; kendisi büyük bir içtenlikle desteklendi.

"Tamam!" diye kabul etti Vittum. "Bu konuyu karara bağlamış sayacağız." Derin bir nefes aldı; endişeli bir şekilde sordu; "Latisan hakkında bir şey söylediğini duydun mu? Dışarıdan taze bir şey duymuş olabilir."

İzci kıza özür dilercesine bir bakış attı; gerçekleri gölgelemede düşüncesiz bir bireydi. "Elbette, tüm o Üç C'ler yalancıdır ve Craig en kötüsüdür. Ama Latisan'ın New York'ta aylak aylak dolaştığını ve muhtemelen bu saatte hapiste olduğunu söylediğini duydum."

Kız ayağa kalktı ve uzaklaştı ve sis onu görüş alanlarından hemen
kapattı. Yaşlı adamın dikkatsiz izciye küfür ettiğini duydu. "Neden
ateşleri düzeltmedin? İşe gittin ve onun duygularını
incittin. Hatasını yaptı ve bunu kabul ediyor. Hepimiz hata yaparız," dedi azarlayan. "Ama o gerçek! Latisan'a karşı hiçbir şey
yapmayacağım çünkü o gelmiyor. Kız burada olduğu için şu anda kendimizi erkek gibi görüyoruz. Ona
verebileceğimiz her şeyi
hak ediyor. Aman Tanrım! Bizim yardımımızla
iyileşecek."

Nehir yolunda epeyce bir mesafedeydi ama o konuşmayı ve bildiriyi onaylayan adamların haykırışlarını duydu. Lida, Skulltree'ye giden patikada olabildiğince hızlı bir şekilde ilerledi; önceki gün keşif yapmıştı - cesaret edebildiği kadar baraja yaklaşarak, arazinin durumunun savaştan kaçınılabilecek bir yöntem olduğunu göstermeye çalışıyordu.

O sabah patikada koşarken bazı kesin sonuçlara varıyordu. Müdür Craig hakkındaki haberler ona umutsuz bir cesaret vermişti. Kuzey ülkesindeki insanların ve olayların üst ve alt değirmen taşları
kasvetli devrimlerine başlamıştı; masum sadık insanları kurtarmak için kendini o taşların arasına atmaya karar verdi.

Su yolu sularının donuk gürültüsü ona düşman kampına yakın olduğunu bildirdiğinde daha dikkatli yürüdü ve insanların seslerini duyduğunda onları arayıp Müdür Craig ile konuşmak istediğini söyledi. Birisi, bir kadının sesinin hatırı sayılır bir şaşkınlığa yol açtığını gösteren bir duraklamadan sonra cevap verdi.

"Kim olursan ol, gel! Bay Craig barajda."

Başını çevirip ona dürüstçe bakan bir adam, onu büyük yapının
ip parçası boyunca götürdü.

O ve Comas yöneticisinin buluşması, uzay boşluğunda bir karşılaşma gibiydi; barajın su tarafında sisler camsı yüzeyin
renk tonuyla uyuşuyordu ve karışım suyu maskeliyordu; diğer tarafta, sis, su yolunun selinin
gürlediği derin geçidi dolduruyordu.

Buhardan çıkıp görüş alanına girebilmek ve sesini suyun uğultusunun üstünden duyurabilmek için ona yaklaşmak zorundaydı.
Görünen tek gözü boş bir şaşkınlıkla onu süzdü;
Ona ne kadar yakın olsa da, ilk başta onu ormandaki kaba
kılığıyla tanıyamadı.

"Bay Craig, ben _"--fiili önemli ölçüde vurguladı--"New York'taki Vose-Mern acentesinde
bir çalışandım. Sizinle ofislerinde tanıştım."

Ellerini arkasında kavuşturdu, sanki önünde serbest kalmaktan korkuyormuş gibi; onun yakınlığı o elleri davet ediyor gibiydi, ancak
yüz ifadesi o zamanlar okşama havasında olmadığını gösteriyordu.
"Öyle miydi? Şu anda ne olduğunuzu sorabilir miyim?"

"Flagg sürücüsünü nehirden aşağı indirmeye elimden geleni yapıyorum--sorunsuz!"

"Sorun!" Tekrar onu yankılıyordu; sanki, artan öfkesiyle
kendi konusuna girmeye cesaret edemiyordu. "Ne diyorsunuz,
nehir yukarısında neler oluyor?"

"Sanırım kütüklerimiz için su almak amacıyla barajların patlatıldığını kastediyorsun."

"Barajlarımız!" diye bağırdı.

"Ben burada yabancıyım. Bunların kimin barajları olduğunu bilmiyorum.
Barajlardaki haklarla ilgili her türlü hikayeyi duydum, efendim."

"Sana ne düşündüğümü ve ne söylemek istediğimi söyleyemem! Sen bir kızsın,
kahretsin! Seninle haklarımızdan ve mülkümüzden bahsederek sadece kendimi aptal durumuna düşüreceğim. Ama sana kendi işinle ilgili olarak, belirli bir şeyi yapmak için
bizim paramızla ödeme yapıldığını söyleyebilirim."

Kırgın bir sorgulamayla gözlerini ona açtı.

"Sanırım Adonia'da çalışırken kendine Bayan Patsy Jones diyen kişisin."

"Ben o ismi kullandım --kişisel sebeplerden dolayı."

Öfkesini yatıştırmadı. "Burada Patsy Jones'un Vose-Mern ajansından Bayan Kennard olduğunu görüyorum. Ajansa iyi para ödedik. Son işe yerleştiğimde size hediye olarak iki yüz dolar ekledim."

"Hediyeyi almadım efendim. Bana ait değil. Burada
kendi hesabıma bulunuyorum. Şef Mern'e ajansla işim bittiğini bildirmeden kendi masraflarımla kuzeye geldim; ve ayrıca tamamen kişisel
nedenler de bu noktada beni etkiledi." Sakinliğini korumaya, duygularını kaybetmemeye, bir iş adamı olarak onurunu korumaya ve cevaplarını oldukça yapmacık bir
diksiyonla ifade etmeye çalışıyordu. "Flagg'in ilerlemesine yardımcı olmak için elimden gelen her şeyi yapmak için iyi nedenlerim var."

Adının Kennard olması, Noda ülkesinin kadim hikayeleriyle hiç ilgilenmemiş bir New Yorklu olan Rufus Craig için hiçbir şey ifade etmiyordu. Comas şirketine karşı çıkmakta onun ne gibi bir çıkarı olabileceğini anlamadı; olayın sadece sıradan ve iğrenç tarafını görebiliyordu. Onu baştan aşağı süzdü ve dudağını kıvırdı.

"Sen bir hain oldun!"

"Sağ tarafa değil, efendim, doğrunun ne olduğunu öğrendiğimde."

"Sanırım mahkemede, savunmanızda bununla ilgili bir şeyler söyleme şansınız olacak! O adamların içine şeytanı soktunuz ve sizi uyarıyorum."

"Mahkemede gerçeği söyleyeceğim, Bay Craig. Bu sözü sizin ve şirket yöntemleriniz için bir uyarı olarak görebilirsiniz veya göremeyebilirsiniz."

Gözlerini kırpıştırdı ve ondan uzağa baktı. "Meşgulüm! Burada, bu barajda ne yapıyorsunuz? Benden ne istiyorsunuz? Daha fazla dedektiflik işi mi?" diye alay etti. "Yeni çeteye ihanet etmeye mi hazırlanıyorsun? Neden onlara gittin, Tanrı bilir!"

"Biliyor!" diye karşılık verdi, içtenlikle. Ona doğru yaklaştı. "Buraya, Flagg kütüklerinin bu barajdan geçmesine izin vermeni rica etmek için geldim."

"Vermeyeceğim." Öfkesi onu inatçılığın en uç noktasına getirmişti.

"Bay Craig, o duruş, parası olmayan adamlar arasında kötü bir kavga anlamına geliyor."

"Adamların barajlarımızı havaya uçurmasında çok etkili oldun. Bu etkiyi onları bundan uzak tutmak için kullan, o zaman kavga olmaz."

Adam arkasını döndü, ama kadın hızla öne çıktı ve onun önüne geçti.

"Bunu yapamam efendim! Bu, adamlarımızdan mücadele ettikleri her şeyden vazgeçmelerini istemek olur. Yasanın ne olduğunu veya yasanın ne söyleyeceğini bilmiyorum. Lütfen beni dinleyin! Erkeklerin bu sezonda kavga etmesini önleyin! O zaman yasanın meseleyi buraya getirmesine izin verin. Flagg kütükleri bundan önceki her yıl nehirden aşağı
gitti. Yüce Tanrı
herkes için su sağladı. Bay Craig, kalbimin derinliklerinden size yalvarıyorum." Kadınsı zayıflığı uzak tutmak için çok uğraşmıştı. Meseleyi
işin sağduyusu düzeyinde yürütmek istiyordu; ancak
endişe onu bunaltıyordu; yıkıldı ve açıkça hıçkırdı.

Kadının her zamanki silahlarına başvurması onu daha da öfkelendirdi. "Konu mahkemelerde. Bir ilke var. Bu baraj olduğu gibi kalacak. Bu kesin!"

"Buraya gelip kendi hakları için konuşamayan çaresiz bir yaşlı adam için yalvarıyorum."

"Bak kızım, sen sadece şehrin kurnaz bir düzenbazısın - işverenlerine ihanet etmek için tek bir iyi bahane bile sunamayan bir döneksin."

"Bir bahane sunabilirim!"

"Bundan bıktım," diye sertçe karşılık verdi, eğer başaramazsa şirketinin onu ve yöntemlerini reddedeceği düşüncesiyle. "Kızının aptallığıyla beni deli ettiğini görmüyor musun? Şanslısın çünkü buraya memurlar getirip komplo kurmaktan tutuklanmanı emretmedim. O aptal Latisan'la birlikte sen de hapse girmelisin." Öfkesi tüm çekingenliğini yok etti. "New York'ta bana ne yaptığını görüyor musun?" Bandajlı yüzünü işaret etti.
"Bir tür bahanesi olduğunu kabul ediyorum. Senin hiç bahanen yok."

"Bu bende var," dedi. "Bay Craig! Ben Echford Flagg'in torunuyum."

Şüpheciliğinin kabuğu çok kalındı!

"Beni tamamen aptal mı sanıyorsunuz? Flagg'in hiçbir akrabası yok!"

"Buralarda ne kadar zamandır tanışıyorsunuz?"

"Üç yıldır," diye itiraf etti; ancak iddiasına olan inançsızlığını
soluk soluğa dile getirdi.

"Ben söylediğim kişiyim," diye ısrar etti. "Bugün burada duruşunuzda bunun bir
farkı var mı?"

"Hiçbir fark yok!"

Bir süre birbirlerini süzdüler, sisler başlarının etrafında yavaşça dönüyordu.

"Daha fazla gözyaşı döker ve daha fazla yalvarırsam, efendim, içimde Flagg kanı olmadığına inanmak için
iyi sebepleriniz olacak! Hala söylediğim
şey olmadığımı mı düşünüyorsunuz?"

Avucunun kenarıyla sisleri küçümseyerek kesti. "Bana
böyle şeyler
söyleyemezsin!" Kadın itirazın boşuna olduğunu anladı; adam ondan
yüzünü çevirdi ve kadın bir an için inatçı boynunun
şişkin ensesine baktı.

"Pekala, Bay Craig! Konuşmak seni ikna edemezse, başka bir
yol deneyeceğim!"

İplik parçası boyunca koştu ve sis perdesi
arkasından kapandı.

Onun ölü sudan uzak kaldığı süre boyunca bir güç
toplanması olmuştu.

Bütün adamlar başyapıtlardan ve bomlardan çağrılmıştı. Yaklaşan savaşın yöntemleri üzerine yapılan o sonraki konferansta
nehir kıyıcıları kendilerini kızın huzurunda izin verilecek olandan daha kanlı bir
şiddetle ifade edebildiler.

Sisin özellikle şanslı bir durum olduğunu hissettiler ve
acımasız bir aceleyle ilerlemelerini gizleyecek olan maskeden yararlanmaya koyuldular. Tek sıra halinde nehir kıyısı boyunca yürüyüşlerine başladılar. Köpek taşıyan adamlar vardı; diğerleri mızraklarla silahlanmıştı. Ama kesip
saplama niyeti yoktu. Bu, o silahların düz kısmıyla, işin araçlarıyla, dürüstçe
verilen ve alınan darbelerle bir erkek dövüşü olacaktı. Eğer Bunlardan biri keskin bir
silah veya arkadaşları arasında utanacağı bir silahı
yanına almaya cesaret etmişti.

Baraja yarı yolda kızla karşılaştılar, aceleyle geri dönüyorlardı. Kız anladı. Soru
sormadı. Ama durduklarında kendi hareketlerini açıkladı.

"Müdür Craig'e gitmeyi kendime görev edindim," dedi. "Ona
ona doğru şekilde bakmasını sağlayabileceğimi umuyordum. Senin adına veya yapılanlar için
özür dilemedim. Bu sorunu önleyebilseydim
kendimden her türlü fedakarlığı yapardım."

"Bunu biliyoruz," dedi Vittum ve tüm benliğiyle mırıldanmalar tarafından desteklendi.

"Ama beni dinlemedi. Ve size söyleyebileceğim tek şey şu:
Tanrı sizi korusun ve size yardım etsin!"

Ona teşekkür ettiler ve sonra patikadan çekilerek ona arkaya doğru geri çekilme yolu sundular.

Ama kız döndü ve baraja doğru yürüdü. Onlar itiraz ettiğinde başını iki yana salladı. "Hayır, sizinle gitmeyi hakkım olarak görüyorum." Hatta durumun gerginliğini bir mizah
anıyla hafifletecek kadar cesurdu. "Şu Comas korkaklarından birinin size
yaklaşıp herhangi birinize zarar verebileceğini sanmıyorum. Onları daha önce bulmadık mı? Ama bu ekipten herhangi biri
zarar görürse, beni sahra hastanesinin tam sorumlusu olarak bulacaksınız!"

Bundan sonra başka konuşma olmadı; ağaçların altındaki
çöpe hafifçe bastılar; sivri tabanlı botlarının
hırıltılı olabileceği çıkıntılardan kaçtılar.

"Ana grubun nerede olduğunu fark ettiniz mi, hanımefendi?" diye fısıldadı yanındaki yaşlı adam.

"Craig dışında sadece bir adam gördüm. Müdür barajda, kapılara yakındı."

"Kaptan neredeyse, çete de orada olmalı. O ipucunu kullanacağız."

Adamlar barajın sonuna yakın açık alana varır varmaz konuşlandılar.

O ana kadar sisin koruması altında olsalar da,
saldırılarının tamamen bir sürpriz olamayacağını biliyorlardı; kararlılıklarına ve kapıları kontrol altına alabilmelerine güveniyorlardı.

Siste iki adam belirdi.

"Şimdi pişman olacağınız bir şeye başlamadan hemen önce," dedi adamlardan biri. "Ben taşra kasabasındanım ve Comas şirketinin avukatıyım." Yanındaki bir adamı işaret etti, adam ceketinin yakasını açtı ve rozetini gösterdi. "Bu bir şerif yardımcısı.
Mahkemeler bu mülkü bir ihtiyati tedbirle koruyor."

"Bunun için sadece senin sözün var," dedi yaşlı adam.

"Yasal olarak uyarıldın. Bunun için buradayım. Şimdi bu mülkten uzak durmazsan sonuçlarına katlanmak zorundasın."

Avukat ve memur uzaklaştı ve sis tarafından silindiler.

"Havanın açık olmaması çok kötü," dedi sözcü mürettebata.
"Muhtemelen bu barajı koruyan emri görebiliriz.
Ama bir avukatın bana göremediğim hiçbir şey hakkında bir şey söylemesine izin vermeyeceğim."

"Ama görebildiğim bir şey var," diye seslendi avukat ve şerifin gittiği yöne doğru
çatışmaya giden adamlardan biri.
"İşte barajın kanatları boyunca sıralanmış bir Comas kalabalığı. Ne taşıdıklarını
görebiliyorum! Hadi beyler! Bu bir köpek dövüşü, kazma dövüşü."

Saldırganlar bağırarak kavgaya girdiler.

Barajın savunucuları daha yüksek bir zemindeydi; bazıları çirkin silahlarla
itiyor, diğerleri güçlü sopaları savuruyor ve çit çekiyordu.
Ahşabın ahşaba çarpması, demirin takırtısı duyuluyordu. Adamlar düştü, yuvarlandı
ve yukarı çıktı! Kanayanlar aldırış etmiyor gibiydi.

"Geri çekiliyorlar," diye bağırdı Flagg mürettebatından biri. "Kahretsin, her zamanki gibi
kaçmaya hazırlanıyorlar!"

Savunmacıların bir şekilde geri çekilme eylemi var gibiydi.

"Hilelere dikkat edin," diye öğüt verdi Vittum, bir düşmanın muhafızlarını
aşıp onu devirerek.

Birkaç dakika sonra savunma hattı eridi; Comas adamları sisin içine doğru bir yerden
kaçtılar. Saldırganlar daha yüksek bir seviyeye ulaşmıştı barajın kanadının.

Ve sonra o seviye de eridi!

İyi tasarlanmış bir tuzaktı - toprakla kaplı tahtalar - iplerle çekilmiş desteklerle desteklenen bir yüzey.
Flagg adamlarının yarısından fazlası derin ve çamurlu suya yuvarlandı ve diğerleri silahlarını bırakıp boğulan adamları dışarı çekene kadar
çabalayan bir kitle halinde çaresizce çırpındı.

Saldıran ordu onarım için geri çekildi ve sağlam kıyıda toplandı.
Su yolunun uğultusu ve nefes alan adamların
nefes nefese kalmaları dışında, savaşın gürültüsünden sonra bir tür sükunet vardı.

Sisin içinden Yönetmen Craig'in sesi duyuldu.

"Size yasaya nasıl saygı duyduğunuzu göstermeniz için bir şans verdik. Yasal bir uyarıdan sonra yaptığınız şey aleyhinize yazıldı. Şimdi kendinizi kanun kaçağı ilan ettiğinize göre size duyuracağım
bir şeyim var. Ben buradayım----"

Gürleyen bir ses keskin bir şekilde duyuldu ve Craig'in konuşması kesildi.

Ses sisin içinde gizlenmiş birinden geliyordu, ancak herkes bunun Ward Latisan'dan geldiğini biliyordu. "Evet, Craig, sen buradasın--beş saat kadar
öndeyim çünkü özel bir tren kiralamak için paran vardı. Ancak,
at sırtındaki bir adam için kısayolları biliyorum. Ben de buradayım!"

Adamları sislerin içinde onu belirsiz bir şekilde görebiliyorlardı; at üstünde kahramanca bir heykel gibi duruyordu. Sonra kendini aşağı attı ve koşarak kıyıya
aşağı geldi.

Doğruca Lida'ya gitti ve ona erkekçe baktı; ama gözleri
alçakgönüllülükle yalvarıyordu ve yüz hatları pişman bir özürle hareket ediyordu. "Şimdi kim olduğunuzu biliyorum, Bayan Kennard. Sizin veya adamlarınızın durumunda
tahmin etmek istemiyorum. Ama onlarla konuşmama izin verir misiniz?"

"Evet," diye onayladı, duruşunu korumaya çalışarak, tavrından da yararlanarak.

Sanki bakışları ona işkence ediyormuş gibi hızla gözlerinden uzaklaştı.

"Korkaklık ettim, beyler. İşimden kaçtım. Kendimden
utanıyorum. Kendimi toparlayamıyorum, ama bugün üzerime düşeni yapmama izin verin."

"Gerçek adamlar istifa etmek zorunda kaldıktan sonra, o sinsi çeteyle ne yapabileceğinizi bilmiyorum," diye homurdandı Vittum, etkilenmemiş bir şekilde.

"Belki de bu günlerde onlarla nasıl başa çıkacağımı bilecek kadar sinsiyim," diye itiraf etti Latisan, acı bir şekilde. "Dövüş devam ederken az önce orada kaldım, ama bir erkek dövüşünün bize onlardan hiçbir şey kazandırmayacağını biliyordum."

Mürettebattaki adamlar hiçbir gösteri yapmadı; garip bir şekilde sessizdiler.
Korkak olduğunu itiraf eden firarinin gelişi, ilk çıkışlarında gülünç bir şekilde başarısız oldukları bir zamanda onları cesaretlendirmedi. Artık ilham verebilecek bir kaptan olmaktan çıkmıştı.
Yarım yamalak bir mürettebatta bir adam daha fazlaydı, hepsi bu.

Barajın üzerinden atılanlar yüzlerinden sümüksü çamuru
sürükledi ve ona somurtkan bir şekilde baktılar, davasını üstlendikleri kızdan kaçtığını keskin bir şekilde hatırladılar.

Diğerleri, yüzlerinde darbelerden kalan izlerle, küçümseyici bir şekilde baktılar ve kokladılar.

Ama kıza ve mürettebatına konuştuğunda, artan bir saygıyla dinlediler çünkü erkeksi bir kararlılığa hızlı bir şekilde geçiş onları etkiledi.

Ses tonu gergin bir şekilde alçaktı ve akan suyun sesi sesini barajdaki kulak misafirlerinden gizliyordu. "Sislerin arasında arkamda durdum
ve bir ihtiyati tedbir hakkında söylenenleri duydum. Bu kötü bir iş,
mahkemelere karşı gelmek, beyler. Bu ihtiyati tedbir
Echford Flagg mürettebatının üzerinde asılı duruyor. Ben o mürettebattan değilim. Yapabileceğim şey kendi hesabıma ve bunun suçunu üstleneceğim. Tek isteğim
bir kenara çekilmeniz ve beni rahat bırakmanız."

"Bu oyunu böyle oynamak istemiyoruz," diye ilan etti Vittum.

"Bu adil bir oyun değil beyler ve bu yüzden oynamamalısınız. Bugün
bir nehir adamı kavgası değil. New York'tan trenle kuzeye geldim
Craig ile. Yanında bir silahlı çete getirdi. Orada sisin içinde saklanıyorlar. Sınırı zorlamak istiyor, bununla başa çıkmayı umuyor
çünkü ilk saldırıyı siz yaptınız. Bundan sonra karar bana ait."

"Boynuz kafalı Sancho adına, silahlara karşı tek başına ne yapabileceğini sanıyorsun?" diye sordu Vittum alaycı bir şekilde.

"Düşünmek mi?" diye tekrarladı Latisan. "Buraya gelirken düşünmek için bolca zamanım oldu. Beni yalnız bırak, diyorum!"

Lida yanına gidip elini koluna koydu ve titredi; neredeyse bir okşama gibi görünüyordu. Ama gözlerindeki veya ifadesindeki hiçbir şefkat, kendisini onunla eski
ayaklarına dönmüş olarak gördüğünü göstermiyordu.

"Bayan Kennard, eğer yapabilirsem, Flagg ekibiyle kendimi uzlaştırmaya çalışmamı engellemeyin. Hiçbir şeyin beni sizinle uzlaştırmasını ummuyorum;
umutsuz."

Adam uzaklaştı ama kadın ona tutundu. "Ne yapmak istediğini bilmeliyim. Pervasızca bir fedakarlığı kabul etmeyeceğim - hayır, etmeyeceğim."

"Bir akşam Adonia'da bana görev ve öz saygı hakkında bir ders verdiniz,
Bayan Kennard. Keşke o zaman tavsiyenizi dinleseydim. Ama o tavsiye
hiç aklımdan çıkmadı. Şimdi dinliyorum. Yalvarıyorum,
kendimi tekrar utandırmama izin vermeyin. Bu erkeklerden önce," diye uyardı onu alçak sesle.
"Onlarla iyi geçinmek için bana dövüşme şansı verin--yalvarıyorum!"

Omuzlarını geriye attı, ondan uzaklaştı ve Comas müdürü cevap verene kadar Craig'in adını haykırdı.

"Craig, sisin içinde! Duyuyor musun?"

"Seni duyuyorum, Latisan!"

"Kütüklerimiz Skulltree'den sizin bize verdiğiniz düzgün sözle mi geçiyor?"

"O kelimeyi asla söylemeyeceğim, dostum!"

"O zaman uyarınızı dinleyin! Dövüş başladı--ve bu sefer ben de varım."

"Bilgilendirildiğim için mutluyum. Benim de yapmam gereken bir duyurum var.
Dinleyin!" Bir emir verdi. Anında, şaşırtıcı bir şekilde, vadinin sisle kaplı boşluklarında bir silah sesi duyuldu. Birçok tüfek tükürdü. Ses, geçit boyunca uzun yankılar halinde yankılandı ve dağ yamaçlarından geri çarptı.

"Latisan, o kurşunlar havaya uçtu. Eğer sen ve adamların bu baraja
gelirseniz----"

"Burada dürüst insanlar arasında tek bir tür kavga vardır--ve sen buna
tahammül etmeyeceksin, ha?"

"Numaranızı aldık! Kanun kaçağı ilan edildiniz. Bu adamlar öldürmek için ateş edecekler."

Flagg ekibinin korosunda ulumalar ve inlemeler duyuldu.

"Ve tartışma size hiçbir akıl ve nezaket duygusu getirmeyecek, değil mi?" diye sordu sürücü.

"Öldürmek için ateş edeceğiz!" diye ısrar etti Comas şirketinin patronu.

"Tamam! Eğer bunlar senin lanet olası prensiplerinse, ben de onlara göre gideceğim."

Kız, adam uzaklaşırken ellerini yakaladı. "Yapmamalısın! Ne olursan ol, ne olduğumu bilirsen bil, şimdi. Ona söylediğimizde anlayacaktır, orada! Hayatta kütüklerden daha fazlası var!"

"Planlarım var," diye temin etti onu sessizce. "Bu şeyin benim için ne kadar önemli olduğunu artık anlamalısın."

Latisan'ın açıklamasının ardından Flagg mürettebatının saflarında oluşan doğal olmayan sessizlik, Craig'i endişeli bir soru sormaya yöneltti. "Bu silahlara çarpmayı düşünmüyorsun, değil mi?"

"Silahlarını bizden uzak tut! Ben gidiyorum. Ve bu adamlar benimle birlikte gidiyor."

"Bu iyi bir karar."

"Ama geri dönüyorum! Sana gizlice yaklaşmayacağım. Bu benim
savaşma tarzım değil. Beni yolda duyacaksın. Topuklarımın üzerinde
çok sert bir şekilde ineceğim. Bunu unutma, Craig!"

Lida, kıyıdan ölü sudaki Flagg kampına doğru yürürken yanındaydı ve adamları onu takip ediyor, durum hakkında yorumlarını mırıldanıyor ve öldürmek için para alan silahlı gangsterlere karşı nasıl bir mucizeyle galip gelebileceğini merak ediyorlardı.

"Bundan sonra tek başıma oynadığım için hepinizden beni mazur görmenizi isteyeceğim, çocuklar," dedi sürüş ustası, kamp yerinde toplandıklarında önlerinde durarak. "Eğer silahlarıyla pis bir oyun oynamıyor olsalardı, geçmişte planladığım gibi seni de yanımda tutardım. Ama ben kendimi aptal yerine koyarken sen eğlendin! Bana şimdi bir şans ver!"

Lida'ya eğildi ve kıyıya tek başına yürüdü. Kimse onu durdurmadı.
Kız titreyen parmaklarını birbirine kenetledi, gözlerini
gözden kaybolana kadar zorladı.

Sürüşün kaynaklarını ve yöntemlerini biliyordu. Kısa süre sonra nehir kıyısında yüksekte çekilmiş bir
tekneye rastladı.
Teknede, kırmızı çizgileri tehlikeyi işaret eden
bir brandayla örtülü kutular vardı. Teknede bir
çuval buldu. Kutulardan birini açtı ve
içinde paketlendikleri talaştan kahverengi silindirler çıkardı ve dikkatlice
çuvala yerleştirdi. Silindirler dinamit çubuklarıydı.
Çuval genişti ve onu ağzına kadar doldurdu.
Çuval, yükün ağırlığıyla
çok sarktı, onu omzuna atıp kıyıya doğru, nehirden uzağa doğru yürümeye başladı.

Latisan Lida'dan uzaklaştığında sis tekrar yanılsamasını ödünç vermişti ve
önce kahramanca bir boyuta ulaşmış gibi görünüyordu gri ekran onu
onun görüşünden sakladı.

Vittum acınası bir şekilde sessizliğin stresini hafifletmeye çalıştı.

"Ona son bakışı, yapmaya karar verdiği her şeyi yapabilecek kadar büyük görünmesini sağladı."

"Evet! Ama tek başına hepsiyle nasıl savaşabilir?" Solgun ve titriyordu.

"Eğer yargılayacak olursam, az önce aldığı yöne bakılırsa yukarı çıkıp
konserve gök gürültüsü stokumuzu çaldı, hanım. Ve eğer onun
fikirleri konusunda yanılmıyorsam, o son bakışı attığımızda göründüğü kadar büyükmüş gibi ses çıkaracak!"

Nehirciler, dinlenirken genellikle yaptıkları gibi, yerde uzanmadılar.
Latisan'ın çözüm tarzının vaat ettiği şeyi gergin bir şekilde bekleyerek ayakta durdular.

Lida daha fazla soru sormadı; ses tonunu kontrol edemedi.
Yaşlı adamın "konserve gök gürültüsü" hakkında söyledikleri, Ward'un niyetleri hakkında ona bir ipucu vermişti.
Bu niyetlerin olası ayrıntıları hakkında bilgilendirilmeye cesaret edemedi;
Aldığı riskin doğasını tam olarak bilmek, onun endişesinin acısını
dayanılmaz hale getirecekti.

Orada beklerken, Latisan'ın üstlendiği şeyin
asla gerçekleşmeyeceğini düşünüyorlardı. Dakikalarla zamanı kontrol etmiyorlardı;
onlar için zaman durmuştu. Geçitteki suların uzaklardaki homurtusu,
sadece sus--derin sessizliği bozmadı.
Bir baştankara yakınlarda bir yerden geçtiğinde adamlar gergin bir şekilde
irkildi ve kız alçak bir çığlık attı; bir kuşun sesi bile
sinir gerginliklerini
tetikleyecek güce sahipti.

Bekledikleri ses sonunda onlara geldi.

Bu, içinde bir gümleme olan bir sesti!

Hayal gücü olan dinleyiciler,
Thor'un çekicinin dağın tepesine çarpmasının bir ima olduğunu bulabilirdi.

"Bizi terk ettiğinde bunun için yeterince büyük görünüyordu!" diye mırıldandı yaşlı adam.
İnsanların Thor dediği pagan tanrısını hiç duymamıştı.
Aklı,
başladığında topuklarının üzerinde ağır bir şekilde
ineceğini ilan eden nehir gladyatöründeydi.

Sahneyi saran düşünceli opaklık, sesin yerini belirsizleştirdi; ama tepelerin arasında bir yerdeydi. Yankılar
kayalıklar arasında ileri geri çarpıyordu.

Bu yankılar ölmeden önce ses tekrarlandı.

"Yavaş geliyor ama emin geldi!" Vittum düşüncelerini dile getirdi. "Latisan'ın ayak sesleri!"

Geldiler! Ve güçlerini üst çıkıntılara doğru ittiklerinde, ayakta duran ve bekleyenlerin ayaklarının altında küçük bir
toprak sıçraması oldu.

Katı zeminin o izokronal
vuruşlarında tarif edilemeyecek kadar kasvetli ve uğursuz bir şey vardı. Yankılar düşünceleri dağıttı - seslerin
uğursuz merkezini şüphe konusu yaptı. Bu belirsizlik, Skulltree barajına yaklaşan şeyin tehdidini yoğunlaştırdı.

Birkaç dakika sonra başka sesler de duyuldu. Tüfekler sürekli olarak çatırdıyordu; ama açıkça rastgele ateş ediyordu.

Yaşlı adam Lida'ya doğru yürüdü ve elini kavrayıp tuttu. "Onun için
korkmayın, hanım. Onlar sadece tahminde bulunuyor! O,
kenarları--onlar ve onlar arasındaki her kaldırmayı biliyor olacak. Onu asla
popgunlarıyla yakalayamayacaklar. Ama o onları yakalayacak!" diye ilan etti, zehirle.
"Craig'in şimdi ne düşündüğünü merak ediyorum, o eski böcek gözleri o sisin içine
dalmış ve ona
parmağıyla bir değirmen havuzunu bıçaklıyormuş gibi
yarar sağlıyor!"

Tüfek ateşi, düzensiz bir atış dizisinin ardından söndü.

"Kaçıyorlar!" dedi mürettebattan biri. "Kaçıyor olmalılar!"

"Kesinlikle kaçıyorlar," diye onayladı yaşlı adam. "Üç C'nin Skulltree'ye doğru gelen şeyin önünde durmak için adam tutacak kadar
parası yok! Peşinde giderek daha ağırlaşıyor!"

Ölçülü bir şekilde yavaş, amansızca ısrarcı, dev patlamaların ayak izlerini ilerletti.

Latisan'ın adamlarının yöntemi anlamak için göz korumasına ihtiyaçları yoktu.

Sürüş ustası dinamit çubuklarını kendisinden çok daha ileriye, sağa sola fırlatıyordu, kendi yerini kafa karıştırıcı bir konu haline getiriyordu. Adamlar onun bu şekilde yeni başlayan sıkışmaları bombaladığını, kısa fitilleri ateşlediğini ve patlayıcıyı güvenli bir mesafeye fırlattığını görmüşlerdi.

Patlamalar giderek daha da yaklaşıyordu ve daha sık oluyordu; zemin ayaklarının altında titriyordu; aradaki sessizliklerde havadaki uğultuyu ve çöplerin hışırtısını, ölü suyun boşluklarına yağan molozların patırtılarını ve damlalarını duyuyorlardı.

Saldırının arkasında, korkunç bir şekilde görünmeyen bir tehdit vardı - inanılmaz derecede eşi benzeri olmayan bir kanunsuzluk.

"Silahlı adamları suçlamıyorum, eğer bıraktılarsa," diye yorumladı Vittum. "Aynı şekilde bir şimşeğin içindeki şimşeği yalamaya da çalışabilirler."

YİRMİ DOKUZUNCU BÖLÜM

Mern'in paralı askerleri korkak değildi. Grev kırıcıların muhafızları olarak yiğitçe hizmet etmişlerdi, birçok akında savaşmışlar, saldırganlarını
korumuşlar ve karşılığında kendileri de korkmuşlardı. Fabrika kapılarında
kalabalıklara direnmişler ve füzelere katlanmışlardı; kamyonlara binip,
malları ve sürücüleri korumuşlardı, uluyan, düşmanca
insanlığın şeritlerinden geçmişlerdi; bedenlerinin kordonunu liman işçilerinin etrafına
atmışlardı.

Ancak silahlı adamların korkusuzca yaptıkları şeyler, şehirlerde ve şehirlerde olmuştu.

Skulltree'deki ortam Büyük Açık'tı.

Sağlam bir zeminle desteklenmemişler veya duvarların arkasında barikat kurmamışlardı. Ayaklarının altında iyi, dürüst bir toprağın güvencesi yoktu; uzayda tehlikeli bir şekilde tünemişlerdi, öyle görünüyordu - barajın kirişlerinde durup, etrafı saran sisler ve gürleyen suların olduğu bir boşluğa, etraflarındaki vahşi doğaya bakıyorlardı!

Geçmiş zamanlardaki savaşlarında düşmanı görebilmişlerdi; şimdi ise bir sesle savaşmaları gerekiyordu - sağa sola, sağa doğru gelen korkunç patlamalar.

Bir düşman vardı; yoldaydı. Performansının doruk noktası olarak ne tür bir yıkıma yol açmayı amaçladığını bilmiyorlardı. Craig de bilmiyordu, bu yüzden endişeli sorulara yanıt olarak bunu doğruladı ve patronun belirsizliği ve artan şaşkınlığı, şeyin tuhaf psikolojik tehdidine eklendi.

"Bize emir verin, Bay Craig!" diye yalvardı muhafızların kaptanı. "Bize
savaşacak bir şey göster. Kaç tane var? Neredeler?

"Bu lanet olası Latisan, tek başına çalışıyor. Bundan eminim.
Gidip onu yakalayın!"

"Onu yakalayamazsanız, bu barajı havaya uçuracak," diye belirtti korkmuş avukat. Uzaktaki bir dinamit bombası suya düştü ve sis bulutuna
sıçrayan bir gayzeri vurdu.

"Bu tahminimi doğru kabul ediyorum," diye onayladı baş silahlı adam, yüzündeki
spreyi silerek. "Bay Craig, bizden burada, gelecek olan
gibi bir şeyle karşı karşıyayken, asılı kalmamızı bekleyemezsiniz!"

"Onu vurun!" diye soludu Comas müdürü, ama dengesiz ayaklar üzerinde dönüyordu ve bakışlarının amaçsızlığı, prosedür hakkında kesin bir
fikri olmadığını ortaya koyuyordu; kararsızlığı, destekçilerinin tüm cesaretini
yok etti.

"Bu yapılamaz, efendim. Bu siste olmaz! Karaya çıksak iyi olur----"

"Ve barajı yıkmasına izin mi verelim?"

"Eğer yıkacaksa, biz de oradan uzaklaşsak iyi olur."

Craig korkusundan dolayı hakaret etmeye başladı ve bu tutumu, durum üzerindeki
kontrolünü sona erdirdi. "Parayla işe alındınız, korkaklar! Şimdi paranızı kazanın!"

"Burası paranızın sizin için bir şey satın alamayacağı yer, Bay Craig," diye ilan etti silahlı adamların
kaptanı ve ardından ekibinin Skulltree barajını geçip, kıyıdaki ormana doğru geri çekilmesine öncülük etti.

Ve korkunç bir son, bulanık görüşünü bir anlığına temizlediğinde,
hizmet ve sadakat meselesine emredebildiği şekilde bakmasını sağladı, Craig kuzey ülkesinde parası onu yarı yolda bıraktığında başka bir kaynağının olmadığını biliyordu. Geçmişte bu gerçeği göz ardı etmişti, sıradan işlerde dolarlarının baskın olduğunu fark etmişti;
ama bu sıra dışı olay, güveninin tüm dayanaklarını
altlarından söküyordu; aniden kendini acı bir şekilde yalnız hissetti.

"Bu barajdan uzaklaşmamız gerekecek," diye ilan etti yardımcı şerif.

"Bir kanun görevlisi olarak görevini yerine getiriyorsun," diye bağırdı Craig,
en azından bu adamın durumunda,
para karşılığı olmayan bir şeye itiraz ettiğini umutsuzca hissederek.

"Ve benim de sağduyum var!" diye karşılık verdi şerif.
Uzaklaşmaya başladı.

"Ben de," diye kabul etti avukat, bir telgrafa itaat etmiş ve bir gece önce ilçenin kasabasındaki Craig seferine katılmış bir avukat.

"Bir ihtiyati tedbir var!" diye bağırdı saha müdürü.

"Ve bir çuval dinamit taşıyan bir deli var." Avukat
kolunu yüzünün üzerine kıvırdı; beyaz boşluktan gelen bir füze yakınına
sıçramış ve
su ona sıçramıştı. "Latisan'ın artık Flagg'in hizmetinde olmadığını söylediniz. Artık kanuna güvenmiyorum, Bay Craig, bacaklarıma güveniyorum."

Memurun izini sürerek kaçtı. Ama Craig'in aklında hamile bir düşünce bıraktı: Latisan, Echford Flagg'in bir çalışanı değildi. Aslında, Craig, parasının gücüne dayalı umutların enkazında, o ezici felaket zamanında bile vizyonunun netliğini koruyarak, meselenin artık neredeyse tamamen kendisiyle Latisan arasında kişisel bir gerilla savaşı haline geldiğini kabul etti; ve gerçek ortaya çıktığında, konu o noktaya getirilseydi, Craig, mülke saldırısında Latisan'ın o zamanlar sahip olmadığı kadar otorite desteğinden yoksun kalacaktı. Silahların blöfü işe yaramamıştı! Craig, bu tür adamları işe alırken, anlık bir kararla, iş sağduyusu yerine öfkesinin galip geldiğini fark ediyordu. Üstlerinin tekrar tekrar yaptığı uyarılar vardı! Yasa, Skulltree barajı yıkılırsa soruşturmak zorunda kalacaktı ve hareket eden nedenlerin dibine kadar araştıracaktı! Skandal, büyük skandal! Craig, Başkan Horatio Marlow'un o gün, kredi ve itibar gibi hassas konularda ısrarla, yukarı kaldırılmış, gözetleyici işaret parmağıyla oturduğunu görebiliyordu. Craig, avukat Dawes'in "Bu konuşma, işi sana küstahça gösteriyor!" dediğini duyabiliyordu. Sisle örtülü uçurumdan, gök gürültüsünün ayak sesleriyle yürüyen intikamcı bir adam geliyordu. Craig, ileriye baktığında, yargısını insanlarla ve konularla ilgili deneyimlerine dayandırdığında, Skulltree'yi para ve yasayla korumak kolay bir iş gibi görünmüştü. Fakat Latisan'ın bu şaşırtıcı çıkışında Comas'ın parası işe yaramıyordu ve Craig, kanuna karşı şiddetli bir korku geliştiriyordu ve bu korku, mahkemeye taşındığında meseleleri beraberinde getirecekti. Tekrar tekrar, endişeli inançları ihtiyatını zorluyordu.

Bir toprak ve çakıl yağmurunun altında çömeldi - sonra kaçtı.

Uzak kıyıya ulaştığında, orada çekilen bir kayığa atladı.

Ciğerlerinin tüm gücüyle kürekçiler çağırdı.

Yüksek sesle ve çekinmeden, savaştan vazgeçtiğini - Latisan'ı durdurmanın bir yolunu aradığını - adamlarından herhangi biri ormanın ve sisin sığınağından çıkıp ona hizmet etmeden önce itiraf etmek zorundaydı.

Kayık ölü sularda köpürürken, kürek kölelerinin efendisinin canlılığıyla onlara lanetler yağdırdı. Sonra sisin içine doğru bağırdı,
Flagg mürettebatını bulabilecek bir karşılık selamı aradı.
İçinde pişmanlık yoktu; bu bir uzlaşma paniğiydi--sonuçlarından kurtulmak için başıboş bir
aceleydi.
Latisan'ın ne yapacağı konusunda, dinamitin o sisin içindeki tam yeri konusunda olduğu kadar belirsizlik vardı.

Bu nedenle Craig, gürültülü bir staccato ile kendini duyurdu: "Vazgeçtim! Vazgeçtim! O adamı yakala! Vazgeçtiğimi söyle!"

Kıyıdan adamlar selam verdi ve sesleri kürekçileri yönlendirdi. Craig
bateau'nun pruvasından atladı ve son birkaç metreyi yürüdü.

"Gidip onu durdurun! Buraya getirin!" Kollarını savurdu.

"Huh!" diye alay etti yaşlı Vittum. "Bu, bir sonraki şimşeğin hangi yöne gideceğini söyleyebilen birinin işi."

"Onu yakalayıp barajı yıkmadan önce onu durduracak adama beş yüz dolar vereceğim!"

Craig, kendisine işkence eden diğer vizyonlara, işe yaramaz bir kanalın ağzından kükreyerek geçen Comas kütüklerinin olası felaketini ekledi; daha da ileriye bakıp Noda'nın aşağısındaki kereste fabrikası işçilerinin kendi fiyatlarını
belirleyen sırıtışlarını görebiliyordu.

Craig bir kez daha o gün parasının ona hiçbir şey kazandırmadığını fark etti ve çaresizlik hissi sarkık yanakları ve acı dolu gözleriyle ortaya çıktı; ve her zaman paranın satın alabileceği şeye güvenmişti!

Flagg'in mürettebatındaki hiçbir adam hizmet için hiçbir istek göstermiyordu.

"Korkmuyoruz," dedi Felix Lapierre, Craig'in öfkeli alaylarına son vererek. "Onu uzak tutma ve kendi başının çaresine bakmasına izin verme sözümüz var - tek el - hepsi bu!"

"Hepsi bu!" Vittum kabul etti.

"İyi yaptı," diye meledi Comas adamı. "Daha ileri giderse
sadece kötü olacak."

Diyalog, patlamalar arasındaki sessizliklerde kopuk kopuk ilerliyordu. Ama Craig bir sonraki patlamanın üstünden sesini duyurmayı başardı. "Şimdi o barajı
cehennemden söküyor. Ona ulaşın. Onu
durduran adama bin dolar!"

"Bu mürettebattaki hiç kimsenin senin parana ihtiyacı yok!" Lida meydan okurcasına Comas müdürünün önündeydi. "Ama bundan sonra
mantığı dinlemeye hazırsan----"

Kesip ondan uzaklaştı.

Gönüllü olduğunu fark etmeden önce, sisin içinde kaybolmuştu.

Bir anda onun sesini, heyecan verici bir çağrıyla, intikamcıya
seslenerek duydular.

"Bu onu geri getirecek--cehennemin iki mil derinliğinde olsa bile," diye Craig'e adamlardan biri bildirdi. "Üç C'nin bugün iş başında olması büyük şans."

Comas müdürü bir ağaca tutunarak duruyordu. Her seferinde bir patlamanın yankıları uçurumdan uçuruma yankılandığında titriyordu.

Ve, acı dolu bir bekleyişten sonra, korkunç bombardıman
durduğunda, Craig sendeleyerek tekneye gitti ve pruvasına oturdu.

"O tarafa baktığın için seni suçlamıyorum," dedi Vittum. "Eğer Latisan bugün o baraja gitmek zorunda kalsaydı, kanal için olan isteğini
kaybedecektin; ve Tanrı ve müdürlerin önünde, sen sorumlu olurdun!"

Latisan sisin içinden çıktığında, yıkımı barındıran çuvalı bir yere koymuştu.

Onlardan uzaklaştığında, girişiminin tehlikelerine
girdiğinde, sakin ve kararlıydı. Artık geri dönmüştü, tek başına galip gelmiş bir şampiyondu, solgun, titriyordu ve kırılmıştı;
ilk başta anlamadılar.

Lida onunla geldi, onu sakinleştirmeye çalıştı, yalvardı ve itiraz etti; o
sürekli kırık bir konuşma mırıldandı ve yarı çılgın bir ruh halini kontrol etmeye çalışıyor gibiydi. Onu bırakıp açık alanda tökezleyerek Craig'e doğru yürüdü.

"Yaptığın diğer her şey--sonuncusu kadar kötü değil. Onu
kendin gitmeye cesaret edemediğin bir yere gönderdin. Aman Tanrım! Sen
serseri
koma, oturduğun yerde seni öldürmeliyim! Umursadığın her şey için beni
masum bir kızın katili yapıyordun!"

"Durdurulman gerekiyordu. Ne yapacağını bilmeden gitti."

"Ve eğer kendi hesabına gitmeseydi, bunu
onu işe almaya çalışacaktın! Her zaman paranla ne satın alabileceğin meselesidir - bu senin tarzın, Craig. Şimdi satın alamayacağın bir şeyle karşı karşıyasın. Hala tek başıma çalışıyorum - bunu anlıyor musun? Beni bir
kanun kaçağı olarak ihbar etmek istiyorsan, devam et! Sana Tomah'ta Latisanları parçaladığında bana verdiğinden
daha açık bir uyarıda bulunuyorum. Eğer oradaki
barajı parçalarsam seni parçalayacağım! Bağımsız sürücülerin yoluna bir kürdan bile koyarsan bunu yaparım. Anlaşmaya
göre kanalının altını patlatırım. Ve eğer sen veya çetenin beni orada
bulabileceğini düşünüyorsan" - nehir havzaları arasındaki
su havzasının tepelerine doğru işaret etti - "dene! O tepelerdeki her deliği
biliyorum. Sürücülerini bombalıyorsun, ta ki bir adamı işte tutamayacak duruma gelene kadar. Ben bundan sonra böyle bir kanun kaçağıyım."

"Bu artık aramızda, Latisan. Bunu kabul edeceğim. İşler oraya geldi."

"Evet, bu hainler arasında. Ben de bir hain olduğumu kabul ediyorum," diye karşılık verdi
Ward.

Craig ayağa kalktı. Üç C'nin blöflerinden kalan bir şey varsa
onu başarıyla gizliyordu.

"Latisan, bütün bu adamlar benim istifa ettiğimi söylediğimi duydu. Kafamı kaybettim
ve işi bir iş açısından ele alarak
fazla ileri götürdüm. Bundan daha dürüst olabilir miyim?"

"Kulağa hoş geliyor, ama seni sadece
ben işte kalırsam sen de aynı çizgide kalacaksın diye düşünüyorum. Seni uyardığım gibi kalacağım."

"Skulltree'deki ortak haklar hakkında hindi gibi konuşsak!"

"Büyükbabasının ilgi alanları hakkında Bayan Kennard ile konuşman gerekecek. Ben sadece buraya tesadüfen gelen biriyim!"

Latisan uzaklaştı ve bir ağaca yaslandı.

Craig, Lida'ya yaklaştı. "Sanırım bu konu hakkında biraz konuştuk.
Aldığım pozisyondan geri çekiliyorum. Görünüşe göre karşılıklı
tavizler vermeliyiz. Kütüklerini geçirme planının ayrıntıları hakkında ne düşündün?"

Kız cevap vermedi; hiçbir planı yoktu; bu tür
konuları anlayamıyordu.

"İhtiyacın olan su kaynağına karar vermemiz gerekecek ve sanırım
kanal için bize yeterli miktarda su vereceksin, böylece sürücümüzü kurtarabiliriz."

Craig uzlaşma teklif etmeye çalışıyordu, ancak tüm
alaycı zehrini bastırmayı başaramadı. "Sıralama ve diğer
ayrıntılar meselesi var. Görüşlerinizi sormam gerekecek, Bayan Kennard, çünkü
herhangi bir yanlış anlama tehlikeli olabilir, bu yüzden bilgilendirildim."

Çaresizce Craig'den Latisan'a baktı. İkincisinin, o gün ona ilk göründüğünden beri sergilediği mesafeliliği,
olayla ilgili şu anki tuhaf ilişkisi, tek başına hizmet etmesi gerektiği konusundaki ısrarı, onun sorununu daha da karmaşık hale getiriyordu. Onun canlı özlemi,
her şeyi Latisan'ın himayesine vermekti, ama bunu teklif etmeye cesaret edemedi.

Vittum ve Felix'e baktı, tavsiye istedi. Fransız Kanadalı gülümsedi ve omuzlarını silkti, sorumluluktan kaçındı. O da bu tür
meseleleri anlayamıyordu.

"Sanırım bir tür genel fikir ortaya çıkarabilirim, bana yeterince zaman verin," dedi Vittum, Vittum'un gözleri endişeyle ona soru sorduğunda. "Ama
şu anda biraz bulanıkım." Ona göz kırptı ve Latisan'ı işaret etmek için başını eğdi. "Korkuyorum!" diye ağıtı, konuşarak değil, dudaklarının hüzünlü bir hareketiyle dile getirdi.

"Tarafsız olacağı söylenemez - sorulacak en iyi kişi," diye mırıldandı Vittum, ona yaklaşarak. "Anladığım kadarıyla, hiçbir tarafça işe alınmamış!" İronikti ama onun umutsuzca
kavradığı bir ima vardı. Latisan'a gitti. Konuşmaları
alt tondaydı ve çevredekiler kelimeleri duymadı.

Craig'e döndüğünde, yeni duruşuna güvenen, güven veren,
özgüvenini güçlendiren bir şekilde bilgilendirilmiş Lida, Comas'lıyla Echford Flagg'in torununa yakışır bir tavırla karşılaştı.

"Bay Latisan'ı hiçbir şekilde dahil etmeye çalışmadım. Bir uzman olarak
tavsiyesini istedim." Doğrudan Comas müdürünün değişen gözlerinin içine baktı. "Geçen sonbaharda Tech'teydi ve hidrolik mühendisliğinde özel bir ders aldı. Bunu biliyorsunuz, elbette, Bay Craig!" Latisan'ı kuzey ülkesinde takip eden yalanı yerinden etmek için ısrar ettiği gerçeği kabul etmek için eğilene kadar durakladı. "Ve Bay Latisan'ın kendi sürüşlerinde çok fazla pratik deneyimi oldu. Burada, her iki mürettebattan adamların kütükleri elleçlediği bir ayırma boşluğunun olması kesinlikle gerekli görünüyor. Kerestemiz su yolundan geçtiğinde - günlük kütük akışı - bize geçitten geçmemizi sağlayacak bir su başı verilecek. Nehrin yukarısındaki - arkadaki - kütüklere gelince, sizinle sürüşlere katılmaya hazırız, Bay Craig, böylece tüm suyu birlikte kullanabiliriz." Omuzlarını geriye attı. "Bu plan
bu sezon bize hizmet edecek. Bağımsızlar bir sezon daha yasama meclisinden kendi yasalarına sahip olacaklar. Bağımsızların
uyandıklarından ve artık bazı özel yasama eylemlerinin kendi çıkarları için neler yapabileceğini bildiklerinden oldukça eminim."

"İçeri girdiğim için özür dilerim, Bayan Kennard," dedi Latisan, uzaktan. "Ama bu, Bay Craig'e, tanıkların huzurunda, aynı planın Tomah bölgesi için de geçerli olduğunu söylemem için doğru zaman gibi görünüyor. Oradaki bağımsızlar yenilmez, efendim."

"Latisan'lar da," diye bağırdı Flagg ekibinden biri.

Genç adamın en derin kararlılığının bu dostça onayı, bir meydan okuma görevi gördü. Sürücü ustası Craig'e doğru yürüdü ve yumruğunu salladı. "Hayır, Latisanlar da öyle! Bir kereste fabrikamız var ve onu besleyeceğimiz kütükler için endişelenmiyoruz. Ama siz anlıyorsunuz ya Bay Craig, bağımsızların kesimleri için nehirde bir geçit olması gerekiyor. Ve biz de bir geçitin nasıl yapılacağını biliyoruz!"

Ağacına geri döndü ve oymaya devam etti.

"Bana göre gelecek çok umut verici görünüyor," dedi Lida. "Hepimiz şimdi biraz tedirginiz, Bay Craig, ama mükemmel bir anlayışa varıyoruz.
Sizce de öyle değil mi?"

Craig hemen cevap vermedi ve Lida, onun anlaşmasının nedenlerini öne sürmek istediğinin samimi bir şekilde ima ederek ekledi, "Eğer Comas
şirketi bizimle birlikte seferlere katılırsa, size mükemmel bir
mürettebatın yardımı olacak, Bay Craig. Bana normal zamandan bir hafta veya on gün önde olduğumuz söylendi ve adamlar hiçbir zaman sadece ücretleri düşünüyor gibi görünmediler!"

Üç C'nin yönetmeni gözlerini devirdi, onun samimi kışkırtıcı bakışından kaçındı. Bakışlarını, gruba sırtını dönmüş ve hala omzunun dibinde bir ağaca yaslanmış bir şekilde sakince
kesen Latisan'a çevirdi. "Harika bir ekip çalışması," diye homurdandı Comas'lı adam. "Ama başka bir şey için
dışarı çıkmak aptalca bir hareket olur. Bayan Kennard, ormanda bir yerde bir avukat var! Şimdi yapılacak şey, anlaşma belgelerini geçirmemize yardımcı olması için onu avlamak gibi görünüyor." Tekneyi işaret etmek için elini salladı. "Benimle gelir misin?"

Tereddüt etti. Sonra Craig'e dostça gülümsedi. "Sanırım ben
yolda yürümeyi tercih ederim, efendim. Sizinle ve avukatla barajın bu ucunda buluşuruz."

Craig tekneye doğru yürüdü ve sisin içinde kayboldu.

Latisan dönmedi; yontmaya devam etti.

"Bay Latisan!" diye davet etti. "Şirketinizi baraja götürebilir miyim? Sizi rahatsız ettiğim için üzgünüm, ancak daha fazla tavsiye için size başvurmak zorunda kalabilirim."

"Bir yorumda bulunmam gerektiğini hissediyorum," dedi yaşlı Vittum, yorumun gerekli olduğu her zaman bastırılamaz bir yorumcuydu, Latisan ve Lida sislerin içinde uzaklaştıktan sonra konuştu - "Herkese işini bildiğini söyleyeceğim."

"Ama ona tavsiyede bulunan Latisan'dı," diye itiraz etti bir laf cambazı.

"Kahretsin! Bu sürüşten bahsetmiyorum," diye çıkıştı yaşlı adam. "Kimsenin tavsiyesine ihtiyaç duymadığı bir iş için onu tebrik ediyorum!"

OTUZUNCU BÖLÜM

O gün öğle vakti güneş sisleri yaktı, çünkü Mayıs ayıydı ve
yüksek güneş hakim olabilmişti.

Skulltree barajının su yolu açıktı ve geçidin kazanında mayalı bir sel kaynıyordu ve güneş ışığı sürüklenen köpükte gökkuşağı çiziyordu. Su yolunun dibinde, uçtan uca, hantalca yuvarlanarak, parıldayan, damlayan yanları kaldırarak, suyun beyaz boğumundan
batarak ve hızla geçerek, Flagg yolunun kütükleri Adonia'nın ambarlarına doğru uçmaya başlamıştı.

Lida ve onun görevlendirdiği sessiz toprak sahibi, Craig ve Comas ile yapılan anlaşmanın ilk meyvelerini görmek için geçidin üstündeki uçurumlara
tırmanmıştı. Latisan, ona yolu göstermesini istediği için onunla birlikte uçuruma gitti. Ona karşı tavrı tam olarak utangaçlık değildi; onu inceliyor,
endişeyle düşüncelerini anlamaya çalışıyordu. Çekingendi, ama
beceriksizce; daha çok utanç gibiydi; bir bariyer karşısında
saygı ve umutsuzluğun karışımıydı.

Güneşin granite vurduğu yer sıcaktı ve
kuzey ülkesindeki kimlik belgelerinden biri olan ceketini çıkardı. "Bunu ve şapkayı giyme özgürlüğünü aldım. Artık
ihtiyacım olmayacak."

Şapkayı başından çıkardı. Sisin sakinliğini
takip eden esinti, alnında gevşek bir tutam saçını dalgalandırdı ve
güneş, saçların arasında bir parıltıyı aydınlattı. Adam baktı ve gözlerini kırpıştırdı.

"Onların sende olduğunu duydum--New York'taki Mern'in ofisinde duydum," dedi, zayıf bir nezaketle.

Kadın şapkayı uzattı ve adam giysileri aldı, şapkayı kavradı ve ceketi koluna geçirdi.

"Bana baktığın gibi baktığın için seni suçlamıyorum," diye devam etti, o anda çekingen ve küçümseyici bir şekilde
kadınsıydı. Bluzunu iki eliyle düzeltti ve lekeli ve yırtık eteğine baktı. "Bu benim
tek
sıcak elbisem ve içinde yaşadım ve uyudum--ve kahve döküldüğünde hiç
umursamıyorum. Elimden gelenin en iyisini yapmaya çalışıyordum."

Başını sessizce, çaresizce salladı--içinde kabaran düşüncelere
uygun bir şekilde konuşmaya çalıştı.

Sonra onu daha da rahatsız eden bir istekte bulundu: "Sanırım
at sırtında buraya geldin. Atı ödünç alabilir miyim?"

"Gideceğini mi kastediyorsun?" diye yutkundu.

Ellerini açtı ve tekrar kıyafetine baktı. Gardırobuna duyduğu ilginin ince ekranının ardında daha derin sebepler gizliyordu, durumla dalga geçmeye çalışıyordu ve başaramıyordu.
"Alışverişe gitmem gerektiğini kabul etmelisin."

Ondan, kütüklerin yuvarlandığı uçuruma doğru döndü.

"Ve artık beni burada tutacak hiçbir şey yok, Bay Latisan, artık
geri döndüğünüze göre!"

Tekrar ona döndü, topuklarını sertçe
çıkıntıya sürtecek bir aceleyle sallanıyordu. Ama ağzını açtığında elini kaldırdı.

"Olanları gündeme getirmenin bize bir faydası olacağını düşünüyor musun? Ben
yapmıyorum. Senden bunu söylememeni rica ediyorum.
İşine geri döndün--seni bekliyor. Bugün yaptıklarından sonra bu nehirdeki hiçbir adamın önünde gözlerini asla indirmene gerek kalmayacak.
Sana şapkanı ve ceketini verdiğimde, kalbimde işini geri almanı istiyordum.
İçimdeki tüm samimiyetle senden bunu istiyorum! Yapmayacak mısın?"
Ses tonlarında hafif bir hıçkırık vardı ama gözleri
boşuna istemediğini hisseden birinin özgüveniyle doluydu.

Tereddüt etmedi. Ama kelimeler hâlâ dilinin erişemeyeceği kadar
uzaktaydı. Şehirden satın aldığı melon şapkasını çıkardı ve
bulanık sele doğru tırmandı. Hazır takım elbisenin buruşuk ceketini çıkardı ve uçurumun kenarından aşağı fırlattı.
Başında şapka ve ceketinin kemerini bağlayarak onun önünde durdu. "Bugün adamlar bana bir şans verdi; sen bana daha büyük bir şans veriyorsun."

"O zaman sadece zamanını harcıyorum -- burada!"

Latisan'ın aklından geçmişe dair herhangi bir atıfta bulunmak geçmemişti; ona sessiz kalması için yalvarmıştı ve o da itaat etmeye kararlıydı. Gelecek için hiçbir ricada bulunmamaya kesin kararlıydı; bu, muhtemelen Echford Flagg'in varisi olan ve verdiği bu hizmetten sonra kendi evine alınacak olan torunuydu. Kırık Latisanlardan birinin gözlerini ona kaldırmaya hakkı yoktu!

Skulltree'ye vardıktan sonra ona güvenen tavrında onun için bir teselli umudu varsa, o anda yoktu, çünkü o belirgin bir şekilde onurlu ve mesafeli olmuştu. New York'taki küçük odasında bu konuyu düşündüğünde inançlarının bir parçası haline getirdiği o acı sonuca geri döndü - çılgınca söz verdiği sevgisi, fedakarlık kampanyasının sadece bir parçasıydı. Onu bu iddiadan dolayı suçlamıyordu - buna aldatma demiyordu. Stresli bir zamanda kullanabileceği silahlarla kendi için savaşmıştı.

Uçurumdan aşağı aceleyle indiğinde onu uysalca takip etti.

Flagg kampına geri giden patikada nefes nefese bir aşçı onları karşıladı. "Adonia'dan bir ekip geldi, hanımefendi. Büyük koylar--Bay Flagg'in
atları."

İçgüdüsel olarak Ward'a döndü, onu daha önce o gün yaptığı gibi destekçisi yaptı.

"Bunu bekliyordum," dedi ona. "Bu tam da büyükbabanın Craig'in kabadayılarıyla Adonia'dan geçtiği haberini aldıktan sonra yapacağı şeydi. Bay Flagg seni tehdit edilen şeyle yüzleşmen için burada bırakmazdı."

"Büyükbabama kim olduğumu söylemedim. Dick sırrı saklayacağına söz verdi," diye kekeledi.

"Unutmayın! Bu bölgede kelimeler kanat çırpar! Size bir keresinde açıklamıştım,
Bayan Kennard, ve Adonia'da o sürüyü saldığımda ne olduğunu biliyorsunuz--aptal gibi. Bunu düşünmeye cesaret edemiyorum!"

Ondan uzaklaştı; sonra tekrar sakin bir şekilde geri döndü. "Bay Flagg duymuş olmalı ki, burada neler olup bittiğiyle temas halinde kalacaktı ve öğrendikten sonra, sizin devam edip kazanmanıza izin vermek onun tarzı olacaktı. Ne yapmaya çalıştığınızı anlayacaktı. Tehlikeden korktuğu için, o takımı göndermesi, bildiğini kanıtlıyor."

Latisan öne doğru koştuğunda, ona yetişmeye çalışmadı; bir kez daha Flagg'in ekibinin sürücü patronuydu, kiralık bir adamdı; işverenlerinin aile işlerine karışmak için hiçbir mazereti yoktu, diye düşündü ve yeni alçakgönüllülüğüyle meraklı bir gözetlemeyi andırabilecek her şeyden kaçınıyordu.

Atları Adonia'daki engele koyan adam, Jeff olarak tanıdığı adam, Flagg'in gönderdiği vekildi. Aceleyle gelmişti; bu onun için açıktı; terleyen bölmelerin yanlarını paspaslıyordu.

Şapkasına dokunduğu saygı, Flagg hanesinin sahip olduğu bilgi miktarı hakkında ona tam olarak bilgi verdi. Birbiri ardına paltosunu, iç ceketini, yeleğini açtı ve
giysilerinin en derin
odasından mühürlü bir mektup çıkardı; bu konudaki önlemleri,
ustadan efendinin torununa gönderilen bir iletişime verdiği değeri doğruluyordu.

Zarf boştu.

Rahatlamış olan vardiyadaki adamlar onun etrafında bir daire şeklinde durdular.
Korkulukların gelişi, kalabalık günün diğer sansasyonel
olaylarına denk gelen bir olaydı ve adamların, saygısızlık etmek istemeden de olsa,
kendisinden bu kadar iyilik beklediklerinin farkındaydı. Echford Flagg'in torunu olabilirdi - ama her şeyden öte, o sezon mürettebattan biriydi, onlara ilham veren, onlarla birlikte çalışan ve onlarla birlikte zafer kazanan bir arkadaştı. Eğer daha iyi bir haber gelmiş olsaydı,
arkadaşları olarak bunu bilmeye hakları vardı, ifadeleri bunu söylüyordu. Ona, orada durup mektubu yüksek sesle okuması gerektiği fikrini açıkça iletiyorlardı.

Mektubu kavrayan eli titriyordu ve çok şey başarmış olmasının verdiği teselli edici düşünceye rağmen korkuyla doluydu.
Mektubu açmaktan korkuyordu ve meraklı yüzlerin çemberinden kaçıp çadırına saklandı; hatta Jeff'in ona iletiyi iletme tarzındaki kaba önem gösterisi bile korkularını daha da derinleştirmede etkili oldu.
Yaşlılığın kaprisleri - Flagg bu konu üzerinde durmuştu! Büyük evde Latisan ile birlikteyken, büyükbabasının
İncil'in sayfasını dövdüğünü ve
kusurlarını sıralarken aile bağlarını lanetlediğini hatırladı. O, kendi tarzında, o gizliyken nazik davranmıştı,
ama şimdi bildiğine göre----

Mektubun zarfını yırttı ve kağıdı açtı; geniş bir
yapraktı ve zarfa sığması için birçok kez katlanmıştı.

El yazısından çok kaba bir baskıya benziyordu. İlk başta, büyükbabasının
sol eliyle doğaçlama bir el yazısı
yazmayı başardığını düşündü. Ama kağıdın en üstünde, özür dilemenin bir önsözü olarak, şu ifade vardı: "Dick'e dikte edildi ve bakışları ve hataları mazur gördü.
Yazma konusunda zayıf bir alet."

Dallardan yatağına çömelmiş, çarşaf dizlerinin üzerinde, elleri şakaklarının üstünde rüzgarda dağılmış saçlarına kenetlenmiş bir şekilde, büyükbabasının kaleme aldığı
katip yardımıyla hazırladığı
mektubu okudu.

Torunuma. Kısa ve az kelime kullanması gerekiyor. Dick
yavaş ve heceleyemiyor.

Lida'nın düşünceleri okumasıyla paralel gidiyordu ve annesinin eşyalarında bulduğu o iğrenç suçlama mektuplarında Echford Flagg'in kendi hecelemesinin
harika derecede özgün olduğunu hatırladı. Ama çirkin lanet katmanlarının altında acıklı bir şey bulmuştu: kendi başına hiçbir eğitim almadığını ve bu nedenle işini daha iyi ama dürüst olmayan Alfred Kennard yeteneğine devretmeye yönlendirildiğini söyledi.

Okumaya devam ederken sahneyi gözünde canlandırabiliyordu - iki yaşlı adam o mektubu hazırlama görevi üzerinde acınası bir ciddiyetle çalışıyordu; burada ve orada, sadece üzerlerine çizgilerle kısmen silinmiş kelimeler, efendisinin
kin dolu şikayetleri altında yaşadığı şaşkınlıkta, yaşlı Dick'in yorumu dikte edilen maddeyle karıştırdığının ve her şeyi
yazmak için düşüncesiz acelesine yorumu dahil ettiğinin kanıtlarıydı. Üç kez "Kürküne lanet olsun" yazılmış ve üstü çizilmişti.

Sana eski cant köpeğimi verdiğimde seni tanıdığımı söyledi.

Lida, bu açık beyanı okuduğunda nefesini tuttu. Echford Flagg'in bir yabancıyı
iğreneceğini tahmin etmiş olabilirdi; gerçek duygularını yaşlı bir adamın kaprisi bahanesiyle gizlemişti!

Seni bıraktım. Bu seninle benim aramda bir anlaşma yapmaktı. Nicola bana adamlarıyla kuzeye nasıl gittiğini anlatması için bir adam gönderdi ve ben de Dick'i kovduktan sonra geri aldım.

Tam bu noktada özellikle belirgin bir "Küreğine lanet olsun" lafı
söylendi.

Yaşlı aptal bana ona sessiz kalmasını söylediğin şeyleri
söylerdi. Hiçbir sırrı saklamaya uygun biri değil. Ama bana Lida olduğunu
söylemeye korkuyordu. Ona söyledim. Ama Comas
helyun buradan adamlar ve silahlarla geçti. Kütükleri ona ver. Seni istiyorum, torunum. Eve gel.

Gözleri yaşlarla doldu. "Eve gel!" Yaşlı Dick bu kelimeleri kalın harflerle
yazmıştı.

Bu acele ama bunu yazmak için 2 saat harcadı ve bu yüzden seni
getirmesi için Jeff'i gönderdim. Bekleme. Danjur'dan uzak dur. Eve gel. Ve yaşlı Dick, çalışkan yazıcı, sayfanın altına bir dipnot, Echford Flagg'in nasıl yapılacağını bilmediği dolaylı bir itiraf koymuştu, "Hese ağlıyor ve senin için para kazanıyor. Eve gel!"

Sanki o iki çağrı sözcüğü onun kulağına,
acı ve titrek bir şekilde söylenmişti.

Küçük çantasını ve Flaggs'in cant dog asasını
taşıyarak çadırdan koştu.

"Hemen geri dönebilir misin?" diye Jeff'e seslendi.

"Evet! Emirler."

Latisan'ı kıyıda gördü, adamların hareketlerini yönlendiriyordu; o bir kez daha sürüş ustasıydı, cant dog'u elindeydi, emirlerinde özlüydü, otoritesine itaat ediyordu.

Şapkasını çıkardı ve ona doğru aceleyle yaklaştığında onunla buluşmak için yürüdü.

"Adonia'ya geri dönüyorum."

"Tahminim doğruymuş, görüyorsun!"

"Yakında rapor vermeye mi geleceksin?--Büyükbabama söyleyeyim mi----"
Sanki sesindeki hevesten pişmanlık duyuyormuş gibi sorusunu duraklattı.

"Burada olan her şeyi ona anlatmayı sana bırakıyorum. Ama
istersen ona bundan sonra arabayı kullanmaya devam edeceğimi söyleyebilirsin."

Arabacısı büyük arabaları savurdu ve onları tote yolunun ağzına doğru
yönlendirdi, onları yanında durdurdu.

Duyguları, onları bağlamaya çalıştığı zincirlerden
çabalıyordu. Etrafta dikilen o adamlar! Keşke işlerine gitseler diye düşündü ama onlar, yaya olan her konuda kendilerini ait hisseden insanların
tatminkar havasıyla ona baktılar.

Latisan bastırılmış, ciddi, yerini koruyordu, çünkü kendine bir statü
belirlemişti. Yaşlı Vittum, utanç verici hale gelen sessizliği
bozduğunda mutlu oldu. "Gittikten sonra, eskisi gibi olmayacak, Bayan Lida Kennard. Ama erkekler adına konuştuğumu hissediyorum, işten çıkarılmaya hakkınız olduğunu söylediğimde ve lider kütükleri tutma bomuna bindiğimizde bize el sallayabileceğiniz tepede olursanız, hepimiz size çok şey borçlu olacağız! Üç tezahürat çağrısı yapmayı düşünüyordum, ama bu fikrin daha iyi
göründüğünü hatırlıyorum." Erkekler alayını onun yanından geçirdi;
çabadan pürüzlenmiş avuçlarını göğüslerinde ovuşturdular ve elini kavradıklarında ona sessizce söz verdiler. "Bu bir tür aile
partisi," dedi Vittum.

Bu öneride ona ilham veren bir şey vardı. Bu, gelenek, bu düşünceyi şuna karşı sakince tartma, katı bir
baskılama zamanı değildi. Çevre onu cesaretlendirdi. Coşkulu
sevinci onu harekete geçirdi.

Daha önce, ihtiyacının yoğunluğuyla zorlanarak, küçük
bir
uygunluk hesabı yapmıştı. Ama yarı bir gerçeğin umutlarının neredeyse yok olmasına ve bir adamın mahvolmasına neden olduğunu kabul etti; bir yalancı
muğlak bir konumdan yararlanmıştı. Ama şimdi onun hakkındaki tüm gerçek
açıktı. Kimliği biliniyordu - güdüleri her türlü
şüphenin ötesindeydi. Ve davası uğruna nehirden aşağı hücum eden sadık takipçileri arasında
kin dolu yalancılar yoktu.

Eğer aklından geçeni yaptıysa, bu bir
taahhüdün onaylanması ve bir sözün yerine getirilmesinden başka ne olabilirdi?

Ama Latisan'a çekici bir şekilde baktığında, o kararlı bir şekilde
kendisinin yanından bakıyordu. Dürtüleri çoktan dörtnala gidiyordu ama o ani
bir hiddet
duyusunun tamamen kaçmasına neden olan son dürtüydü.

Uzandı ve Ward'un elini tutup avuçlarının arasına aldı.

"Brophy'nin meyhanesindeki masa kızı değil de Lida Kennard olduğum içinse aptalsın," diye fısıldadı, ayak ucunda yükselerek. "Sana söz verdim. Ama belki de barajda avukatın kağıdına koyduğum gibi bir mühür olmadığı için bağlayıcı olmadığını düşünüyorsun.
Peki--o zaman--işte mühür."

Kollarını boynuna doladı ve yanağını öptü.

"Şimdi kanatlı kelime bölgede uçup gitsin!" dedi kendi kendine. Hiçbir erkek o öpücüğün beyanını yanlış anlayamazdı!

Latisan kaslarını hareket ettirecek kadar kendine geldiğinde, onun el yordamıyla kollarından
kaçtı ve vagona doğru koştu. Bir an için büyük koyunlar
çömeldi, kırbacın ıslık çalan vuruşunu bekleyerek, boyunlarını eğip
yolcunun koltuğuna tırmanmasını izlediler.

"Bekle!" diye yalvardı Latisan. Ona bakarak vagona doğru sendeledi,
hiç aldırış etmediği toprak sırtlarına takıldı.

"Evet!" diye söz verdi. Ve sonra alçak, heyecan verici ve dürüst bir yeminle anlamlı bir tonla, "Seni bekleyeceğim --evde--evde!" dedi.

Jeff onun hızlı emrine itaat etti ve ıslık çalan kırbacı salladı ve Latisan
onun arkasından bakarak durdu.

Adamlar onun düşüncelerine dalmış şaşkınlığına saygı duydular.
Dağılarak işlerine gittiler. Felix, Vittum ile yürüdü.

"Ba gor!" Fransız Kanadalı derin bir nefes aldıktan sonra
boşaldı. "Ona bunu söylediğinde -söylediği gibi-
tüyleri diken diken ediyor!"

"Söylediğim gibi!" Vittum ağır ağır yürüyordu, gözleri büyük bir tütün parçasındaydı
ve bir dilim kesiyordu. "Söylediğim gibi!" Dilimi bıçağın ağzından ağzına kaydırdı. "İşini biliyor!"

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK JOAN OF ARC OF THE NORTH WOODS***


******* This file should be named 22667.txt or 22667.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/2/2/6/6/22667



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

