*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Jack Wright and His Electric Stage; (Jack Wright ve Elektrikli Sahnesi;)
Yazar: "Noname"
Yayın Tarihi: September 19, 2007 [EBook #22670]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22670
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Jack Wright and His Electric Stage;, by "Noname"

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Jack Wright and His Electric Stage;
       or, Leagued Against the James Boys

Author: "Noname"

Release Date: September 19, 2007 [EBook #22670]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JACK WRIGHT ELECTRIC STAGE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Richard Halsey tarafından üretildi

JACK WRIGHT VE ELEKTRİKLİ SAHNESİ;
VEYA,
James Boys'a Karşı Birlik.

"NONAME" tarafından,
"Jack Wright ve Elektrikli Pil Dalgıcı"nın yazarı, vb., vb.

BÖLÜM I.
HAYDUT KRAL.

New York'tan sabah 11:30'da kalkan ekspres tren Wrightstown balıkçı köyüne doğru hızla ilerlerken, yolculardan biri son vagonun arka platformuna çıktı ve dikkatle raylara baktı.

Üzerinde oldukça kaba giysiler olan, sıkı yapılı bir adamdı ve başındaki yumuşak keçe şapka, cüretkar, pervasız bir mizacı belirten sakallı bir yüzü gölgeliyordu.

Trenin peşinden koşan bir lokomotifi gördüğünde dudaklarından yarı boğuk bir küfür döküldü, çünkü kabinde en büyük düşmanlarından biri olarak tanıdığı bir adam gördü.

"Şerif Timberlake!" diye homurdandı dişlerinin arasından, kaşlarını çatarak. "Lanet olsun ona! Şimdi peşimizde ve eğer bu treni elden geçirirse bize çok sorun çıkarabilir."

"Kokarca Missouri'den beri bizi takip etti ve New York'un manzaralarını gördükten sonra onu atlattıktan sonra, bu trenle eve doğru yola çıktığımızı anlamış olmalı. Şimdi belli ki bizi kovalamak ve yakalamak için o lokomotifi kiraladı. İçeri girip çocuklara söyleyeceğim. Onun erişemeyeceği bir yerde durmalıyız."

Endişesinin sebebi, takip eden lokomotifin trene yavaş ama emin adımlarla yaklaştığını gözlemlemesiydi.

Kapıyı açıp arabaya geçti.

İçeride dört adam vardı, bunlar onun komuta ettiği bir haydut çetesinin parçasıydı, çünkü sakallı adam meşhur haydut kralı Jesse
James'ti.

Yanındaki adamlar Jim Cummins, Wood Hite, Clell
Miller ve Jesse'nin kardeşi Frank James olarak biliniyordu.

Bir grup halinde oturmuş, sessizce gülüyor ve New York'taki deneyimleri hakkında konuşuyorlardı, şef yüzünde aşırı bir iğrenme ifadesiyle içeri
girdi.

Diğerleri ona bakıp gördükleri anda, olağandışı bir şey olduğunu anladılar.

"Ne oldu, Jesse?" diye sordu Jim Cummins.

"Sanki bir hayalet görmüş gibisin!" diye şakayla güldü Frank.

"Seni arka platforma ne gönderdi!" diye sordu Wood Hite.

"Timberlake peşimizde," dedi Jesse, gözlerinde çelik gibi bir parıltıyla.

"Gök gürültüsü!" diye kükredi Clell Miller.

Dörtlü bir ağızdan tabancalarını ceplerinden çıkardı, ayağa kalktı ve koridora atladı.

Jesse James'in yüzünde bir an için sert bir gülümseme belirdi ve bu gülümseme
sönünce sabırsız bir hareket yaptı ve şöyle dedi:

"Bizi kovalayan bir lokomotifin üzerinde."

"Elbette!" diye sordu Cummins, şüpheli bir bakışla.

"Onu vagonda gördüm."

"Bizi geçebilir mi?" diye sordu Frank.

"Sonunda; ama ona izin vermemeliyiz."

"Bunu nasıl engelleyebiliriz?" diye sordu Miller.

"Bir sonraki virajda atlayıp saklanarak."

"İyi!" diye haykırdı Wood Hite, "Virgü nerede?"

"Wrightstown'a varmadan hemen önce."

"O zaman hazırlanalım," diye önerdi Frank.

"Tamam," diye onayladı haydut kral; "ama dikkat et, kimse bizi fark etmesin. Görülmemek için arka platformdan çıkmalıyız."

Bunu söylerken başını açık pencereden dışarı uzattı ve ileriye bakarak yol yatağını inceledi.

İncelemesinden memnun bir şekilde arkadaşlarına şöyle dedi:

"Yaklaşık bir mil ileride viraj var."

"Ee?" diye sordu Cummins.

"Tren dönerken hızını yavaşlatacaktır. Bir kereste, çalı ve kaya kütlesi viraja bitişiktir. Şerifin
görüşünden hareketlerimizi gizleyecektir. Orada kolayca saklanabiliriz."

Arka kapının yakınına yerleşerek beklediler.

Birkaç dakika içinde vagonlar viraja ulaştı ve döndü.

Son vagon döndüğünde arka platforma fırladılar ve birbiri ardına yere
atladılar.

Sonra çalılıkların arkasına daldılar.

Tekrar hızlanan ekspres tren onlarsız kaçtı ve
birkaç dakika sonra bir lokomotif onu takip ederek uçarak geldi
bir makinist, bir ateşçi ve kabinde şerif vardı. Haydutlar, Timberlake'e, kendisine oynadıkları oyundan habersiz, hızla geçerken, gizli yerlerinden vahşi hayvanlar gibi bakıyorlardı ve neredeyse hepsi ona ateş etmek için ateşli bir arzuyla tabancalarını kavradılar.

Bunu yapmak çok acelecilik olurdu.

Aslında Jesse onların kaygısını fark etti ve uyarıcı bir tonda tısladı:

"Onu düşürme!"

Bir an sonra lokomotif gitmişti.

Kanun kaçakları saklandıkları yerlerden çıktılar.

"Timberlake'in hilemizi keşfetmesi ne kadar sürer?" diye sordu Frank.

"Tren devam ederse, daha bir saat var," diye cevapladı Jesse, etrafına hızlıca bir
bakış atarak. "Ama şu anda çok kötü bir durumdayız."

"Ne demek istiyorsun?"

"Şehirde faro oynarken elimizdeki tüm dolarları kaybettiğimizi biliyorsun. Missouri'ye bir kuruş bile olmadan nasıl geri döneceğiz? Bana göre, ilerlemek için Wrightstown'da biraz çalışmamız gerekecek. Elimdeki son dolar, kondüktöre verdiğimiz Missouri biletlerine gitti."

Çete çok asık suratlıydı.

"Wrightstown nasıl bir yer?" diye sordu Cummins sonunda.

"Bir balıkçı köyü olduğunu duydum. Jack Wright adında genç bir adam
orada yaşıyor. Havada uçmak, su altında seyretmek ve karada koşmak için elektrikli makinelerin mucidi. Herkes
onu duymuştur. Ülkenin en zengin çocuklarından biri olarak ün salmıştır. Ünlü icatları sayesinde bir
varil para kazanmıştır."

"O zaman o bizim oyunumuz," dedi Frank kararlı bir şekilde.

"Evet," diye onayladı Jesse. "Ondan zengin bir ganimet elde edebileceğimizi
bekleyebileceğimiz tek kişi o. Umarım evdedir. Şu anda aklımda bir plan var, eğer Wrightstown Bankası kapanmadan önce oyunu
işletebilirsek, ona birkaç bin dolar
kurtarabilirim."

"Ne yapacaksın?" diye sordu Miller hevesle.

"Numarayı denediğimde sana göstereceğim. Çok akıcı bir oyun ve eğer yeterince
zekiysem
başaracağım. Köye gel ve onu işletebilir miyiz
bakalım. Paramız olmalı. Eğer planla elde edemezsek,
karşıma çıkan ilk adamı yere sereceğim ve
onu yoklayacağım."

Geri kalanlar bu söze kıkırdadılar.

Köye gittiklerinde, Atlantik kıyısının güzel bir koyunun başında gelişen bir yer olduğunu gördüler.

Ana caddede bir banka vardı ve bulunduğunda Jesse, Frank'e şöyle dedi:

"Neredeyse tüm bankalarda, mevduat sahiplerinin yararına, üzerinde kalemler, mürekkep, mevduat fişleri ve boş çekler bulunan bir masa veya sehpa bulunur. Bankaya girersiniz ve çeklerin birkaçını cebinize koyarsınız. Körfezin yakınında Sea Spider House adında eski bir pansiyon vardır. Orada kayıt yaptıracağız ve bizi bar odasında bulacaksınız."

Frank James başını salladı ve bir anda kompakt ve tel gibi vücudu hızla caddeden aşağı doğru gitmeye başladı.

Frank umutsuz, korkusuz bir kabadayı olmasına rağmen hoş bir yüzü, keskin gri gözleri, açık bir bıyığı ve oldukça sessiz bir havası ve mütevazı bir tavrı vardı.

Hiç kimse onun bir haydut olduğundan şüphelenmezdi ve oldukça iyi konuşan, sert ve soğukkanlı ve elindeki işe en uygun kişi olduğu için Jesse ona koşulsuz olarak güveniyordu.

Kanun kaçakları, cepleri altınla doluymuş gibi sang froid'le hanlara kaydoldular.

Bara cömertçe gittiler, içkileri hesaplarına yazdırdılar ve güzel bir öğle yemeği sipariş ettiler.

Frank kısa süre sonra geri döndü.

Boş çekleri vardı.

Jesse'ye uzatarak alçak sesle şöyle dedi:

"Hiç sorun değil. Memurlar bana hiç aldırış etmedi."

"Yakında bizi hatırlamaları için bir nedenleri olacak," diye cevapladı Jesse sertçe.

Arkadaşlarına kendisi dönene kadar orada kalmalarını söyledikten sonra otelden ayrıldı, bir yayaya Jack Wright'ın evine giden yolu sordu ve istediği bilgiyi aldıktan sonra oraya doğru yola koyuldu.

Bir dereye doğru eğimli güzel bir bahçenin ortasında duran muhteşem bir malikane olduğu ortaya çıktı. Bahçenin dibinde, bu derenin kıyısında, genç mucidin kendisini dünya çapında ünlü yapan
makineleri inşa ettiği büyük ve güzel bir atölye vardı.

Jesse James cesurca meydana çıktı, zili çaldı ve kumlu sakallı, cam gözlü ve tahta bacaklı yaşlı bir denizci açtı.

Adı Tim Topstay'di ve mucit ile birlikte yaşıyordu ve sadece icatlarını
yapmasına yardımcı olmakla kalmıyordu, aynı zamanda Jack'in yaptığı
macera dolu yolculuklara her zaman onunla birlikte gidiyordu.

"Waal, yemek arkadaşım," dedi, açık sözlü, içten bir tonla, donanma fişini bir çiğneyip tek gözüyle haydutu süzerken. "Bugün için
ne yapmalıyım?"

"Bay Jack Wright burada mı?" diye sordu haydut nazikçe.

"O," diye cevapladı Tim. "Onu görmek ister misin?"

"Evet efendim, hem de önemli bir iş için."

"O zaman kütüphaneye gir ve onu arayacağım."

Tim, arayanın tehlikeli doğasından habersiz onu rahat bir kütüphaneye götürdü ve orada bıraktı.

Odada şişman bir genç Hollandalı vardı, ama hemen oradan çıktı ve
haydut krala meraklı bir bakış attı.

Adı Fritz Schneider'di ve sarı saçları, sulu mavi gözleri, kocaman bir göbeği ve kavgacı bir mizacı vardı.

Fritz ve Tim arkadaştı ve şişman adam evde yaşlı denizciyle aynı
pozisyondaydı.

Birkaç dakika sonra Jack Wright içeri girdi.

Kanun kaçağı onu dikkatle süzdü ve iyi giyimli, sağlam yapılı, özellikle yakışıklı olmayan, yüz hatları çok köşeli olduğu için genç bir adam olduğunu, ancak koyu renk gözlerinin çok yüksek bir ruha sahip olduğunu fark etti.

"Beni görmek ister misiniz, efendim?" Jesse'yi incelerken ve
içine
çok
iğrenç bir his
dolaşırken sordu.

"Bir dilenci seferi çağırdım," diye açıkça cevapladı haydut,
muhteşem bir yalan uydurarak. "Missouri'de yaşıyorum ve eve gitmek istiyorum.
Cebimi kaybedecek kadar şanssızdım. Burada tamamen yabancıyım,
ve araba ücretimi ödemek için on dolar toplamak için ne yapacağımı bilmiyordum.
Hayırsever bir adam olduğunuzu söylediler, bana
parayı ödünç verip vermeyeceğinizi bilmek istiyorum. Eve vardığımda
memnuniyetle size postalarım."

"Elbette ki size veririm," diye cevapladı Jack.

"Size parayı sadece bahsettiğim amaç için istediğimi kanıtlamak için," dedi haydut, "hamiline ödenmek üzere bir çek yazabilirsiniz ve biletim için ödeme olarak
demiryolu şirketi tarafından damgalanmış veya onaylanmış
makbuzu bulacaksınız."

"Sana zaten bir çek vermek zorundaydım," diye güldü Jack,
"çünkü cebimde sadece üç veya dört dolar nakit var. Sadece
bekle, sana çeki vereceğim."

Masasına oturdu ve Jesse onun Frank'in bankadan çaldığı çeklere
benzeyen birkaç çek aldığını gördü.

Jack siparişlerden birini on dolar için doldurdu.

Jesse'ye uzattı ve haydut ona çok minnettar bir adam gibi teşekkür etti, eve vardığında parayı iade edeceğine dair güvencesini tekrarladı ve sonra ayrıldı.

Jesse James şimdiye kadarki başarısından memnundu.

Otele döndüğünde kalem ve mürekkep aldı, odasına çekildi ve
Jack'in çekini dikkatle inceledi.

Çekin üzerindeki imza, dünyadaki en uzman sahtekarın bile taklit etmesinin neredeyse imkansız olduğu çok tuhaf bir imzaydı.

Ancak yazının geri kalanını kopyalamak kolaydı.

Haydut farklı harflerin oluşumunu bir saatten fazla çalıştı ve onları iyi taklit etti.

Ne kadar başarılı olduğunu gördüğünde, "Ve şimdi Wright'ın yanağını kaldıralım," diye mırıldandı sevinçten,

BÖLÜM II.
MUCİDİ DOLANDIRMAK.

Jack'in çekinin gerektirdiği para miktarını belirten tarih, sayı, tutar ve rakamlar yazıldı.

Jesse şimdi Frank'in kendisi için aldığı boş çeklerden birini aldı ve Jack'in yazısını taklit ederek, çeki geçerli çekle aynı numarayla doldurdu;
"--- emrine ödeme" kelimelerinden sonra, Jack'in yaptığı gibi, "Hamiline" yazdı; "Dolar" kelimesinden önce, bir sonraki satırda "Beş bin" yazdı ve "$--" işaretinden sonra "5.000" yazdı. "

Tarih ve imzayı atladı.

Oynadığı numarada bunlar gereksizdi.

Yazısının Jack'in çekine çok benzediğinden emin olduktan sonra, Jack'in ona verdiği çekin bir üstünü doldurdu, böylece birindeki tüm çizgiler diğerindeki çizgilerin tam tersi oldu.

Bunu, çekleri ışığa tutarak ve ince kağıttan bakarak
teyid etti.

Tam olarak eşleştirdiğinde, her ikisinin de eni boyunca hiçbir yazının görülmediği bir nokta
buldu.

Çekleri sıkıca bir arada tutarak, sanki iki çek tek bir kağıt kalınlığındaymış gibi ikiye yırttı.

Sonuç olarak ikisi de aynı şekilde yırtıldı.

Üstteki iki parçayı çıkararak yan yana koydu, yırtıldıkları
kenarları birleştirdi ve sonra diğer çekle de aynısını yaptı.

Bunu yaptıktan sonra Jack'in çekinin sağ tarafını aldı, Tarih en üstte, imza en alttaydı.

Daha sonra, çıkardığı çekin sol tarafını aldı ve Jack'in
imza attığı çekin yanına koydu.

Çek şimdi on dolar yerine 5.000 dolar istiyordu ve
bir bileşik şey olmasına rağmen imza sahte değildi ve bu
bankaların ödeme yapan memurları tarafından incelenen temel yazıydı.

İkiye yırtılmış, mükemmel bir gerçek çek gibi görünüyordu, çünkü her iki çek de
birbirine yırtılmış olduğundan, birinin eğrileri diğerinin oluklarına mükemmel bir şekilde uyuyordu.

Jesse şimdi kalan iki parçayı yaktı.

"Eureka!" diye haykırdı, kötü bir gülümsemeyle. "İyi yaptım. Ülkenin en
deneyimli banka memuru bile aldatmacayı
anlayamazdı. Şimdi bozdurma zamanı!"

Şapkasını taktı ve elinde iki çek parçasını tutarak
Deniz Örümceği Evi'nden ayrıldı.

Wrightstown bankasına doğru ilerlerken soğukkanlılıkla içeri girdi ve
ödeme memurunun küçük pirinç parmaklıklı penceresine yaklaşarak
iki çek parçasını içeri soktu ve yumuşak bir şekilde şöyle dedi:

"Lütfen onu benim için bozdur."

"Çeki ikiye yırtmışsın," dedi ödeme memuru.

"Çek göğüs cebimdeydi ve kapıdan içeri girerken çekin ucu bazı defterlere takılıp ikiye yırtıldığında elimi cebime attım."

Ödeme memuru yırtık uçları eşleştirdi.

Son derece doğru bir şekilde uyuyorlardı.

Daha sonra imzayı dikkatle inceledi.

Jack Wright'ın çeklerine aşina olduğu için, bir bakışta
imzanın gerçek olduğunu gördü.

En ufak bir tereddüt etmeden çeki bozdurdu ve hayduta
yüz dolarlık banknotlarla ödeme yaptı.

Jesse, ondan banknotlardan biri için daha küçük banknotlar vermesini istedi ve bu yapıldığında, parayı yavaşça saydı, cebine koydu ve sokağa doğru yürüdü.

Burada Jack ile yüz yüze geldi.

Genç Mucit tam bankaya girmek üzereydi.

Jesse James'ten daha zayıf sinirlere sahip bir adamın Jack ile böyle karşılaşması korkunç olurdu.

Ama haydut kralın çelik gibi sinirleri vardı.

İrkilmedi, solgunlaşmadı veya bir kasını oynatmadı.

Tam tersine neşeli bir şekilde gülümsedi, Jack ile çok içten bir şekilde el sıkıştı ve özür dilercesine şöyle dedi:

"Tren ücretimi nakit ödemenin en iyisi olduğunu düşündüm, bu yüzden buraya geldim
ve çekiniz için parayı aldım, Bay Wright."

"İyi ki öyle yapmışsınız," diye cevapladı Mucit. "Ben bu bankanın
yöneticisiyim ve başkanlık görevini yürütüyorum. Bugün yönetim kurulu toplanıyor ve
biraz paraya ihtiyacım olduğu için bir taşla iki kuş vuruyorum."

"Çok akıllıca," dedi Jesse. "Hoşça kalın. Gitmeliyim."

"İyi günler, efendim," dedi Jack ve bankaya girdi.

Haydut hızla Deniz Örümceği Evi'ne doğru yürüdü.

Arkadaşlarının yemek yediğini gördü ve onlara katılarak güzel bir yemek yaptı,
ve yemeğin sonunda herkes tekrar bara yöneldi ve
birkaç içki daha içti.

Jesse daha sonra arkadaşlarını büyük bir tomar para çıkararak ve ev sahibine ücretlerini ödeyerek şaşırttı. Çete onu yalnız yakaladığı anda Frank fısıldadı:

"Rulu nereden aldın, Jess?"

"Jack Wright'tan," diye güldü haydut.

"Bize anlat!"

"Elbette. Hayatımda oynadığım en kolay oyundu ve bundan 5.000 dolar kazandım.
Ha, ha, ha!"

Arkadaşlarının yüzlerinde yoğun bir şaşkınlık ifadesi belirdi.

Sonra ne yaptığını anlattı.

Bitirdiğinde çetenin neşe dolu bir kükremesi duyuldu.

"Senin için zorbalık, Jess!"

"Aman Tanrım, ne oyun!"

"Harika bir iş çıkardın."

"Banka için ne büyük bir kızartma!"

Bir süre güldüler ve kıkırdadılar.

Fakat aniden ciddi yüzlü Frank şaşkın bir tonda haykırdı:

"Söyleyin! Diyelim ki Jack Wright bankada yaptığınızı öğrendi! Bu kasabadaki tüm polisler bizi aramaya
çalışır. Buradan
çıkmamız daha iyi olmaz mıydı?"

"Ah, acele etmeyin," diye soğukkanlılıkla cevapladı Jesse, kardeşinin sözlerinin diğerlerinin yüzlerinde yarattığı boş dehşet ifadesini fark ettiğinde.
"Hiçbir tehlike yok."

Haydut kral her zaman kardeşi ve adamları üzerinde güçlü bir etki uygulardı ve onlar da onun pervasız dikkatsizliğiyle hemen
dolup taştılar ve bir an için onları
şaşırtan o hüzünlü korkuyu
aştılar.

Jesse daha sonra otel sahibine oradan kalkan trenler hakkında soru sordu ve bir saatten daha kısa bir süre içinde Wrightstown'dan ayrılamayacaklarını öğrendi.

Arkadaşlarına haberi anlattı.

Tren gelmeden önce, ayrılmayı planladıkları trenin karşı yönden bir tren daha geldi.

Şerif Timberlake trene binmişti.

Lokomotifi ekspres trene yetişmişti ve trene bindi,
ve bir yolcunun Wrightstown virajında ​​beş adamın karaya oturduğunu gördüğünü öğrendi.

Jesse James ve adamları trene binmedikleri için,
onların kendisini bu şekilde atlattığını hemen düşündü.

Bu nedenle, bir sonraki istasyonda indi ve Wrightstown'a geri dönmek için ilk trene bindi.

Soruşturma sonucunda, avının tarifine uyan beş adamın Sea Spider Oteli'nde olduğunu ve oraya doğru gittiğini keşfetti.

Otele vardığında, adamların orada olduğunu ve odalardan birine çekildiklerini öğrendi.

Timberlake, asla lafını esirgemeyen bir adamdı.

Konuştuğu veya hareket ettiği zaman, konuya odaklıydı.

Bu nedenle hiçbir yorum yapmadı, ancak avını köşeye sıkıştırdığından emin olarak hızla yukarı çıktı.

Sessizce hareket ederek ve farklı kapıları dinleyerek, sonunda
James Çocuklarının bulunduğu odadan gelen birkaç sesin sesini
buldu.

Bunları, New York'a kadar takip ettiği çetenin sesleri olarak hemen tanıdı.

"Hazırlanma zamanı, çocuklar," dedi Jesse'nin.

"Daha on dakikamız var," diye yanıtladı Cummins.

"Depoya ulaşmak için tam da yeterli zaman," diye ekledi Frank.

Şerif gülümsedi ve bir çift tabanca çıkardı.

Kapıyı hızla açtığında yatak odasındaki beş adamı gördü,
üzerinde boş bir viski şişesi ve eğlendikleri bir deste
kart duran bir masanın etrafında oturuyorlardı.

Tabancalarını haydutlara doğrultarak bağırdı:

"Eller yukarı!"

"Timberlake!" diye kükredi Jesse.

"Çabuk, itaat et yoksa ateş edeceğim!"

"Yakalandın!" diye mırıldandı Frank.

"Seni yakaladım!"

Direnişin sadece delilik olduğunu gördüler, bu yüzden ellerini kaldırdılar ve
şerifin keskin bakışları partiyi süzdü ve dört adam saydı.

Miller kayıptı.

Bir an derin bir sessizlik oldu.

Haydutlar paniklerinden kurtulmak için zaman buldular.

"Bırak, Timberlake, sana 5.000 dolar vereceğim," dedi Jesse.

"Bu miktarın on katı için değil," diye cevapladı şerif.

"Hepimizi alamazsın."

"İki kişi yeter--sen ve Frank."

"Hiçbir şey seni rüşvetle kandıramaz mı?"

"Kesinlikle hiçbir şey." Jesse keskin bir işaret düdüğü çaldı.

Bu düdük otelin içinde yankılandı ve şerif irkildi ve
kaşlarını çatarak sordu:

"Bunu neden yaptın?"

"Yardım çağırmak için," diye soğukkanlılıkla cevapladı Jesse.

"Burada hiç yardım alamayacaksın."

"Ah, evet, alacağız. Göreceksin."

"Gidiyorum---"

Bu cümleyi hiç tamamlamadı. Miller tehlike sinyalini duymuştu, koridora geldi, durumun ne olduğunu gördü ve Timberlake'in arkasına sessizce yaklaşarak, cesur memura tabancasının dipçiğiyle çarpıcı bir darbe indirdi.

Şerifi yere serdi.

Çetenin tamamı üzerine
çökmeden önce daha yeni yere serilmiş ve biri tabancaları elinden alırken, geri kalanı onu bağlayıp ağzını tıkadı.

Böylece tamamen çaresiz kalmıştı.

Darbenin etkisinden kurtulduğunda, çetenin insafına kalmış, hareket edemeyen veya konuşamayan ve eski moda yatak direğine
bağlanmış halde buldu kendini.

"Aptal," dedi Jesse, önünde durup ona nefret ve öfke karışımı
yakıcı bir bakış fırlatarak. "Hepimizin üstesinden tek başına gelebileceğini hayal edecek kadar yumuşak mısın?"

Timberlake elbette cevap vermedi.

Ama Jesse'ye yönelttiği yoğun öfke dolu bakış, aklından geçen her şeyi açıkça ortaya koyuyordu.

"Seni burada bırakacağız," dedi haydutların kralı, "ve
Clay County'ye geri dönüyoruz. Gitmeden önce kafanı uçurmak istiyorum, ama bu benim ipimi celladın ilmiğine geçirmek olur. Yine de
yoluma tekrar rastlayacak kadar şanssız olursan, daha az merhametli olurum. Seni bir engerek yılanı gibi yok ederim."

Ağzı tıkalı olmasına rağmen Timberlake sessiz kaldı.

"Hadi çocuklar, gidelim," dedi Jesse arkadaşlarına dönerek. "Trene yetişmek için zar zor zamanımız var."

Odadan çıktılar ve Jesse kapıyı kilitledi, anahtarı
aldı ve otelden ayrıldılar.

Hızla ilerleyerek, hızla tren istasyonuna ulaştılar.

Bir tren tam kalkıyordu.

Hızla trene bindiler.

Missouri'ye doğru uçup gittiler.

Ve Wrightstown onları son görüşüydü.

BÖLÜM III.
ELEKTRİKLİ SAHNE.

Akşama doğru Sea Spider House'daki bir oda hizmetçisi James Boys'un kaldığı odaya çıktı
ve Şerif
Timberlake'i bağlı ve ağzı tıkalı halde buldu.

İlk başta çok korktu ve odadan çığlık atarak kaçtı,
çünkü dairenin boş olduğunu düşünüyordu ve düzene sokmak için yukarı çıkmıştı.

Ev sahibi onun çığlıklarını duydu, onu neyin korkuttuğunu anladı ve
odaya koşarak şerifi kurtardı.

"Bu alçakların bir kurbanı daha!" diye haykırdı.

"Başka birini mi alt ettiler?" diye sordu Timberlake.

"Evet; akşam gazetesinde Wrightstown Bankası'nda bu kasabanın en saygı duyulan genç vatandaşı Jack Wright'ı kandırarak yaptıkları
kurnazca bir çek dolandırıcılığıyla ilgili bir haber var."

"Ne kadar zamandır gittiler?"

"Öğlen buraya geldikten birkaç dakika sonra ayrıldılar."

"Hangi yöne gittiklerini biliyor musun?"

"Gazetede batıya giden bir trene bindikleri yazıyor."

"O zaman beni yine atlattılar."

"Neden sana böyle davrandılar?"

"Ben Missouri, Clay County şerifiyim ve onlar Jesse ve Frank James, meşhur haydutlar ve çetelerinden üçüydü."

"Aman Tanrım! Ve ben onları burada barındırdım!"

"Elbette kim olduklarını bilmiyordun."

"Kesinlikle hayır, bilseydim onları polise teslim ederdim."

"Gazete haberini okumama izin ver."

Ev sahibi ona gazeteyi uzattı.

Jack Wright'ın nasıl dolandırıldığını anlatan makaleyi okudu ve son olarak mucit bankaya girdikten sonra dolandırıcılığı keşfettiğini ekledi.

Polise haber verildi.

James Boys'u otele kadar takip ettiler.

Ama oraya vardıklarında kuşlar uçup gitmişti.

Tren istasyonuna doğru aceleyle gittiklerinde, haydutların vagonlarla
kaçtıklarını keşfettiler.

Haydutları tutuklamak için trenin ilk durağında yetkililere telgraf çektiler.

Ama sonunda vagonların orada durmadığı, haydutların lokomotifi ele geçirdiği ve makinisti tabancalarıyla tehdit ederek treni devam ettirmeye
zorladıkları yönünde bir cevap geldi.

Timberlake buna şaşırmamıştı.

James Boys'dan daha çaresiz adam olmadığını biliyordu ve kaçmak için her yola başvuracaklarının farkındaydı. "Daha fazla bir şey yapamam," diye içini çekti. "En azından Missouri'ye dönene kadar. Sanırım Jack Wright'ı arayıp banka dolandırıcılığıyla ilgili tüm gerçekleri ondan öğreneceğim."

Bunun üzerine otelden ayrıldı.

Jack'in evine gittiğinde mucidi içeride buldu.

Kendini tanıtan ve kimlik bilgilerini gösteren şerif, mucit ile konu hakkında uzun bir
konuşma yaptı.

Sonuç olarak şunları söyledi:

"Uzun zamandır o haydutları yakalamak için her yolu denedim. Ama
her seferinde onları yakaladığımdan en emin olduğumda, inanılmaz bir kolaylıkla elimden kayıp gidiyorlar. Eyalet valisi onları yakalamak için 5.000$ ödül teklif etti ve ben ve Pinkerton'dan Carl Greene adında bir dedektif, James Boys'u yakalamak ve çetelerini dağıtmak için en umutsuz çabaları gösteriyoruz. Şimdiye kadar bunu başaramadık."

"Neden bu kadar zor bir görev oldu?" diye sordu Jack.

"Öncelikle, Jesse James'in Siroc adında, bildiğim kadarıyla dünyadaki hiçbir atla kıyaslanamaz bir hız ve zekaya sahip bir atı var ve onu kovalayan en çevik hayvanı bile kolayca geride bırakabilir."

"Peki," diye sordu Jack, "elektrikli bir arazi motoru o olağanüstü dört ayaklıyı kovalasa, sizce yakalanamaz mı? Bahsettiğim motor engebeli arazide saatte elli mil hızla gidebilir."

"Herhangi bir motor bir attan daha uzun süre dayanabilir ve bahsettiğiniz
gibi bir makine o atı geçebilir. Ama tabii ki böyle bir motor tamamen imkansızdır."

"Yanılıyorsun," dedi Jack sessizce.

"Nasıl yani?" diye sordu Timberlake şaşkın bir ifadeyle.

"Çünkü benim böyle bir motorum var."

"Var mı?"

"Az önce inşasını bitirdim."

"Ve elektrikle mi çalışıyor?"

"Tamamen öyle."

"Raylar olmadan mı?"

"Yerde."

"Ve saatte elli mil hızla mı?"

"Evet. Onu o hızda test ettim."

"Bu, eğer doğruysa, çok sıra dışı."

"Hayır, değil. Daha önce böyle makineler yaptım."

"Bana elektrikli düzeneklerin mucidi olduğun söylendi."

"Böyle bir motorun olasılığından şüphe ediyor musun?"

"Açıkçası, ediyorum."

"Bunu kanıtlamamı ister misin?"

"Elbette."

"O zaman benimle gel. Sana göstereyim."

"Bu harika olayı görmek için merakla yanıyorum."

Jack gülümsedi ve ziyaretçisini bahçeye çıkardı.

Atölyenin kapısına doğru ilerledi ve bir mandallı anahtarla kapıyı açtı ve
çok büyük bir odaya girdiler.

Karanlıktı.

Jack duvardaki bir düğmeyi çevirdi.

Anında onlarca parlak akkor elektrik lambası devreye sokuldu ve söndü, odayı gündüz gibi aydınlattı.

Dairenin ortasında duran, sahne biçiminde garip görünümlü bir araç ortaya çıktı.

Jack ona işaret etti ve şöyle dedi:

"İşte iddia ettiğim her şeyi yapacak makine."

"Aman Tanrım, bu tuhaf görünümlü bir şey!"

"Kesinlikle tuhaf bir araba."

"Yine de çok yakışıklı, hafif ve dayanıklı."

"Bir ucunu kaldırın. Ağırlığına şaşıracaksınız."

"Bir adam bu kadar ağır bir şeyi nasıl kaldırabilir?"

"Deneyin, göreceksiniz."

Şerif uydu.

Onu kaldırabildiğini görünce şaşırdı,

Jack şaşkın ifadesine kahkahalarla güldü.

"Hangi malzemeden yapılmış olabileceğini hayal bile edemiyorum!" dedi memur.

"Alüminyum," diye cevapladı Jack, "Bir tabancan var mı?"

"Evet--32 kalibrelik bir silah."

"Ona bir kurşun sıkarsan sana 10.000 dolar veririm."

Timberlake'in şaşkınlığı arttı ve silahını çekti.

Silahını aracın çeşitli yerlerine doğrultarak ateş etti.

Böylece altı el ateş edildi.

Ardından sahneye Terör adı verildi ve
ağır kalibreli mermilerin her birinin makineye
nerede isabet ettiğini görse de
bir delik bulamadı.

Aslında mermileri yerden aldı, kaynaşmış ve şekilsizleşmişti.

Jack onu eğlenerek bir gülümsemeyle izledi.

"Kurşun geçirmez zırh için ne düşünüyorsun?" diye sordu.

"Bu gerçekten harika--olağanüstü!"

Timberlake motoru yeni uyanan bir ilgiyle taradı. Yaklaşık otuz fit uzunluğunda, on fit genişliğindeydi, dört geniş dişli tekerlek üzerinde gidiyordu ve güçlü, esnek yaylar üzerine kurulmuştu.

Arabanın ortasında tekerlekleri döndürmek için güçlü bir motor vardı, gösterge panelinin önünde üzerinde 90.000 mum gücünde bir projektör bulunan çıkıntılı bir koç, ön tekerleklerin üzerinde hava frenleri vardı, sürücü koltuğu öndeydi ve önünde bir direksiyon simidi ve birkaç kol vardı.

Terör'ün tüm hareketleri bu kollarla kontrol ediliyordu.

Arabanın her iki tarafında dört pencere ve dört boğa gözü vardı, önde ve arkada bir kapı ve inip binmek için bir merdivenin asılı olduğu bir arka platform vardı.

Duvarların alt kısmı metal plakalardan oluşuyordu, üst kısım ise alüminyum tel örgüden yapılmıştı, çatının tepesinde küçük bir baca ve her iki tarafta raylı bir platform vardı.

İç mekanı bölmelerle üç odaya bölünmüştü, öndeki
uyumak için ranzalar içeren genel bir oturma odası, ortadaki
birleştirilmiş yemek odası ve mutfaktı, yemek pişirme elektrikli bir
odayla yapılıyordu ve arka oda depolama içindi.

İçinde su ve erzak, silah ve mühimmat, aletler ve diğer birçok
yararlı
eşya saklanacaktı.

İki bölme vardı--biri yatak odası zemininin altında,
Terör'ü çalıştırma mekanizmasının durduğu, diğeri ise
depo odası zemininin altında,
yaylı bir saat mekanizmasıyla otomatik olarak çalışan küçük ve güçlü bir dinamo vardı.

Tüm oda lambaları ve projektör akımlarını dinamodan alırdı, oysa motoru çalıştırırdı ve bu da tahrik
tekerleğini çalıştırırdı.

"Terör'ün nasıl çalıştığını görmek için yetenekli bir elektrikçiye gerek yok."
dedi Jack, şerife iç mekanı gösterirken, "çünkü onun
yapısını bilinen en basit ilkelere dayandırdım."

"Ah, nasıl çalışması gerektiğini kolayca görebiliyorum."

"Sana bir örnek vereyim," dedi Jack, direksiyonun arkasına oturup bir kolu çekerek.

Bu, saat mekanizmasını harekete geçirdi, dinamo armatürünü döndürdü, bir akım
üretildi, motora çarptı, şaft makineyi çalıştırdı
ve Terör ilerledi.

Odanın sonuna ulaştığında kolu ters çevirdi ve o
diğer duvara doğru geriledi.

Sonra onu odanın etrafında bir daire çizerek koşturdu, direksiyondan tutarak yönlendirdi ve
muazzam bir hıza ulaştı; frene bastı ve o birkaç adım ötede durdu ve içindeki projektörün ve lambaların yanmasını sağlayan bir düğmeyi çevirdi.

Bitirdiğinde şerif olağanüstü araca hayranlıkla
çılgınca bakıyordu.

"Onu hangi amaçla inşa ettin? diye sordu Jack'e, manevralarını bitirip
indiklerinde.

"Sadece eğlence olsun diye, bolca param ve boş zamanım var ve bu elektrikli icatları
inşa etmeye karşı güçlü bir ilgim var."

"Ama neden Jesse James'in atı Siroc'u yakalayabileceğini söyledin?"

"Sadece bunu yapmaya karar verdiğim için mi?"

"Ne! James Boys'un peşinde Missouri'ye mi gideceksin?" diye sordu Timberlake,
Jack'in sözlerini kabul ederken.

"Evet, efendim. Ben veya banka, haydut kralın bana
oynadığı alçakça bir oyun yüzünden beş bin dolar kaybettik ve onu geri almak istiyorum."

"Eyalet Hükümeti ile kanun kaçaklarına karşı birlik olun ve sadece çalınan parayı geri almakla kalmayıp, James Çocukları'nın tutuklanması ve mahkum edilmesi karşılığında beş bin dolarlık sabit ödülü kazanma şansınız da oldukça yüksek."

"Para benim için hiçbir şekilde cazip değil," diye iddia etti Jack. "İhtiyacım yok. Ama bana
oynanan kurnazca bir oyunun
oynatıldığını keşfettiğimde çok üzüldüğümü ve utandığımı düşünmelisiniz ve o kötü adamlarla durumu eşitlemek için çok hevesliyim. Ayrıca, o kanun kaçaklarının peşinden koşarsam
önüme çıkacak çılgın, heyecanlı maceraları daha çok seviyorum."

"Bunun hayatınıza mal olabileceğini unutmamalısınız."

"Ah, bunun farkındayım! Ve deyin ki---"

"Ee?"

"Bize eşlik etmek ister misiniz?"

"Birinci sınıf. Ben de size çok yardımcı olurum, çünkü eyaletin
her yerini biliyorum."

"O zaman meseleyi çözmüş oluyoruz. Sen de bizimle gel."

"Ne zaman yola çıkacaksın?"

"Missouri Valisi'ne yazacağım ve ondan bir cevap alır almaz gideceğim."

"O zaman ben de ona aynı anda yazacağım ve o haydut çetesini dağıtıp James Boys'u hapse atmadan önce çok uzun süre orada olmayacağımızdan eminim."

BÖLÜM IV.
MİSSOURİ'YE GİDİYORUZ.

Şerif Wrightstown'da kalmaya ve Jack ve iki arkadaşıyla birlikte Terör'e oradan başlamaya karar verdi.

Missouri Valisi'nden bir cevap beklerken Sea Spider evinde konakladı ve motoru hazırlamaya yardımcı olmak için her gün genç mucit atölyesine gitti.

Jack, elektrikli motoru donatmak için birçok gerekli
malzeme satın almak zorundaydı ve onu stoklarken bir gün Timberlake'e şöyle dedi:

"Missouri, Clay County'nin şerifi olduğun için, Anlayamıyorum
neden, oradaki görev yerini terk edip James Boys'un peşinden New York'a kadar gitmek zorundaydın."

"Bu gizem kolayca açıklanabilir," diye yanıtladı Timberlake gülümseyerek.
"Tatildeydim, ki buna hakkım var, o sırada metropole gidip manzaraları görmeyi planladıklarını öğrendim. Dinlenmek yerine onları yakalamak için bir özlemle heyecanlandım ve bir dedektifin yapacağı gibi peşine düştüm."

"Ah, bu da açıklıyor!"

"Görüyorsun ya, James Boys ve çetesinin tutuklanması için her zaman yanımda bir emir taşırım ve bu yüzden şansım yaver gitseydi onları almaya hazırdım."

Tam o sırada Tim onlara doğru yürüdü ve şerife bir tütün parçası uzatarak sordu:

"Bir çiğnemelik ister misin?"

"Hayır, asla tütün kullanmam."

"Çok hoş geldin," dedi Tim ve bir ısırık aldı.

"Bunu söyleme," diye güldü şerif.

"Çok zor zamanlar geçiriyorum, Timberlake."

"Söylemiyorsun, Tim! Ne oldu?"

"Ah, son zamanlarda hiçbir şey olmadı."

"Neyi kastediyorsun o zaman?" diye sordu şaşkın şerif.

"Donanmada Wabash adlı eski firkateynin güvertesindeyken başıma gelen küçük bir olay."

"Gerçekten mi! Donanmada mıydın?"

"Uzun yıllar, efendim. Başka nerede bacağımı kopardım?"

"Sadece olan bir şeyden bahsedecektin."

"Ay, ay. Ben de öyleydim. Gördün mü, böyle oldu. Öğle vakti, Kızıldeniz'de kıyıdan geçiyorduk, Arap kıyılarındaki maymunları ve timsahları izliyorduk, tam o sırada Afrika kıyılarında gökyüzünde tuhaf bir kızıllık fark ettim. Bir simoom yüzünden olmuştu. Rüzgarın sürüklediği büyük kum bulutları çöl boyunca gemiye doğru
hızla ilerliyordu ve bize doğru geldiğinde, mahvolduğumuzu gördük."

"Çok sıkışık bir kutunun içindeydiniz," diye gözlemledi şerif, ilgiyle.

"Eğer orada değilsek beni çek," diye onayladı Tim, başını sallayarak. "Vay canına, efendim, o anda gemiye kızıl-sıcak kum bulutları indiğinde, bizi gömüp ölüme sürükleyeceğini biliyorduk. Tüm
karmaşa arkadaşlarım ölümden
korkuyordu ve güvertedeki o bembeyaz kemiklerin üzerine düşüp, silahşörler gibi dua etmeye başladılar. Genel paniğimi mi belli ettim? Çok fazla değil.

"Çünkü neden? Sana söyleyeyim. Gemiyi ve mürettebatı kurtarmanın bir yolu aklıma geldi. Neydi o? Göreceksin. Timsahların suda en hızlı yüzenler olarak kabul edildiğini biliyorsun. Vay, efendim, üzerimize doğru gelen o fırtınayı gördüğüm anda kendimizi kurtarmak için tek şansımızın ondan kaçmak olduğunu anladım. Şimdi yelkencilerin bunu yapması için yeterli rüzgar yok, o yüzden tek yaptığım bir ip almak; sonra da tam timsahların ortasından denize atladım. Sen ona kadar sayamadan kırk hayvanın boynuna bir ilmik geçirdim, firkateynin güvertesine geri döndüm ve diğerini ve halatı ırgatın üzerine bağladım. Sonra bir mızrak aldım ve pruvaya tırmandım, onları dürtmeye başladım ve gittiler, firkateynlerini yağlanmış şimşek gibi
çektiler---"

"Söyle, Tim---"

"Daha bitmedi---"

"Ama sana söylüyorum---"

"Oraya doğru! Ben konuşurken öfkeyle gidiyorduk, o simoon
bizi kovalıyordu. Korkunç bir yarıştı ve ben bağırdım ve o timsahları deli gibi dürttüm.

"Birkaç dakika içinde saatte seksen knot hıza ulaştık ve o fırtınadan uzaklaşırken fark ettim ki, sonunda onu yarı yolda bıraktık ve gemi kurtuldu. Zavallı arkadaşlarımın, timsahları serbest bıraktığımda ve berrak suda yelken açtığımızda ne kadar sevindiklerini tahmin edebilirsiniz---"

"Harika olmalı," dedi Timberlake kuru bir şekilde.

"Hadi bakalım," diye gururla cevapladı Tim. "Öyleydi, efendim."

"Söyleyin, Tim, bu sadece bir şey için muhteşem bir hikaye olurdu."

"Peki bu ne olabilir, Bay Timberlake?"

"Timsahlar tuzlu suda yaşayamaz ve Kızıldeniz aşırı tuzlu olduğundan, yakaladığınız timsahların orada nasıl olup da sizin yaptığınız gibi koşumlanmaya boyun eğdiklerini ve size yemek yapmayı teklif etmediklerini anlamıyorum."

Tim'in yüzünden oldukça şaşkın bir ifade geçti.

Düşünceli bir şekilde büyük kırmızı burnunu ovuşturdu ve soluk soluğa kaldı:

"Vay canına!"

Gerçek şu ki Tim berbat bir yalancıydı.

Nadiren bir hikaye uydururdu ve tökezlemeden yakalanamazdı.

Çoğu yalancının sorunu budur; genellikle
analiz edilemeyecek hikayelerinde hata yaparlar.

"Tim, o kertenkelelerin o denizde nasıl bu kadar uysal bir ruh halinde olduğunu açıklayacak kadar nazik olur musun?" diye sordu Timberlake, kışkırtıcı bir alaycı gülümsemeyle.

"Hayır, efendim," diye net bir şekilde cevapladı yaşlı denizci, kendini nasıl
temizleyeceğini tamamen kaybetmişti. "Gerçek şu ki, efendim, hikayelerimde asla açıklama yapmam ve---"

Ama burada sözü kesildi.

Bir akordeonun vahşi çığlığıyla.

Fritz'in ellerinde.

Hollandalılar Tim'in hikayelerinden nefret ediyorlardı.

Ve Tim de Fritz'in müziğinden aynı hararetle nefret ediyordu.

Sonuç olarak, hikaye şişman adamın çılgın melodisini
çalmasına neden olurken, müzik Tim'in kulaklarını öyle bir tırmaladı ki
Hollandalıyı
parçalamak için vahşi bir arzu ruhuna girdi.

"Hey!" diye bağırdı, yumruğunu Fritz'e sallayarak. "Oraya tutun!"

"Parılda Noel, sanırım biraz daha o yalanları dinleyeceğim, hala aynı şeyi yapıyor muyum?" diye bağırdı Fritz, hırıltılı kutunun üzerinde çalışırken.

"Eğer o zaman zemini seninle silmezsem, tepe lambalarımı kıracaksın!" diye bağırdı Tim ve Fritz'e doğru koştu.

"Shtood beck!" diye kükredi Hollandalı. "Bir leedle'ı durdur ya da
yer'i
der chaw mit dot moosic'e batırırım!"

Konuşurken akordeonunu kayıştan havaya doğru salladı ve
açıldığında ve parmakları birkaç tuşa bastığında,
duyması korkunç bir çığlık
çığlığı duyuldu.

Tim duraklamadı.

Cesaretini toplamıştı.

Fritz'e ulaşır ulaşmaz bir çığlık attı ve üzerine atladı.

Bir sonraki anda yerde bir yığın halinde birbirlerine dolandılar ve aralarında müthiş bir mücadele başladı, denizci tahta bacağını akordeondan geçirmeye çalışıyordu ve Hollandalılar gayretle
Tim'in cam gözünü oymaya çalışıyordu.

Kavganın ortasında, bir maymun ve papağan yan odadan uçarak geldiler,
şeytanlar gibi uluyorlardı.

Papağanın adı Bismarck'tı.

Maymunun adı Whiskers'dı.

Fritz kuşun sahibiydi ve Tim hayvanı sahiplendi.

Bir zamanlar Afrika'da efendileri tarafından yakalanmışlardı.

O zamandan beri denizci ve Hollandalı, Jack'in icatlarıyla yaptıkları seferlerde evcil hayvanlarını da yanlarına aldılar.

Bismarck ve Whiskers arasında köklü bir düşmanlık vardı ve bu her zaman şiddetli savaşlarla sonuçlandı.

Tim ve Fritz kavga etmeye başladığında maymun papağanı kovalıyordu ve bu iki yaratık sıradan zekadan daha fazlasına sahip oldukları için
hemen kendi sahiplerinin tarafını tutmaya karar verdiler.

"Vay canına!" diye bağırdı Whiskers ve Fritz'in kafasının üstüne atladı, saçından yakaladı ve köklerinden çekmeye çalıştı. "Hadi, Boilvar!" diye bağırdı argo konuşan kuş, gagasını Tim'in kulağına geçirirken. "Vay canına! Hadi, çocuklar! Kraker! Çat---"

Biff! Tim'in eli Bismarck'ın kafasına gitti ve onu böldü.

Pat! Fritz'in yumruğu maymunun boynuna çarptı ve onu döndürdü.

"Vay canına!" diye bağırdı Whiskers.

"Kök, seni aptal, kök!" diye bağırdı Bismarck.

Sonra maymuna doğru bir dalış yaptı ve Whiskers kaçarken papağan onun peşinden uçtu, gagasını Whiskers'ın kuyruğuna sapladı ve
bir sonraki odaya uçup gittiler.

Tam o sırada Jack gürültüyü böldü.

"Durun çocuklar, işinize bakın!" diye bağırdı.

Tim ve Fritz ona itaat etmeye alışmışlardı ve düşmanlıkları hemen sona erdirerek ayağa kalktılar ve yaşlı denizci ciddiyetle sordu:

"Eğer ben konuşmayı bırakırsam sen de oynamayı bırakacak mısın?"

"Elbette, Mikes," diye cevapladı Fritz. "Şuraya koy."

El sıkıştılar ve mesele böylece çözüldü.

Elektrikli sahnedeki çalışmalar yeniden başladı ve öğlene doğru onu uzun yolculuğu için mükemmel bir duruma getirmişlerdi.

Eve girdiklerinde Jack'in güzel karısı ve zeki küçük oğluyla karşılaştılar.

Missouri'den cevaplar gelmişti.

Vali Jack'e şu satırları yazdı:

"Bay Jack Wright,--Mektubunuza cevaben, James Boys'u yakalama ve kötü çetelerini dağıtma yönündeki nazik teklifiniz için içten minnettarlığımı size bildirmek isterim. Bu kanun kaçakları uzun zamandır toplum için bir terör estiriyor ve eyalette çetenin yok edildiğini duymaktan memnun olmayacak düzgün bir erkek, kadın veya çocuk yok. James Boys'un sorumlu tutulabileceği suçların listesi burada ayrıntılı olarak sıralanamayacak kadar uzun ve korkunç. Onlara karşı kategorideki her türden suçlamanın olduğunu, bunların arasında birçok vahşi cinayetin de bulunduğunu söylemek yeterli.

"Onlara karşı duyulan his o kadar acı ki, James Boys'a ölü veya diri beş bin dolar ödül teklif edildi. Söz konusu haydutların yakalanması veya öldürülmesi için bu eyaletin memurlarıyla birlikte hareket etmeniz için gerekli tüm yetkileri ve emirleri ekliyorum ve içtenlikle tüm başarıya ulaşacağınıza inanıyorum. Bu postayla ayrıca, sizinle tehlikeli seferinize katılmayı
çok
memnun olduğum Şerif Timberlake'e de yazdım. Kendisi cesur ve dürüst bir adamdır ve kendisine en derin güvenim
vardır. Saygılarımla, John Doe."

Jack'in zarfındaki kağıtlar tamamen tatmin ediciydi.

Timberlake'in mektubu kişisel nitelikteydi ve okumayı
bitirdiğinde ve Jack'e iletilenleri duyduğunda şöyle dedi:

"Pekala, şimdi tüm detaylar halledildiğine göre, haydutların peşine ne zaman düşmeyi
düşünüyorsun?"

"Bu gece," diye yanıtladı Jack. "Giysilerimizin
gemiye istiflenmesi dışında her şeyimiz hazır."

"İyi! "Ne kadar erken olursa o kadar iyi."

"Bence de öyle değil," diye kabul etti Fritz.

"O zaman mesele halloldu," diye ekledi Tim.

Giysilerini, papağanı ve maymunu Terör'e bindirmeleri uzun sürmedi.

Gece çöktüğünde, Jack karısından ve çocuğundan veda etti.

Hepsi elektrikli sahneye bindi. Jack direksiyona oturdu ve karısı yola koyuldu.

Köy sokaklarındaki birçok insan uçarak geçerken onları gördü ve Jack'in niyetinin haberi yayıldığında onları yürekten alkışladı.

Terör kısa süre sonra Wrightstown'ı geride bıraktı.

Zorlu kırsal yolu takip ederek hızla ilerledi ve kısa süre sonra köylülerin
görüşünde kayboldu.

BÖLÜM V.
JAMES ÇOCUKLARININ ANNESİ.

Terör, Missouri'ye macerasız bir yolculuk yaptı, ancak onun tuhaf
görünüşü onu
gördüğü sırada gören herkesin hayretini uyandırdı. Birkaç eyaletten geçen yolculuk.

Keyifli bir günün öğleden sonra geç saatlerinde Clay County'deki Kearney'den geçti ve eski bir köy yolunu takip etti.

Kasabadan birkaç mil uzakta, yolun yakınındaki ormanlık bir meranın arkasında duran eski, şık bir kütük evin yakınına vardı. Bu evde üç oda vardı; ön bahçede birkaç leylak çalısı vardı ve çitlerinden kasabaya kadar birçok çiftlik evi yolun kenarına dizilmişti.

Şerif Timberlake, Jack'in yanındaki elektrikli sahnenin dümenci koltuğuna
oturdu ve bahsi geçen eski moda Batı evi
görüntüye geldiği anda onu işaret etti ve şöyle dedi:

"İşte James Oğlanlarının evi."

"Gerçekten de!" diye haykırdı Jack, eve dikkatle bakarak.

"Evet; üvey babaları ve iki kötü adamın annesi olan Dr. Reuben Samuels'in ikametgahı. Oğulları konusunda bir Tatar--huysuz, düzenli bir kadın--şeytan, elli beş yaşında olmasına rağmen. Ah--bak! İşte
işte!"

Evi işaret etti.

Gingham elbiseli kadın kapıda duruyordu.

Eliyle gözlerini gölgeliyordu.

Jack ona baktığında yüzünde bir şaşkınlık ifadesi belirdi.

"Neden," dedi, "sadece bir kolu var."

"Evet; diğeri, bir Pinkerton dedektifinin birkaç yıl önce oğullarına yaptığı saldırıda eve attığı bir el bombasının patlamasıyla koptu. Aynı bomba tarafından öldürülen daha küçük bir oğlu da vardı."

Bayan Samuels, Terör'ün kendisine doğru
yuvarlanmasına şüpheyle ve merakla bakıyordu.

Sonra aniden evde kayboldu.

Jack'e yaptığı hareket çok önemli geldi.

"Bunu gördün mü!" diye sordu şerife.

"Evet. O tuhaf, sert huylu bir kadın."

"Belki de oğullarını geleceğimiz konusunda uyarmak için içeri girmiştir."

"Aman Tanrım, haklı olabilirsin."

"O evi arasak iyi olur, Timberlake."

"Bunu yapmayı düşünüyorum."

"Kadın seni tanıyor, değil mi?"

"Eh, öyle demeliyim," diye güldü memur. "Buraya yeterince sık geldim
ve oldukça iyi tanınıyorum. Çetemiz, iki haydutu yakalamak için geçmişteki çabalarımızda, evin ve çitin neredeyse her santimine kurşun sıktı."

"Kadın sana karşı pek bir sevgi beslemiyor."

"Eğer şansı olsaydı, beni memnuniyetle öldürürdü sanırım."

Bu sırada Terör eve ulaştı.

Jack akımı kesti ve arkadaşıyla birlikte indi.

Kapıyı çaldılar ve bir an sonra kapıyı Bayan Samuels açtı, arayanlara sert sert baktı ve sordu:

"Peki, ne istiyorsunuz, Timberlake?"

"Oğullarınız, hanımefendi," diye yumuşak bir şekilde cevapladı memur.

"Burada değiller."

"Bundan emin değilim."

"İstersen evi ara."

"Teşekkür ederim. Arayacağım."

Hızla içeri girdi ve odaları dolaştı, ancak James Çocukları'ndan hiçbir şey göremedi.

Jack, kadınla birlikte kapıda kaldı.

Kadının gergin tavırlarından yoğun bir ajitasyon hissini bastırdığını gördü.

Bunun memura olan nefretinden mi yoksa oğullarının
etrafta olmasından mı kaynaklandığını Jack kestiremedi.

"Burada çok güçlü bir queer vagonu var," dedi hemen ardından, Terör'ü işaret ederek.

"Evet," diye yanıtladı Jack. "Oğullarını ezmek için tasarlanmış."

Kadın irkildi ve gözlerinden kaplansı bir bakış geçti.

"Yani sen de onlara karşı birlik oldun, ha!" diye tısladı.

"Evet. Eğer yapabilirsem onları yakalamak için buradayım."

"Ama asla başaramayacaksın."

"Bunu görmek için bekle."

Tam bu sırada Timberlake dışarı fırladı.

Çok heyecanlıydı.

Bayan Samuels'ten boğuk bir telaş çığlığı yükseldi.

"Onları gördüm!" diye soludu memur.

"Nerede?" diye sordu Jack, hemen.

"İkisi de buradaydı. Onları uyardı. Bodruma indiler. Orada bir
tünel buldum, o keresteye doğru gidiyordu. İçeri girmişlerdi.
Jesse'nin atı Siroc ve Frank'in atı Jim Malone oraya bağlanmış olmalılar ki binip hızla uzaklaştılar."

"Bin ve onları kovalayalım."

"Gitmeyeceksin!" diye tısladı kadın.

Kapıyı çarparak kapattı ve sırtını kapıya yasladı, yüzünde sert bir kararlılık ifadesi vardı.

Kaçak oğullarına mümkün olduğunca uzun bir süre vermek için onları geciktirmeyi planladığı açıktı.

Jack onun planını anladı.

"Oradan uzaklaş!" diye bağırdı sertçe.

"Bu evi terk edemezsin!" diye bağırdı.

"Planını anlıyorum. "

"Geri çekilin yoksa bununla beyninizi patlatırım!"

Elini arkasında tutuyordu.

Şimdi görüş alanına getirdiğinde, keskin, parıldayan bir
keskinliğe sahip bir balta tuttuğunu gördüler.

"Bu taraftan, Bay Wright!" diye bağırdı Timberlake.

Ve bir pencereden başı önde daldı.

Jack onu takip etmeye başladı, kadın baltayı kaldırarak peşinden koştu.

Missouri haydutlarının annesinde korku gibi bir duygu yoktu ve
vahşetini ve kötü niyetini iki iğrenç
çocuğuna aşılamıştı.

Jack'in hayatı tehlikedeydi, çünkü şeriften sonra pencereden dışarı çıkamadan önce ona silahla ölümcül bir darbe indirebilirdi.

Bu yüzden ona döndü.

Genç mucit muazzam gücüyle dikkat çekiyordu.

Kafasına attığı çirkin bir darbeyi çevik bir şekilde yana sıçrayarak savuşturdu,
baltayı kaptı Tekrar kaldıramadan ve
kendinden almaya çalışmadan önce.

Tek kolunda harika bir şekilde güçlüydü.

Aslında, kopan koluyla kaybettiği güç
kalan bu kolda yoğunlaşmış gibiydi.

Jack'in silahı alması hiç kolay olmadı, çünkü silahı büyük bir ısrarla tutuyordu ve onu mümkün olduğunca geciktirmek için her türlü yöntemi kullanıyordu.

"Onu alamayacaksın!" diye haykırdı mücadele ederken.

"Bırak!" diye bağırdı Jack, sabrını yitirerek. "Seni cinsiyetin ve sakatlığın yüzünden
kaba bir şekilde kullanmak istemiyorum. Ama bunu yapmak zorundayım."

Bunun üzerine baltayı elinden kopardı.

Bıçak yan odaya fırlattığında, ona doğru sıçradığını ve onu
kavga etmeye çalıştığını gördü.

Kadınlarla mücadele etmek Jack için çok tatsızdı.

Bu yüzden ondan kaçındı ve kapıdan dışarı fırladı.

Kadın çığlık atarak ve tehditler savurarak peşinden koştu, ama adam onun
erişemeyeceği bir yerde kaldı ve sahneye çıktı.

Şerif çoktan gemiye binmişti.

Jack, Terör'ü yol boyunca uçurdu.

Birkaç dakika içinde kadının erişemeyeceği bir yerdeydi.

Jack'in yanındaki aracın ön tarafında bir kapı vardı ve Tim
ve Fritz şimdi kapıyı açtılar.

"Vay canına," diye kıkırdadı yaşlı denizci. "O, gördüğüm
en korsan gemisiydi!"

"Oğullarını korumaya çalıştığı için onu suçlamıyorum."

"Evet; ama bizi geciktirecek!" diye homurdandı Fritz.

"Sadece birkaç dakika."

"İşte şimdi gidiyorlar!" diye bağırdı Timberlake.

Yolun yukarısındaki iki uçan atlıyı işaret etti.

O kadar uzaktaydılar ki figürleri neredeyse ayırt edilemiyordu ve
atları rüzgar gibi uçuyordu.

"Ne muhteşem bir siyah at," diye yorumladı Jack.

"Bu Siroc," diye bilgilendirdi şerif, "Jesse'nin atı."

"Ama onları elden geçireceğiz."

"Başarılı olmak istiyorsan uçmasına izin ver."

"James Çocukları olduğundan emin misin?"

"Kesinlikle. Çok yakınlarına gidemedim ama birinin gür sakalı, diğerinin bıyığı olduğunu fark ettim. Pantolon paçaları üstlerine sokulmuş binicilik çizmeleri, flanel gömlekler ve yumuşak keçe şapkalar giymişlerdi, bellerinde ise içine bir bıçak ve iki tabanca sokulmuş tokalı fişeklikler vardı."

"Bu tanım James Çocukları'nın genel görünümüyle uyuşuyor mu?" diye sordu Jack.

"Evet. Onlar olduğundan eminim."

Genç mucit tam voltaj verdi.

Motorun oldukça vızıldamasına neden oldu ve Terör, bir ekspres trenin hızıyla yol boyunca ilerledi.

Kaçaklara hızla yaklaştı.

Ancak uzun ve heyecan verici bir kovalamacaydı, çünkü Siroc ve Jim Malone
harika derecede hızlı atlardı.

Böylece birkaç mil yol kat edildi.

Ancak sonunda makine iki biniciye yaklaştı.

"Dur!" diye bağırdı Jack.

Biniciler hızlıca geriye baktıktan sonra itaat ettiler.

Atlarını o kadar aniden çektiler ki,
çömelerek havayı eşeledi.

Terör'ün dört sakini onları tüfekleriyle örtmüştü ve
atlar aşağı inip döndüklerinde, Timberlake'ten bir üzüntü çığlığı duyuldu.

"Aldatıldılar!"

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Jack şaşkınlıkla.

"Onlar James Boys değil."

"Elbette. Ama atlar haydutlara ait. "

"Evet; aldatıldığım yol buydu. Şimdi anlıyorum.
Aldatıldım. Jesse ve Frank'i tünelden gerçekten kovdum. Bu adamları atlarına bindirip saklandılar, diğer iki adam da bizi oradan
çekip kaçabilmeleri için onları kandırmak için uzaklaştı."

Gerçekten de böyle oldu.

Jack Terörü durdurmuştu ve şimdi James Çocukları çetesinin bir parçası olan iki adama bağırdı.

"Ellerinizi kaldırın!"

İki adam da itaat etti.

"Ateş etmeyin!" diye yalvardı içlerinden biri.

"Bu bana nasıl cevap vereceğinize bağlı."

"Ne bilmek istiyorsunuz, efendim?"

"James Çocukları'nın bizden nasıl kaçtığıyla ilgili bizim versiyonumuzdan haberiniz var mı?"

"Biz duyduk, efendim."

"Doğru mu?"

"Evet."

"Siz onların çetesinin üyeleri misiniz?"

"Biziz."

"Nereye gittiler!"

"Sana söylemeyi reddediyorum!"

"Hayatın buna bağlı."

"Umurumda değil. Onlara ihanet etmeyeceğim."

"Aptal! Üçe kadar sayacağım. Cevap vermezsen ateş edeceğiz!"

"Devam et!" meydan okuyan cevaptı.

"Bir!" diye haykırdı Jack.

İki haydut da gözünü bile kırpmadı.

"İki!" diye sertçe bağırdı mucit.

Adamlar yine de inatla konuşmayı reddetti.

"Üç!"

Bir an için ölümcül bir sessizlik oldu.

Arkadaşlarımızın elindeki silahlar ateşlendi.

BÖLÜM VI.
YALNIZ BİR ATLIYI GÖLGELEMEK.

Terör mürettebatı arasında iki haydutun başlarının üzerinden ateş edip onları korkutmak konusunda örtük bir anlaşma olmasına rağmen
soğukkanlılıkla vurulacaklarını hayal ettiler.

Bu onları elektriklendirdi.

Jack ateş emrini vermeden hemen önce mahmuzlarını
atların yanlarına sapladılar.

Bir hayvan sağa, diğeri sola sıçradı.

Aynen şimşek.

Her iki at da iyi eğitilmişti.

Siroc bir çiti temizledi ve sağa doğru dönerek geldiği yöne doğru uçarak geri döndü, Jim Malone ise bazı
kayaların arasından hızla
girdi ve kayboldu.

Her iki haydut da ölümden kıl payı kurtulduklarını sanıyordu, oysa
aslında atlarından vurulma tehlikesi hiç olmamıştı.

Arkadaşlarımız kahkahalarla güldüler.

"Çok korkmuşlar," dedi Jack.

"Aman Tanrım, ne korkaklar!" Tim kıkırdadı.

"James Boys'a geri dönmeleri olası değil mi?" diye sordu şerif.

"Dot vas daha olası," diye kabul etti Fritz. "Eğer Chames Poys'un atları ölürse, sahipleri tarafından geri götürülürler, değil mi?"

Jack etrafına baktı.

Güneyde biraz uzakta bir orman vardı.

Her iki atın da ormana daldığını gördü.

"Bu, onları takip etmemizi kesinleştirir!" diye bağırdı iğrenerek. "Onları şu ağaçların arasında takip edemeyiz ve bunu anladıkları gibi, ormanlık alandan faydalandılar."

"Her neyse, ormanları gözetleyebiliriz," diye önerdi Timberlake.
"Er ya da geç bir yerden çıkacaklardır. Eğer onların izini
bulabilirsek, onları haydutların
buluşma yerine bizi götürmeye zorlayabiliriz."

"Planı takip etmekte bir zarar olmaz," diye onayladı Jack; "çünkü kötü adamları nerede arayacağımıza dair en ufak bir fikrimiz yok."

Bunun üzerine Terör'ü ağaçlara doğru yönlendirdi ve Fritz iyi bir aşçı olduğu ve mutfak düzenlemelerinden sorumlu olduğu için akşam yemeğini
hazırlamaya koyuldu.

Ormanı korumak zaman kaybıydı.

Birkaç gün geçti ve iki adamdan hiçbir şey görülmedi.

Ormanın içinden dörtnala geçtiler ve diğer tarafa
çıkıp hızla uzaklaştılar.

Jack ve arkadaşları bu nedenle sanki bir hayalet gibi, onu gözetliyor ve avlıyorlardı.

Genç mucit hemen bu sonuca vardı ve üçüncü günün akşamı Tim'e şöyle dedi:

"Bence ormanda hiç kimse yok ve ben nöbeti bırakıp devam edeceğim."

"Ay, ay, işte en iyi plan bu. Seninle tamamen aynı fikirdeyim, evlat."

"O adamlar bu kadar zaman boyunca o ormanda boşuna kalacak kadar aptal olamazlar."

"Eğer oradalarsa, eminim ki biz onlardan bir şey görmüştük, canım. Donanmada olduğum zamanları hatırlıyorum, bir zamanlar bu şekilde kandırılmıştım. Görüyorsun ya, düşmanın gemilerinden birini kovalıyorduk ve onu bir lagüne doğru sürdük. Orada onu silahlarımızla dövdük,
mürettebat onu terk etti ve karaya çıktı. Gemiyi batırdık,
botları çalıştırdık, mürettebatı karaya çektik. Kıyıyı bin fit yükseklikte uçurumlarla çevrili bulduk. Orada kıyı yoktu,
su, lagünün denize bakan tarafı hariç, uçurumların tabanını tekrar dövüyordu. Uçurumlarda ağaçlar ve çalılarla kaplı bir girinti vardı,
gövde mürettebatı oraya girip saklandı.
Vay canına, efendim, oraya indik ve onları aramak için dolaştık. Önlerinde su, üç taraflarında yüksek uçurumlar ve saklanmaları için sadece ağaçlar ve çalılarla dolu küçük bir arazi parçası varken, onların görünmeden kaçmalarının hiçbir yolu yoktu. Yani, gördüğünüz gibi, onları yakalayacağımızdan emindik. Yine de, gövde yerini yağmaladığımızda, onlardan hiçbir iz bulamadık! Sanki toprak onları yutmuş gibi tamamen yok olmuşlardı. Şimdi bu gizemli bir endişe değil miydi? 

Tim bunu sorarken, bir çiğneme tütünle kendini tazeledi. 

Jack cevap vermedi. 

Bakışlarını ormana dikmişti. 

Genç mucidin ateşli ateşe olan merakını uyandırdığını varsayarak, Tim devam etti: 

"Vay canına, efendim, benden başka herkes şaşkındı. O
ahmakların ne hale geldiği pek de açık değildi. Ne olursa olsun, avlanmayı bıraktıklarında, kaçakları nasıl bulacağıma karar verdim. O uçurumdan aşağı inerken,
yüzünü inceledim ve bir tuzak kapısı buldum. Kapıyı açıp, bir
mağaraya girdim. Oradaydılar, tüfekler, tabancalar, pala ve bıçaklarla silahlanmışlardı,
ve on tanesi geri çekilmemi engellemek için arkamdan kapıya doğru atıldılar,
diğerleri ise silahlarını bana doğrulttular. Kaçtım mı? Hayır, efendim. Ne yaptım? Durdum. Sonra ne oldu? Parmağımı onlara doğrultarak,
sürüntülerinizi teslim edin, yoksa beyninizi uçururum! Hepsi benim tehdidimden o kadar korkmuştu ki merhamet dilediler. Ve şakası, benim de tabancam yoktu. Mağaranın içi o kadar karanlıktı ki
insan kafasındaki kokan takımı göremiyordun ve o karanlıkta
parmağımı bir silah sandılar. Vay efendim, iki dakikadan kısa bir sürede elli adamı esir aldım ve onları zaferle
ye yemek arkadaşlarıma doğru yürüttüm. Peki bu kansız bir büyücülük nasıldı?"

Ve Tim zafer dolu bir sırıtışla Jack'e döndü.

Genç mucit cevap vermedi.

"Şaşkınlıktan dili tutulmuş olmalı!" diye düşündü Tim.

Sonra Jack'i kolundan tutup salladı.

"Söyle bakalım oğlum, bu nasıl bir büyücülük?" diye sordu.

"Hangi zafer?" diye sordu Jack, derin bir düşünceden uyanarak.

"Sana az önce bahsettiğim zafer, elbette."

"Bize bir şey mi anlattın?"

"Elbette anlattım. İpliği beğenmedin mi?"

"Hiçbir şey duymadım. Düşünüyordum."

Tim homurdandı.

Jack'in cevabı onu ezdi.

"Aman Tanrım!" diye soludu. "Kendi kendime konuşuyordum!"

Jack, Tim'in kendini ne kadar saçma bir duruma
soktuğunu fark ettiğinde ona kahkahalarla gülmeye başladı.

Dayanamayan yaşlı denizci sahneye çekildi.

Jack daha sonra Terör'ü ormandan uzaklaştırdı ve onu engebeli arazinin üzerinden uçurdu.

James Boys'un en son toplumu terörize ederken
nerede görüldüğüne dair bilgi almak için en yakın kasabaya
soruşturma yapmaya karar vermişti.

Böylece onların izini sürmeyi umuyordu.

Gecenin karanlığı çöktü.

Gökyüzünü ağır, karanlık bulut kümeleri kapladı.

Elektrikli sahne sonunda alüvyonlu bir tabana ulaştı ve buradan
geniş, derin bir dere geçti.

Burada yoğun çalılıkların arasına girdi ve Fritz mükemmel bir
akşam yemeği.

Diğerleri yemeği yerken Jack görev başındaydı ve
birdenbire, derenin kıyısında yavaşça hareket eden tek bir atlıyı gördü
bir gölge gibi.

Jack bir şimşek hızıyla bir düğmeyi çevirdi ve ışıkları söndürdü.

Atlıyı zar zor seçebiliyordu ve bakışlarını bir an bile ondan ayırmadı.

Jack adamdan şüpheleniyordu. Ona göre, dürüst bir yolcunun gece vakti ülkenin o ıssız kesiminde dolaşıp gizlice hareket etmesi pek olası görünmüyordu.

Her halükarda, kendisi görülmeden adamı görüş alanında tutmaya karar verdi.

Bu nedenle, dehşetin hızını yürüyen atın hızına göre ayarladı ve karanlıkta ayırt edebildiği en açık zeminde ilerledi.

Işıkların aniden sönmesi Jack'in arkadaşlarını alarma geçirdi ve onları aceleyle ön odaya getirdi.

"Vot's der droubles?"

"Bir şey mi oldu?"

"Lambalar mı yandı, oğlum?"

Bu üç soru ona aynı anda yöneltildi.

Jack bir uyarı tıslaması yaptı, ileriyi işaret etti ve şöyle dedi:

"Önde bir atlı gördüm, çocuklar."

"Kim o?" diye sordu Fritz, dışarı bakarak.

"En ufak bir fikrim yok."

"Onu takip ediyor musun?"

"Evet, Tim. Ha! İşte gidiyor!"

Binici aniden sola, Terör'ün yoluna doğru dönmüş ve dere kenarına yakın bir çukur oluşturan ağaç, kaya ve çalı yığınına doğru yönelmişti.

Jack makineyi durdurdu.

Önünde parlayan bir ışık görmüştü.

Çukurdaki bir kamp ateşinden geliyordu ve etraftaki manzaraya
korkunç bir ışık saçıyordu.

Timberlake hafifçe irkildi ve şöyle dedi:

"James Çocukları'nın genelde kamplarını tam da bu çukurlarda kurmayı tercih ettiğini biliyor musun?"

"Öyle mi?" diye sordu Jack. "O zaman tek atlıyı takip ederek kanun kaçağının kampına
kazara rastladığımızı mı düşünüyorsun?"

"Evet, efendim."

"Öyleyse, gidip bakacağım."

"İstersen seninle gelirim."

"Pekala; silahlan."

Jack'in patlayıcı baleler fırlatan
icadı olan bir çift ölümcül pnömatik tüfek ve revolver aldılar.

Sonra sahneyi Tim'in bakımında terk ettiler.

İnip çukura doğru süründüler.

Birkaç dakika içinde oraya ulaştılar.

Tek atlı kaybolmuştu.

Jack ve şerif iki kedinin dikkatiyle ilerlediler ve yavaşça
çukura doğru ilerlediler.

Şu anda ateşe yaklaşmışlardı ki, ürkütücü bir sahneyle karşılaştılar.

BÖLÜM VII.
ŞERİFİN TALİHSİZLİĞİ.

Jack ve Timberlake yeşilliklerle kaplı çukurun dibine ulaşmışlardı ve
bir çalı kümesinin arkasında saklanıyorlardı.

Aşağıda, mümkünse, yukarıdan daha karanlıktı, ancak kamp ateşinin kızıl parıltısı sahnede bir parçayı aydınlatıyordu.

Ateşin etrafında bir düzine serseri toplanmıştı, aralarında Jack
iki James Oğlanı tanıdı.

Diğerleri arasında Jim Cummins, Wood Hite, Clell Miller, Cole Younger
ve üç kardeşi John, Jim ve Bob, Dick Little, Jack Keene, Ed
McMillan, Bill Chadwell, Hobbs Kerry, Charley ve Bob Ford ve Oll ve
George Shepard vardı.

Çetenin atları, çoğu çalınmıştı, yakındaki ağaca bağlanmıştı.

Haydutlar arasında heyecanlı bir diyalog yaşanıyordu ve Jack ile şerif Jesse'nin şunları söylediğini duydular:

"Evet, Timberlake, Liberty Valisi'ni Jack Wright'ı bize karşı birleştirmek için ikna etti. Şerifin ekibiyle ve askeri rezervle savaşmak yeterince zordu ama o mucitten
en iyisini elde etmek çok daha zor olacak. Wright bana kin borçlu. Wrightstown'daki 5.000 dolarını
dolandırdığım için bana karşı
soğudu."

"Onun makinesi harika olmalı," dedi adamlardan biri.

"Ne kadar tehlikeli bir şey olduğunu bilmiyorsun," diye hemen cevapladı Jesse, sert bir küfürle. "Ripley ve Barker, Siroc ve Jim Malone'da onları kovaladığında bunun tadına bakmışlardı. Elektrikli motorun onları alt etme şekli korkunçtu, size söyleyebilirim. Şimdi tek kurtuluşumuz onları Terör'ün kaçamayacağı yerlere götürmek."

"Barker sana benzemek için sahte bıyıklar takmasaydı ve ben de kendimi Frank'e benzetmek için düzeltmeseydim," dedi adamlardan biri, "peşimizde Wright olmazdı. Ama bizi atlarınızın üzerinde görmek aldatmacayı artırdı, bu yüzden bu konuda hiçbir sorun yaşamadık. "Bizim onları nasıl kandırdığımızı keşfettiklerinde ne kadar iğrendiklerini görmeliydin."

"Hiç şüphesiz," dedi Frank, kasvetli bir gülümsemeyle.

"Bu geceki soygunla ilgili ne yapacaksın, Jesse?" diye sordu Jim
Cummins sabırsızlıkla. "Burada buluşup tüm meseleyi çözmeyi ve davayla ilgisi olmayan şeyler hakkında gevezelik etmemeyi kararlaştırdık."

"Bolca zaman var," diye sessizce cevapladı haydut kralı.

Jack, Timberlake'in kolunu sıktı.

"Bir komplo kuracaklar!" diye fısıldadı.

"Her şeyi duyacağız," diye cevapladı şerif.

"Belki onları şaşırtabiliriz."

"Evet, eğer kendilerini ele verirlerse."

"O zaman şimdi onlara saldıramayız."

"Eğer işleri varsa hayır. Şimdi onlarla mücadele edersek,
kaçtıklarında oynayacakları hiçbir oyunu bozmayabiliriz. Tüm çeteyi
yakalamayı bekleyemeyiz biliyorsun. Bazıları kaçmaya mahkumdur."

"Eh, ne söyleyeceklerini duyacağız zaten."

"Elbette. Kendimizi koşullara göre derecelendirebiliriz
sonrasında," diye fısıldadı Timberlake ihtiyatla.

Çete Jesse'nin etrafına yaklaşıyordu.

Yeterince yaklaştıklarında, haydut ayağa kalktı ve şöyle dedi:

"Çocuklar, bu gece için büyük bir ganimetimiz var."

"Nedir bu?" diye sordu Miller.

"M. & M. yolundan, gece yarısı ekspresinde geçecek bir ekspres paket, 10.000 dolar değerinde."

Çeteden ıslıklar ve şaşkınlık ve sevinç ünlemleri duyuldu.

Bu alışılmadık derecede zengin bir şeydi.

Ayrıca hepsi oldukça zor durumdaydı.

"Hadi dinleyelim," dedi Cole Younger.

"Kansas City'deydim ve orada Dördüncü Ulusal
Bank'ın her ayın onunda, Springfield, Illinois'deki
Bradford & Co. bankacılık şirketine 10.000 dolarlık bir fıçı altın para gönderdiğini öğrendim. O tren, tarifeye göre, gece yarısından kısa bir süre sonra Polo ile Cowgill arasında bir noktaya varacak. Springfield'a giden
ekspres vagon taşıyan tek tren olduğu için, aradığımız tren bu olmalı."

"Bu varsayımda bulunmak adil olur," dedi Frank.

"Durdurup görsek iyi olur!" diye haykırdı Jesse. "Eğride bekletebiliriz ve rayların her iki tarafında yoğun bir çalılık olduğu için, vagonları durdurana kadar hepiniz orada saklanabilirsiniz. Daha sonra, ben ve birkaç kişi para fıçısını aldıktan sonra ekspres vagona binerken, yolculara saldırabiliriz."

Daha sonra bir operasyon planı üzerinde anlaşıldı.

İşleri bittiğinde, Jack şerife fısıldadı:

"Şimdi yapabileceğimiz üç şey var. Birincisi, buradaki haydutlara saldırmak; ikincisi, demir yolu çalışanlarına onları gözetlemeleri için haber vermek;
ve sonuncusu, planlarını uygulamaya koymalarına ve onları suçüstü yakalamalarına izin vermek. Şimdi ne yapacağız?"

Timberlake düşündü.

Herhangi bir hata yapmaktan kaçınmak istiyordu.

Sonunda mırıldandı:

"Şirketi bilgilendirmek için demiryoluna kaçarsak,
bizi geciktirecek bir şey olabilir. O zaman kötü adamlar
her neyse amaçlarını yerine getirebilirler. Bunu yapamayız. Şimdi, onları burada yakalarsak, bazıları bizi atlatabilir ve bize rağmen işi yapabilirler. Bence buluşma noktasına gitmelerine ve
arabaları durdurmaya çalışmalarına izin vermek daha güvenli olacaktır. Sonra onların içine yelken açabilir ve
planlarını bozabiliriz."

"Sana tamamen katılıyorum," dedi Jack.

"O zaman Terör'e geri dönelim."

Sessizce uzaklaşarak, oyuklardan güvenli bir şekilde çıkıyorlardı ki
birdenbire bir nöbetçi geldi ve neredeyse üzerlerine tökezleyecekti.

"Merhaba!" diye kükredi. "Kim orada?"

"Yakalandı!" diye soludu şerif ayağa fırlayarak.

"Timberlake!" diye inledi adam, onu tanıyarak. "Hey! Yardım! Yardım!"

Öfkeyle bağırdı.

Şerif ona bir kaplan gibi atıldı.

"Çeneni kapa!" diye tısladı, haydutu yakalayarak.

"Bir casus! Bir casus!" diye haykırdı gardiyan çılgınca.

Şerife tüm gücüyle tutundu ve yere
sıkıca sarılmış bir şekilde düşüp kaldılar.

Jack irkildi.

Çetenin onlara doğru koştuğunu duydu.

"Onu idare edebilir misin?" diye soludu.

"Evet--kaç!" diye cevapladı şerif. Arkadaşlarını yardıma çağırması gerekebileceğini düşünerek Jack,
görünmeden uzaklaştı ve Timberlake rakibini alt edebilirdi,
eğer çete o anda onlara doğru koşmasaydı.

Çevresini sararak, şerife her taraftan saldırdılar ve bir anda onu esir aldılar.

Aklını kaybetti, bağlandı ve ağzı kapatıldı.

Jack, şerifin onu takip etmediğini anladığı anda durakladı.

"Acaba başı dertte mi?" diye mırıldandı. "Bu şekilde devam edemem. Hayır!
Geri dönüp bakacağım."

Bu kararlılıkla adımlarını geri çekti.

Timberlake'i bıraktığı yere vardığında, şerifin
kaybolduğunu gördü.

Çukurdan baktığında, Jack haydutların atlarına bindiğini gördü.

Kamp ateşinin ışığında onları görebiliyordu.

Bir an sonra çukurdan dörtnala çıktılar ve Timberlake'i aralarında bir tutsak olarak gördü.

"Onu yakaladılar!" diye mırıldandı.

Jack'in dehşeti arttı.

Arkadaşını kurtarmak için tek başına hiçbir şey yapamazdı, bu yüzden
elektrikli sahneye geri döndü.

"Merhaba!" diye seslendi Tim, onu yalnız görünce. "Şerif nerede?"

"James Çocukları tarafından yakalandı," diye cevapladı Jack.

_"Ach du lieber Gott!"_ diye soludu Fritz.

Jack aceleyle gemiye bindi.

"Onları kovalamalıyız!" diye haykırdı.

"O ahmaklar o vadide miydi?" diye sordu Tim.

"Evet--tüm çete," diye cevapladı Jack.

"Atlarla sırtlarında mı gezdiler?"

"Öyleydi, Fritz ve güzel bir komplo kurmuşlar."

"Ne oldu?" diye sordu Tim.

Mucit kısaca açıkladı.

Bitirdiğinde sahneyi öne gönderdi.

Tim ve Fritz, belaya hazırlıklı olmak için silahlandılar ve dere boyunca hızla ilerlediler.

Bir süre haydutlardan hiçbir şey görülmedi.

Timberlake'in yakalandığı yerden bu şekilde birkaç mil uzaklaşmışlardı ki, ay aniden bir bulut kümesinin arkasından
çıktı.

Tam o sırada Jack boğuk bir çığlık attı.

"İşte oradalar!" diye haykırdı.

"Nerede?" diye sordu Tim, dışarı bakarak.

"Derenin karşısında! Şuraya bak!"

Doğuya işaret etti ve Terör'ü durdurdu.

Bir fersah ötede büyük bir atlı birliği vardı ve Jack onlara bir
bardak doğrulttuğunda, meselede hiçbir yanlış olmadığını gördü - onlar James Çocukları'nın çetesiydi.

"Dot derelerini nasıl geçip onları üzerlerine sereceğiz?" diye sordu Fritz.

"Beni endişelendiren bu," diye yanıtladı Jack. "Hiçbir yerde bir yol göremiyorum.
Bizi geciktirmesi kaçınılmaz. Timberlake için bir şey yapmadan önce, onu
öldürebilirler."

"Ay, ay, ve dahası," diye ekledi Tim, "demir yoluna ulaşabilir ve biz onları durduramadan vagonları durdurabilirler."

"Bu sahnenin altında bir çift hava tüpüm olmaması ne yazık!" dedi Jack pişmanlıkla. "O zaman onu derenin üzerinden yüzdürebilirdik."

Haydutların takip ettiği yönü fark etti ve Terör'ü tekrar
koşmaya gönderdi.

Tim ve Fritz bu arada dereyi aşmak için bir fırsat kollamayı sürdürdüler.

VIII. BÖLÜM.
BİR TRENİ DURDURMAK.

"Gece yarısı!"

"Dere vos der roat."

"Ay, ama haydutlar nerede?"

Mucit, dereyi geçemeden önce Terör'ü derenin kaynaklarına kadar götürmek zorunda kalmıştı.

Böylece hatırı sayılır bir zaman kaybedilmişti.

Gerçekten de, Polo ile Cowgill arasındaki bir noktadaki
demir yoluna ulaşmaları saat on ikiyi bulmuştu.

"Soru şu, tren geçti mi?" dedi Jack.

"Henüz onun başını salladığını görmemiştik," diye cevapladı Fritz.

"Aman, ama geçmediği için bu bir işaret değil," diye homurdandı Tim, bir çiğneme tütün alırken. "Donanmada olduğum zaman, bir düşman gemisinin
buluşmasına nasıl gittiğimizi hatırlıyorum---"

"Dinlemeyeceğim!" diye haykırdı Jack, kaşlarını çatarak.

"Waal, Fritz'e söyleyeceğim," dedi Tim, hiç utanmadan. "Görüyorsun ya,
George kıyısındaki
bir lagün olan
noktayı kaçırdığımız karanlık bir geceydi---"

"Dene bakalım!" diye kükredi Fritz.

"Eğer istersem mahvolurum!"

"Nokta ipliğini duymak istemiyorum."

"Senin duymaman umurumda değil. Ter continer: Ama karanlıkta
lagünü kaçırmış olsak da, küçük bir koyda koşmuş olsak da, düşmanımız da aynısını yaptı. İşte onu yakaladık. Aman Tanrım, ona nasıl da yumruk attık! Körfezin etrafında
dolaştı ve onu geri çektik. Uzun Tom'u ben yönettim ve onları tek tek seçip, mürettebatın her birine verdim---"

"Tanrı aşkına, durun!" diye bağırdı Jack.

"Ne?"

"Karanlıkta nasıl görebiliyordun?"

"Neden, her ateş ettiğimde ay parladı ve durduğum
anda kendini tekrar sakladı," diye açıkladı Tim, "Ne oldu, efendim, o geminin mürettebatı teslim olduktan sonra, ne düşünüyorsunuz?"

"Hiçbir şey düşünmüyorsunuz!" diye kükredi Fritz.

"Ama ben sizinkini istiyorum, size söyleyeceğim. Ateş ettiğimiz geminin hiç düşman gemisi olmadığını fark ettik. O bizim kendi eşimizdi,
ve---"

"Ah, sen yaşlı yalancı! Kesinlikle düşmanın olduğunu iddia ettin---"

"Ama ben yanılmışım. Ben---"

Pat!

Şaşırtıcı bir ses duyuldu.

Sahnenin altından geldi.

Terör durdu.

"Vay canına, o kırılmış!" diye soludu Jack.

"Nasıl?" diye sordu Tim, ipliğini unutarak.

"Kamyonda olmalı."

"Gök! Şimdi güvenli nokta tahliyesine nasıl gideceksin?"

Jack indi.

Hızla dişliyi inceledi.

"Sürücü çubuklarından biri ikiye kırılmış!" diye bağırdı sonunda.

"Onu tamir edebilir misin, evlat?"

"Çıkarmadan bilmiyorum. Sakat kaldık."

Bir anahtar aldı ve cıvataları söktü, iki parçayı çıkardı ve
sonra tekerleklerden birinin kenarının uzun bir taş aldığını gördü
ve taş onunla birlikte uçup gitti.

Sahnenin gövdesi ile tellerden birinin arasına sıkıştı ve
ani şok çubuğun kırılmasına neden olmuştu.

Jack onu incelerken, bir lokomotifin uzaktan gelen düdüğünü duydu, bir an için yaklaşıyordu.

"İşte ekspres geliyor!" diye haykırdı.

"Onu zamanında hazırlayabilir misin?"

"Hayır. Bunu düzeltmek bir saat sürecek."

_"Donner und blitzen!_ Onu tutuyorlar!"

"Hiç şüphe yok."

"Bir şeyler yapmalıyız, oğlum."

"Eğer endişeliyseniz silahlanın. Metal giysilerinizi giyin. Treni takip edeceğiz. Böyle düdük çalması için viraja yaklaşıyor olmalı. Acele edin,
Terror'ı burada bırakalım."

Hepsi alüminyum zırh giyip silahlandılar.

Sonra düdüğün duyulduğu yöne doğru tam hızla raylar boyunca koştular.

Ay o sırada sahneyi dolduruyordu.

Çok ileride cilalı raylar ağaçlar ve çalılıklarla dolu geniş ve derin bir yarıkta bir eğri çiziyordu.

Kuzeye giden rayın ortasında Jesse James, yaklaşan bir trene kırmızı bir fener sallıyordu, farı haydut kralına gümüş bir ışıkla vuruyordu.

Jesse'nin yüzünde siyah bir maske vardı ve elinde bir tabanca tutuyordu.

Adamların hiçbiri görünmüyordu.

Tren eğriyi dönmek için hızını düşürmüştü ve makinist tehlike sinyalini
görür görmez vagonları durdurdu.

"Merhaba!" diye bağırdı, "Sorun ne?"

"Ray kırıldı!" diye cevapladı Jesse, trene yaklaşırken taksi.

"İşte kondüktör geliyor."

"Onunla bu konuda konuşacağım. Aşağı in."

"Yapamam. Benim için vagondan ayrılmak kurallara aykırı."

Kondüktör ve birkaç frenci inmişti ve şimdi haberi öğrenmek için
hayduta doğru koşarak geldiler.

Yaklaştıklarında Jesse fenerini düşürdü.

Bu, adamlarının ortaya çıkması için bir işaretti ve tren mürettebatının alarmına ve şaşkınlığına rağmen, maskeli adamlardan oluşan çete çalılıktan onlara doğru
koştu.

Jim Cummins ve Wood Hite kabine tırmandılar.

Orada cesur makinist ve itfaiyeci bir maymun
anahtarıyla ve bir levye ile silahlanmışlardı.

Kabine tırmanırken iki hayduta saldırdılar ve onlara
öyle korkunç darbeler indirdiler ki yere serildiler.

Tam makinist vagonları çalıştırmak için gaz kelebeğine vururken, Dick
Little ve Hobbs Kerry koşarak geldiler ve tabancalarını
sürücüye ve ateşçiye doğrultarak, sürücü bağırdı:

"Ateşini havaya fırlat "Eller!"

"Tamam!" diye soludu makinist.

Bunu yapması gerektiğini ya da vurulacağını biliyordu.

İtfaiyeci direnmek istiyordu.

Makinistten gelen bir söz fikrini değiştirmeye yetti.

Dick onları tutarken Hobbs kabine tırmandı ve iki adamı
dışarı attı, böylece trenle kaçamayacaklardı. Hırsız sürüsü Frank'in liderliğinde yolcu vagonlarına yaklaşmıştı ve birkaç müfrezeye ayrılarak her grup bir vagona bindi. Tren sadece lokomotif, ekspres vagon, iki günlük vagon ve iki yataklı vagondan oluşuyordu. Haydutlar kapı girişlerine doluştukça yolcuları korkutmak için vagonlara ateş etmeye başladılar. Muazzam bir gürültü koptu. Kadınlar çığlık atıp bayıldı, erkekler merhamet diledi ve dilencinin tarifine göre vahşi bir panik yaşandı. Haydutlar kargaşanın ortasında içeri daldılar ve bıçaklarını ve tabancalarını dehşete düşmüş yolcuların yüzlerine doğru savurarak değerli eşyalarını istediler. Cüzdanlar, saatler, yüzükler, çivili küpeler, bilezikler, dantel iğneleri ve daha bir sürü şey çıktı. Bunlar olurken Jesse ve birkaç adam ekspres vagonunun kapısına gitmişlerdi.

Bir ekspres kuryesi ve bir tren görevlisi tarafından korunuyordu.

"Şu kapıyı aç!" diye bağırdı Jesse.

"Asla!" içeriden kararlı bir cevap geldi. "Senin için asla!"

"Yapmazsan patlatırız!"

"Yapamazsın!"

"Yapamayız, değil mi?"

Ve çat--pat! diye ses geldi Jesse'nin tabancası.

Top vagonda bir delik açtı.

İçeriden gelen bir yaylım ateşi yankılandı.

Çat!

Çat!

Çat!

Çat!

Mermilerden biri Jack Keene'e isabet etti ve acıyla bağırmasına neden oldu.

İki adamın bu şekilde direnmesi haydutları çileden çıkardı ve bir yaylım ateşi açtılar.

Pat!

Pat!

Pat! diye ses geldi atışlar.

"Onlara vuracak çok az şey var," dedi McMillan.

"Onlara bir ders vereceğim!" dedi Jesse vahşice.

Birkaç dinamit çubuğu aldı, bir demet halinde bağladı ve
kapı eşiğine tutturdu.

Geri çekilip tabancasını ona doğrulttu ve ateş etti.

Patlayıcı patladı! diye gürledi.

Korkunç bir parıltı vardı ve kapının sağlam tahtaları yırtılıp
parçalandı ve haydutlardan bir sevinç çığlığı yükseldi, çünkü vagonda bir açıklık açılmıştı.

Patlamanın gücü neredeyse ekspres vagonu raylardan fırlatacaktı.

Jesse açıklığa doğru koştu.

Şimdi bir şeytan gibi görünüyordu, çünkü öfkesi yükselmişti.

"Hücum!" diye bağırdı.

Arkasından birkaç adam daha koştu.

Arabaya binmeden önce, üç garip görünümlü hayalet
raydan aşağı doğru hızla geldi.

Bunlar Jack, Tim ve Fritz'di, metal giysileri içindeydiler.

Bir an bile kaybetmeden haydutlara ateş açtılar, mermileri
tabancalardan sessizce uçup
vurduklarında müthiş bir güçle
patladı.

Haydutlardan bir kükreme yükseldi.

"Jesse!" diye bağırdı adamlardan biri.

Haydut kralı, üç cüretkar adama şaşkınlıkla baktı.

Tabancasını kaldırıp nişan aldı ve Jack'e ateş etti, top alüminyum giysiye
çarptığında metalik bir tık sesi duyuldu ve sonra mucit
alaycı bir kahkaha attı.

"İşte mermin geri geldi, Jesse James!" diye bağırdı.

Sonra hayduta ateş etti.

BÖLÜM IX.
AKILLICA BİR HİLE.

Jack'in pnömatik tabancasından çıkan kurşun Jesse James'e isabet etti ve haydut kraldan boğuk bir acı çığlığı duyuldu.

Geri sendeledi ve Oll Shepard onu kollarında yakalamasaydı
düşecekti.

"Yaralıyım!" diye soludu.

"Onlar kim?" diye tısladı Shepard.

"Jack Wright. Sesini tanıyorum."

"Sadece üç taneler."

"Ama bomba atıyorlar."

"Onları alt edeceğiz!"

Çeteye bağırdı ve yirmiden fazla tüfek ve tabanca Jack'e, Hollandalıya ve denizciye doğrultuldu.

Pat!

Pat!

Pat! diye sesler duyuldu.

Kurşun saçmalar üçlüye isabet etti.

Ama giysileri mermileri yağmur damlaları gibi döktü ve haydutlara
ölümcül bir ateş yağdırmaya devam ettiler.

Her kurşun patladığında ya dağılıp birçok kişiyi yaralıyordu ya da
yalnız bir adamın içine saplanıp ondan büyük bir parça koparıyordu.

Böyle bir ateşe dayanmak imkansızdı.

En kötüsü, kurşunlarının üçünü de yaralayamamasıydı.

Adamlar birbiri ardına yaralanırken Jesse soluk soluğa kaldı:

"Aman Tanrım, geri çekilmek zorunda kalacağız!"

"Bu korkunç ve sadece üç kişi!" diye inledi Bill Chadwell.

"Atına!" diye kükredi Jesse. Attığı kurşunun şokundan kurtulmuştu ve tüm çete
çalılıklara doğru koştu ve Jack ve arkadaşlarına ateş açtı.

Bu sırada tren mürettebatı paniklerinden kurtuldu ve silahlı yolcular onları çekip pencerelerden ateş etmeye başladı.

Haydutlar koşmaya başladı.

"Bu onları sakinleştirdi!" diye bağırdı Jack. "Bize zarar veremeyeceklerini,
bizim onları öldürme şansımızın çok yüksek olduğunu görüyorlar."

"Onları kovalayın! Timberlake'i yakaladılar," dedi Tim.

Kanun kaçaklarının atları çalılıkların arasında saklanmıştı ve atlarına binip
demir yolu geçidinden hızla uzaklaştılar.

Jack ve arkadaşları onların peşinden koştu.

Mucit şimdi şerifi gördü.

Kanun kaçaklarından biri onu bir atın üzerinde tuttu.

Jack hayvana nişan aldı ve bir el ateş etti.

Mermi hedefine doğru hızla ilerledi, vahşi bir acı kişnemesi hayvandan kaçtı ve havaya sıçradı ve öldü, iki binici
yere fırlatıldı.

Haydut sersemlemişti.

Ama şerif, dövülmüş ve yaralanmış olmasına rağmen ölümcül bir yaradan kurtuldu ve
duyularını korudu.

"Onu kurtardım!" dedi Jack.

"Sana zorbalık ediyorum, oğlum!"

"Dot oudlaw'u yakalayacağım!"

Jack, Timberlake'in bağlarını keserken ve ağzını açarken, Tim ve
Fritz haydutu ele geçirdiler.

"Şey," dedi şerif, serbest kaldığında, "bu şans."

"Görüyorum ki çukurda senden kurtulmuşlar."

"Evet; onları yenebileceğimden çok emindim."

"Seninle ne yapıyorlardı?"

"Ölüm kararımı çoktan vermişlerdi ve tren işini bitirir bitirmez beni
yoldan çıkaracaklardı. Ama onları
güzelce şaşırttın."

"Sadece seninle değil, ekspres vagona binmelerini de engelledik. Tam zamanında
geldik."

"Terör nerede?"

"Yolun yukarısında, sakat."

"Çok yazık!"

"Ne kadar hasar verdiklerini görene kadar trene geri dön,"
dedi Jack. "Yaralı mısın?"

"Biraz çizik ve morluk."

Tim ve Fritz, tutuklularını taşıyarak önlerinden gittiler ve vagonlara ulaştıklarında, tren mürettebatının ellerinde ağır şekilde yaralanmış iki haydut daha buldular.

Bu zamana kadar hepsi panikten kurtulmuştu.

Kondüktör şimdi Jack'e doğru koştu, ardından tren mürettebatı ve
yolcular geldi.

Genç mucit ile içten bir şekilde el sıkıştı ve haykırdı:

"Cesurca davranışınız için tüm halk ve kendi adıma teşekkür etmek istiyorum, efendim. Eğer bizi kurtarmasaydınız, Tanrı bilir James Boys çetesinin
elinde başımıza neler gelirdi."

"Olayı abartıyorsunuz," diye sessizce cevapladı Jack.

"Hayır, hayır, hayır! Beyler, bu asil adamlar için üç kez tezahürat!"

"Yaşasın, yaşasın, yaşasın!" diye bağırdı yolcular.

Bazıları soyulmuştu.

Ancak Jack'in ekibinin olay yerine zamanında varması sayesinde çoğu kaçtı.

Ayrıca, ekspres vagonun içindekiler haydutların pençesinden uzak tutulmuştu.

Doğru, patlama vagonda bulunan iki adamı hafifçe yaralamıştı, ancak Jack müdahale etmeseydi durumları daha kötü olabilirdi.

Tüm haydutlar, yakalanan üçü hariç ortadan kaybolmuştu ve
elleri ve ayakları bağlanıp vagona konmuşlardı.

Kondüktör onların sorumluluğunu üstlendi.

Onları kanunun eline teslim etmeyi amaçlıyordu.

Yolcular vagonlara ve makinist ile
ateşçi kabine girer girmez, herkes Jack ve arkadaşlarına veda tezahüratı yaptı.

Tren daha sonra ilerledi.

"Biz yapmadık, kötü atardamarları suçladık," diye kıkırdadı Tim.

"Kırk korsanı tek atışta yere serdiğimi gördün mü?"

"Kırk mı?" diye sırıttı Fritz.

"Ay--ben bunu görüyorum," diye cevapladı Tim kibirli bir şekilde.

"Hayır! Yanlış anladın."

"Nasıl yani?" diye homurdandı yaşlı denizci.

"Sekiz yüz. Ama çetede sadece sen pissin."

"Hadi!" diye araya girdi Jack. "Aptallığı bırak ve sahneye geri dönelim. O kadar sakat ki artık onunla haydutları kovalayamayız. Ne kadar çabuk onarılırsa, onların izini o kadar çabuk
bulup onları avlayabiliriz."

Terör'ü bıraktıkları yere geri döndüler. Hem papağan hem de maymun içeride öfkeyle bağırıyordu ve sahipleri içeri girip onları sakinleştirene kadar bağırışlarını kesmediler.

Tahrik çubuğunu onarmak birkaç saat sürdü ve bittiğinde, eskisi kadar güçlü olmasa da, çok sağlamdı.

O gece daha fazla bir şey yapamadılar, bu yüzden nöbeti böldüler ve içeri girdiler.

Ertesi sabah kahvaltıdan sonra Jack dümenci koltuğuna
bindi ve Terör'ü haydutların en son görüldüğü yere doğru
gönderdi.

Orada bıraktıkları geniş ve düz bir patika gördü.

"İzlerini takip edeceğim," dedi yanına oturan Tim'e. "İzlenmesi kolay bir patika ve eğer bir şansımız olursa,
kısa sürede onları ezip geçeceğiz."

"Bundan pek emin değilim oğlum."

"Neden olmasın?"

"Jesse James çok kurnaz."

"Bu bir gerçek. Bizi kandırabilir,"

"Yine de denemekte bir zarar yok."

Jack, Terör'ü haydutların peşinden uçurdu ve açık ovaya
çıktılar.

Engebeli, çimenli bir ülkeydi.

İz onları yaklaşık beş mil kadar götürdü ve sonra eski, patlamış bir meşe ağacıyla karşılaştılar.

Burada James Çocuklarının kurnazlığı ortaya çıktı.

Takip edilmekten korktukları açıkça belliydi, çeteye her yöne dağılmalarını emretmişlerdi, her biri pusulanın farklı bir noktasına gidiyordu.

O zaman çetenin herhangi birini takip etmek ve hangisi olduğunu bilmek tamamen imkansızdı.

Jack öfkelendi.

"Bakın bizi nasıl şaşırttılar!" diye bağırdı kaşlarını çatarak, dağınık patikaları işaret ederken.

"Vay canına!" Tim homurdandı, "bizi tamamen rotamızdan çıkardılar, hangisini takip edeceğiz?"

"James Çocuklarını köşeye sıkıştırmak istiyorsan, söyleyemem--bir iz diğeriyle aynıdır."

"Şu beceriksiz derileri patlatın!"

"Ama bir planım var."

"Peki o ne?"

"Rastgele birini takip etmek."

"Ama belki de istediğimiz o olmayacaktır."

"Herhangi biri işe yarar. Adam kim olursa olsun, belki onu yakalayıp geri kalanların nerede buluşacağını itiraf etmeye zorlayabiliriz. Bu sayede onları tekrar bulabiliriz."

"Tam da o plan, gök gürültüsü!" diye bağırdı Tim, sağlam bacağını yumruğuyla döverek. "Jesse James kadar uzun bir kafan yoksa beni çek, ne kadar sevimli olsa da."

Jack, Fritz'e ve şerife neler olduğunu ve şimdi ne yapmayı planladığını anlattı.

Onlar da onun planına katıldılar.

Aslında yapılabilecek tek makul şey buydu.

Buna göre Jack en olası yolu seçti.

Sonra Terör'ü peşinden uçurdu ve o, sonunda aradıkları adamı görene kadar öğleden sonraya kadar hızla ilerledi.

Sonra onun Frank James olduğunu gördüler.

BÖLÜM X.
FRANK JAMES'İN KAÇIŞI.

Frank James, atı Jim Malone'a binmişti ve bir tepenin zirvesinde durmuştu ve oradan Terör'ün geçtiği yere bakıyordu.

Sahneyi gördü ve hemen onun kendi izini takip ettiğini ve grubun geri kalanını dışladığını fark etti.

Terör'ü bir koşu yarışında geçemeyeceğini ve bu nedenle özgürlüğünü stratejiye başvurarak korumak zorunda kalacağını yeterince anlamıştı.

Hangi yolu izleyeceği tamamen koşullara bağlıydı,
ama aklından elli plan geçirdi.

Jack onu tanıdığında adamdan bir fersah uzaktaydı,
ama Frank James'in yüzünün her özelliğini açıkça gösteren güçlü bir dürbünü vardı.

"Bu herif bizi görüyor," diye yorumladı.

"Orada neden bir statoo gibi duruyor?" diye sordu Tim.

"Muhtemelen niyetlerimizi ölçüyordur."

"Dot retskal vos a gone goose," dedi Fritz kararlı bir şekilde.

"Bu kadar emin olmadan önce pençelerini ona geçirmeni beklesen iyi olur," diye kuru bir şekilde belirtti şerif. "James Çocuklarını benim kadar iyi tanıyor olsaydın, yeryüzünde bundan daha kaypak bir adam olmadığını anlardın. Onlara sahip olduğundan emin olduğun anda,
alçaklar henüz yok demektir. Ha! İşte gidiyor!"

Frank dörtnala uzaklaşmıştı.

Tepeciğin öbür tarafına doğru gitti. Birkaç dakika içinde görüş alanından kayboldu.

Jack sahnenin hızını artırdı.

Bir lokomotif gibi ilerledi.

On dakikadan kısa bir sürede haydutu gördükleri
yüksekliğin zirvesine ulaştı.

Bu noktadan ülkenin birçok mil boyunca çeşitli yönlerden görülebildiği bir manzara vardı.

Jack kısa süre sonra haydutu gördü.

Vadiden aşağı inmişti ve çukurluğun diğer tarafındaki kayalık, ağaçlıklı eteklere doğru öfkeyle dörtnala gidiyordu ve
Jack haykırdı:

"En zayıf noktamızın gayet farkında."

"Vot veak point?" diye homurdandı Fritz, böyle bir şeyi kabul etmek istemeyerek.

"Kayaların ve yakın duran ağaçların ve çalıların arasında koşamamamız.

"Sanki o bir noktanın arasına girmeye çalışıyormuş gibi görünüyor."

"Haklısın, Tim. Ama bir mil kaybetti."

Eğim aşağı sahneyi vurdu ve kaçakla arasındaki mesafeyi hızla azalttı.

Uçan atlı vadinin diğer tarafındaki tepeye tırmanırken,
omzunun üzerinden geriye baktı ve Terör'ün
bir mil kadar yakınına geldiğini gördü.

Jim Malone düz bir yolda ilerlerken, Terör'ün gittiği hıza benzer bir hızla bir tepenin dik eğimini tırmanamazdı.

Sonuç olarak, haydut gitmekte olduğu platoya ulaşmadan çok önce, motor hemen arkasındaydı.

Jack dışarıda direksiyonda oturuyordu.

Zırhını giymemişti.

Frank aniden durakladı.

Atını döndürerek tüfeğini kaldırdı.

Çat--pat!

İyi bir atıştı.

Mermi sahneye Jack'in kafasının bir santim yakınına isabet etti.

Frank, her saniye daha da hızlandığı için tekrar denemeye cesaret edemedi. değerli
şimdi.

Bu nedenle tekrar uzaklaştı.

Pat!

Pat!

Pat! üç el ateş geldi.

Tim, Fritz ve şerif ateş etmişti.

Frank'in etrafında patlayan korkunç mermiler yeri yırttı,
kayaları, ağaçları ve çalıları parçaladı ve atı soktu, ancak biniciyi
yaralamayı başaramadı.

Haydut, mermilerden hiçbiri ona isabet etmeden önce platodaki kayaların ve ağaçların sığınağına ulaştı.

Sonra kayboldu.

Elektrikli sahne gürledi.

Zorlu bir tırmanış yaptı, ancak dinamosu ve motoru çok güçlüydü ve onu düz zemine kadar taşıdı.

Orada tekrar Frank'in izine çıktı.

Plato, çiçeklerle,
dökülmüş kayalarla, asmalarla kaplı ağaçlarla ve yoğun çalılıklarla kaplı olduğu için pitoresk bir yerdi.

İçinden düz bir patika görülüyordu.

"Birkaç dakika içinde ona ulaşacağız!" diye mırıldandı Jack.

Önüne doğru baktı ve yer oradan yavaşça aşağı doğru meyilliyken, haydutu gördü.

Ayrıca geniş bir uçurum da gördü.

Atın yolunun tam karşısına kadar uzanıyordu.

Frank James bir tür doğal tuzağa yakalanmıştı, çünkü
iki dik kayalık duvarın arasından
dalıp gitmişti.

Sola ya da sağa dönemedi ve terleyen atının önünde
geniş ve derin bir uçurum vardı.

Kaçmak istiyorsa uçurumu aşması gerekecekti ve
tam yirmi beş fit genişliğinde olduğu için, böyle bir başarı tamamen söz konusu olamazdı.

Tekrar arkasına baktı.

Terör hızla peşinden geliyordu.

Kaçağı çaresiz bıraktı.

Cesur atını doğruca uçuruma doğru yöneltti ve ona doğru
hızlı bir şekilde atladı.

"Aman Tanrım, o yarığı atlamaya çalışacak!" Jack, haydutun ne yapmak istediğini gözlemleyerek bağırdı.

"Atlatamaz, dedi Tim.

"Vell, cesaretin tükendi!" diye haykırdı Fritz.

"Kesinlikle düşecek!" diye bağırdı Timberlake, heyecanla.

"Eğer düşerse, mahvolabilir!" dedi mucit. "Adam
atlamayı denemek için çok çaresiz olmalı."

"Ona bir hol vunct ver."

"Hey, Frank James!" diye seslendi Jack.

Adam geriye baktı ama cevap vermedi.

Bu korkunç çileden hiç de tedirgin görünmüyordu.

Jack cesaretine hayran olmaktan kendini alamadı.

Onu tekrar sadece acıyarak selamladı.

"Dur orada, deli, intihar ediyorsun.

"Beni yakalayamazsın!" diye meydan okuyan bir cevap geldi.

"Durakla - çabuk! Seni bağışlayacağız. "

"Asla! Elveda! Şimdi Jim, kalk oğlum, kalk!"

Cesur at uçurumun kenarına ulaştığında tüm kaslarını gergin bir şekilde toplamış gibiydi.

Havada sıçradı.

Bir an için at ve binici orada durdu.

Cesurca bir çabaydı.

Ama başarısız oldu.

Mesafenin dörtte üçü kat edildi.

Sonra hayvan uçuruma daldı.

Görünmez oldukları yerde batarken Jack tekerleği çevirdi ve
hava frenini uyguladı.

Terror uçurumun kenarından kaçınmak için zar zor döndü ve tekerleklerinin altından bir kir ve toz bulutu yükseldi.

Hızla durakladı.

Jack indi.

Uçurumun kenarına giderek aşağı baktı.

Yirmi fitten daha derin değildi.

Aşağıda geniş, derin bir dağ deresi akıyordu.

Frank James ve atı, en ufak bir
yaralanma ve Jack canavarın kıyıya yüzdüğünü ve dışarı çıktığını gördü.

Şiddetli akıntı tarafından akıntının aşağısına doğru biraz sürüklenmişlerdi ve
Jack'in karşısındaki taraftaki kayaların arasındaki geniş bir açıklığın yakınında dışarı çıkmışlardı.

"Olduğun yerde dur!" diye bağırdı Jack.

Sırılsıklam olmuş kaçak ona baktı ve alaycı bir şekilde güldü.

Sonra öne atıldı, çünkü Jack bir tabanca çekmişti ve ona doğrultuyordu.

At kayaların arasındaki açıklığa atladığı anda, genç
mucit hayduta ateş etti.

Top Frank'in az önce tahliye ettiği yeri kesti ve kayalara çarparak orada patladı.

Genç mucit ayağa fırladı ve yarık kayaların karşısına gelene kadar koştu.

Ancak Frank açıklığın bir kıvrımını
çevirdiği ve sonra görüş alanından kaybolduğu için kaçağı göremedi.

Orada hiçbir şey yapamadığı için, Terör'e geri döndü,
gemiye atladı ve geldiği yoldan geri döndü, aynı zamanda
arkadaşlarına neler olduğunu anlattı.

Jack geniş bir sapma yaptı ve geçidin sonundan geçti.

Oradaki dere genişledi ve o kadar sığlaştı ki
sahneyi kolayca
içinden geçirdi.

Diğer tarafa ulaştığında, Frank'i aramaya başladı, ancak sonunda
boşa çıktı.

Avıyı sonunda bırakıp
olduğu yerin yakınındaki küçük bir köye yöneldiğinde alacakaranlığın gölgeleri çöktü.

Bu, bir genel mağazanın etrafında oluşan bir yerdi,
eyaletin o bölümünü kesen
daha küçük şube hatlarıyla bağlantı kurmak isteyen kuzey demiryollarından gelen yolcuları taşıyan posta arabası burada duruyordu.

Jones' Corners denilen bu yerde, arkadaşlarımızı
büyük bir sürpriz bekliyordu.

Jack, Terör'ü dükkana kadar sürdüğünde ve sahibine o gün Frank James'in o civardaki tarifine cevap veren bir adam görüp görmediğini sessizce sorduğunda oldu.

Adam ona böyle birini gördüğünü söyledi.

BÖLÜM XI.
ŞÜPHELİ BİR KOMPLO.

Elektrikli sahnenin durduğu dükkan küçük, karanlık bir yerdi,
bir bakkal, bir postane, bir bar ve aslında yarım düzine farklı türde iş yeri olarak kullanılıyordu.

Sahibi tipik bir Missouriliydi, ham deri çizmeler giymişti, pantolonu bacaklarına sokulmuştu, geniş vücudunda bir flanel gömlek, uzun saçlarında bir keçe şapka ve bıyıklı yanaklarından biri kocaman bir tütün pamuğuyla şişmişti.

Elektrikli makineye göz attığında ve uzun uzun yorumladığında, sonunda şöyle dedi:

"Evet, komşu, sanırım bana soru sorduğun adam buydu. İki saattir burnunu buraya sokup, Independence'tan gelen posta arabasıyla ilgili her şeyi sorduğunda."

"Sana posta arabasıyla ilgili bir şey sormuştum, ha!" dedi Jack, özellikle bu söz dikkatini çekmişti. "Beyefendiye bununla ilgili ne söyledin?"

"Neden, ona tüm güzergahı boyunca zaman çizelgesini verdim ve, sanırım, güneyden yaklaşık bir gece on var, bu da onun atlarını sulamasını engelleyecektir. Genellikle beş ila on kişiden oluşur, anlıyor musun, ve ben
o tepelerin çıkıntısından aşağı inerken ne kadar korktuklarını duyduğumda
hep daha çok gülerim."

"Tehlikeli bir yer mi?"

"Duvar, sanırım. Bir sırtı mı var?"

"Hayır, teşekkür ederim. Tren bir sonraki kasabadan ne zaman ayrılıyor?"

"Saat dokuz - sadece bir saat fark var."

"Beyefendi özellikle bu tren hakkında bilgi aldı mı?"

"Kesinlikle. İki gün içinde gelmesi gereken tek tren bu."

"Çıkıntı hakkında bir şey söyledi mi?"

"Elbette söyledi ve beni bu konuda çok sinirlendirdi. Bana bu kadar çok soru sormasının nedenini merak ediyordum ama sanırım bu sadece onun
can sıkıcı merakıydı."

"Çok muhtemel," dedi Jack, sert bir tonla. "Sonra da gitti?"

"Evet, ve büyük ihtimalle Jim diye çağırdığı oydu."

"O Jim Malone," diye düşündü Jack.

Aldığı bilgiler ona Frank James'in dağ çıkıntısındaki Bağımsızlık sahnesindeki insanları soymayı planladığını açıkça gösteriyordu.

Bunu yapmak için çetenin bir kısmını çağırıp o gece saat dokuzda geçitte olacaktı.

Mağaza sahibi bundan habersizdi.

Gerçekten de, Frank James'in kim olduğunu bilmediği için, olayın gerçekliğiyle ilgili en ufak bir şüphe bile aklına gelmemişti çünkü haydut onu
o araçla kuzey ana hattına gitmek için can attığını düşünmeye yöneltmişti.

"Hangi yöne "O adam gitti mi?" diye sordu Jack, sonuç olarak.

"Ter ther ther west'ard. Ama neden tüm bu çıkarımı istiyorsun?"

"Basitçe James Boys'tan biri."

"Aman Tanrım!" diye soludu adam.

"O sahneyi soymayı planlıyor!"

"Aman Tanrım! Onu görevlendirmek istediğim ne büyük aptallık!"

"Oyununu engelleyeceğiz. Sen sus."

"Evet, bahse girerim yapacağım!"

Jack, Terror'a geri döndü ve arkadaşlarına öğrendiği her şeyi anlattı ve bir danışma yapıldı.

O sırada saat yediydi.

Boşa harcayacak çok az zamanları vardı,

"O sahnedeki insanları soygundan kurtarma planımız çok basit," dedi Jack. "Önden koşup onları durdurmalıyız."

"Ya şu lundsharks şimdi yoldaysa? Tim, "Bizi tekrar patika boyunca görecekler," dedi.

"Bir sapma yapabiliriz," diye cevapladı Jack. "Arabayı pusuya düşürmek için kullanabilecekleri tek yer, bakkalın bahsettiği çıkıntı boyunca olacak."

"Elbette," diye onayladı Fritz, "Ach, şimdi onlarla dövüşmenizi istiyorum! Bırak gitsin, Shack!"

Mucit Terör'ü çalıştırdı.

Yağmur yağmaya başlamıştı.

Islak bir gecenin tüm belirtileri vardı.

Jack yollar hakkında bilgi edinmişti.

Hem o hem de Tim lastik giysilerini giyip ön koltuğa oturdular, direksiyonu orada tuttular.

Bir sapma yaptılar ve birkaç mil daha ilerledikten sonra tekrar ana yola girdiler.

"Eğer posta arabası Terör'e benziyorsa," dedi genç mucit koşarken, "sanırım bu aracı onun yerine koyup haydutları kandırmanın bir yolunu biliyorum, eğer onu pusuya düşürürlerse."

"Onları kandıralım, ha?"

"Evet. Bu arabayı kolayca gizleyebiliriz."

"Atlarını ona bağlayarak, akrabalarınız bunu yapar."

"Her neyse, eğer sahneye yetişebilirsem, bu maceraya atılacağım."

"Wabash firkateyninde olduğumda, bir zamanlar bir korsana
o numarayı yapmıştık," dedi Tim. "Görüyorsun ya, oldu---"

Ama Fritz onu duydu.

Ve akordeonunu çıkardı.

Korkunç tonları çınladı.

Tim durdu ve itiraz edecekken, Jack çalmayı sonlandırdı:

"Bırak şunu, Fritz!"

"Ama nokta ipliği---"

"Yol görevlileri duyabilir."

Bu meseleyi halletti; müzik durdu.

Tim kıkırdadı ve şöyle dedi:

"Aman Tanrım, senin şişko suratını suçla, ben yine de ipliğini eğireceğim! Size anlattığım gibi, biz bir korsandık ve geçen bir gemi kaptanı, korsanın bir koyda saklandığını gördüğünü söylediğinde, firkateyni gizlemeye ve korsanın top atış menziline çekmeye karar verdik. Böylece çalışmaya devam ettik ve onu beyaza boyadık, donanımını değiştirdik ve koya doğru ilerledik. İçeri girdik ama korsan gitmişti. Ne? Kimse
bilmiyordu. Hayal kırıklığına uğramıştık. Sırada nereye bakacaktık? Kimse bilmiyordu. Bu yüzden
yolculuğa çıktık. Gece çöktü. Çok uzağa gitmemiştik ki onu on
fersah ötede gördük---"

"Söyle! Gece otuz mil göremezsin."

"Üç fersah demek istemiştim---"

"Üç fersah da değil---"

"O zaman bir fersah, aman Tanrım, suçla onu!"

"Bu daha iyi."

"Vay canına, onu üzerimize doğru gelirken gördük."

"Ya sonra?" diye sordu Jack gülümseyerek.

Neden, kolay bir kurbanı olduğunu düşünerek hemen yanımıza gelmesine izin verdik.
Sonra ona ateş etmek için döndük ve parçalarını havaya uçurduk. Barutumuz o kadar ıslandığından
neyi
bulacağımız dehşetti ki kullanamadık. Silahları
işe
yaramadığı için ne yaptık? O gemiye bindik.
Üzerinden atladık. Tüfekleri uçurduk.

"Güvertesinde mürettebatı cirit atıyordu. Ambarında korsanları kovalıyorlardı. Ama bu sadece onların bir hilesiydi. Mürettebatımız aşağı iner inmez, ambar kapaklarından içeri sızan ahmaklar geldi ve denizcilerimizi ambarlarına bağladılar. Onlar esirdi. Ben tek başıma Wabash'ta kaldım. Güvertemize doğru hücum ettiklerini görünce bir balta kaptım ve
askerlerini kestim. Fırkateyne binmeden önce ayrıldık.
Herkesin kaybolacağını görünce, ben onların paçavralarını yalamadan, silahlarını yerleştirdim ve
onlara yandan ateş ettim. Gemiyi parçalara ayırdım.
Bir daha asla kalkamadı. Mürettebatının çoğu öldürüldü. Onlar
denizde yüzmüyordu. Sonra kafalarına ateş ederek eğlendim. Her seferinde onları düdük gibi temiz bir şekilde
söktüm. Şaka bir yana, saate dört dakika kala hepsi gitmişti. Arkadaşlarıma dönüyordum---"

"Korsan ambarında sıkışıp kaldıklarında, hepsi gemiyle birlikte dibe
gittiler," dedi Jack sessizce.

"Aman--ay--ay!"

"Barut o kadar ıslaktı ki kullanamadın. Ama buna rağmen
oldukça iyi atışlar yaptın, değil mi, Tim?"

"Ne--ne--ne demek istiyorsun?" diye kekeledi yaşlı denizci.

"Tam da söylediğin gibi," diye güldü Jack.

"Bunu söylemekten vazgeçmeliyim."

"Çok muhtemel. Şimdi seni yakaladığımı kabul edecek misin?"

"Ay, ay. Bunun için çare yok."

"Büyük bir yalanda mı?"

"Ama oğlum---"

"Hayatında bir kez gerçeği söyle!"

"Waal, itiraf ediyorum," diye homurdandı Tim.

Bunu yapmak çok zordu.

Ama onun için çare yoktu, anladı.

Jack yürekten bir kahkaha attı.

Sahnenin içindeki şerif ve Hollandalı, olan biteni duymuşlardı
ve Tim'in rahatsızlığına karşı oldukça bağırmışlardı.

"O zaman yakaladım, Tim," diye güldü Timberlake.

"Shiminey Christmas, boynundan yakaladı!" diye sırıttı Fritz.

"Konuyla ilgili geri kalanı da anlat, Tim."

"Evet. Ve vos litsten," diye ekledi Fritz.

"Awast your lubbers!" diye homurdandı yaşlı adam, ekşi bir şekilde.

Onu daha fazla kızdırabilirlerdi, ama tam o sırada Jack
onları şaşkın bir ünlemle böldü:

"Dinleyin, çocuklar!"

"Vos iss?" diye sordu Fritz hevesle.

"Atların nal sesleri geliyor!"

"Ay, ay, duyuyorum!" dedi Tim.

"Bir de vagon var," diye ekledi şerif.

Ses hızla yol boyunca yaklaşıyordu.

Herkes dikkatle dinledi ve kısa süre sonra nalların sabit
vuruşunu ve tekerleklerin gümbürtüsünü ayırt ettiler.

Birkaç dakika sonra aracın üzerinde, düşen yağmur damlalarının arasından sabit bir ışıkla parlayan iki parlak lamba gördüler.

"Bu bir sahneye benziyor," diye mırıldandı Jack, "ama kesin olarak
bir an sonra öğreneceğiz."

BÖLÜM XII.
KANYONDAKİ SAVAŞ.

"Dur! Kim gidiyor oraya?"

"Aman Tanrım! Bu ne?"

"Bu Bağımsızlık sahnesi mi?"

"Evet. Ateş etmeyin! Ben çöküyorum!"

"Ah! Kendinizi telaşlandırmayın; biz dostuz."

Jack konuşurken projektörü açtı ve dört atın eski model sarı bir posta arabasını çektiğini gördü, her iki tarafında da iki lamba yanıyordu.

Kutunun üzerinde Sandy Ellis adında yaşlı bir jehu oturuyordu, o da o rotada çeyrek asırdır o aracı kullanıyordu. Gri bıyıklı yaşlı bir adamdı, kemikli bir yüzü ve uzun kırmızı bir burnu vardı ve sahnesinde heyecanla durmayı ve o parlak elektrik ışığının anlamını tartışan yarım düzine kişi vardı.

"Tanrı aşkına, evlat, orada ne var - güneş mi?"

"Sadece elektrikli bir projektör," diye güldü Jack.

"Ama ekibin nerede?"

"Bu elektrikli sahne için buna gerek yok."

"Bu ne - bir tür tramvay mı?"

"Evet, üst direk ve tel olmadan."

"Gök gürültüsü! Bu her şeyi yener! Ne istiyorsun?"

"Seni James Çocuklarından korumak istiyorum."

"Söyle bakalım, etrafta o yaratıklar var mı?"

"Bu sahne için hazırlanıyorlar,"

"Vay canına!" diye soluk soluğa kaldı Sandy. "Bu korkunç, öyle işte!"

Jack, olan biteni tüm görevlilere anlattı ve bitirdiğinde
sahne yolcuları soğuk terler içindeydi.

Hemen geri dönmek istediler.

Ama Jack buna izin vermedi.

"Önümüzde mi yoksa arkamızda mı olduklarından emin değilim," dedi. "Her neyse
şimdi geri dönemezsiniz."

"Ama bizi öldürebilirler!" dedi sahnedeki şişman bir adam.

"Zaten soymaya mecburlar," diye iddia etti elinde gerçek elmas mücevher örnekleriyle dolu bir valiz olan bir adam.

"Bu tamamen orada bulunan tüm görevlilere bağlı," dedi Jack. "Hepiniz silahlı mısınız?"

Sahnedeki bir kadın hariç herkes onayladı ve Sandy çizmesinden büyük bir donanma tabancası çıkardı ve şöyle dedi:

"Bunun üzerine kumar oynayabilirsiniz, öyleyim."

"Gerekirse dövüşmekten korkan var mı?"

"Eğer kaçınabilirsem, dövüşmemeyi tercih ederim," diye yanıtladı zayıf bir adam, kesik kesik öksürerek. "Savaşmak benim işim değil."

"Waal, sanırım kafanda bir delik açmaya çalışan maskeli haydutlardan oluşan bir çete görürsen tetiği çekersin."

"Sanırım çekerim."

"O zaman anlaştık. Şimdi sahnemi görüyor musun?"

"Evet ve o bir tuhaf!" diye yorumladı Sandy.

"Kurşun geçirmez. Senin eski, derme çatma ahşap arabandan daha güvenli olduğu için, herkesin içine girmesini ve seni
taşımama izin vermesini öneriyorum."

"Peki ya atlarım?" diye sordu Sandy.

"Onları bu araca bağla. Şu lastikleri sahnemin üzerine at ki onun ana hatlarını gizleyebileyim. Ayrıca lambalarını buraya koyup bize doğru gidebilirsin.
Bu haydutları siperlerinden çıkarır. Arkadaşlarımın hepsi silahlı ve burunlarını gösterdikleri anda ateş etmeye hazır."

Hanımefendi hariç herkes planı beğendi.

Elbette, her türlü kavgaya karşıydı.

İkilemlerinden kurtulmanın bir yolu olmadığı ve Jack'in teklifi onları soygundan ve belki de ölümden koruma vaadi verdiği için herkes Terör'e girdi.

Lambalar ve atlar transfer edildi.

"Sahneyi burada bırakabilirsin," dedi Jack Sandy'ye.

"Yarın geri dönene kadar kimse ona dokunmayacak."

"James Boys, oradakilerden oldukça emin misin?"

"Kesinlikle, yoksa bunu sizin için yapma zahmetine girmezdim," diye cevapladı Jack.

"Eh, onlarla karşılaştığımız için hayal kırıklığına uğramış olsak bile, bir zararı olmazdı," dedi yaşlı sürücü.

İzleri Terör'e bağlamak zorunda kalmışlardı, ancak Sandy'nin tek yapması gereken atlarını koşturmak olduğu için, Jack'in makineyi kendi kendine çalıştırması gerekti.

Gecenin karanlığı, Terör'ün gövdesindeki lastikler,
atlar, lambalar ve sürücü nedeniyle herkes bunun normal eski bir posta arabası olduğunu düşünürdü.

İçerideki insanlar alçak sesle konuşuyorlardı ve gemideki her adam silahını
kullanıma hazır tutuyordu.

Yağmur damlaları tekdüze bir sesle aşağı doğru iniyordu ve dört atın nal sesleri yoldaki su birikintilerinden çamurlu suyu sıçratıyordu
ve saatin işleyişindeki gibi sert zemine vuruyordu.

Bu şekilde çeyrek saat boyunca tıkırdayarak ilerlediler ve normal yoldan
karanlık bir kanyona doğru koştular.

Burada duvarlar yüzlerce fit yükseliyordu.

Çok kasvetli bir yerdi.

"Artık çıkıntı yoluna oldukça yakın olmalıyız, değil mi?" diye sordu Jack.

"Evet; beş dakika içinde bu kanyon bizi oradan çıkaracak," diye yanıtladı
Sandy. "Onları orada arayacağız, değil mi?"

"Evet--daha erken değilse---"

"Dinle! Duyuyor musun?"

Jack dikkatle dinledi.

Rüzgar kayalıkların üzerinden uluyordu. Tüm ağaçlar ve çalılar yüksek sesle hışırdıyordu.

Ama sürücünün dikkatini çeken bu değildi.

Jack, aracın her iki yanından gelen nal seslerinin sesini hemen duydu.

Sonra gür bir ses duyuldu:

"Dur!"

"Ne--ben!" diye bağırdı Sandy.

"Evet--sen!" diye cevap geldi.

Ve aynı anda, harika kömür karası atı Siroc'a binmiş olan Jesse James sahnenin yanına koştu.

Arkasından tüm grubu geliyordu.

O ve diğerleri maskeli olsalar da, Jack sesini hemen tanıdı ve
boynuna dolanmış lastik ceketinin yakasında yüz hatlarını gizlemek için geri çekildi.

Bir anda tüm çete Terör'ün etrafındaydı.

Sandy atlarını dizginledi.

Sonra homurdandı:

"Ne istiyorsun?"

"Ellerini havaya kaldır!"

"Hayır, yapmayacağım! Siz hırsızsınız!"

"İtaat edin, yoksa kafanızı uçururum."

Bu emir bir tabancanın tıkırtısıyla birlikte geldi ve
yaşlı sürücünün yüzüne doğru itildi.

Sandy dizginleri bıraktı ve Jack Terör'ü durdurdu.

Bu iş biter bitmez iki haydut ipleri kesti ve
atlara bir darbe indirerek dörtnala kaçmalarını sağladı.

"Aman Tanrım! İşte benim nallarım gitti!" diye kükredi Sandy.

"Çenenizi kapatın ve değerli eşyalarınızı verin."

"Hiçbir şeyiniz yok!" diye kükredi yaşlı sürücü.

"Bana biraz ışık verin çocuklar, yolcuların arasından geçelim."

Bir sonraki anda atlıların ellerindeki bir düzine karanlık fener Terör'ün üzerine
yandı.

Onu hemen tanıdılar.

"Aldatıldınız!" diye bağırdı Jesse. "Elektrikli sahne burası!"

"Ateş, çocuklar!" diye bağırdı Jack.

Terör'ün içinden ölümcül bir yaylım ateşi açıldı ve haydutların
acı dolu haykırışları bazılarının ne kadar etkili olduğunu açıkça gösteriyordu.

Fenerlerini yere fırlatıp dörtnala uzaklaştılar.

Ama bu işe yaramadı.

Jack projektörü açtı.

Geniş parıltısı kanyonu parlak bir şekilde aydınlattı ve haydutların önlerinden dörtnala koştuğunu gördüler.

"Tekrar verin!" diye bağırdı Jack.

Terör'ün sakinleri ikinci bir yaylım ateşi açtı.

Çat, pat!

Çat, pat!

Çat, pat!

Atışlar birbiri ardına patladı.

Jesse James hiç bu kadar öfkelenmemişti.

Adamlarına bağırdı ve sonra bağırdı:

"Karşılık verin! İtaat edin, yoksa size ateş ederim!"

"Aman Tanrım, bu bir sürprizdi!" diye inledi Frank.

Çat!

Çat!

Çat!


Pat! Çetenin ateşlediği silahlar patladı.

Bir mermi fırtınası sahneye geri döndü.

Zavallı yaşlı Sandy Ellis cüretkarlığı yüzünden ölüme mahkûm oldu.

Bir mermi göğsüne isabet etti ve inleyerek yere
düştü, bir daha asla ayağa kalkamadı.

"Sandy'yi öldürdüler!" diye bağırdı Jack.

Sözleri Terör'ün sakinlerinin öfkesini uyandırdı.

"Korsanlara saldırın!" diye soludu Tim.

Jack, makineyi haydutların peşinden koşturdu.

Maskeli binicilerden biri Terör'ün tam önündeydi ve
kötü adam eyerinde döndü, Jack'e yakın mesafeden bir tabancayı doğrulttu
ve tam ateş etmek üzereyken koç atına çarptı.

Haydutu hayvanın sırtından devirdi, tabancası ateşlendi, mermi havaya uçtu ve at kazığa oturtulup öldürüldü.

Terör ilerlerken, iki ön tekerlek haydutun boynunun üzerinden geçti ve neredeyse onu yok etti.

Sahne geri çekildi, koç attan çekildi ve sonra
hepsi öfkeyle
kaçmak için at sırtında olan çetenin peşinden tekrar ileri atıldı.

İleriye doğru atılırken, sahne sakinleri uçan haydutlara karşı acımasız bir yaylım ateşi açtılar.

BÖLÜM XIII.
KARŞIYA KALMIŞ KÖYLÜ.

"Daha fazla kaçamayız!"

"Vay canına, evlat, o zaman haydutlar kaçacak!"

"Buna engel olamam, Tim; bir sorun var."

Terör kanyondan zar zor çıkmıştı ki, ışıklar
aniden söndü, makineler çalışmayı bıraktı ve elektrikli sahne
ani bir duraklamaya girdi.

Tüm haydutlar çok ileride toplanmış,
hızlı bir hızla yamaçtan aşağı inerken görülüyordu.

Işık söndüğünde ortadan kayboldular. O gece arkadaşlarımız onları son kez gördü ve herkes Jack'e soru yağmuruna tutmaya başladı.

"Sorun ne?"

"Devam edemez misin?"

"Kaçmalarını mı istiyorsun?"

"Neden duruyorsun?"

Mucit bu ve benzeri sorularla boğuşuyordu.

Neredeyse sabrını kaybedecekti, haykırarak:

Makine bir sebepten dolayı bozuldu.

"Vat vos pusted--dot trifin' rod!" diye sordu Fritz.

"Henüz bilmiyorum ama öğreneceğim."

"İşte," dedi Timberlake, "posta arabası fenerlerinden birini al."

Jack, Fritz ile birlikte indi ve Terör'ün dışında bulunan
makineyi eleştirel bir şekilde incelediler.

Ama oradaki kazanın nedenini bulamadılar.

Sonra bakmak için içeri girdiler.

Burada da hiçbir şey kırılmış değildi.

Jack çok şaşkındı.

"Bu ne anlama geliyor zaten?" diye mırıldandı. "Onunla ilgili tek bir şey bile bulamıyorum."

"Bana aldırma!" diye cevapladı Fritz, kafasını kaşıyarak.

"Dünyadaki en basit şeylerden biri olan elektrikli makinelerde, bir bakışta herhangi bir düzensizliği görmek gerekir," dedi Jack, "Ama şimdi sorunun nerede olduğunu anlayamıyorum."

"Tekrar bakalım," diye önerdi Hollandalı.

Yapılmıştı.

İkinci inceleme de ilki kadar sonuçsuzdu ve daha önce olduğu gibi karanlıkta kaldılar. Böylece yarım saat kaybedildi.

Bu arada bazı yolcular kürek ve diğer lambayla kanyona geri döndüler.

Sandy Ellis'in cesedini buldular.

Ölmüştü.

Onu gömdüler.

Geri döndüklerinde Jack şöyle dedi:

"Acaba dinamo yayı kırılabilir mi?"

"Bak," diye önerdi Fritz.

Jack kutuyu açtı.

Bir bakış yeterliydi.

"Eh, aptallık etmemişsek!" diye haykırdı.

"Şimdi burada mısın?" diye sordu Hollandalı.

"Yay sadece tükendi ve sarılması gerekiyor."

Durumun tehdit edici ciddiyeti bir hata komedisine dönüştüğü için herkes kahkahalarla gülmeye başladı.

Jack yayı kurdu.

Herkes gemiye bindi ve ışıklar Jack'in yönetimi altında yandı,
makineler çalışmaya başladı ve Terör hiçbir sorun yaşamadan tekrar ilerledi.

Gecikme haydutlara kaçma şansı vermişti.

En yakın yerleşim yerine vardığında Jack kurtardığı insanları orada bıraktı ve Terör yoluna devam etti.

Ertesi sabah yağmur dindi.

Kahvaltı yapıldı ve sonra Jack şöyle dedi:

"James Boys saflarında biraz yaramazlık yapmış olsak da,
henüz iki elebaşını adalete teslim etmek için bir şey yapmadık. Ayrıca
Wrightstown Bankası'ndan çalınan paranın bir sentini bile kazanamadım."

"Jesse'nin ne kadar kaypak bir herif olduğunu söylemiştim." dedi Timberlake, "Şimdi
birkaç örneğini gördün."

"Kesinlikle oldukça kurnaz bir adam."

"Ama onu nerede arayacağız!" diye sordu Tim.

"Düzenli bir meskeni yok," diye cevapladı şerif.

"Den ve sadece kör şans eseri mi gitmeli?"

"Korkarım öyle, Fritz," diye onayladı Timberlake. "Ancak, baskınlarına tekrar başladığından beri, büyük bir
av yapana kadar durmayacak. Sonra çeteyle bölünmeye, bir süre dağılmaya,
ve parası tükenene kadar ülkenin başka bir yerine kaçarak güvenliği aramaya meyilli."

"Ancak, çoğu suçlu gibi," dedi Jack, "onun da kötülüklerinin çoğunun yapıldığı yere aynı özlemi duyduğunu görüyorum."

"Tüm kanun kaçaklarının, benim deneyimimin bana öğrettiği kadarıyla, tıpkı benim gibi bir dizi alışkanlığı vardır," dedi şerif.

"Donanmadayken," diye başladı Tim, "bir keresinde---"

Biff! Fritz'in parmakları ensesine doğru indi.

Söyleyeceği şey boğuldu.

Sonra Fritz onu bir sonraki odaya koşturdu.

Orada denizciyi sıkıştırdı ve kapıyı çarparak kapattı.

"Dot onu yere serdi!" diye kıkırdadı.

Kapı kilitli olduğu için Tim'in korkunç hikayelerinden birini daha duyma sıkıntısından kurtuldular.

Terör bundan sonraki bir hafta boyunca çevreyi taradı, ancak
haydutlardan hiçbir şey görülmedi. Daha sonra Independence'a koşup oradaki yetkililerden çeteyi bulabilecekleri
bilgiler almaya karar verildi.

Bu programa göre, şerif Tim'e yön verdi ve yaşlı denizci arabayı yoluna koydu.

O zamanlar öğleden sonra çok geç olmuştu.

Bir köy yolunu takip ettiler ve birkaç yolcunun yanından geçerken, Terör'ün görünümü onlarda en yoğun şaşkınlığa neden oldu.

Yol boyunca birkaç mil ilerlediklerinde tahıl yüklü bir vagonda yaşlı bir adam gördüler.

Bir çiftçiye benziyordu.

Araçta at yoktu.

Ancak miller kırılmıştı ve oradaki kütüklere hala kırık bir koşumun kalıntıları yapışmıştı.

Yaşlı adam umutsuzluğun resmiydi.

Yükünün üstüne oturdu, elinde bir kırbaç, diğer elinde alnını şiddetle sildiği büyük, kırmızı bir bandana mendil vardı.

Fritz Terör'ü yönlendiriyordu.

Perişan köylüyü görünce kahkahalarla gülmeye başladı.

"Para Noel!" dedi, "Dostum vas sanki
atıyla geride kalmış gibi görünüyor!"

"Neden bahsediyorsun?" diye sordu Jack içeriden.

"Dot wagon in der roat."

"Nerede?"

"Ahet."

Jack dışarı çıktı.

Vagonu gördü.

Ayrıca eski bir kütük ev de fark etti.

Yolun sol tarafında, biraz ileride, bazı ağaçlar, kayalar ve çalılar arasında
kucaklaşmış bir şekilde duruyordu.

Bir an sonra Terör vagona ulaştı ve yanında durdu,
köylü yüzünde en yoğun şaşkınlığı gösteren bir ifadeyle ona baktı.

"Hayatta olan topraklar aşkına!" diye soludu, "Bu şey ne?"

"Elektrikle çalışan bir sahne," diye cevapladı Jack.

"Peki senin derdin ne, efendim?"

"Eliza ile berbat zamanlar geçiriyorum."

"Eliza? O kim?"

"Katırım."

"Ah! Sanki numaralar çeviriyormuş gibi görünüyor."

"Onu görmeliydin; eski postuna bak ve bana
acırdın. Gördüğüm en inatçı yaratık. Bir kere
ayağa kalkıp pes ettiğinde, daha fazla gitmenin bir anlamı yok. Beni
bıraktığı şekilde bak."

"Oldukça üzücü bir görüntü."

"Öyle demeliyim. Tam burada durma fikri geldi, onu
ikna ettim ve kandırdım, ama kıpırdamadı. Sonra kepeğimle
ellerime tükürdüm ve kuyruğuna bir yumruk attım, topuklarını kaldırdı
ve bir koçbaşı gibi tekmeledi."

"Senin için ne kadar da talihsiz."

"Kanımı safra yaptı. Sonra ondan alevler çıkardım. Onu ne kadar
ıslatırsam o kadar korkak tekmeledi, sonunda kendini koşum takımından
çıkardı ve kaçıp gitti."

"Ve seni yükünle burada mı bıraktı?"

"Evet, efendim."

"Gidecek çok yolun var mı?"

"Sadece şu eski kütük kulübeye."

"Orası çok uzak değil."

"Hayır, çabuk söylersen olmaz."

"Seni bu makineyle oraya çekeceğim."

"Öyle mi? Ah, teşekkür ederim! Ben de tam bunu yapmanı isteyecektim!"

"Hepsi bu mu?"

"Eliza'yı tekrar bulamadan önce yağmur yağarsa tahılı korumak için arabayı içeri yuvarlamama yardım edebilir misin?"

"Elbette yapacağız," diye güldü Jack.

Arabaya bir ip bağladılar ve Terör onu eski binanın
kapısına doğru çekti.

Terör arabayı kapıdan geçiremediği için Jack ve arkadaşları indi; her biri bir tekerleği çalıştırdı ve çiftçi şaftları tuttu.

Önlerinde arabayı açık kapıya doğru yuvarladılar.

Ama arabayı çalıştırdıkları anda, yüzlerinde maskeler ve ellerinde tabancalarla bir düzine adam binadan fırladı ve dört arkadaşı çevreledi.

"James Çocukları!" diye soludu Jack, şaşkın bir ses tonuyla.

BÖLÜM XIV.
BATAKLIK KUMLARINA.

Jack için kendisinin ve arkadaşlarının çok kurnazca bir oyunun kurbanı oldukları açıktı.

Gerçek şu ki, James Çocukları kütük kulübede buluşmuşlardı ve
arabanın sahibi olan çiftçiyi soyarak, parasını, katırını ve giysilerini çalmışlardı.

Terörün geldiğini gören Jesse, arkadaşlarımızı tuzağa düşürmek için bir plan hazırladı, çetenin bir üyesine çiftçinin kıyafetlerini giydirdi ve oyun, haydut kralının emirlerine göre oynandı. Başarılı olacak gibi görünüyordu.

Terör'ün mürettebatından hiçbiri silahlı değildi.

Ve haydutlar onları silahlarıyla örtmüşlerdi.

"Teslim ol!" diye kükredi Jesse.

"Aldatıldık!" diye soluk soluğa kaldı Jack.

"Eller yukarı, yoksa öl!"

"Ateş etmeyin! Teslim oluyoruz!"

Başka alternatif yoktu.

Bu yüzden dördü ellerini kaldırdı.

"Bağlayın onları!" diye emretti haydut şefi.

Adamları bu emri çevik bir şekilde yerine getirdi.

Birkaç dakika sonra hepsi çaresiz kaldı.

Jesse James'in koyu sakallı yüzünde yoğun bir memnuniyet ifadesi belirdi, dört düşmanı ayaklarının dibinde yerde yatıyordu.

Bir an dikkatle onlara baktı ve sonra tısladı:

"Sonunda seni yakaladım, Jack Wright!"

"Peki, bu konuda ne yapacaksın?" diye sordu mucit soğukkanlılıkla.

"Seni olabildiğince çabuk yolumdan çekeceğim."

"Pekala; devam et. Şimdi mükemmel bir şansın var."

"Kaderini belirledim. Seninkini de, Timberlake."

"Eğer pozisyonlarımız tersine dönseydi," dedi şerif acı bir şekilde, "Beynini uçurmak için bir an bile kaybetmezdim!"

"Bundan hiç şüphem yok," diye cevapladı Jesse, somurtkan bir suratla. "Ve senin iyi tavsiyeni
uyacağım. Ölmeye hazır ol."

Tabancasını kemerinden çıkardı ve Timberlake'e doğrulttu.

Cesur adamın üzerinden bir titreme geçti ve solgunlaştı, çünkü ölümle yüz yüze olduğunu biliyordu; ama cesareti onu terk etmedi ve sessizce şöyle dedi:

"Gitmeye hazırım. Ateş!"

Jesse bunu yapamadan. Frank onunla kurbanının arasına atladı.

"Aptal!" diye tısladı, uyararak. "Bunu yaparken tüm eller sana bakarken boynunu yulara mı geçirmek istiyorsun?

"Çekil önümden!" diye vahşice cevapladı Jesse.

Frank en büyükleri olmasına ve daha kararlı kardeşine itaat etmeye alışkın olmasına rağmen, bu durumda bunu yapmadı.

"Durmazsan," diye bağırdı öfkeli, heyecanlı bir tonla, "sana vuracağım."

Jesse'nin yüzünde şaşkınlık ifadesi belirdi.

Frank'in tehditlerine ve itaatsizliğine alışkın değildi.

Bu yüzden ona çok büyük bir şok yaşattı.

"Çıldırıyor musun?" diye sordu.

"Hayır--ama olmalısın. Ne yaptığını düşün."

"Adamlar beni birçok kez adamımı yere sererken gördüler."

"Çok doğru. Ama bu bir kavgada oldu. Hiç seni soğukkanlı, kasıtlı bir cinayet işlerken gördüler mi?"

Bu versiyon Jesse'yi ürküttü.

Tabancayı kemerine geri koydu.

"Haklısın, Frank," dedi isteksizce. "Öfkemi yutup bu tutukluları medeni toplumların yasalarına göre asmak veya vurmak zorundayım."

Bunu söylerken sesinde acı bir alaycılık vardı ve
aniden adamlara dönerek sertçe şöyle dedi:

"Onları kulübeye götürün."

Timberlake rahatladı.

Jack ve diğerleri de rahatladı.

Frank müdahale etmeseydi şerif öldürülecekti çünkü Jesse'nin Timberlake'i tehdit ettiği sırada gözlerinin parıltısında gizlenen bir iblis gördüler.

Kesinlikle, çılgın niyetini yerine getirmek istiyordu.

Tutuklular kulübeye taşındı.

Yerlerin eyerler ve dizginlerle dolu olduğunu gördüler, battaniyeler,
yemek pişirme
araçları ve haydutların kullanabileceği diğer nesneler.

Jack açık kapının karşısındaki duvara yaslandığında,
haydutların elektrikli sahneye çıkıp içeri girmeye çalıştığını gördü.

Kapılar yaylı kilitlerle kilitlenmişti.

Jesse birini açmaya çalışırken içeriden sert bir sesin
bağırdığını duyunca irkildi:

"Orada durun yoksa barut fıçısına yanan bir kibrit atarım!"

Bu papağandı.

Bu cümleyi bir keresinde duymuştu.

Şimdi bunu rastgele kullanıyordu, ne anlama geldiğini asla bilmiyordu.

Ama bu şimdiye kadar kullandığı en şanslı ifadelerden biriydi, çünkü haydutları
korkuttu ve telaşla
kaçtılar.

"Sahnede daha fazla insan var!" diye haykırdı Jesse, Bismarck'ın sesine aldanmıştı, çünkü kuşun varlığı hakkında kesinlikle hiçbir şey bilmiyordu.

"Ama mürettebatta sadece dört kişi saydınız," dedi Jim Cummins.

"Biliyorum. Başkalarını da almış olabilirler."

"Öyle."

"Onlara bir şans ver."

Jesse'nin yanında beş adam vardı.

Hepsi sahneden çekilmişti.

Şimdi sahneye ateş açtılar. Pat-pat!

Çat-pat!

Pat-pat-pat!

Hiçbir atış geri dönmedi.

Bu onları şaşırttı.

Ama Bismarck'ın bağırdığını duydular:

"Hadi, ahmaklar-hadi."

"Uluyan her kimse," diye homurdandı Jesse, "cesareti varmış! Sanırım sahnenin etrafından dolanana kadar
hiçbir şey
yapmayacak. Sonra bizi havaya uçurmaya
çalışacak."

"O zaman suçlanan şeye yaklaşmayın," dedi Wood Hite.

"Bizim için hiçbir şey yok, ama o cehennemi
parçalara ayırmak istiyorum, böylece bize daha fazla zarar veremez."

"Ah, daha fazla dinamit alır almaz bunu yapabiliriz."

"Öyle. İçerideki grup arkadaşlarını kurtarmak umuduyla burada takılacak ve biz de daha sonra bir şans elde edeceğiz."

Hiçbiri sahneye çok yaklaşmaya cesaret edemedi.

Terör'e ateş etmenin de bir faydası yoktu.

Mermiler sahneye hiç etki etmedi.

Jesse bunu çok iyi anlamıştı.

Bu nedenle adamlarıyla birlikte kulübenin iç kısmına çekildi.

Jack gözlerini ve kulaklarını açık tuttu ve kısa süre sonra çetenin Jesse'nin bir hareketini takip ettiğini, kulübenin bir köşesinde toplandığını ve fısıldayarak bir
sohbet ettiğini gördü.

Mucit onların söylediği tek bir kelimeyi bile duymadı.

Ancak hareketlerinden onlara karşı bir kötülük planladıklarını gördü ve sonuç kısa sürede ortaya çıktı.

Jesse kalabalığı terk edip mahkumlara yaklaştı.

"Kaderinizi belirledik!" diye aniden duyurdu.

"Gerçekten de," diye cevapladı Jack. "Ne tür bir yeni kötülük hazırlanıyor?"

"Bunu birkaç dakika içinde öğreneceksin. Beni yaraladın ve beni avlamak, çeteyi dağıtmak ve bizi hapse atmak için yetkin olduğunu biliyorum.
Sonuç olarak intikamımı alacağım. Çeyrek saat içinde
ölüp gömülmüş olacaksın."

"Sanırım," diye sessizce cevapladı Jack. "Ve intikam borcuna gelince,
aklına şunu getireyim ki aramızdaki düşmanlığı
uyandıran sendin. Wrightstown
Bankasını 5.000 dolardan çalarak veya daha doğrusu dolandırarak sen başlattın."

"Ah, evet," diye sırıttı haydut, cebinden büyük bir tomar banknot çıkararak. "Bu sadece birkaç yüz tanesi giden para. Oldukça
zekice bir oyundu."

"Bana pek de sert vurmadı," dedi Jack. "Banka parayı
elbette kaybediyor, ama ben bankanın başkanı ve büyük bir
hissedar olduğum için, paranın tam yarısı cebimden çıkıyor. O parayı şimdi senden alacağım."

"Şimdi mi?"

"Evet."

"Nasıl?"

"Bu şekilde."

Ve Jack ayağa fırladı.

Fritz'in dişleriyle bağlarını çözmesini sağlamıştı.

Bileklerindeki kırbaç darbelerinden kurtulduktan sonra ayak bileklerini serbest bıraktı.

Haydut ürkmüş bir çığlıkla geri çekildi ve geri kalanlar ayağa kalktı.

Jack öne atıldı, Jesse'nin elinden banknot tomarını kaptı,
cebine soktu ve haydutu yakaladı.

Genç mucit, güç bakımından gerçek bir Herkül'dü.

Çete ona doğru hücum ederken, aniden Jesse James'i havaya
kaldırdı ve kalabalığa fırlattı.

Haydutun bedeni Bob Ford ve Cole Younger'a çarptı, onları kalabalığa doğru savurdu ve hepsi şaşkınlıklarından kurtulamadan Jack kapıdan fırlayıp sahneye koştu.

Arkasından birkaç tabanca atışı yapıldı, ancak haydutlar heyecanlandıkları için kötü nişan aldılar ve hedeflerini ıskaladılar.

Terror'a ulaşan Jack gemiye atladı ve o hızla uzaklaştı.

Haydutlar kendilerine gelir gelmez ve onun kaçtığını görünce Jesse bağırdı:

"Geri kalanları yakalayın ve onlar da kaçmadan onları dışarı çıkarın!"

Çete Tim, Fritz ve Timberlake'e saldırdı.

Onları kulübeden arka kapıdan dışarı taşıyarak bir vadiye gelene kadar ormandan geçtiler.

Ortasında bataklık bir yatağı kaplayan küçük, sığ bir göl vardı ve kıyıda durdular.

"Onları içeri atın!" diye emretti Jesse.

Adamları itaat etti.

Mahkumlar bağlandıkça, kendilerine engel olamadılar.

Birbiri ardına tehlikeli göle atıldılar.

Vücutları kumun üzerine çıkar çıkmaz yavaşça
göle batmaya başladılar.

Haydutlar, şanssız kurbanlarının bataklıkta
yok oluşunu izlemek için kıyı boyunca toplandılar.

BÖLÜM XV.
ÖLÜMDEN KURTARILDILAR. Özgürlüğünü kazanan Jack, kendini savunmaya hazır olana kadar tehlikeden uzak kalmak için Terör'le birlikte hızla uzaklaştı.

Sahneyi, haydutların buluşma yerinden oldukça uzaklaşana kadar durdurmadı.

Sonra onu eleştirel bir şekilde inceledi.

Birinci sınıf bir düzende olduğu ortaya çıktı.

Jack daha sonra içeri girdi ve bir zırh giydi.

Kemerine iki tabanca sokarak küçük bir sepet aldı ve bir kutuyu açarak her birine küçük bir metal sap takılı bir düzine çelik bilye çıkardı.

Bunları çok dikkatli bir şekilde sepete koydu.

Bunlar el bombalarıydı.

Kullandığı mermilere koyduğu aynı korkunç patlayıcı bileşikle yüklüydüler ve sıradan dinamit mermilerinin on katı güce sahiptiler.

Bu korkunç füzelerle silahlanmış olarak geri dönmeye ve
tüm çeteyle tek başına bir kavgaya girmeye hazırdı.

Jack'in cesareti ve azmi üst düzeydeydi.

Sepeti ön platformdaki kurşun geçirmez metal bir kutuya koydu ve
oturarak direksiyonu kavradı.

"Tüm mürettebatı paramparça etmeye yetecek kadar patlayıcım var," diye mırıldandı. "Dahası, arkadaşlarımı pençelerinden kurtarmak için ben de yapacağım!"

Terör yola geri döndü.

Ay şimdi gökyüzünde yükseliyordu.

Jack birkaç dakika içinde kulübeye yaklaştı.

Elektrikli sahneyi elli yarda kala durdurdu, bombalardan birini aldı ve bağırdı:

"Jesse James, buraya gel yoksa o kulübeyi havaya uçururum!"

Cevap alamayınca Jack el bombasını fırlattı.

Kulübenin bir ucuna çarptı.

Korkunç bir ışık parıltısı parladı.

Bunu gök gürültüsü gibi bir ses izledi.

Kulübenin yarısı paramparça olmuştu ve yer sarsılıyordu.

Jack, kulübenin terk edilmiş olduğunu bir bakışta gördü.

Ağaçların arasında uzaktan gelen adam seslerini duydu ve haydutların ormana girdiğini fark ederek,
ağaçların arasından kıvrılan bir yol boyunca arabayı sürdü.

Birkaç dakika içinde bataklık gölüne yaklaştı.

Haydutlar onun geldiğini gördüler ve tüfeklerini cesur genç mucide doğrultup ona ateş ettiler.

Bir mermi fırtınası Jack'e çarptı.

Ancak, zırhını delemediler.

Eğildi ve el bombalarından birini aldı.

Kanun kaçaklarına yeterince yaklaştığında, bombayı onlara fırlattı ve
ortalarına düştü.

Patlama korkunçtu.

Üç kötü adam paramparça oldu, birkaçı yere serildi,
geri kalanlar yarı sağırdı ve patlayan mermiden uçan metal parçacıkları tarafından vurulanlardan boğuk acı çığlıkları duyuldu.

Tehdit'in hızla kendilerine doğru geldiğini gören,
hayatta kalan haydutlar ormana doğru koştular.

Dehşet ve endişeyle doldular.

Jack Wright'ın kullandığı silahlar onların dayanıklılık güçlerinin ötesindeydi ve onu bir iblis olarak gördüler.

Ağaçlar tarafından korunduktan sonra ona geri ateş ettiler.

Pat!

Çat!

Bum!

Vız! diye bir ses geldi.

Jack bir bomba daha aldı ve fırlattı.

Ağaçların arasına düştü ve orada patlayarak onları parçalara ayırdı ve haydutları tekrar uçurdu.

Tam bu sırada Jack vahşi bir çığlıkla irkildi:

"Yardım edin! Kurtarın beni!"

Sesin nereden geldiğini görmek için etrafına baktı ve üç arkadaşının
boyunlarına kadar bataklığa gömüldüğünü gördü.

"Aman Tanrım!" diye soludu, haydutların onlara
ne yaptığını fark ettiğinde.

"Çocukları öldürmeye çalışmışlar."

Bataklık yatağında olduklarını gördü.

Haydutlardan hemen bir sorun çıkmayacağından emin olan Jack, sahneye çıktı ve bir balta aldı.

Sonra indi.

Arkadaşları kıyıdan yirmi fit uzaktaydı.

Birbirlerine oldukça yakın yatıyorlardı, ancak onun erişemeyeceği bir yerdeydiler.

Çalılıkların arasına koşarak giren Jack, hızla birkaç sedir ağacını kesti ve onları hızla bataklığa taşıdı.

Bunlarla arkadaşlarına doğru kaba bir köprü inşa etti. Ağaçlar bile kuma batmaya başladı, ama
Tim'e ulaştı ve kolundan tutarak tüm muazzam gücünü kullanarak onu yukarı çekmeyi başardı.

Jack bağlarını kopardı.

"Bir an bile kaybetme," diye soluk soluğa söyledi, "ama kıyıya çık ve bunların üzerine yığmak için biraz daha sedir kes."

"Ay, ay," diye cevapladı Tim ve aceleyle uzaklaştı.

Timberlake hemen en yakındı.

"Bağlı mısın?" diye sordu Jack ona.

"Evet; elin ve ayağın bağlı."

"Bir an sonra seni yukarı çıkaracağım."

"Kulübe," diye inledi Fritz. "Çabuk ol."

Ağzı suyla aynı hizadaydı ve yutmasını engellemek için çok büyük bir zorlukla kendini tuttu.

Tim geri geldi ve Jack'e birkaç sedir fırlattı.

Bunlarla köprüsünü daha da ileriye taşıdı.

Şerife bir ayağını kaldıracak kadar bir çekiş yaptıktan sonra Jack onu bıraktı ve Fritz'e doğru ilerledi.

Tam zamanında Hollandalıya ulaşarak onu kurtardı.

Mucit onu yukarı çektiğinde neredeyse şişko adamın eklemlerini ayırıyordu, ancak bağlarından kurtulup sedirlerin üzerine çıktığında Jack'e şerifi yukarı çekip serbest bırakması için yardım etti.

Hepsinin ayakları kuma saplandı, çünkü ağaçlar artık batmıştı ama sonunda karaya çıkmayı başardılar.

Burada Tim'in ormanı bombaladığını gördüler.

Tüm haydutlar neler olduğunu görmüşlerdi ve şimdi tekrar üzerlerine ateş açtılar.

Yaşlı denizci iki bomba aldı.

Böylece atışların geldiği yöne doğru sürdü ve ormanları parçaladılar, kayaları ve ağaçları havaya uçurdular ve en korkunç yıkımı yarattılar.

Bu da haydutları susturdu.

Hiçbiri ölmedi, ancak birçoğu yaralandı ve şimdi kaçmak için hiç vakit kaybetmediler.

Jack ve arkadaşları Terör'e geri döndüler ve onu
yollara geri uçurdular.

Orada çetenin bir kısmının ortaya çıkmasını beklediler; ancak
boşuna beklediler.

Hepsi diğer yöne kaçmıştı.

Bundan emin olduklarında, dört maceracı kıyafetlerini değiştirmek ve dinlenmek için içeri girdiler.

Jack'in arkadaşları ona bataklık yatağında
batarken nasıl bulunduklarını anlattılar.

"Seni öldürmek istediler!" diye haykırdı.

"Ay, ay, evlat! Ama sen onları engelledin!" diye kıkırdadı Tim.

"Ve çalınan paranın çoğunu geri aldım," diye güldü Jack, Jesse James'ten aldığı
banknot tomarını kaldırırken.

_"Donner und blitzen!_ Vot a surprise barty dot vos fer der pandits,"
diye kükredi Fritz. "Yesse Yames'in daha garip insanlardan para çalması ihtimaline karşı,
ondan çalınan paranın ona
şimdiden garip gelmesi gerekir."

"Evet--hırsız için çok yeni bir deneyim," dedi şerif kuru bir şekilde.
"Sizi tebrik ediyorum, Bay Wright, o kötü adama daha önce hiç kimsenin yapmadığı
bir şey yaptığınız için. Jesse James için
soyulmak çok dikkat çekici bir şey."

"Donanmada olduğum zamanı hatırlıyorum," dedi Tim, "ben de bir
zamanlar böyle bir deneyim yaşamıştım. Bir filibuster gemisini avlamak için dışarı çıktığımızda,
birinin bizi yakalaması bizi şaşırttı. Vay canına! Nasıl
çıldırdım! Yanımızdan kaydığında ona ateş etmek için diğer silahları
kaldırdım ve doldurdum. O durumda ona ateş edecek bir silahımız olmadığı için, tek yapmam gereken bir halat rulosu almak,
armalarını takmak ve
ırgatını kementlemekti. Çok iyi bir atıştı da. Aman efendim, o ipi çektik ve çektik, ırgatımızı gemimize doğru sürükledik, ta ki onu yanaştırana kadar---"

"Ve hiçbiri sizin ırgatınızı kementlerinden kesmeye çalışmadı mı?" diye sordu Jack. "Yakalanmak istemiş olmalılar."

"Çok komik," dedi Tim, "ama hiçbiri bunu yapmayı düşünmüyor gibiydi. Vay canına, efendim, onları yanaştırdığımız anda, o tekneye girip parçalarını patlatmaya hazır bir bordamız vardı ve diğer topçular da ateş etmek için mevzilerindeydi. Ama bu planı gerçekleştiremeden önce, Willian'lar bize bindi ve bizi ve gemimizi ele geçirdi."

"Mümkün olamaz?"

"Ama öyleydi, oğlum."

"Nasıl kaçtın?"

"Bir gece serbest kaldım ve ağzımda yanan bir pipo ile barut deposuna koştum ve sonra beni yakaladılar. "

"Eğer bir esir olsaydın yanan pipoyu nereden buldun?"

"Ah, bende vardı," diye cevapladı Tim. "Ter continer, düşmanlarımın hepsinin
beni kovaladığını görünce, pipoyu aldım ve onlara geri dönmelerini yoksa
yanan sigarayı barutun içine atacağımı bağırdım. Reddettiler---"

"Ve sen ışığı barutun içine mi attın?"

"Hayır. Işıkları sönmüştü," diye sırıttı Tim. "Ama onları öyle korkuttu ki,
kendilerine geldiklerinde dışarı fırladılar ve havaya uçacaklarından
korktular, hepsi denize atladılar ve boğuldular. Arkadaşlarımı serbest bıraktım ve
gemiyi aldık."

"Tim, bu bir yalan mı yoksa bir uydurma mı?"

"Elbette bir uydurma," diye öfkeyle ve masumca cevapladı yaşlı tuz. "Sanırım Tim Topstay yalan söyler?"

BÖLÜM XVI.
WOOD HITE'IN ELE GEÇİRİLMESİ.

Yukarıdaki olayların meydana gelmesinden sonraki ikinci gün Fritz, Terör'ün
su deposuna baktı ve sıvı tedariklerinin azaldığını fark etti.

Bu çok tatsızdı, çünkü o sırada herhangi bir pınarın veya derenin yakınında değillerdi ve Jack'in Timberlake ile konuştuğu ön odaya girdi ve şöyle dedi:

"Bu gece yetecek kadar su yok."

"Bu çok kötü. "Buraya yakın bir yerde erzak bulamaz mıyız?" dedi Jack.

"Bildiğim kadarıyla yok," diye cevapladı şerif. "Ama, yolun yaklaşık üç mil
uzağında bir çiftlik evi var ve kırsaldaki sarnıçtan istediğimiz her şeyi alabiliriz."

"Oraya gidip deneyelim," diye önerdi Jack.

"Vell, I dell Dim," dedi Hollandalı.

Daha sonra dümeni tutan yaşlı denizciyle konuştu ve Tim arabayı
gösterilen yöne doğru yönlendirdi.

Kısa bir süre sonra çiftlik evinin görüş alanına girdiler.

Bunu daha yeni yapmıştı ki Tim, başı bandajlarla sarılmış bir adamın evden ahıra doğru koştuğunu gördü ve hemen oradan at sırtında çıktı.

Arkaya bir bakış attı ve sonra mahmuzlarını atının yanlarına
çarparak hızla uzaklaştı.

Çılgın bir hızla engebeli arazide ilerledi, kendine özgü
hareketi Tim'in dikkatini hemen çekti.

Yaşlı denizcinin sadece bir gözü vardı ama iyi bir gözüydü, çünkü kaçağın yüzünü görür görmez onu James Boys çetesinin Wood Hite adlı paralı asker üyesi olarak tanıdı ve umutsuz bir kabadayı olarak not edildi.

"Vay canına!" diye soludu Tim.

"Ne oldu?" diye sordu Jack.

"İşte Wood Hite!"

"Öyle mi?"

"Ay, ve başı tamamen sargılı!"

"Yaralanmış olmalı."

"Sartin ve çiftlik evinde iyileşmeye çalışıyordu."

"Bizi gelirken görmüş ve korkmuş olmalı."

"Sadece benim fikrim, Jack."

Genç mucit ön platforma çıktı.

Uçan biniciye uzun ve içten bir şekilde baktı ve sonra şöyle dedi:

"Hiç yanılmadın - o Hite."

"Bu benim eski gözüm normal bir teleskop."

"Kötü adamı kovala, Tim!"

"Elbette kovalayacağım."

Ve dinamo kolunu gidebildiği kadar ileri çeken yaşlı denizci
tekerleği döndürdü, sahneyi ana yoldan çevirdi ve
atlının peşinden uçurdu.

"Eğer sert zeminden başka hiçbir yerde koşamayacağımızı düşünüyorsa," dedi Jack,
kasvetli bir şekilde, "çok geçmeden hatasını anlayacaktır."

"Burada çok iyi bir at var."

"Evet--James Boys'un çetesinin hepsi iyi atlı."

"Hite, her zaman para için didinen o herif değil mi?"

"Evet, çetenin en açgözlü olanı."

"Çiftlik evinde başka yemek arkadaşı olduğunu düşünüyor musun?"

"Hayır, inanmıyorum. Eğer olsaydı, onunla birlikte dışarı çıkarlardı," diye cevapladı Jack, eski evin yanından uçarak geçerken.

"Ya onu ezersek?"

"Çetenin geri kalanının nerede olduğunu ona itiraf ettireceğim."

"Ay, şimdi, bu çok iyi bir plan."

Haydut, çok kötü bir yara aldığı için eve sığınmıştı, ancak üst yatak odalarından birinden sahnenin geldiğini görünce alarma geçti ve kaydedildiği gibi kaçtı.

Bunu yaparak, kendisine söylediği bir yalan nedeniyle gerçek karakteri hakkında hiçbir şey bilmeyen, yanında durduğu iyi insanları çok şaşırttı.

Adam korkudan çılgına dönmüştü. Atını öfkeyle mahmuzladı ve kamçıladı.

Ve olağanüstü bir hızla liderliğini korudu.

Terör, engebeli çimenlerin üzerinde takırdadı ve sarsıldı, ancak Missouri'nin açık arazisi genellikle oldukça düz olduğu için
her şeye rağmen oldukça iyi gittiğini gördü.

Tim yarışmayı ilgiyle izledi.

Haydutun iyi sürüşüne hayran olmaktan kendini alamadı.

Ancak aynı zamanda etabın yavaş yavaş ama emin adımlarla ilerlemeye başladığını da gördü.

"Kısa bir koşu için, bu oldukça iyiydi!" diye belirtti.

"Uzun bir yarışta dünyadaki hiçbir hayvan bize rakip olamaz," diye yanıtladı Jack gülümseyerek.

"Bakın, o ahmağı nasıl geride bırakıyoruz!"

"Birkaç dakika içinde ona ulaşacağız, Tim ve---"

Pat!

Kaçak geri ateş etti.

Zing! mermi geldi.

Jack'in kafasını sıyırıp geçti.

Bir santim daha yaklaşsaydı onu öldürebilirdi!

"Vurdun mu?" diye sordu Tim, telaşla.

"Hayır, az kalsın ıskaladım," diye soğukkanlılıkla cevapladı mucit.

"Aman Tanrım! Bir yaban arısı gibi vızıldıyordu!"

"Evet, tehlikeli bir atıştı."

"Ona bir tane fırlatıp düşüreyim mi?"

"Hayır! Onu canlı canlı yakalamak istiyorum."

Terör hayduta çok yaklaşana kadar devam ettiler.

"Artık seni yakalanmaktan kurtaracak hiçbir şey yok!" diye bağırdı Jack ona.

"Teslim ol, köpek!"

"Eğer istersem mahvolurum!" diye kükredi Wood Hite.

İlerlemek için son bir büyük çaba gösterdi ama bunu yapamayacağını anlayınca tabancasını Tim'e doğrulttu.

Jack'in elinde bir tabanca vardı.

Nişan aldı ve Hite'ın silahına ateş etti.

Merminin patlamasıyla eş zamanlı olarak hayduttan vahşi bir uluma geldi ve tabancası havaya fırladı, tamir edilemeyecek şekilde
mahvoldu.

"Vuruldum!" diye inledi.

"Bırakacak mısın?" diye sordu Jack.

"Beni bırakma, ben bırakırım."

"Tamam! Attan in!"

Kaçak, soluk soluğa ve terleyen atı çekti ve Tim elektrikli
sahneyi durdurdu.

Haydut yere atladı ve ellerini başının üzerine
kaldırarak kükredi:

"Şimdi dikkat et - oyun yok, ortak."

"O çiftlik evinde ne yapıyordun?"

"Bana verdiğin yaraları atlatmaya mı çalışıyordun?"

"Çetenin geri kalanı nerede?"

"Bilmiyorum."

"Gel, gel! Yalan yok!"

"Sana bilmediğimi söylüyorum."

"Göreceğiz," dedi Jack, saatini çıkarıp adamı 
gözleyerek. "Şu anda saat dörde üç var. Tam saat dörtte, James Boys'u nerede bulabileceğimi
söylemezsen, ateş edeceğim!"

"Söyle! Bunu yapma!" diye bağırdı haydut, telaşla.

"Bu yasa."

"Ama ben gerçekten---"

"Bir dakika."

"Tanrı aşkına, bırak!"

"Değerli zamanını boşa harcıyorsun, Wood Hite."

"Bilseydim sana hemen söylerdim."

"Dünyadaki zamanın çok kısalıyor."

"Başka hiçbir şey seni tatmin etmeyecek mi?"

"Hayır. İki dakika!"

"Aman Tanrım!"

"Konuş--çabuk!"

"Hayatım buna değer!"

"Pekala. On saniye daha!"

Kanun kaçağı ölüm kadar solgundu.

Başındaki bandajlar, bitkin yüzündeki
anlatılamaz keder ifadesine katkıda bulunuyordu.

Bir kavak gibi titredi ve soğuk, nemli bir terlemeye başladı
ve ağır ağır nefes alıyordu.

Jack saatinden başını kaldırdı.

"Zaman doldu!" diye haykırdı.

"Merhamet!"

"Konuş ya da yok ol!"

"Evet! Evet! Söylerim."

"Ee?"

"Yarın saat ikide Husking Vadisi'nde olacaklar."

"Ne için?"

"Şehre baskın yapmak için."

"Belirli bir yer mi?"

"Evet--banka."

"İyi! Orada olacağız. Plan ne?"

"Jess bahsetmedi."

"Bu yeterli."

"Şimdi gidebilir miyim?"

"Ah, hayır; seni istiyoruz."

"Ne için?"

"Bizimle gelmek için. Yalan söyleyip söylemediğini görmek istiyorum. Buraya gel!"

Wood Hite sahneye doğru eğildi, çimenlerde otlayan atına pişman bir bakış attı ve Tim ellerini arkasından bağladı.

Daha sonra sahneye doğru aceleyle götürüldü ve Jack, Timberlake ile iddia edilen baskının yapılacağı yer hakkında kısa bir sohbet etti.

Kasaba, o zamanki yerlerinden uzak bir yerdi ve şerif Tim'e hangi yöne gideceğini söyledi.

Başka bir çiftlik eviyle karşılaştıklarında biraz su aldılar ve sonra hızla uzaklaştılar.

O gece Husking Vadisi civarına vardılar ve Jack, yeri keşfetmek için kasabaya girdi.

BÖLÜM XVII.
BANKA BASKINI. Ertesi öğleden sonra Husking Valley kasabasında çok sayıda yabancı vardı, ancak sakinler bunu çok garip bulmadılar, çünkü
orada İlçe Fuarı yapılıyordu.

Bu fuarlar yerliler için büyük önem taşıyordu.

Her zaman çevredeki kırsaldan büyük yabancı kalabalıkları getirirlerdi ve oldukça canlı bir sahne yaratırlardı.

Jack, Timberlake ile kıyının yakınında gizleniyordu ve Tim ile Fritz, Terror'da, kolayca ulaşılabilecek mesafedeydiler, ancak tamamen görüş alanından gizlenmişlerdi.

Mucit ve arkadaşı, kıyıya yakın bir kapıda durup,
kalabalık yerlileri dikkatle izliyorlardı.

"İşte James Çocuklarının kurnazlığının bir örneği daha," dedi Jack, sonunda sessizliği bozarak.

Şerif, "Ne ima ediyorsun?" diye sordu asık suratla.

"Neden, Jesse James fuar sırasında buraya gelişini zamanladı."

"Bu nasıl keskin bir hareketti?"

"Bu işi yapmak için çeteye ihtiyacı olacak, değil mi?"

"Sanırım onlarsız bu işe kalkışmazdı."

"Ve panayırın olduğunu biliyor olmalıydı."

"Muhtemelen biliyordu."

"Eğer panayır olmasaydı çetesinin kasabaya girişi çok fazla yorum ve ilgi çekmez miydi?"

"Doğal olarak, kasabalardaki kalabalıklar alışılmadık olduğu için."

"Şey, panayırın burada devam ettiğini, kalabalığın çetesinin girişini gizleyeceğini ve bu nedenle şüphe
çekmeyeceğini bildiğini düşünüyorum."

"Bu oldukça olası görünüyor."

"Onları görseydin bütün adamları tanır mıydın?"

"Öyle olduğuna inanıyorum--her neyse, eski üyeleri tanırdım. O
ara sıra yeni adamlar topluyor. Yeni unsurların bazılarını yok ettik. Eski haydutların bazılarının onlarla çatışmamız sırasında
yaralandığını fark ettim, ancak düşenlerin çoğu yeni adamlardı.

"Belki de düşmelerinin sebebi budur. Yaşlı kuşlar, tehlikeden uzak durmak için
yeterince deneyime sahipti."

"Eğer onlardan herhangi biri o bankaya girerse, emin olabilirsiniz ki onları
tanıyacağım."

"Saat iki buçuk, ama henüz ortaya çıkmadılar."

"Belki de Wood Hite hayatını kurtarmak için yalan söylüyordu."

"Hayır--sanmıyorum. Ses tonu gerçekçiydi."

Jack sokağın karşısındaki bankaya baktı.

İki demir parmaklıklı penceresi ve sokağın hizasında bir kapısı olan küçük bir tuğla binaydı,
buradan içeriyi görebiliyordu.

Uzun bir masanın arkasında yarım düzine memur meşguldü,
öncesinde neredeyse tavana kadar uzanan bir tel örgü vardı.

Kapıya en yakın ilk pencere kasiyerin, sonraki
ödeme memurunun, sonraki de alıcının penceresiydi,
sonra da muhasebeciler ve indirim memuru geliyordu.

Hepsi çeşitli işleriyle meşguldü, çünkü kalabalık nedeniyle yoğun bir gündü.

Jack öğlenden beri içeri giren veya çıkan her erkek, kadın ve çocuğu görmüştü ve bir haydut fark etmeden
geçen herkesi taramıştı.

Yine de sabrı tükenmemişti.

"Sizce tutuklumuz Jesse James'in nasıl bir yöntemle "Görevinde
kullanıyor mu?" diye sordu.

"Hayır. Kural olarak, planlarını adamlarına, gerçekleştirilmelerinden çok kısa bir süre öncesine kadar asla söylemez. Jesse James çok temkinli ve
şüphecidir. Her dürüst adamın elinin kendisine karşı olduğunu bilir. Hatta tehlikeye karşı tetiktedir. Zeki, derin, karanlık
ve kurnazdır ve kendi kardeşini bile gözünün önünden ayırmaz.
Muhtemelen bu, cüretkar planlarını gerçekleştirmede ve sonuçlarından kaçmada her zaman sahip olduğu harika başarıyı açıklar."

"Bu adam bazı açılardan kesinlikle bir harikadır."

"Adamlarına kendisinden korkmalarını sağlıyor. Bunu özellikle Ford Çocukları'nda fark ettim. Her baktığında onlardan
hainlik şüphesi duyduğunu düşünüyorlar ve her silah çektiğinde onları
öldüreceğini düşünüyorlar. Geri kalanların çoğu da Jesse hakkında aynı hissiyata sahip. Hepsi ondan korkuyor, ama onun üzerlerinde garip bir
etkisi var. Çeteye belli bir güven, saygı ve emirlerine körü körüne itaat duygusu aşılıyor gibi görünüyor."

"Merhaba! Bu ne? Şurayı görüyor musun?"

"Ne?" diye sordu Timberlake şaşkın bir tonda.

Jack sokağı işaret etti.

Orada büyük bir toz bulutu yükseliyordu.

İnsanlar sağa sola dağılıyorlardı ve yaklaştıkça Jack,
bir adamın sürdüğü ve onu öfkeyle süren kocaman kömür karası bir atı fark etti.

"Nedir bu, Timberlake - bir deli mi?"

"Kaçan bir ata benziyor."

"Adam sanki hayvanın bir parçasıymış gibi biniyor."

"Aman Tanrım, ne hız! Bakın--işte geliyor!"

Süvari orman yangını gibi gürleyerek geldi.

Birkaç dakika içinde açıkça görülebiliyordu.

"Sarhoş bir köylü çılgına dönmüş!" diye mırıldandı Jack.

"O adam daha birini öldürecek."

"Geçtiğinde bankaya doğru yürüyelim ve memurları Jesse James'in onları tetikte tutma
planı konusunda sessizce uyaralım. O zaman ona
hazır olacaklar."

"Bunu yapmak için artık çok geç."

"Neden?"

"Çünkü o süvari Jesse'nin kendisi!"

Jack adama keskin bir bakış attı ve şaşkınlıkla bir çığlık attı, çünkü
at kesinlikle ünlü Siroc'tu ve süvari de haydutların kralıydı!

"Amacı ne, Timberlake?" diye soludu Jack.

"Belki de takip ediliyordur. Bakın--iki tabanca tutuyor ve vahşi
kötü adam dizginleri dişleriyle tutuyor.

"Bankaya doğru gidiyor!"

"Hadi!"

Gizli yerlerinden fırladılar.

Jesse'nin hızlı gözleri onları anında fark etti.

Dudaklarına bir düdük götürerek tiz bir ses çıkardı.

Çeteye her zamanki işaretiydi ve anladılar ve atlarına binip, saklandıkları
ara sokaklardan ve diğer yerlerden dörtnala çıktılar.

Silahlı kalabalığın tamamı bankaya doğru yöneldi.

Böylece Jack ve şerifi engellediler.

Herkesin şaşkınlığına rağmen, Siroc bankanın kapısının karşısına geldiği anda Jesse onu çevirdi ve dörtnala doğruca binaya
gönderdi.

Ödeme yapan gişenin penceresinin önünde duran Jesse iki tabancasını içeri
soktu ve adamın bağırıp geri çekilmesine neden oldu.

"Önceki çekmecedeki tüm banknot destelerini bana ver!" diye kükredi haydut. "Çabuk ol, yoksa ateş ederim!"

"Hayır--hayır--hayır!" diye haykırdı şaşkın adam.

"Seni zorlayacağım!"

Ve--pat! diye ses çıkardı tabancası.

Kurşun memurun kafasını sıyırdı.

"Öldürüldüm!" diye bağırdı.

"Hayır, ölmedin, ama itaat etmezsen öldürüleceksin."

"Tanrı aşkına, bir daha ateş etme!"

"Bana o parayı verir misin?"

Zalim, kötü gözler şimdi adama öyle bir şekilde çevrilmişti ki

onu kıvrandırdı.

Daha fazla zaman kaybetmeden itaat etmezse sonunun mühürlendiğini gördü.

Böylece para çıktı.

Yığınlarca para vardı--yüzlerce dolar.

Haydut bir eliyle ödeme yapan memuru tutarken, diğer eliyle parayı eyer çantasına aktardı.

"Hadi, git!" diye bağırdı.

Sonra da ateş etmeye başladı.

Tüm memurlar uçan kurşunlardan kaçmak için masanın altına saklandılar.

Tabancalarından birini boşaltıp onları korkuttuktan sonra haydut kralı
atıyla konuştu.

Siroc döndü ve sokağa doğru hızla yürüdü.

Orada heyecanlı bir sahne yaşanıyordu.

Çete, Jesse'nin hareketlerini gizlemek için tabancalarını
sağda ve solda ateşlemeye başlamıştı ve sokaklardaki, evlerdeki ve mağazalardaki insanlar
aceleyle ortadan kayboldular.

Jesse ortaya çıkar çıkmaz etrafını sardılar, hayvanlarını mahmuzladılar ve gürültüyle uzaklaştılar.

Jack ve Timberlake şaşkına dönmüşlerdi.

Cüretkar soyguna tanık oldular.

Haydutların hatlarını geçip onu durdurmanın imkansız olduğunu gören Jack, arkadaşlarına işaret etti.

Hiçbir tepki gelmedi.

Terör yüzünden sorun çıkacağından korkarak hızla uzaklaştılar.

Onu bıraktıkları yerdeydi, ama Tim ve Fritz inmiş,
gitmiş ve ancak o zaman geri dönüyorlardı.

"Ne haber?" diye soludu Jack.

"Wood Hite kaçtı! Onu kovalıyorduk!" diye cevapladı Tim. "Çok yazık! Ama boş ver---"

"Hepsi nokta atışı mı?"

"James Boys--bizi yendiler!"

"Neredeler?"

"Kaçıyorlar! Binip silahlanın!"

"Onlara mı saldıracaksın, evlat?"

"Evet; bir dakika bile kaybetme!"

Herkes aceleyle sahneye çıktı.

Jack koltuğa çıktı ve onu dışarı koşturdu.

Caddeye ulaşır ulaşmaz Jack onu kaçakları kovalamak için uçurdu.

Haydutlar onu kovalarken gördüler.

BÖLÜM XVIII.
ÖLÜ ADAM DERİNLİĞİNDE.

Güneş parlak bir şekilde parlıyordu ve haydut alayı Husking Vadisi'nden
gürleyerek çıktı ve elektrikli sahne tarafından takip edildi.

Atların toynakları tarafından kaldırılan bir toz bulutu, binicileri neredeyse görüş alanından
gizledi.

Jack makineyi büyük bir hassasiyetle yönlendirdi ve Fritz ön kapıdan
girerek ona katıldı.

"Wood Hite kaçmak için nasıl serbest kaldı?" diye sordu mucit.

"Ah, serbest kalmamıştı, Hants vos vos henüz arkasında öldü,"
diye cevapladı Fritz. "Ben ve Dim vos burada oturup, senin hastalığını duymayı bekliyorduk. Yakında sahnelerin arkasında birinin olduğunu duyacağız ve Vood Hite'ın arka kapıdan çıktığını göreceğiz. Kaçıyordu. Arkasından koştuk.
Ama yola indiğimizde, onun başını salladığını göremedik. O
kayboldu."

"Onu bulamadın mı?"

"Hayır. Nereden öfkelendiğini göremezdik."

"Üzgünüm, onu parmaklıklar ardına koymak istiyordum!"

"Önemseme," dedi Fritz. "Belki onlardan daha fazlasını yakaladık."

"Umarım. Neyse, artık onlara oldukça yakınız."

"Yani parayı oradan mı aldılar?"

"Jesse at sırtında binaya girdi ve tek başına yağmaladı."

"Deniz canavarı oğlu, senin hemen bolca spermin var!"

"Halkın güvenliği için çok fazla. Tüm çetesini bir araya getirmektense onu tek tek tutuklamayı tercih ederim."

"Onları mahvedemez!"

"Bu sadece benim izlenimim."

Birkaç dakika içinde kasaba geride kaldı ve atlılar kayalık bir arazinin üzerinden açık araziye dörtnala çıktılar.

Atlar orada Terör'e karşı bir avantaja sahipti, çünkü engebeli zeminde yollarını seçebiliyorlardı.

Sahnenin korkutucu bir şekilde sarsılması ve sarsılması oldu ve Jack hızını
azaltmak zorunda kaldı.

Bu kaçaklara bir avantaj sağladı.

Jack, Terör'ü taşların arasında zikzaklar çizerek içeri
dışarı sürüklemek zorunda kaldığı için hızla uzun bir fark kazandılar.

Gittikçe daha da geride kalıyordu.

Kayalık yerin biraz ötesinde Jack, çalılarla ve uzun kuru otlarla kaplı bir çayır gördü.

Bu onun umudunu tazeledi ve gizlice şöyle dedi:

"O yere ulaştığımızda onları hemen yakalayacağız."

"Bence öyle değil," diye cevapladı haydutları izleyen Fritz.

"Neden yapmıyorsun?"

"Vot dey vos doin'!"

Mucitin üzerinden bir dehşet ürpertisi geçti, çünkü haydutların uzun otları
ateşe verdiğini gördü.

Rüzgar Terör'e doğru esiyordu.

Bu, yangının onun yönünde yanmasını sağlarken, haydutlar dörtnala ondan
uzaklaşıp ilerlerken onu ateşe veriyorlardı.

Kısa bir süre sonra Terör'e karşı
kükreyen bir alev ve duman duvarı oluştu.

Jack'in yandan gelmesini önlemek için haydutlar bir yelpaze gibi
yayıldılar ve yanıcı
çimenlere yanan kibritleri
atmaya devam ettiler.

Terör'ün zamanında onu geçip kötüleri
geçmesini umamayacağı kadar geniş bir bariyer oluşturmak uzun sürmedi.

Jack onu aniden durdurdu.

Kıvılcım yüklü duman bulutları rüzgar tarafından yüzlerine savruluyordu ve yoğun bir sıcaklık oluştu.

"Fritz, engellendik."

"Donner vetter! Kızıldenizlerini koruyorlar!"

"Burada kalamayız; o alevler bizi kavuracak."

"Büyük bir daire çizin vunct."

"Tek yol bu," dedi Jack, Terör'ü başlatarak.

Şimdi bir açıyla kaçtı ve alevler kayalık bölüme doğru
yürüdü ve
söndü.

Orada ateşi devam ettirmek için yeterli çimen yoktu, ancak
ilk alev çığının ardından bir tane daha geldi.

Bu nedenle, haydutları daha fazla kovalamak imkansızdı.

Yangın havayı boğucu hale getirdi. Timberlake ve Tim bu gidişattan tiksindiler, çünkü ikisi de
haydutları yakalamak için sırdaş olmuşlardı.

"Wood Hite'ın kaçması olmasaydı," diye homurdandı yaşlı denizci,
"senin kasabadaki işaretini duyardık ve Terör'le
o ahmaklar kaçmadan önce sana ulaşırdık."

"Pişmanlık artık işe yaramıyor, Tim."

"Elbette. Ama bu, bir adamı o anda böyle bir şey yapmadığını düşünerek
çıldırtır, istediği gibi sonuçlanmayan bir şey
yaptığı zaman."

"Belki de onları henüz önleyebiliriz."

"Eğer bu bir canlı gösteriyse, Jack anlar. Ben donanmadayken, bir zamanlar Kızıldeniz'de seyrederken, bir Arap yelkenlisi bize çarptı ve su hattının altında Wabash'ın yan tarafında bir delik açtı; sonra hiç özür dilemeden soğukkanlılıkla yelken açtı.

"Zararına dayanabiliyorduk, ancak bize verdiği zarara karşı kayıtsızlığı hepimizi kızdırdı. Hiçbir kusuru umursamadığı için, kaptanımız fırkateyni onun arkasına uçurdu. Aman efendim, o adam yelkeni çatlattı ve kaçtı. Onun arkasına doğru ilerledik, pervasızlığı için o paçavrayı cezalandırmaya karar verdik. On saat süren uzun bir kıç kovalamacasıydı. Ama sonunda onu elden geçirdik---"

"Eğer su astarının altında bir delik varsa, firkateyniniz neden batmadı?"

Tim hafifçe irkildi.

Bu noktayı tamamen gözden kaçırmıştı.

Bir an düşündükten sonra bir çiğneme tütün aldı ve şöyle cevap verdi:

"Sanırım delik tamamen delinmemişti."

"Öyle olup olmadığını bilmiyor musun?"

"Hayır; böyle bir zamanda aşağı nasıl inip bakabilirim?"

"En iyisini sen bilmelisin."

"Bırak da geçsin, ben de devam edeyim."

"Hayır, devam etmeyeceksin."

"Neden olmasın, efendim?"

"Çünkü burada kalıp seni dinlemeyeceğim."

"Söyle bakalım, şerif yalancı olduğumu ima etmek mi istiyorsun?"

"Ah, hayır. Bildiğim bir gerçeği ima etmek için fazla açık sözlüyüm, bunu açıkça ve açıkça söylüyorum," diye güldü Timberlake.

Tim şaşkın bir bakışla ona baktı.

Bu cevabı doğrudan bir hakaret olarak mı yoksa kendi doğruluğuna inandığı
olarak mı kabul etmesi gerektiğini bilmiyordu.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu.

"Basitçe şu - sen şimdiye kadar karşılaştığım en çirkin yaşlı yalancısın!" diye cevapladı Timberlake.

"Ah!" diye bağırdı Tim dehşet içinde. "Onu dinle! Sen bu hikayeyi bitirene kadar bekle ve doğruyu söyleyip söylemediğime bak."

"Korkarım ki o hikayeyi bitirene kadar bekleyecek kadar uzun yaşayamam," diye kuru bir şekilde cevapladı şerif. "Benim için çok uzun bir
bekleme olur ve---"

Ama Fritz tam orada bağırarak onu böldü:

"Gidiyorlar--gidiyorlar!"

Timberlake ön kapıyı açtı.

"Kim--haydutlar mı?" diye sordu hevesle.

"Evet."

"Neredeler?"

"Kayaların arasına gidiyorlar."

Sahne bu sırada ateşin etrafından dolanmıştı.

James Boys, Terör'ün koştuğu yöne doğru rotalarını çevirmiş olmalılar, çünkü Fritz aniden onları görmüştü.

Elektrik sahnesinin hemen önündeki engebeli bir tepe sırasının tabanındaki
kayalara doğru gidiyorlardı.

Jack birkaç boğazlar, vadiler ve kanyonlar, ilerideki yüksek tepeleri ve uçurumları bölüyordu ve haydutların bunlardan birine doğru
yöneldiğini gözlemledi.

Bunu arkadaşlarına gösterdi.

"Bizi henüz görmüyorlar!" diye haykırdı, "ama bu tarafa
baktıkları anda görecekler!"

"Sanırım nereye gittiklerini biliyorum," dedi Timberlake.

"Nereye?" diye sordu Jack.

"Dead Man's Gulch'a."

"Onları oraya ne getirmiş olabilir?"

"James Boys'un bazen geri çekildiği devasa bir mağara."

"Bu aşamada oraya ulaşabilir miyiz?"

"Evet. Ama içeri girdiklerinde bizi uzak tutabilirler."

"Onları siper almaya koştuğumuzda bunu göreceğiz!"

Haydutlar tek sıra halinde karanlık vadiye girdiler ve sonuncusunu
yuttuktan sonra Jack kolu çekti ve Terör'ü
tam hızla ileri gönderdi.

Vadiye doğru hızla ilerledi ve kısa sürede ulaştı.

"Mağara nerede?" diye sordu Jack.

"Şu büyük çanağın karşısında, sol tarafta," diye cevapladı şerif.
"Zırhını giysen iyi olur. "

"Yapacağım," diye cevapladı Jack, Terör'ü durdururken, "ve hepiniz
silahlanıp belaya hazır olsanız iyi olur."

Hazırlıkları aceleyle yapıldı.

Her şey hazır olur olmaz Jack tek başına dışarı çıktı ve
dümenin kontrolünü ele aldı.

Arkadaşları pencerelere dizildiler.

Hepsi iyi silahlanmıştı ve her türlü tehlikeye hazırdı.

Birkaç dakika içinde Terör büyük kayaya doğru koştu ve
orada durdu.

Jack, duvarın yan tarafında büyüyen ve karanlık bir açıklığı
kapatan bir sürü sarmaşık gördü.

Bu muhtemelen mağara girişiydi.

Asmaların arkasından bir tüfeğin keskin, kinci çatırtısını duyduğunda, onu fark etmemişti bile.

Ping! diye bir kurşun geldi.

Jack'in tam kalbine isabet etti.

Göğüs zırhı onu düzleştirdi ve zararsız bir şekilde düştü.

"Bir nöbetçi atışı!" diye mırıldandı. " Kötüler artık burada olduğumuzu ve
kuşatmanın yakında başlayacağını biliyorlar."

XIX. BÖLÜM.
HAYDUTUN SON ATEŞİ.

"Timberlake, sanırım Terör'ü o mağaraya sokabilirim."

"Dikkat et, onu girişe sıkıştırma."

"Ah, her iki taraftaki kayaları kolayca temizleyebilirim."

"Hadi o zaman."

Jack sahnenin yavaşça ilerlemesine izin verdi.

Mağaranın girişinden bir tüfek atışı yağmuru yağdı.

Ancak mermiler zarar vermedi ve Terör devam etti.

Açığa ulaştığında içeri süzüldü, tekerleklerinin göbekleri her iki taraftaki
kayalara değdi, o kadar yakındı ki.

Başka bir ateş yağmuru onu karşıladı.

Jack'in zırhını giymiş olması şanslıydı.

Bu kadar korunmasaydı ölebilirdi.

Atış üstüne atış ona isabet etti ve mermi üstüne mermi sahneye çarptı.

Tereddüt etmeden ilerledi, ancak kısa ve karanlık bir geçide doğru ilerledi ve
sonra Jack projektörü yaktı.

Göz kamaştırıcı parıltı, James Çocuklarının atlarına bindiği devasa bir mağaraya doğru fışkırdı.

Yanlarda çıkıntılar ve galeriler vardı, çatının üstü kubbeliydi
ve ana mağaradan çeşitli yönlere doğru çok sayıda geçit ayrılıyordu.

Bu geçitlerden birinin yakınında, Jesse James'in sırtında oturduğu Siroc duruyordu, haydut bir tüfek tutuyordu.

Diğer adamlar onun arkasında toplanmıştı.

"Merhaba!" diye bağırdı Jack'e.

"Jesse James, teslim olmanı istiyorum!" diye bağırdı mucit.

"Neden yapayım?" diye sordu haydut.

"Çünkü buradan canlı çıkamazsın."

"Bunun hakkında bildiğin tek şey bu. Çok sayıda çıkış var."

"Pes edecek misin?"

"Uzlaşmak istiyorum."

"Bunu asla yapmayacağım!"

"Büyük bir teşvikim var---"

"Bana hiçbir şey yapamazsın."

"Buraya gel ve göreceksin."

Jack'in aklından bir ihanet şüphesi geçti.

Arkadaşlarına döndü ve alçak sesle şöyle dedi:

"Onu ölü ya da diri istiyoruz. Ateş edin!"

Jack'in arkadaşları itaat edemeden, Terör'ün üzerinde
bir gıcırdama sesi duyuldu ve mucit yukarı baktı.

Dudaklarından bir alarm çığlığı kaçtı.

Haydutların birkaçı Terör'ün üzerindeki galeriye çıkmıştı ve
orada duran devasa bir kayayı itiyorlardı.

Jack yukarı baktığı anda kaya düştü.

Kaya bir ton ağırlığında olmalıydı.

Doğrudan Terör'ün çatısına doğru indi.

Jack başlatma kolunu aniden çekti ve sahne aniden
öne doğru fırladı.

Ancak yaralanmaktan kurtulmak için çok geçti.

Mide bulandırıcı bir şekilde kaya çatının arka tarafına çarptı,
yumurta kabuğu gibi ezdi ve platforma inerek
onu ve basamakları uzağa taşıdı.

James Çocukları sevinç çığlıkları attı.

Dehşetin yok edildiğini düşündüler.

Jack'in arkadaşlarının ön odada olması şanslıydı.

Makine çok hasarlı olmasına rağmen, sakat kalmamıştı, bu yüzden
çalışamadı.

Makine yaralanmaktan kurtulmuştu, çünkü Jack tam zamanında onun öne geçmesini sağlamıştı.

"Onlara verin, çocuklar!" diye soludu Jack.

Pat!

Pat!

Pat!

Üç el ateş galerideki adamlara isabet etti.

Kötü adamların hiçbiri ne olduğunu bilmiyordu.

"Yine!" diye kükredi Jack.

Pat!

Pat!

Pat!

Pat!

Bu sefer atışlar binicilere yöneltilmişti ve bu da çılgın bir
bağırış korosu oluşturdu ve uzaklaştı. Jack için haydut kralının onu galerinin altına daha yakın bir yere çekmek için plan yaptığı yeterince açıktı, böylece oradaki adamlar kayayı sahneye
atacaklarından emin olacaklardı.

Haydutların tüfeklerinden şakırtılı bir yaylım ateşi geldi.

Çat! Çat!

Çat! Çat!

Pat! Pat! Pat!

Ateş birkaç dakika boyunca durmadan devam etti, ancak Terör haydutlara doğru
saldırdığında, ateş kesildi.

Her biri atlarını geçitlere sürdü ve
anında karanlık tarafından yutuldular.

Jack akıntıyı kesti ve frene bastı.

"Gittiler. Bu meseleyi halletti. Onları o dar geçitlere kadar takip edemeyiz!" diye haykırdı. "Burayı yok edip dışarı çıkalım!"

Birkaç el bombası temin etti, bunlara bağlama vidaları takıldı, bunları duvarlardaki oyuklara yerleştirdi, bunları seri olarak bakır tellerle birleştirdi ve iki uçtan dinamoya iki kurşun tel geçirdi.

Jack sahneyi vadiye doğru uzattı.

Orada tellere bir elektrik akımı verdi, bombalar
patladı ve mağara havaya uçtu.

Tamamen harap olmuştu.

Çatı çöktü, duvarlar çöktü, geçitler enkazla
dolduruldu ve haydutlar için tekrar bir sığınak yeri olarak tamamen işe yaramaz hale geldi.

Jack sahneyi vadiden hızla geçirdi.

Tepelerin arasından girip çıkan bir derenin aktığı bir vadiye çıktı.

Ancak haydutları orada bulmak yerine, Jack takip ettikleri geçitlerin onları tepelere doğru götürdüğünü görünce
hayal kırıklığına uğradı.

Kötü adamlardan bazılarının atlarıyla diğer tarafa doğru hızla uzaklaştığını gördü.

Sahneyle birlikte karışık çalılıklar ve
düşmüş kayalar arasında onları takip etmek mümkün değildi.

"İzlenecek tek yol," diye yorumladı Jack, "tepelerin dibinden dolaşmak ve
oradan onlara ulaşmaya çalışmak."

"Çok uzun bir yol, oğlum," dedi Tim.

"Öyle; ama başka alternatif yok."

"Şimdi nereye gitmeyi düşünüyorsun, Dimperlake?" diye sordu Fritz.

"Eyalet dışına, olabildiğince çabuk," diye cevapladı şerif.

"Neden bana öyle diyorsun?"

"Çünkü Husking Valley Bank'tan zengin bir ganimet elde ettiler ve biz onları
ülkenin bu kesiminden bıktırdık. Böyle
kaba muameleye alışkın değiller."

"James Boys, onları hapse atana kadar Missouri'den ayrılmayacak," dedi Jack kararlı bir şekilde, "Bunu yapmak için buraya geldim ve şaşırmayacağım.
Wrightstown Bankası'ndan çaldıkları parayı aldığımı biliyorsun. Şimdi
valinin ödülünü alacağım ya da nedenini öğreneceğim."

"Bunu yapabileceğini düşünüyorsan, tüm kalbimle seninleyim," diye yanıtladı şerif. "En büyük amacım o çeteyi dağıtmak ve o cüretkar kardeşlerin üzerine
pilotları salmak."

"Eyaletten ayrılmak için önce nereye gidecekler?"

"Şey, yargılayabildiğim kadarıyla, buraya en yakın demiryolu merkezi Macon City."

"Bana oraya nasıl gideceğimi söyle."

Şerif uydu.

Jack, sahneyi tepelerin etrafından dolaştırmak zorundaydı.

Sonunda diğer taraftaki yaylaya ulaştı ve teleskoplarla bir araştırma yapıldı.

Uzakta bir atlı görüldü.

Uzak ufukta bir sinekten çok daha büyük görünmüyordu ve Jack hemen
onun haydut çetesinden biri olabileceği sonucuna vardı.

Bu nedenle adamı takip etti.

Macon Şehri'ne yaklaştığında onu Jesse James'in Siroc'a binmiş olduğunu fark edecek kadar yakındılar.

Çetenin geri kalanından hiçbiri ortalıkta görünmüyordu çünkü
tek tek ve çiftler halinde şehre ulaşmak için farklı yönlere dağılmışlardı, böylece sakinlerin şüphesini
çekmemişlerdi.

Jesse sahneyi çok önceden görmüştü.

Rüzgar gibi ata biniyordu.

Güzel atı tehdit edici tehlikenin farkında gibiydi ve Terör'ü geride bırakmak için her kasını zorluyordu.

Boşunaydı.

Sahne giderek yaklaşıyordu.

Bir an için Jack koçu yiğit ata
çarpıp yarışı bitirmek istedi. Fakat ne kadar muhteşem bir hayvan olduğunu gördüğünde ve efendisini düşmanlarının erişemeyeceği bir yere taşımak için ne kadar asilce çabaladığını fark ettiğinde
mucit yumuşadı.

Onu öldürecek kadar acımasız değildi.

Tek istediği biniciydi.

Bu yüzden bağırdı:

"Dur!"

"Sadece öldüğümde!" diye bağırdı Jesse.

"O zaman seni vururum."

"Bu oyunu iki kişi oynayabilir!"

Sahne ata doğru yaklaşırken, Jack ve haydut tabancalarını
birbirlerine doğrultmuşlardı.

Bir an için ölümcül bir sessizlik oldu.

Çat--pat!

İki rapor tek bir ses gibi duyuldu.

Jack yara almamıştı.

Fakat Jesse James ellerini havaya kaldırdı ve baş aşağı yere düştü,
başındaki yaradan kan fışkırıyordu ve yüzü bir cesedinkine benziyordu.

Siroc dörtnala koştu ve Terör durdu.

BÖLÜM XX.
SONUÇ.

Haydut kralı eyerden düştüğü anda Jack
yere sıçradı ve ona doğru koştu.

Jack, ayağını düşen adamın göğsüne koyup tabancasını
havaya kaldırarak bağırdı:

"Zafer!"

"Yaşasın, yaşasın, yaşasın!" diye tezahürat etti arkadaşları.

Bir anda genç mucidin yanındaydılar.

"Onu sen mi öldürdün?" diye sordu Timberlake.

"Hayır, sadece bir kafa derisi yarası," diye cevapladı Jack.

"Onu kelepçeleyeyim."

"Çetenin Macon Şehri'ne doğru gittiğine dair tahminin doğruydu."

"Genel alışkanlıklarının ne olduğunu biliyorum."

Şerif haydut kralı kelepçeledi.

Atıştan sonra tamamen baygındı.

Fritz ve Tim o kadar sevinmişlerdi ki hararetle el sıkıştılar,
birkaç tane sert küfür savurdular ve güzelce dans ettiler.

"Vay canına, sonunda yakalandı!" diye kükredi denizci.

"Parıldayan Noel, Dim, kim hemen öküz oldu?"

"Ve mürettebatının geri kalanı o kasabadaki limanda olmalı."

"Elbette. Onları tren istasyonunda bulmak için yola çıktık."

"Tutsağı Terör'e taşıyın çocuklar," dedi Jack.

Tim ve Fritz bunu yaptılar.

Siroc kasabaya doğru koştu ve kayboldu.

Jack bunu fark ettiğinde yüzünden ciddi bir ifade geçti.

"Atın kaçmasına üzüldüm!" diye haykırdı pişmanlıkla.

"Neden?" diye sordu Timberlake, biraz şaşırmış gibi yaparak. "O hayvanla hiçbir şey yapamazsın. Jesse adamı hayvanın sırtına koyup ona istediğini hissettirmediği sürece dünyada ona binebilecek çok az insan var."

"Önemli olan bu değil," dedi Jack, "Korkarım çetenin geri kalanı onun sürücüsüz bir şekilde kasabaya doğru koştuğunu görecek ve Jesse'nin başının belaya girdiğini anlayacak. Biz onlara elimizi uzatmadan önce uyarıyı alıp kaçabilirler."

"Çok doğru; o zaman acele edelim."

Sahneye çıktılar.

Alacakaranlığın gölgeleri çöküyordu.

Fritz ve Tim direksiyona geçtiler ve Jack ile şerif Jesse'nin yerde yattığı yemek odasına girdiler.

Bu sırada tamamen kendine gelmiş ve ne olduğunu anlamıştı ve Jack'e bakarken kaşlarını koyu bir
kaş çattı.

"Benim için mi övünmeye geldin?" diye sordu asık suratla.

"Evet," diye cevapladı Jack. "Buraya geldiğimde seni yakalamaya karar verdim ve başardım."

"Eyalette beni tutabilecek bir hapishane yok."

"Timberlake bunun hesabını verecek."

"Siroc nerede?"

"Kaçtı."

"İyi!"

"Ah, onu istemiyordum."

"Ondan bahsetmiyorum."

"O zaman ne demek istiyorsun?"

"Husking Valley Bank'tan aldığım tüm para eyer çantasında ve o doğrudan çeteye koşacak, boş eyeri onları uçmaları için uyaracak ve parayı alacaklar."

"Kahretsin!"

"Ha, ha, ha, ha, ha!"

Alaycı, alaycı bir kahkahaydı.

Jesse, mucit her şeyi kazanmadığı için çok sevinmişti.

Sahne devam etti.

Alacakaranlıkta şehre doğru koştu.

Jesse hapse atıldı ve Jack ile arkadaşları koruma altında sahneden ayrılıp aceleyle tren istasyonuna gittiler.

Şans onlardan yana görünüyordu.

Treni beklerken platformda duran ilk kişi Frank James'ti.

Jack hafifçe arkasından yaklaştı.

İki kolunu da kavrayarak haykırdı:

"Frank James, sen benim tutsağımsın!"

Kanun kaçağının dudaklarından şaşkın bir çığlık yükseldi ve kendini kurtarmak ve tabancalarına ulaşmak için çabaladı. Ama genç mucidin demir pençesinden kolayca kurtulamayacaktı ve sırım gibi haydut kendini Jack'in ellerinde bir bebek kadar çaresiz buldu.

Sonra boynunu uzatıp onu kimin yakaladığını görmeye çalıştı.

Merakını giderdiğinde dudaklarından bir öfke kükremesi kaçtı.

"Jack Wright!" diye soludu.

"Evet, Jesse'yi de yakaladık."

"Ne! Jess yakalandı!"

"Bir saatten biraz fazla zaman önce."

"Şeytan seni kızartsın!"

"Öfkelenme! Hiçbir işe yaramayacak."

"Aman Tanrım! İşte Timberlake de!"

"Evet. Seni götürmek için bekliyor."

"Bırak yoksa ben---"

Yine şiddetle mücadele etti ama faydasızdı.

Timberlake haydutu silahsızlandırırken sertçe gülümsedi.

Gerçek bir cephanelik taşıyordu.

Bir kalabalık toplandı.

Mahkumun James Boys'tan biri olduğunu anladıkları anda,
ona olan ilgi hemen uyandı.

Timberlake, kendisinin ve Frank'in bileklerindeki bir çift zinciri kırdı ve
onu hapishaneye götürdü.

Çetenin geri kalanını aramaları için polise bir alarm gönderilmişti.

Siroc ve adamlar gizemli bir şekilde ortadan kaybolduğundan,
atını bulduklarını, parayı aldıklarını, ipucu aldıklarını ve
bilinmeyen yerlere doğru yola çıktıklarını varsaymak adildi.

Neyse, hiçbiri bulunamadı.

Jack'in görevi tamamlanmıştı.

Valiye yaptıkları bildirildi ve ödül hemen ona gönderildi.

Jack oldukça memnundu ve Timberlake daha da memnundu.

Gazeteler tutuklamayla ilgili bir açıklama yapmasalardı,
çetenin daha fazlası yakalanabilirdi.

Çünkü hepsi tutuklanmaktan kaçmıştı.

Dörtlünün ifadesi alındığında, genç mucit, Missouri'de onu tutacak başka bir şeyi kalmadığı için, James Boys çetesini dağıttığı için, eve dönüş yolculuğu için harika elektrikli sahnesini tamir ettirdi.

Ondan sonra dinlenebilmeleri gerekiyordu.

Timberlake, Kansas City'ye gitmek üzere onları terk etmeden önce şunları söyledi:

"Yaptığınız her şey için minnettarım, çocuklar ve yiğit davranışınızı asla unutmayacağım. Uzun zamandır yapmaya çalıştığımız şeyi başardınız."

"Ah, Lor'," dedi Tim, küçümseyerek. "Bu, eski Wabash firkateyninde olduğumda yaptığım hiçbir şey değil."

"Uuup!" diye kükredi Fritz, onu bölerek.

"Konuşmanızı kesin!"

"Bir hikaye mi geliyor?"

"Bu seni ilgilendirmez, Ben de---"

Ama daha fazla ilerleyemedi.

Fritz akordeonunu kaptı ve çalmaya başladı.

Tim yüzünde acı ve dehşet ifadesiyle durakladı.

"Haul to, ora!" diye bağırdı.

"Yapamam. Yirmi dört saattir sarılıyorum," diye sırıttı Fritz,
öfkeyle dişlerini gıcırdatarak.

"Vay canına! Beni delirteceksin."

"Baş sallamalar daha iyi olur."

"Duracak mısın?"

"Hayır!"

"O zaman sen ölü bir Hollandalısın!"

Ve böyle diyerek Tim onu ​​Terör'ün deposuna kadar kovaladı,
burada papağan ve maymun tünemekteydi ve bir an sonra dördü
sahneyi deprem gibi sarsan bir mücadeleye girdi.

Uzun sürmedi.

Tim, Fritz, Whiskers ve Bismarck odadan çıktıklarında, sanki bir harman makinesinden geçmiş gibi görünüyorlardı, ama
iyi arkadaşlık şartlarındaydılar.

Kısa bir süre sonra, Şerif Timberlake üç arkadaşıyla el sıkıştı ve ayrıldı.

Jack daha sonra eve dönmek için hazırlıklara başladı.

Terör hazır olur olmaz Macon Şehri'nden ayrıldılar ve ülkeyi hızla geçmeye başladılar.

Yolculuk sırasında önemli bir şey olmadı ve zamanı gelince Wrightstown'a ulaştılar.

Burada memnuniyetle karşılandılar.

Daha sonra makine parçalara ayrıldı ve başka bir işe yaramadıkları için paketlendi, papağan ve maymun Jack'in evine transfer edildi ve Jack, herkesin şaşkınlığına rağmen parayı Wrightstown bankasına iade etti.

Bundan kısa bir süre sonra Jack, James Boys'un hapishaneden kaçtığı, eski çeteyi yeniden örgütlediği ve Eyaleti harap ettiği haberini aldı.

Ama tekrar onların peşinden gitmek istemedi.

Gerçekten de, sonunda böyle bir yolun
işe yaramayacağını öğrendi, çünkü Jesse James sonunda Ford Çocuklarından biri tarafından vurularak öldürüldü. Jack evde daha huzurlu bir arayış içindeydi.

Yokluğunda başka bir yeni icat düşünmüş ve bunu planlamaya başlamıştı.

Bu çok harikulade bir icattı ve sonunda bunu başarmıştı ve kullandığında makine onu en heyecan verici
durumlara sürükledi.

Burada yer darlığı nedeniyle bu hikayenin devamını bu yayında yayınlanacak şekilde hazırladık.

Bu Jack, Tim ve Fritz'in çok ilginç bir anlatımı ve yakında tekrar onların yanında olacağımızdan bu anlatıyı sonlandıralım.

[SON.]

- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -

FRANK TOUSEY'İN EL KİTAPLARI.

GÜNEŞİN ALTINDAKİ HER KONU HAKKINDA YARARLI TALİMATLAR İÇERİR.

KOPYA BAŞINA FİYAT 10 SENT

- - - - - - - - - - -

No. 1.
Napolyon'un Kehanet ve Rüya Kitabı.
İnsan kaderinin büyük kehanetini içerir; ayrıca neredeyse her türlü rüyanın gerçek anlamı, tılsımlar, törenler ve ilginç
kart oyunları. Tam bir kitap. Fiyatı 10 sent.

No. 2.
HİLELER NASIL YAPILIR.
Günümüzün önde gelen tüm kart hilelerinin tam talimatlarını, ayrıca önde gelen sihirbazlarımız tarafından gerçekleştirilen en popüler büyülü illüzyonları içeren büyük sihir ve kart hileleri kitabı; her çocuk hem eğlendireceği hem de eğiteceği için bir kopya edinmeli. Fiyatı 10 sent.

No. 3.
FLİRT ETME.
Bu küçük kitapta flörtün sanatları ve hileleri tam olarak açıklanmaktadır. Mendil, yelpaze, eldiven, şemsiye, pencere ve şapka flörtlerinin çeşitli yöntemlerinin yanı sıra, hem yaşlı hem de genç herkesin ilgisini çeken çiçeklerin dili ve duygusunun tam bir listesini içerir. Bir çiçek olmadan mutlu olamazsınız. Fiyatı 10 sent.

No. 4.
NASIL DANS EDİLİR.
Frank Tousey tarafından yeni yayınlanan yeni ve şık bir küçük kitabın adıdır. Dans sanatı, balo salonunda ve partilerde görgü kuralları, nasıl giyinileceği ve tüm popüler kare danslarında sona erme talimatları hakkında tam talimatlar içerir. Fiyatı 10 sent.

No. 5.
NASIL SEVİŞİLİR.
Aşk, kur ve evlilik hakkında kapsamlı bir rehber, makul tavsiyeler, uyulması gereken kurallar ve görgü kuralları, genel olarak bilinmeyen birçok merak uyandırıcı ve ilginç şey. Fiyatı 10 sent.

No. 6.
NASIL ATLET OLUNUR. Dambılların, Hint sopalarının, paralel barların, yatay barların ve sağlıklı bir kas geliştirmenin çeşitli diğer yöntemlerinin kullanımı için tam talimatlar veren; altmıştan fazla resim içeren. Her çocuk bu küçük kitapta yer alan talimatları izleyerek güçlü ve sağlıklı olabilir. Fiyatı 10 sent.

No. 7.
KUŞLAR NASIL BAKILMALI.
Güzelce resimlendirilmiş ve kanarya, alaycı kuş, bobolink, kara kuş, paroquet, papağan vb.'nin yönetimi ve eğitimi için tam talimatlar içeren. Fiyatı 10 sent.

No. 8.
BİLİM İNSANI NASIL OLUNUR.
Kimya hakkında eksiksiz bir inceleme veren, ayrıca akustik, mekanik, matematik, kimya ve havai fişek, renkli ateş ve gaz balonları yapma talimatları veren yararlı ve öğretici bir kitap. Bu kitapla kıyaslanamaz. Fiyatı 10 sent.

No. 9.
VENTRİLOKÇU NASIL OLUNUR.
Harry Kennedy tarafından. Açıklanan sır. Pratik bir profesör tarafından yazılan bu talimat kitabını okuyan her zeki çocuk (her gece harika taklitleriyle kalabalığı
memnun eder), sanatta ustalaşabilir ve kendisi ve arkadaşları için her miktarda eğlence yaratabilir. Bu şimdiye kadar yayınlanmış en harika kitaptır ve içinde milyonlarca (eğlence) vardır. Fiyatı
10 sent.

No. 10.
NASIL BOKS YAPILIR.
Kendini savunma sanatı kolaylaştırıldı. Muhafızların, darbelerin ve iyi bir boksörün farklı pozisyonlarının otuzdan fazla resmini içerir. Her çocuk bu yararlı ve öğretici kitaplardan birini edinmeli, çünkü size eğitmen olmadan nasıl boks yapılacağını
öğretir. Fiyatı 10 sent.

No. 11.
AŞK MEKTUPLARI NASIL YAZILIR.
Aşk mektupları yazmak için tam talimatlar ve ne zaman kullanılacağını içeren çok eksiksiz bir küçük kitap; ayrıca hem genç hem de yaşlılar için örnek mektuplar da veriyoruz. Fiyatı 10 sent.

No. 12.
HANIMLARA MEKTUP NASIL YAZILIR. Bayanlara her konuda mektup yazmak için eksiksiz talimatlar; ayrıca, tanıtım mektupları, notlar ve istekler. Fiyatı 10 sent.

No. 13.
Nasıl Yapılır; veya, Görgü Kuralları Kitabı.
Bu harika bir hayat sırrıdır ve her genç erkeğin her şeyini bilmek istediği bir şeydir. 10 sent gönderin ve alın. İçinde mutluluk var.

No. 14.
ŞEKERLEME NASIL YAPILIR.
Her türlü şekerleme, dondurma, şurup, esans vb. yapmak için eksiksiz bir el kitabı. Fiyatı 10 sent.

No. 15.
NASIL ZENGİN OLUNUR.
Bu harika kitap size ülkenin kendi kendini yetiştirmiş adamları da dahil olmak üzere dünyanın en tanınmış ve zengin adamlarından bazılarının örneklerini ve yaşam deneyimlerini sunuyor. Kitap, günümüzün en başarılı adamlarından biri tarafından düzenlenmiştir ve kendi örneği, şöhret ve paraya özlem duyanlar için başlı başına bir rehberdir. Kitap size sırrı verecektir. Fiyatı 10 sent.

No. 16.
PENCERE BAHÇESİ NASIL TUTULUR.
Şehirde veya kırsalda bir pencere bahçesi inşa etmek için tam talimatlar ve evde güzel çiçekler yetiştirmek için en çok onaylanan yöntemleri içerir. Şimdiye kadar yayınlanmış en kapsamlı kitap.
Fiyatı 10 sent.

No. 17.
NASIL GİYİNİLİR.
Yurt içinde ve yurt dışında iyi giyinme ve görünme sanatı hakkında tam talimatlar içerir, renk, malzeme seçimlerini ve bunların nasıl
yaptırılacağını verir. Fiyatı 10 sent.

No. 18.
NASIL GÜZEL OLUNUR.
Dünyaya verilmiş en parlak ve en değerli küçük kitaplardan biri. Herkes, hem erkek hem de kadın, nasıl güzel olunacağını bilmek ister. Sır basit ve neredeyse masrafsızdır. Bu kitabı okuyun ve
nasıl güzel olunacağına ikna olun. Fiyatı 10 sent.

No. 19.
FRANK TOUSEY'S
Amerika Birleşik Devletleri Mesafe Tabloları, Cep Rehberi ve Kılavuzu.
Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'nın tüm demiryollarındaki resmi mesafeleri verir. Ayrıca, yabancı limanlara su yoluyla mesafe tablosu, başlıca şehirlerdeki karayolları ücretleri, nüfus sayımı raporları, vb., vb., onu yayınlanmış en eksiksiz ve kullanışlı kitaplardan biri yapar. Fiyatı 10 sent.

No. 20.
Akşam Partisi Nasıl Eğlendirilir.
Yeni yayınlanmış çok değerli küçük bir kitap. Salon veya oturma odası eğlencesi için uygun, oyunlar, sporlar, kart oyunları, komik eğlenceler, vb. içeren eksiksiz bir derleme. Yayınlanmış herhangi bir kitaptan daha fazlasını içerir. Fiyatı 10 sent.

No. 21.
AVLANMA VE BALIK TUTMA.
Şimdiye kadar yayınlanmış en kapsamlı avcılık ve balıkçılık rehberi.
Silahlar, av köpekleri, tuzaklar, tuzak kurma ve balıkçılık hakkında tam talimatlar,
av ve balık açıklamalarıyla birlikte içerir. Fiyatı 10 sent.

- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -

The Boys' Star Library.

Her Sayı Tam Bir Hikaye İçerir, 32 Sayfa Reading Matter Normal Boyutundadır ve Bazı Sayılar 64 Sayfa İçerir. Bu da onu Dünyada Yayımlanmış
En Ucuz Kütüphane Yapar.

FİYATI KOPYA BAŞINA SADECE 5 SENTTİR.

HER HAFTA YENİ BİR SAYI ÇIKAR.

Daha Önce Yayımlanmış Sayıların Aşağıdaki Listesini Okuyun:

No.
1 Minnesota'nın Kurt Adamları. . . Howard De Vere tarafından

2 Köpekbalığı Avcıları. . . Horace Appleton tarafından

3 Tim Finnegan, Genç İrlandalı Dedektif. . . Kendisi Tarafından Yazılmıştır

4 Fox Cap, Daniel Boone'un Arkadaşı. . . Kit Clyde tarafından

5 Amerikan Robinson Crusoe; veya "Kasırganın" Enkazı. . .
Gus Williams tarafından

6 Kanca ve Merdiven No. 6. . . . Howard De Vere tarafından

7 Pasifik'te Kaybolmak. . . Teğmen E. H. Kellogg tarafından

8 Ned Newton, Swan'ın Genç Mühendisi. Mississippi Nehri'nin
Bir Hikayesi. . . Albert J. Booth tarafından

9 Silverwing'in Yolculuğu. . . George W. Goode tarafından

10 Norfork Okul Gemisinde. . . Hal Standish tarafından

11 Roy, Western Union Telgraf Habercisi. . . Robert Knox tarafından

12 Şarap ve Kartlar. Bir Temperance Hikayesi. . . H. K. Shackleford tarafından

13 İskelet Saul. . . Marline Manly tarafından

14 Billy Bunce Çocuk Oyuncu. . . John Sherman tarafından

15 McDonald, Adam İzci. . . Walter Fenton tarafından

16 Kamp Ateşi Etrafında Hikayeler. . . H. K. Shackleford tarafından

17 Gizli Glen; ya da Gizemli Savaş Şefi. . . Don Jenardo tarafından

18 Mike Mulligan'ın Komik Maceraları. . . Tom Teaser tarafından

19 Cliff'in Corney'i; ya da, Cesur İrlandalı Kaçakçı. . . Onbaşı
Morgan Rattler tarafından

20 Denizde Terk Edilmiş. . . Frank Forrest tarafından

21 Nan ve Nat. Çocuk Biniciler. Arena'nın Gerçek Hikayesi. . . Horace Appleton tarafından

22 Dan Hayes; Dedektif. . . Geo. W Goode tarafından

23 Virginia Dick. Meksika Savaşı'nda Güneyli Bir Çocuk. . . Albert J.
Booth tarafından

24 Testere Fabrikasının Hayaleti. . . Robert Maynard tarafından

25 Dick Desmond; ya da, Altın Kapı'daki İsyan. . . A. F. Hill tarafından

26 Tim Woodruff. Genç Sandalyeci. . . Percy R. St. John tarafından

27 Moccasin Mose. . . Paul Braddon tarafından

28 İnci Dalgıcı. . . J. G. Bradley tarafından

29 Jolly Jack, Gezgin; ya da Hayalet Geminin Son Yolculuğu. . .
Allyn Draper tarafından

30 Night-Express Ned. . . Frank Forrest tarafından

31 Kayıp Parmak. . . Berton Bertrew tarafından

32 "Küçük Nokta", Ovaların Züppe İzcisi. . . Paul Braddon tarafından

33 Sosyal Kulübümüz. . . "Ed" tarafından

34 Wallkill'in Enkazcıları. . . Allan Arnold tarafından

35 Büyük Beck, Avcıların Prensi. . . Richard R. Montgomery tarafından

36 Posta Treni Mat. . . Frank Forrest tarafından

37 Hızlı-Ayak: ya da Evlat Edinilen Şef. . . Ralph Morton tarafından

38 Ourang-Ourtang Avcıları. . . Geo tarafından. G. Small

39 Komik Dedektif. . . "Ed" tarafından

40 Yankee Jack. . . Kaptan Geo. Granville tarafından

41 Hank Monk; veya, Pasifik Yamacının Sahne Sürücüsü. . . Robert
Maynard tarafından

42 Okul Patronu; veya, Eğlence İçin Dünya Turu. . . Kaptan
Will Dayton tarafından

43 Ateş Sürücüsü. . . Gaston Garne tarafından

44 Savaş Kartalı; veya, Yüz Dövüşün Kahramanı. . . H. K. Shackleford tarafından

45 Basit Silas; veya, Aptal Dedektif. . . Harry Rockwood tarafından

46 Yaşlı Yenilmez. . . Polis Yüzbaşı Howard tarafından

47 Elmas Adasının Sırları. . . Horace Appleton tarafından

48 Gözetleme Peter. Amerikan Devrimi Hikayesi. . . Roger tarafından
Starbuck

49 O Geride Kalmadı! Çok Yeni Bir Şey. . . Peter Pad tarafından

50 Ölü Bir Tanık. . . Allan Arnold tarafından

51 Tehlike Sinyali Dave, Batı'nın Yakışıklı Çocuk Mühendisi. . . . Albert J. Booth tarafından

52 Cesur Kaptan Kelly: ya da, Cesur İrlandalı Korsanlar. . . Onbaşı tarafından
Morgan Rattler

53 Caffre Kralı; ya da, Afrika'daki Üç New York Genci. . . Berton tarafından
Bertrew

54 Arctic'teki Kahraman Iceberg Jack. . . R. T. Emmet tarafından

55 Ebony Eph, Renkli Dedektif. . . Harry Rockwood tarafından

56 General Crook ile Dışarı; ya da, Sierra Madres'in İkiz İzcileri. . . . . John Sherman tarafından

57 Ölüm Mağarası; ya da, Genç Kız İntikamcı. . . Gaston Garne tarafından

58 Genç Herkül, Dedektiflerin Kralı. . . Polis Yüzbaşı Howard tarafından

59 Genç Sürücü; veya, Kuzeybatının Gizli Düzeni. . . . Morris Redwing tarafından

60 Sirk Harikası. . . P. T. Raymond tarafından

61 Genç Franklin; veya, Kar Altında Gömülü. . . Albert J. Booth tarafından

62 Şarapla Mahvolmuş. Bir Temperance Hikayesi. . . H. K. Shackleford tarafından

63 Çıplak Sırtlı Tom, Sirk Harikası. . . Horace Appleton tarafından

64 No. 202; veya, Gizli Servisle Birlikte. . . Teğmen E. tarafından.
H. Kellogg

65 Ada Tutsağı; veya, Donald Dane'in Zaferi. . . John Sherman tarafından

66 Patenlerle Bin Mil. . . R. T. Emmet tarafından

67 Dick Pilot; ya da, Nehir Korsanının Komplosu. Mississippi'nin
Bir Hikayesi. . . J. G. Bradley tarafından

68 Genç Kayalık Tırmanıcısı. And Dağları'nın Hikayesi. . . Gaston Garne tarafından

69 Belediye Meclisi Üyesi Maloney. . . Tom Teaser tarafından

70 "Buz Kralı;" ya da, Arotic'te Sapık. . . Albert J. Booth tarafından

71 Toronto Casusu. 1812 Hikayesi. . . Don Jenardo tarafından

72 Kanalizasyonlarda Kaybolmak; ya da, Büyük Bir Şehrin Altındaki Maceralar. . . Gaston Garne tarafından

73 Derinliklerin Büyücüsü; ya da, Harika Okyanus Mağarası. . . C. Little tarafından

74 Altın Maske; ya da, Madenlerin Sırrı. . . Robert Maynard tarafından

75 Young Wide-Awake, Mühendislerin Gururu; veya, Demiryolunda Yaşam.
. . Albert J. Booth tarafından

76 The Flying Soud. A Romance of the Ever Faithful Isle. . . Gaston tarafından

77 In the Clouds with a Maniac; or, The Jockey's Peril. . . John tarafından

78 Foxy ve Brother, the Invincible Detectives . . . Polis Yüzbaşısı
Howard

79 Yeraltında Kayıp; ya da, Karanlıkta Bir Hafta. . . Horace Appleton

80 Rocky Mountain Joe. . . Robert Maynard

81 Okyanusun Ogreleri; ya da, "Deniz Kabuğu"nun Yolculuğu. . . . Albert J. Booth

82 Black Hills Bill. . . H. K. Shackleford

83 Palo Alto'nun Cüce İzcisi Cesur Zach. . . Teğmen E. H.
Kellogg

84 Dört Rakam; ya da, Basit Silas'ın Son İzi. . . Harry Rockwood

85 Genç Hayat Kurtarma Ekibi. . . Albay Ralph Fenton

86 Perili Okul Evi. . . Gaston Garne

87 Gizemli Spor. . . Robert Maynard tarafından

88 Okyanus Gizemi. . . J. G. Bradley tarafından

89 Sirkin Yıldızı Jack Bruce. . . C. Little tarafından

90 Jaguar Avcıları; veya Brezilya'da Vahşi Maceralar. . . Harry tarafından
Rockwood

91 Hayat Kurtarıcılar; veya Lbs "Ringdove"un Enkazı. . . Albert J.
Booth tarafından

92 Harika Kayık. . . J. G. Bradley tarafından

93 Genç Mühendis Mark Manley. . . Albert J. Booth tarafından

94 Kit Carson'ın Baskını. . . Robert Maynard tarafından

95 Balina Avcısının Oğlu Cape Horn Chris. . . Albert J. Booth tarafından

96 İki Komik Cruso ve Çok Kara Cuma. . . Tom Teaser tarafından

97 Anahtar Çocuk Dick Darnley. . . Robert Lennox tarafından

98 Perili Mağara; ya da Harikalar Diyarı. . . H. K. Shackleford tarafından

99 Yaşlı Altmış; ya da Özel'in Son Koşusu. . . C. Little tarafından

100 Genç Baloncu; ya da Bir Çocuğun Bulutlardaki Maceraları. . . P.
T. Raymond

101 Dünya Çapında İki New Yorklu Çocuk. . . Gaston Garne tarafından

102 Prairie Tuzakçısı Hayalet. . . Paul Braddon tarafından

103 "Birlikte Durun;" ya da Clinton'ın Genç İtfaiyecileri. . . C. Little tarafından

104 Harpoon Harry; ya da Antarktika'nın Kazazedeleri. . . Albert J.
Booth tarafından

105 Rakip Şövalyeler; ya da Orman Şampiyonu. . . Walter Fenton tarafından

106 Moonshiners Arasında Basit Silas. . . Harry Rockwood tarafından

107 Kara Çete. . . Paul Braddon tarafından

108 Pasifik Dick, Korsanların Dehşeti. . . J. G. Bradley tarafından

109 Kısa Yazı Dick; veya, Omaha'daki Genç Muhabir. . . Robert tarafından

Maynard

110 Mistik "7"; veya, Haydutların Dehşeti. . . Gaston Garne tarafından

111 Küçük Karga; veya, Minnesota'daki Tomahawk ve Saç Derisi Bıçağı. . .
Robert Lennox tarafından

112 Dövmeli El. . . Paul Braddon tarafından

113 New York'ta Kaybolmak; veya, Bir Köy Çocuğunun Maceraları. . . C. Little tarafından

114 Basit Silas ve Gece Sürücüleri. . . Harry Rockwood tarafından

115 Okyanus İzcisi; veya, Kaptan Low'un Son Yolculuğu. . . Don Jenardo tarafından

116 Perili Ada. . . Robert Lennox tarafından

117 Torpido Tom; ya da, Bir Yankee Çocuğu Ne Yapabilir. . . Howard De Vere tarafından

118 Şimşek Joe. . . R. T. Emmet tarafından

119 Haydutlar Arasında; ya da, Hindistan'da İki Yankee Çocuğu. . . Hal Standish tarafından

120 Genç Anka: ya da, Mezardan İntikam Alındı. . . Gaston Garne tarafından

121 General Grant'in Casusu; ya da, Beş Çatal'ın Kahramanı. . . Ralph
Morton tarafından

122 Sınırın İncisi; ya da, İntikamcı Kız. . . Robert Maynard tarafından

123 Zulus'un Tutsakları; ya da Fidye İçin Tutulanlar. . . Yüzbaşı
Geo. Granville, ABD tarafından

124 Görünmez İzci. . . P. T. Raymond tarafından

125 Gizemli Beşli; ya da, Haydutların Dehşeti. . . Paul
Braddon tarafından

126 Baltimore Dedektifleri Şahin ve Gelincik. . . Polis Yüzbaşısı
Howard tarafından

127 Çocuk Baloncular; ya da, Bulutlardaki Maceralar. . . Harry
Eaton tarafından

128 İzci Birliği. . . Paul Braddon tarafından

129 Kara Elmas. . . Allyn Draper tarafından

130 Genç Gezgin Matt Mizzen. . . . Gaston Garne tarafından

131 Şaraptan Yıkıma; ya da, Jack Jordan'ın Tehlikesi. . . H. K. Shackleford tarafından

132 Sessiz Avcı; ya da, Yaşlı İzcinin Sırrı. . . R. T. Emmet tarafından

133 Bulutların Kralı. . . Walter Fenton tarafından

134 Gizli Mağara. Ohio Efsanesi. . . Don Jenardo tarafından

135 Madenlerin Çocuk Sürücüsü Küçük Luke; veya, Diamond Shaft'ın
Genç Kahramanı. Bir Kömür Madeninde Yaşam ve Maceraların Hikayesi.
. . C. Little tarafından

136 Elmas Mermi. . . Gaston Garne tarafından

137 Yaşlı Bob Gray: veya, Kayalıkların Yalnız Avcısı. Vahşi

Maceranın Hikayesi. . . C. Little tarafından

138 Kızıl Korsan; veya, Ölüm Adası. . . J. G. Bradley tarafından

139 Tepedeki Ev. . . Don Jenardo tarafından

140 Dashwell, Dedektif; veya, Yedi Günün Sırları. . . .
Polis Yüzbaşı Howard tarafından

141 Ölü İntikamcı; veya, Mezardan İhbar Edildi. . . Robert Lennox tarafından

142 Küçük Corinne: veya, Yüzüğün Gururu.
Sirk Hayatının Heyecan Verici Hikayesi. . . Teğmen E. H. Kellogg tarafından

143 Yıllardır İzlendi. . . Çavuş Morgan Rattler tarafından

144 Cüce Çan Çalan; veya, Kilise Kulesinin Sırrı. . .
Gaston Garne tarafından

145 Çiftlik 5. "49'lular"ın Hikayesi. . . Robert Maynard tarafından

146 Kara Haç; veya, Ormanın Sırları. Hindistan Hikayesi.
. . Robert Lennox tarafından

147 Keen Kit; veya, Mormonlar Arasında Sınır Dedektifi. . . Walter
Fenton tarafından

148 Gizli İn; veya, Mississippi Korsanları. . . Don Jenardo tarafından

149 Chicago'nun Maskeli Kasa Üfleyicileri. . . Walter Fenton tarafından

150 Vogiene, Sınırın Bilinmeyen Harikası. . . Paul Braddon tarafından

151 Deli Asteğmen; veya, Korsanların Son Yolculuğu. . . Gaston
Garne tarafından

152 Zümrüt Pat; veya, Turuncu ve Yeşil. . . Çavuş O'Donnell tarafından

153 Bir Asteğmen Olmak İçin Doğmuş; veya, Bir Gemi-Savaşta ve Savaş Dışında. . . J. G.
Bradley tarafından

154 Sirk Kaçağı; veya, Çocuk Eğitmeni ve Fili Seyahatlerinde. . . P. T. Raymond tarafından

155 Luke Bland; veya, Korkunç Bir Suçu İtmek. . . Tom Fox tarafından

156 The Broken Vow: or, The Lion Terbiyecisinin Yemini. . . C. Little tarafından

157 The Firebugs of Chicago. . . Horace Appleton tarafından

158 The Ghouls of Gotham; or, The Man in the Black Cloak. . . Paul tarafından
Braddon

159 Crookstaff, the Ranger; or, The Outlaws of the Hill. . . John tarafından
Sherman

160 Liontine, the Pirate's Daughter. . . . Teğmen E. H. Kellogg tarafından

161 Contiental Dick, the Dread of the Tories. . . Albay Ralph Fenton tarafından

162 The Young Brigand Chief. . . Robert Maynard tarafından

163 The Black Hand; veya, Bir Yüzüğün Gizemi. . . Gaston Garnes

164 Tam Zamanında; veya, Başarısız Olan Komplo. . . P. T. Raymond

165 Cesur Ben Bryan, Yankee Denizci Çocuğu. . . J. G. Bradley

166 Kurt Katillerini Avlamak; veya, Kuzeybatı'daki Tehlikeler. . . R. T. Emmet

167 Perili Kulübe; veya, Bataklığın Sırları. . . H. K. Shackleford

168 Kaderin Eli; veya, New York'un Şahinleri. . . Paul Braddon

169 Üç Okyanusun Kralı. . . J. G. Bradley

170 Çingenenin Laneti; veya, Bir Ömür Boyu Ömür Boyu İntikam. . . C. Little

171 Kuğu; veya, Mississippi Nehri'nde Hayat. . . Don Jenardo tarafından

172 Dragon Dick; veya, Bir Dağ Haydutunun Peşinde. . . Robert tarafından

173 Bir Balonla Doğu'dan Batı'ya. . . Gaston Garne tarafından

174 Havada Dünya Turu; veya, Uçan Bir Adamın Maceraları. . .
Harry Kennedy tarafından

175 Ölüm Büyüsü; veya, Kara Voodoo'nun İntikamı. . . C. Little tarafından

176 Çocuk Jokey; veya, Yarış Pistinde Şöhret ve Servet. . . R. tarafından

177 Dev Korsan Büyük Carlos. . . J. G. Bradley tarafından

178 Mavi Çimen Dedektifi Hank Hamilton; veya, Kentucky'nin
At Hırsızları. . . Polis Yüzbaşı Howard tarafından

179 Monte, Culpepper Vadisi'nin Gizemi. . . Paul Braddon tarafından

180 Pasifik'in İncisi. . . Robert Lennox tarafından

181 Sihirli Tüfek. . . C. Little tarafından

182 Brave of tho Brave. A Story of the Mexican War. . . Capt. Geo tarafından

Granville, U. S. A.

183 Greybeard, the Terror of the Seas. . . A. F. Hill tarafından

184 Pete Walsh, the Western Detective. . . R. T. Emmet tarafından

185 The House of Mystery. . . Police Captain Howard tarafından

186 The Masked Brotherhood. . . Paul Braddon tarafından

187 The Flying Man; or, The Adventures of a Young Inventor. . . Harry tarafından

188 The Mystery of the Forest; or, A Scout With Many Lifes. . . Paul tarafından
Braddon

189 Jeppo, Kambur; ya da İşkencecilerin Kralı. . . C. Little tarafından

190 Şüpheli; ya da At Hırsızlarının Kayıp Baskını. . . R. T. Emmet tarafından

191 Kayıp Avcı. . . Don Jenardo tarafından

192 Kara Atlı Şövalye. Şövalyelik Günlerinin Hikayesi. . .
J. G. Bradley tarafından

193 Köle Tüccarı. . . Teğmen E. H. Kellogg

194 Mankato Mark, Kızılderili Düşmanı; veya, Kuzeybatı'nın Beyaz İntikamcısı. . . R. T. Emmet tarafından

195 Dörtnala Giden O'Hagan; veya, Cesur Özgür Sürücü. . . Çavuş Morgan tarafından
Rattler

196 Sağır ve Dilsiz Dedektif. . . Allan Arnold tarafından

197 Matt, İntikamcı; veya, Meksika Haydutlarıyla Mücadele. . . Robert tarafından
Maynard

198 Kilitli Birlik; veya, Anahtar ve Yılanın Sırrı. . . Paul Braddon tarafından

199 Cesur Bradshaw, Ekspres Haberci; veya, Bir Milyonla
Gecenin İçinden. . . C. Little tarafından

200 "Komançi Yasası;" veya, Teksaslının İntikamı. . . Robert Lennox tarafından

201 Siyah Doktor. Gizli Servisin Heyecan Verici Hikayesi. . . . 
Teğmen E. H. Kellogg

202 Maniac Scout. . . . Gaston Garne

203 The Renegade's Doom. . . . John Sherman

204 A Secret Foe. . . . Frank Forrest

205 The League of Fate. . . . "Noname"

206 The Country Boy Detective. . . . Teğmen E. H. Kellogg

207 The Vault of Mystery. . . . C. Little

208 The Cuban Avenger; or, The Young Privateer. . . Binbaşı J. Anderson

209 Hapis Cezası. . . A U. S. Dedektifi

210 The Steps of Doom. . . . R. T. Emmet

211 Cyclone, the Horse Runner; veya, Ovaların Genç Lassoeri. . . . "Noname" tarafından

212 Kara Bravolar. . . Gaston Garne tarafından

213 Bir İblis Tarafından İzlendi. . . Onbaşı Morgan Rattler tarafından

214 Kızıl Başlık; veya, San Basillo'nun Haydutu. . . C. Little tarafından

215 Dedektif Karanlık. . . Tom Fox (Philadelphia Dedektifi) tarafından

216 Jack Wright, Çocuk Mucit; veya, Batık Bir Hazineyi Avlamak. . . "Noname" tarafından

217 Gizli Hazine; veya, Yamyamlar Arasında. . . H. K. tarafından

218 Phil Faraday, Genç Kaşif; veya, Vahşi Afrika'da Maceralar. . . Hal Standish tarafından

219 Dick Gordon; veya, Gerçek Yankee Denizci Çocuğu. . . J. T. Brougham tarafından

220 Jack Wright ve Elektrikli Kaplumbağası; veya, İspanyol Anakarasının
Korsanlarını Kovalamak. . . "Noname" tarafından

221 Dalgıç Bill; veya, Enkazın Sırrı. . . Ralph Morton tarafından

222 Çocuk Hırsızı; veya, Büyük Bir Şehrin Akbabası. . . J. T. Brougham tarafından

223 Jack Wright'ın Denizaltı Katamaranı; veya, Sarı Deniz'in
Hayalet Gemisi. . . "Noname" tarafından

224 New York'un Karanlık Köşeleri; veya, Bir Bölge Telgraf Habercisinin
Tehlikeleri. . . H. K. Shackleford tarafından

225 Haydut Thado; veya, Kolundaki Yıldız. . . T. W. Hanshew tarafından

226 Kırık Şişe; veya, Neşeli İyi Bir Adam. . . H. K. Shackleford tarafından

- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -

THE BOYS' STAR LIBRARY'nin Son Sayıları:

234 Saved at Six; or, The Wizard of the Waves. . . A. F. Hill tarafından

235 Jack Wright and His Magnetic Motor; or, The Golden City of the
Sierras. . . "Noname" tarafından

236 The Boy Miners. . . C. Little tarafından

237 The Merry Ten; or, The Shadows of a Social Club. A Temperance Story.
. . H. K. Shackleford tarafından

238 Jack Wright, the Boy Inventor, and His Under-water Iron-Cad; or,
The Treasure of the Sandy Sea. . . "Noname" tarafından

239 Jack Winters; or, Fighting for the Old Flag. . . Capt Geo tarafından. Granville (ABD)

240 Genç Sinbad; ya da, İntikam İçin Mezardan Dönüş. . . T.
W. Hanshew

241 Jack Wright ve Elektrikli Geyikleri; ya da, Kara Tepeler'in
Haydutlarıyla Mücadele. . . "Noname"

242 Perili Ada; ya da, Denizlerin Hayaleti. . . Allan Arnold

243 Dedektif Tazısı Tom, Kıdemli Dedektif. . . Polis Yüzbaşı
Howard

244 Geceyarısı Dick, Karayolcuların Kralı. . . J. G. Bradley

245 New Orleans'ın Haydutları. . . Paul Braddon

246 Jack Wright ve Çayır Motoru; ya da, Avustralya'nın
Buşmanları Arasında. . . "Noname"

247 Jack Winters Zulu Savaşı'nda. . . Kaptan Geo. Granville (ABD)

248 Ölü Deniz'in Gizemi. . . T. W. Hanshew

249 Ölümcül Cam; ya da New York'un Tuzakları ve Kapanları. . . H. K.
Shackleford

250 Sirkin Gururu Dave Dash. . . Hal Standish

251 Devrimin Yankee Casusu Laughing Lake. . . Ralph Morton

252 Deniz Kurdu Santo; ya da Denizin Sırrı. . . Allan Arnold tarafından

253 Jack Wright ve Elektrikli Hava Yelkenlisi; ya da, Bir
Sihirli Madenin Gizemi. . . "Noname" tarafından

254 Altın Deresi; ya da Pandy Ellis'in Son İzi. . . Marline Manly tarafından

255 Devrimin Genç Casusu Peppery Sam. . . D. W. Stevens tarafından

256 Dick Catch; ya da, Hırsız Yakalayıcının Suçu. . . Ralph Morton tarafından

257 Jack Wright ve Elektrikli Deniz Motoru; ya da, Sürüklenen Bir Enkazın Arayışı. . . "Noname" tarafından

258 Ben Brevier; ya da, Genç Bir Matbaacının Romantizmi. . . Horace
Appleton tarafından

259 Denizlerin Kralı; ya da, Derinliklerin Gezginleri. . . T. W. Hanshew tarafından

260 Gizli İntikamcı. Meksika Hikayesi. . . Capt. Geo. Granville tarafından,
ABD

261 Paris'in Haydutları. . . Paul Braddon tarafından

262 Jack Wright ve Okyanus Dedektif Köpeği; ya da, Sualtı
Hazinesinin İzini Sürmek. . . "Noname" tarafından

263 Dövüşen Jack; ya da, Afrika'da Bir Yankee Çocuğu. . . Captain Geo.
Granville, ABD

264 Canlı Sekiz Sosyal Kulübü; ya da, Elmadan Rum'a. Büyük Kötülüğün
Hikayesi. . . H. K. Shackleford tarafından

265 Bir Balonda Sürüklenmek, Güney Amerika'nın Bir Romanı. . . Frank
Forrest tarafından

266 Jack Wright ve Derinliklerin Dandy'si; ya da, Ateş
Denizinde Sürüklenmek. . . "Noname" tarafından

267 Genç Kadet; ya da, West Point'ten Zafere. . . Allan Arnold tarafından

268 Stony Point Kahramanı Deli Anthony Wayne. Amerikan Devrimi'nin Hikayesi. . . Ralph Morton tarafından

269 Trapez Tom. . . Hal Standish tarafından

270 Jonglör Jack. . . H. K. Shackleford tarafından

271 Jack Wright ve Elektrikli Torpido Yağmuru; ya da, Atlantik'in Batık Şehri. . . "Noname" tarafından

272 Jack Wright ve Derin Deniz Monitörü; ya da, Bir Ton Altın Aramak. . . "Noname" tarafından

273 İç Çember. Nihilistlerin Gerçek Hikayesi. . . Allan Arnold tarafından

274 İngiliz Ordusunda Jack Winters. Mısır'daki Savaş Hikayesi. . .
Kaptan Geo. Granville (ABD) tarafından

275 Manyetik Kasırgasıyla Orta Asya'yı Keşfeden Çocuk Mucit Jack Wright. . . "Noname" tarafından

276 Jack Wright ve Okyanus Dalgıç Aleti; veya, Arktik'in Zıpkın Avcıları. . . "Noname" tarafından

277 Jack Wright ve Elektrikli "Deniz Hayaleti;" veya, Garip Bir Sualtı
Yolculuğu. . . "Noname" tarafından

278 Paris'in Şeytanları; veya, Komplocunun Sırrı. . . Paul
Braddon tarafından

279 Jack Wright, Çocuk Mucit ve Derin Deniz Dalgıç Çanı; veya, Altın Sahili'nin
Korsanları. . . "Noname" tarafından

280 Viski Faturası; veya Yıkıma Giden Yol. Rum Tutkununun Korkunç
Çalışmasının Hikayesi. . . H. K. Shackleford tarafından

281 Jack Wright, Çocuk Mucit ve Elektrikli Üç Tekerlekli Teknesi; veya,
Güneş Tapanlarının Hazinesi. . . "Noname" tarafından

282 Wreckers' Reef'in Perili Deniz Feneri. . . J. T. Brougham tarafından

283 Jack Wright ve Sualtı Enkaz Demiryolu; ya da, Batırılmış Bir Geminin Gizemi. . . "Noname" tarafından

284 Rakip Okullar. . . Frank Forrest tarafından

285 Jack Wright ve Denizlerin Dehşeti; ya da Batık Bir Servet İçin Mücadele. . . "Noname" tarafından

286 Bilinmeyen Hain; ya da Üç Büyük İzci. . . Hal
Standish tarafından

287 Jack Wright ve Elektrikli Dalgıç Teknesi; ya da Okyanusun Altında Kaybolmuş. . . "Noname" tarafından

288 Mike Fink, Batılı Kayıkçılar. . . D. W. Stevens tarafından

289 Jack Wright ve Denizaltı Yatı; veya, Kızıldeniz'in Servet Avcıları. . . "Noname" tarafından

290 Bir Balonla Kuzey Kutbuna. . . J. T. Brougham tarafından

291 Serseri; veya, Eski Perili Değirmenin Gizemi. . . D. W
Stevens tarafından

292 Jack Wright ve Elektrikli Savaş Teknesi; veya, Çalınan
Bir Kızın
Arayışı. . . "Noname" tarafından

293 Koşan Rob; veya, Deli Anthony'nin Şakacı İzcisi. . . Ralph Morton tarafından

294 Jack Wright ve Elektrikli Deniz Teknesi; veya Hayat İçin Umutsuz Bir Yolculuk. . . "Noname" tarafından

295 Santee Azizleri; veya, Kırmızı Ceketliler ve Whigler. . . Ralph Morton tarafından

296 Jack Wright ve Elektrikli Bisiklet Teknesi; veya, Kaptan
Kidd'in Altınını Aramak. . . "Noname" tarafından

297 Başsız: ya da Gizemli Adam. . . Ralph Morton tarafından

298 Jack Wright ve Elektrikli Yan Tekerlekli Teknesi; ya da Mercan Adalarının
Haydutlarıyla Mücadele. . . "Noname" tarafından

299 Kanatlı Cadı. . . John Sherman tarafından

300 Jack Wright'ın Dalgaların Harikası; ya da, Pasifik'in Uçan
Hollandalısı. . . "Noname" tarafından

301 Merry Matt; ya da, Şarap'ın Will-o'-the-Wisp'i. . . H. K.
Shackleford tarafından

302 Jack Wright ve Elektrikli Keşif Gemisi; ya da, Grönland'ın Etrafında Bir Yolculuk. . . "Noname" tarafından

303 Yaşlı Putnam'ın Evcil Hayvanı; ya da, Genç Vatansever Casus. . . Ralph Morton tarafından

304 Jack Wright ve Elektrikli Savaş Gemisi; ya da, Donmuş Kıyının

Soyguncularıyla Mücadele. . . "Noname" tarafından

305 Kırık Cam; ya da, New York'ta Bir Köylü . . H. K. Shackleford tarafından

306 Jack Wright ve Denizaltı Torpido-Römorkörü; ya da, Bir Hükümet
Ödülünü Kazanmak. . . "Noname" tarafından

307 Kayıp Balon; ya da, Yirmi Yıldır Kayıp. . . John Sherman tarafından

308 Jack Wright ve Elektrikli Deniz Şeytanı; ya da, Okyanusun
Altında Cesaretli Maceralar. . . "Noname" tarafından

309 Volkanın Gizemi. . . Albay Ralph Fenton tarafından

310 Jack Wright ve Elektrikli "Balinası;" ya da, Kutup Denizinin
Hazine Sandığı. . . "Noname" tarafından

311 Jack Wright ve Elektrikli Deniz "Rover'ı;" ya da, Okyanus Tehlikelerinde 50.000 Mil. . . "Noname" tarafından

312 Jack Wright ve Elektrikli Derin Deniz Kesicisi; veya, Bir Korsan Hazinesini Aramak. . . "Noname" tarafından

313 Dedektif Dedektifin Oğlu. . . Polis Kaptanı Howard tarafından

314 Jack Wright ve Okyanustaki Elektrikli Hükümdarı; veya, Bir Milyon Altın
Arasında Yolculuk. . . "Noname" tarafından

315 Jack Wright ve Elektrikli Şeytan Balığı; veya, Alaska'nın
Kaçakçılarıyla Mücadele. . . "Noname" tarafından

316 Jack Wright ve Ovalardaki Elektrikli Şeytanı; veya, Kovboylar Arasındaki Vahşi
Maceralar. . . "Noname" tarafından

317 Jack Wright ve Elektrikli Balon Gemisi; veya, Dünyadan
30.000 Fersah Yukarıda. . . "Noname" tarafından

318 Jack Wright ve Elektrikli Lokomotifi; veya, Ölüm Vadisi'nin Kayıp Madeni. . . "Noname" tarafından

319 Jack Wright ve Demir Kaplı Hava Motoru; veya, Kayıp Bir
Kaşif'i Aramak. . . "Noname" tarafından

320 Jack Wright ve Elektrikli Üç Tekerlekli Bisikleti; veya, Kızıl Çöl'ün
Boğmacılarıyla Mücadele. . . "Noname" tarafından

321 Jack Wright ve Elektrikli Dinamo Teknesi; veya, Gömülü
Bir Denizin Gizemi. . . "Noname" tarafından

322 Jack Wright ve Uçan Torpidosu; veya, Kasvetli Bataklığın
Kara Şeytanları. . . "Noname" tarafından

323 Jack Wright ve Çayır Korsanı; veya, Batı Yolu Ajanlarıyla Mücadele. . . "Noname" tarafından

324 Jack Wright ve Deniz Kruvazörü; veya, Pasifik Korsanlarıyla Mücadele. . . "Noname" tarafından

325 Jack Wright, Çocuk Mucit ve Balina Sırtlı Korsanı; veya,
Behring Denizi'nde Seyir. . . "Noname" tarafından

326 Jack Wright ve Elektrikli Hayalet Teknesi; veya,
Okyanusun Kanun Kaçaklarını Kovalamak. . . "Noname" tarafından

327 Jack Wright ve Kanatlı Savaş Teknesi; veya, Bilinmeyen Bir Ülkeye Yolculuk. . . "Noname" tarafından

328 Jack Wright ve Elektrikli Uçağı: veya,
Bir Çocuğun Hayatı İçin Bulutlarda Yarış. . . "Noname" tarafından

Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'daki tüm gazete bayilerinde satışa sunulmuştur veya
fiyat alındığında adresinize posta ücreti ödenmiş olarak gönderilecektir, 5 sent.

Adres
P. O. Box 2730.
FRANK TOUSEY, Yayıncı, 34 & 38 North Moore Street, N. Y.

Project Gutenberg'in Jack Wright and His Electric Stage'inin sonu; "Noname" tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JACK WRIGHT ELECTRIC STAGE ***

***** This file should be named 22670.txt or 22670.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/2/6/7/22670/

Produced by Richard Halsey

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
