*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Boy Scouts on Hudson Bay (Hudson Körfezi'ndeki İzciler)
Yazar: G. Harvey Ralphson
Yayın Tarihi: September 19, 2007 [EBook #22674]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22674
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Boy Scouts on Hudson Bay, by G. Harvey Ralphson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Boy Scouts on Hudson Bay
       The Disappearing Fleet

Author: G. Harvey Ralphson

Release Date: September 19, 2007 [EBook #22674]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BOY SCOUTS ON HUDSON BAY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: "Görüyorum, Ned!" dedi Jack aniden, zafer kazanmış bir şekilde. Sayfa 238--Hudson Körfezi'ndeki İzciler.]

-----------------------------------------------------------------------------

HUDSON KÖRFEZİ'NDEKİ İZCİLER
VEYA
KAYBOLAN FİLO

Yazar
G. HARVEY RALPHSON

Yazar
Kanal Bölgesindeki İzciler
Kuzeybatıdaki İzciler
Motorlu Teknedeki İzciler
Denizaltıdaki İzciler

Chicago
M. A. DONOHUE & ŞİRKET

---------------------------------------------------------------------------

Telif Hakkı 1914
M. A. Donohue & Company
Chicago

------------------------------------------------------------------------------------

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM SAYFASI
I. Kamptaki Beş Arkadaş 7
II. Vahşi Bir Saldırı 18
III. Bir Casus muydu? 30
IV. Hızlı Akıntılarda 42
V. Ormancılık 53
VI. Tuzlu Denizin Kıyısında 65
VII. Ufukta Gizemli Bulanıklık 77
VIII. İki Tür Ahşap İşçiliği 89
IX. Madeni "Tuzlamak" 101
X. Keşif Taktikleri 113
XI. Başarılı Bir Çıkış 125
XII. Konuşan Duman 136
XIII. Korkunç Bir Felaket 148
XIV. İzi Kör Etmek 159
XV. Çalılık Sığınağı 171
XVI. Deniz Sisi 182
XVII. Enkazda 193
XVIII. Fırtınadan Sonra 204
XIX. Hulk Muharebesi 216
XX. Kuşatma 227
XXI. Beklenmedik Yardım 237
XXII. Çözülen Gizem--Sonuç 247

-----------------------------------------------------------------------------

HUDSON KÖRFEZİNDEKİ İZCİLER;
veya, Kaybolan Filo.
Yazan: G. HARVEY RALPHSON

BÖLÜM I.

KAMPTAKİ BEŞ ARKADAŞ.

"Elbette bu aynı vahşi kaz kovalamacasında Donmuş Kuzey'e kadar son sert yaşlı taşıyıcıyı gördüğümüzü umanlar benim!"

"Merhaba! Orada, Jimmy, o havlamayı mı çıkarıyorsun? Ellerini böyle havaya
kaldıracak kadar sporcu kanın olduğunu sanıyordum!"

"Ah! Bazen kalbimden gelmeyen şeyler söylüyorum, bilirsin Jack. Bekle, oğlum, iyice dinlenene ve belki de farklı bir şarkı
söylerim. Ned'e sorun olduğunda beyaz bayrağı sık sık çekenin ben olup olmadığımı sor."

"Eh, hayır demeliyim, Jimmy McGraw. New York'ta senden daha inatçı bir doğa hiç olmadı, bir kere kafana bir şey koydun mu.
Cesaretinin kırıldığına dair konuşmalar yüzeyde. Binlerce katarakt seni sonunda Hudson Körfezi'ne ulaşmaktan alıkoyamazdı, eğer açık suya ulaşmayı amaçladığını
söyleseydin. Ve Jack Bosworth bunu benim kadar iyi bilir."

"Haklısın; biliyorum," diye güldü Jack olarak anılan kişi, Jimmy'nin sırtına vururken. "Onu defalarca test edilmiş ve denenmiş olarak gördüm,
ve bir kez bile ciyaklamadı. Sadece şaka yapıyordum, Jimmy; anlıyor musun?"

"Ve kesinlikle taşıma konusunda homurdandığımda yaptığım şey buydu.
Coney Island yolunda bir pikniğin hemen yanındaydı ve hepimizin
bir dereden diğerine kanoları
sarmalayıp kaç kez daha gitmek zorunda kalacağını umursamıyorum. Ama Francois uzun yolculuğumuzun
sonuna yaklaştığımızı söyledikten sonra burada ve kızıl Kızılderili Tamasjo onu destekliyor. O yüzden
sorunlarımızı unutup düzgün bir gece uykusu için yerleşelim. "

"Öncelikle çadırı kuracağız, çünkü sabah olmadan
yağmur yağacak gibi görünüyor," diye belirtti Ned olarak atanan ve diğer dördünün lider olarak baktığı çocuk.

Hepsi Boy Scouts'un tanıdık haki rengine bürünmüştü ve
hareketlerinden, açık hava yaşamına uzun süredir aşina olmaları, kamp kurma işini beş iyi yetişmiş çocuğun her biri için ikinci bir doğa haline getirmiş gibi görünüyordu.

Rehberleriyle birlikte bu çocuklar evlerinden çok uzaktaydı. Yüzlerce mil, ait oldukları birliğin karargahının bulunduğu New York Şehri'nin büyük metropolünden onları ayırıyordu.

Bu serinin önceki ciltlerinin sayfalarında beş husky izciyle tanışma zevkini yaşayan okuyucuların onlarla ilgili herhangi bir
tanıtıma ihtiyacı olmayacak. Ancak henüz
arkadaşlarıyla tanışmamış olanlar için, Birkaç kelimelik açıklamanın
yanlış olmayacağı kesin.

Hepsi aynı canlı birliğe aitti, ancak Ned Nestor ve onun
gölgesi Jimmy McGraw, Kurt Devriyesi'nin üyeleriydi, Jack
Bosworth, Frank Shaw ve Teddy Green ise totem olarak gururla bir Amerikan kara ayısının başını işaret eden devriyeye aitti.

Ned Nestor uzun zamandır gizlice Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin hizmetindeydi ve Gizli Servis'in komutasındaki yetkililer tarafından kendisine emanet edilen birkaç zor davayı başarıyla sonuçlandırarak önemli bir ün kazanmıştı.

Bir zamanlar tipik bir Bowery gazete satıcısı olan ancak şimdi "düzelmiş" olan Jimmy, Jack'e tapıyordu ve uzun zamandır onun sadık uşağıydı. Esprili, cesur ve iğnenin direğe saplanması kadar sadıktı.

Sonra, babası New York'taki en büyük günlük gazetelerden birinin sahibi ve editörü olan Frank Shaw vardı; Uzun zaman önce bir muhabir olma isteği göstermişti ve her zaman dünyanın çok iyi bilinmeyen uzak köşelerini ziyaret etme
fırsatlarını kolluyordu ve
bunlar hakkında babasının gazetesinin köşeleri için ilginç yazılar yazabilirdi. Babasının ofisinde birçok kez karşılaştığı ünlü Frank
Carpenter'ın büyük bir hayranıydı.

Jack Bosworth'un babası zengin bir şirket avukatı ve aynı zamanda bir kapitalistti, her zaman meşru karakterli gelecek vaat eden planlara yatırım yapmaya hazırdı. Ve aslında Bay Bosworth'un bu maceracı doğası sayesinde bu beş çocuk bu muazzam yolculuğa çıkmışlardı,
Kanada medeniyetinin eteklerinden çok uzakta, Superior Gölü'nün kuzey sınırlarının çok ötesinde, ve hedef noktaları olarak büyük Hudson Körfezi'nin neredeyse bilinmeyen kıyıları.

Son çocuk Teddy Green'di. Babası tanınmış bir Harvard profesörüydü ve çocuk şüphesiz bir gün ebeveynlerinin izinden gitmeyi bekliyordu. Şu anda en büyük arzusu bir
kaşif olmak ve Stanley, Livingstone, Dr. Kane ve tarihteki diğer ünlü karakterlerin görevlerini yerine getirirken karşılaştıkları söylenen
sıkıntılara katlanmaktı.

Mevcut çevrelerinin ıssız yapısından, Teddy'nin çocukça hayalini gerçekleştirme yolunda olduğu anlaşılıyordu.
Günlerdir
yaşayan bir insanla, hatta çadırından uzakta av arayan bir Kızılderili avcısıyla bile karşılaşmamışlardı. Dağlar ve vadiler, çalılıklarla kaplı ovalar ve bitmek bilmeyen bataklıklar ve yosunla kaplı araziler her gün onları çevreliyordu.

Üç kanoyu daha fazla kürek çekemeyecekleri bir nehre kadar tırmanmışlardı. Bu noktada başka bir dereye ilk taşıma gelmişti ve o günden sonra zaman geçtikçe en zor iş olmuştu. Jimmy zaten yön duygusunu tamamen kaybetmişti ve sık sık, sonunda Sibirya'da bir yerde ortaya çıkarlarsa şaşırmayacağını söylüyordu. Çünkü aklına, buz kütlesi görmemiş olsalar bile, Kuzey Kutbu'nu geçmeye yetecek kadar yol kat etmişler gibi geliyordu. Tamasjo adıyla giden sessiz Kızılderili rehber ve Francois adında Fransız Kanadalı esmer gezgin, çocuklardan biri yolunu kaybetmiş ve hedef
noktasından çok uzaklaşmış olabileceğine dair bir şüphesini dile getirdiğinde, her şeyin yolunda olduğuna dair güvence verdi.

İki rehber de geçmişte bu ülkenin her yerinde avlandıklarını iddia etti ve gezgin, bir yaz buraya doğru
gezerken ünlü bir kâşife eşlik etmişti. Bu nedenle, onların güveni Ned'i rahatlattı ve Ned, bu yolculuğa çıkmadan önce eline verilen kaba bir haritaya
sık sık danıştı ve böylece Francois'in
yaptığı ifadeleri doğruladı.

Hızlı akıntılarda ve coşkulu nehirlerin akıntısına karşı çok kürek çekmek, çocukların kollarındaki kasları demir gibi göstermişti.
Her biri sağlıklı olmanın bir resmi gibi görünüyordu; çünkü
sağlam bir bünye oluşturmak için bu açık hava yaşamına eşdeğer hiçbir şey yoktur.

Zaten hepsi işe koyulmuşlardı. Çadırlar o kadar hızlı kuruldu ki, bu delikanlıların kamp yapımında mükemmellik için verilen ödülü, rakip devriyeler arasındaki bir yarışmada kolayca alacakları açıkça görülüyordu.

Kanolar güvenli bir şekilde raflı plaja çekilmiş ve iki kat daha fazla
güvenlik altına alınmıştı; çünkü medeniyetten bu kadar uzaktayken ve rehberlerin zanaatıyla başka bir hafif teknenin
yapılabileceği uygun
huş ağaçları
yokken kullanışlı gemilerden birini kaybetmek tam bir felaket olurdu.

Gün neredeyse bitmek üzereydi ve kamp ateşlerinin dumanı durgun havada yükselmeye başladığında, gece etraflarında yavaşça süründü.
Yaz mevsimi olduğu ve Uzak Kuzey'de günler çok uzun olduğu için, kamp kurmak için daha önce hiç başlamadıkları
saatteydi.

Görünüşe göre bol miktarda malzeme yanlarında taşınmıştı, kısa süre sonra ortaya çıkmaya başlayan hoş kokulardan anlaşıldığı kadarıyla. Tüm bu çocuklar
zengin ailelere mensuptu, bu yüzden hiçbir zaman
ekipmanlarını sınırlamak zorunda kalmadılar. Paranın satın alabileceği ve ihtiyatlılığın
yanlarında taşımalarına izin verdiği her şey her zaman hizmetlerindeydi.

Bu yüzden Ned ve arkadaşlarının sahip olduğu silahlar son modeldi ve
uygun şekilde kullanıldığında iyi hizmet verebilirdi. Ülkelerinin birçok yerinde,
güney sınırında ve yabancı topraklarda ve henüz reşit olmamış genç adamlar için seferlere katılmış olan çocuklar, tüm izciler
olgun yaştaki erkekleri gururlandıracak heyecanlar yaşamıştı.

Ve yine de tüm bunlara rağmen onlar gerçek çocuklardı, sıcak kalpliydiler ve
pratik şakalara düşkündüler. Akşam yemeğini attıktan sonra neşeli ateşin etrafında oturan Jimmy, iki rehber temizlikle ilgilenirken, bir dizi neşeli şarkıyla arkadaşlarını eğlendirdi. Ned'in dikkatli bir şekilde izlemesine rağmen, bir şekilde gizlice getirmeyi başardığı mandoliniyle Teddy, önlerindeki devasa görevin farkında olduğu için, vazgeçilmez olmayan tek bir eşyayı bile almak istemiyordu. Jimmy, öğleden sonra her zamanki gibi denize düşmüştü. Komik arkadaşın keyfine vardığı bir yüzme de değildi; bu dalışlar asla olmamıştı ama Jimmy'nin kanolar vahşi akıntılardan geçerken arada sırada dengesini kaybetmesi gerektiği ve bunun sonucunda küpeşteye tutunarak geçişi yapmak zorunda kaldığı anlaşılıyordu. Kırmızı kazağı, ateşin sıcağında kuruması için bir çalının üzerinde asılıydı. Alevlerin parıltısında görüldüğü gibi alışılmadık derecede parlak görünüyordu. Jimmy, birçok kampanyada yanında olan ve yıpranma belirtileri gösteren aynı eski kazakla çok gurur duyuyordu. Fakat
su geçirmez giysi çantasında güzel bir lacivert kazak daha olmasına rağmen,
Jimmy arkadaşlarının itirazlarına rağmen her mübarek günde eski eşyayı giymeye devam etti.

Ned her zamanki gibi, iyice karıştırılmış çizelgesine bakıyordu. Her gün kat ettikleri
yeni alanı işaretledi ve iki rehberin doğruluğundan şüphe etmek için çok nadiren sebep buldu. Ve bu olduğunda
onların haklı olduğu ve haritanın yanlış olduğu ortaya çıktı.

"Şey," diye patladı Frank sonunda, "şimdiye kadar rakip bir keşif
şeklinde bir şeye rastlamadık, ancak Ned başlangıçta bunun başımıza geleceğini
düşünüyordu."

"Henüz fikrimi değiştirmedim," diye gözlemledi bahsedilen grup, haritasını incelemekten
başını kaldırarak. "Bu harika yeni maden sahasını Jack'in babasına spekülasyon olarak satmaya çalışan sendikanın, bizim buraya gizli bir görevle gönderildiğimizi bildiğini anladık. İddia ettikleri büyük şeyin yarısının doğru olup olmadığını öğrenmek istediğimizi ve Bay Bosworth'un herhangi bir eylemini bizim raporumuza dayandıracağını kolayca tahmin edebilirlerdi. Şimdi, bu o kadar büyük bir olay olacaktı ki, eğer iddialarında bir çarpıklık varsa, bizi raydan çıkarmanın onlara çok kazandıracağını anlayabilirdiniz, aksi takdirde madeni tuzlayıp, prospektüslerinde belirtilen kadar zengin bir teklif olacağını düşünmemizi sağlayacaklardı."

"Ama," diye sözünü kesti Jack, "bu ıssız ülkede, kışın avladığı postlarla güneye giden o avcıyla karşılaştığımızdan beri canlı bir varlığa rastlamadığımız bu ıssız ülkede, çarpık işlerini kimden yaptırabilirlerdi?"

"Ah! Para birçok şeyi halleder," diye cevapladı Ned. "Yumuşak bir yer,
iyi bir ücret, bol miktarda yiyecek ve çok sayıda Kızılderili melezi,
odun kruvazörleri, Dominion'un somon balıkçılığı
derelerinde işsiz rehberler ve sezon dışında aylaklık eden avcılar verildiğinde,
yemlere atlarlardı. Sendika tarafından işe alınan cesur bir adamın liderliğinde, kaydolacak çok şey olurdu; eğer yarımızdan fazlasının inandığı gibi,
iddiaları Jack'in babasının boynuna asmak istedikleri büyük bir dolandırıcılıksa."

"Francois her zaman hazırlıklı olmamız gerektiğini söylüyor ve bu bilinen dünyadaki İzcilerin sloganı olduğu için, bize yeni gelmesi pek olası değil," diye belirtti Frank Shaw, itiraf etmek gerekirse biraz övünerek, çünkü geçmişte çok sayıda garip olaydan geçmiş olması, Jimmy'nin "şişkin kafa" olarak adlandırmaya meyilli olduğu şeye biraz olsun sahip olmasına rağmen, başarılmış harika şeylerin böyle bir kaydıyla gurur duymak için herkes haklı sayılabilirdi.

Görevleri konusuna başlayan izciler, konuyu çeşitli açılardan tartışmaya devam ettiler. Bu şekilde, sık sık önerilerde bulunuyorlardı, çünkü bir yorum, bir başkasını ortaya çıkarıyordu, ta ki birileri yeni bir varsayım alanı açana kadar.

Konuya derinlemesine dalmışlardı ve hepsi tartışmaya dahil olurken, esmer yüzlü gezgin Francois aniden bir uyarı çığlığıyla dizlerinin üzerine çöktü. Aynı zamanda çocuklar garip bir
hızlanma ve çarpma sesinin nehir kıyısındaki küçük kampa hızla
yayıldığının farkına vardılar.

Jimmy tesadüfen bir Türk gibi bağdaş kurmuş oturuyordu, bu onun en sevdiği
tutumdu ve heyecanlanınca arkadaşları kadar hızlı
kalkamadı.

Bunun sonucunda kampa hücum eden, ateşi dağıtan ve keşif grubunun geceyi geçirmek için yerleştiği
ağacın dallarını parçalayan devasa bir gövdenin önünde duruyormuş gibi görünüyordu.

Her şey birkaç saniye içinde bitmişti. Kampta bir kargaşa vardı, çadırlardan biri yıkılmıştı, ateş çalılıklara ulaşma tehlikesi altındaydı ve Jimmy sırtüstü yatmış, gizemli canavarın ani hücumuyla
atıldığı yerde ciyaklıyordu.

BÖLÜM II.

VAHŞİ BİR HÜCUM.

"Yardım edin! Yardım edin!" Jimmy bağırıyordu, kükrerken çılgınca tekmeler atıyordu. "Uzak dur benden, vahşi fil! Biri onu vursun, çabuk, bana basmadan önce!"

"Hadi, tekmelemeyi bırak, eğer yardım almak istiyorsan, duyuyor musun, Jimmy!" diye haykırdı Frank, sıkıntıdaki yoldaşın yardımına koşmuştu. "Çok yaralandın mı; ve canavar seni çiğnedi mi?"

Jimmy bacaklarını ve kollarını yoklamaya başladı ve kendini
görünüşe göre bir dolar kadar sağlam bulduğunda, utangaçça sırıttı. Bu arada iki rehber, Ned ve Jack'in yardımıyla ateşi tekrar bir araya getirmek için acele etmişti. Teddy en yakındaki tüfeği kapmış ve tek dizinin üzerine çökmüş, yarı karanlıkta, kampta böyle bir karışıklığa sebep olan bilinmeyen canavarın geri dönmesini bekler gibi dışarı bakıyordu.

"Ne de olsa Jimmy iyi olduğunu söylüyorsa, büyük bir hasar yok gibi görünüyor," diye belirtti Ned, şimdi yüzünde geniş bir gülümseme belirmeye başlamıştı, çünkü Jimmy'nin iki büklüm olduğunu ve unutulması zor bir manzara olduğunu görmek.

"Ama yaratılışta beni böyle mahveden neydi?" diye sordu istilacının çılgın hücumuyla devrilen kişi.

Ned, Francois'ya baktı ve gezgin sadece şöyle dedi:

"Boğa geyik--çok çılgın, kampa böyle hücum et!"

"Eh, öyle olduğunu düşünüyorum," diye ilan etti Frank Shaw. "Neden, biraz daha uyarılmış olsaydık, onu sıcak kurşunla vurarak öldürebilirdik. Şimdi Francois öyle dediğine göre, onun
tam bir canavar geyik boğasına benzediğine inanıyorum. Kesinlikle boynuzlarını gördüm ve tamamen büyümüşlerdi, çünkü çiftleşme mevsimi çoktan geçti."

"Ama bir geyiği çılgına çeviren şey nedir?" diye sordu Jack. "Bildiğim kadarıyla onu kızdıracak tek bir şey yapmadık, ama burada
oturuyorduk, istediğiniz kadar rahat, o anda kampa doğru hücum etti. Neden, diyelim ki,
o çadırı yıktığında neredeyse malımızın bir kısmını götürdü. Boynuzlarının tabaklanmış brandada açtığı yırtığa bakın, olur mu?
Teddy için biraz daha dikiş, yırtığı onarmak için."

"Francois, geyikler sık ​​sık böyle mi davranır?" diye sordu Teddy, tekrarlayan tüfeği hala tutarken, sanki vahşi saldırının tekrarlanmayacağına
tam olarak ikna olmamış gibi.

Rehber başını iki yana salladı.

"Sadece birkaç kez ne zaman olduğunu bilin, o zaman bir sebebi olur.
Kampımıza
saldırmasına neden olan boynuzlarıyla taşır. Aynısını kendi gözlerimle gördüm. Geyikler çiftlik boğalarına çok benzer ve kırmızı renkten nefret ederler."

Bunu duyan birkaç çocuk bağırdı.

"İşte, Jimmy, o aptal kırmızı kazağı
etrafta tuttuğun için ne elde ettiğini gör. Yaşlı boğa onu ateşimizin ışığında asılı gördü ve
bizim de birçok kez yaptığı gibi, o kadar öfkelendi ki
başını eğdi ve bize saldırdı."

"Ama onu da beraberinde götürdü, eminim ki yaşıyorsunuzdur, dostlar!" diye soludu
Jimmy, derin bir acı hissi onu ele geçirirken. "Sevdiğim
sevgili kazağım."

"Geyik için zorbalık!" diye bağırdı Jack.

"Hepimize büyük bir iyilik yaptı, hiç istemese bile," diye ekledi
Frank, "şimdi o korkunç eski giysinin sonunu gördük ve
Jimmy sadece çantasında taşıdığı
güzel yenisini çıkarmak zorunda kalacak."

"Sadece o yaşlı aptalı düşünün, o kırmızı bayrakla
ormanda koşturuyordu," diye sızlandı Jimmy. "Umarım
onu vahşi tutar, böylece bir ağaca çarpar ve
kutsanmış boynunu kırar! Ama beni
kazağımla birlikte götürmeyi aklına getirmediğine sevindim ve bu yalan değil!"

Küçük heyecan kısa sürede geçti. Sonuçta, öfkeli erkek geyiğin o çılgınca saldırısıyla pek fazla hasar verilmemişti. Tuvaldeki
yırık kolayca onarılabilirdi ve Jimmy'nin kaybı
arkadaşlarının kazancıydı, böylece merhum sahibi dışında kimse
yas tutmayacaktı.

"Geyiklerin bu kadar kuzeye kadar dolaştığını bilmiyordum," diye belirtti Ned.

"Ne dersin, Francois?" diye sordu Frank, fark edilebileceği gibi,
silahını şimdi yanında tutuyordu, sanki heyecan için başka bir sebep
ortaya çıkarsa hazır olmak ister gibiydi.

"Buraya sık sık geyik gelmez," diye cevapladı Fransız Kanadalı, tuhaf ağzıyla; "ama bazen yazın uzaklara giderler. Aynısını buradan üç yüz mil kuzeyde gördüm."

"Kesin olan bir şey var, etrafta bolca ren geyiği var," diye devam etti Teddy; "ve et yumuşadığında, bana iyi geliyor. Her gün buraya kadar
yeni şeylerle karşılaşıyorum ve buraya kadar
geldiğim için pişman değilim."

"Bizim üzerimize de yeni şeyler geliyor gibi görünüyor," diye kıkırdadı Frank; "örneğin, kampımızı işgal eden canavar. Ama kırmızı kazaklarımız artık tükendiği için, o saldırının tekrarlanmamasını umuyoruz."

"Buraya doğru gelen dört ayaklı bir şey duyarsam, bir ağaç olarak beni tercih edersin!" dedi Jimmy onlara. "Ya, o eski dört ayaklı
sürükleyici toynaklarını karnıma koysaydı bana ne olurdu? Şu anda kendimi
oldukça punk hissederdim, inan bana."

"Bu şey yaygınlaşırsa ben de uzun keresteye gideceğim sanırım,"
Jack'in gözlemlediği şey buydu. "Aman Tanrım! Ama o bir koca adamdı.
Yanımızdan geçerken, ateşi dağıtırken,
en iyi çadırımızı yerle bir ederken ve bir bando arabasıyla
bir sirk kurarken bana bir evin yan tarafı gibi göründü."

"Beklenmedik bir çağrı aldığımızda ne hakkında konuşuyorduk?" diye sordu Teddy.

"Ned bize tanıştığımız o tuzakçının
burada, bilinen diğer topraklardan çok farklı olan bu ıssız ülkede olan
tuhaf şeyler hakkında söylediği bir şeyden daha fazlasını anlatıyordu. Arada sırada belirip hayaletler gibi
gitmek için duran hayalet bir filodan bahsetmemiş miydi? O aptalca
saçmalık hakkında ne düşündün, Ned?"

"O zamandan beri kafamı karıştırıyorum," diye cevapladı Ned, "ama
hayatımda hikayenin başını veya sonunu çıkaramıyorum. Neredeyse
tuzakçının biraz
aptal olduğu ve sadece
o gemileri gördüğünü hayal ettiği sonucuna vardım."

"Bana öyle geliyor, Ned," diye ilan etti Jack. "Hudson Körfezi'nde herhangi bir geminin balık tutmak, balina, fok veya mors avlamak dışında ne işi olabilir ki? Ve neden onun dediği gibi hayaletler gibi etrafta uçuşsunlar ki? Büyük ihtimalle yaşlı adam fazladan güçlü içki stokunu tüketiyordu ve olmayan şeyleri gördü."

"Neyse," diye düşündü Jimmy, "benim umudum bu aynı garip kaybolan filoyla karşılaşmamız, çünkü eğer bunu yaparsak hikayedeki tüm gizemi
kazıp atmış oluruz. Bir şeye başladığımızda bunu her zaman başarırız. Bu, keşifçilerin işleri yapma şekli gibi görünüyor."

"Benim açımdan," diye açıkladı Frank, "ben tuzakçının o hikayesine pek önem vermiyorum. Sanırım Bay Bosworth'a yüklemek isteyen maden sendikasının büyük hikayesiyle aynı doğrultuda. Bu ülke kocaman yalanların ülkesi. Burada her şey çok büyük ölçekte, bilirsin,
hikayeler de onlarla birlikte gitmeli."

"Ve geyikler evler kadar büyük," diye ekledi Jimmy.

"Bu gece seni olta misinalarıyla meşgul görmememiz nasıl oluyor, Jimmy?"
diye sordu Ned.

"Evet, kahvaltıda taze balık yemeyeli üç sabah oldu ve bu iş sana devredildiğinden beri hepimiz
neyin ters gittiğini bilmek istiyoruz?" diye ekledi Jack.

Jimmy omuzlarını silkti ve ekşi bir surat yaptı.

"Eğer bilmek istediğin buysa, işimden soğudum," diye cevapladı.
"İşe başladığımızdan beri o kadar çok balık yakaladım ki
kolum işten
ağrıyor. Ayrıca, taze balığa olan iştahımı kaybettim. Diyet için
kaşıntı hissedenler işi yapabilir. İşte benim iplerim ve kancalarım zevkle."

Ancak, bu özel
olayda hiç kimse bu görevi üstlenmek için istekli görünmüyordu. Doğrusunu söylemek gerekirse, hepsi oldukça yorgundu.
Alışılmadık derecede zorlu bir gün olmuştu, bu yüzden omuzları ve bacakları az çok ağrıyordu,
tüm eşyalarını ülkenin diğer ucuna, kendilerini buldukları nehrin kıyısına kadar
taşımaktan ve Francois'in, evet, ve
Tamasjo'nun da onayladığı gibi,
haritalarda Hudson Körfezi olarak bilinen, ünlü kaşifin onuruna
büyük iç denize kadar tüm yolu kat edecekleri.

Battaniyelerin üzerinde rahatça uzanıp neşeli kamp ateşinin
sıcaklığının tadını çıkarmak iyi hissettirdi. Çoğu zaman havada az çok bir tat vardı, çünkü çok kuzeydeydik; ve bu, güneş battığında ve kısa gece başladığında daha da belirginleşti, böylece genç
kâşifler çadırlarını ve sıcak battaniyelerini yanlarında bulundurmaktan memnundular.

Bir gün konuşurken Jack başını kaldırdı ve dinliyormuş gibi göründü.

"Bir kurt sürüsü, bataklıklarda avlanıyor!" diye belirtti Ned.

"Tam da öyle olmalı," diye açıkladı Jack. "Ve nereye gidersek gidelim, sanki aç hayvanların sonu yokmuş gibi görünüyor. Kaliforniya'da onlarla karşılaştık, hatırlarsınız; ve bu yolculukta bize bitmek bilmeyen bir sorun çıkardılar."

"Umarım o hızlı sürü Bay Bull Moose'un izinde koşuşturuyordur ve dilenciyi hemen yakalarlar," diye homurdandı Jimmy vahşice.

"Küçük haylazın şimdi o geyiğe karşı bu kadar vahşi hissetmesine ne sebep oluyor?" diye güldü Frank.

"Ha! Eğer çürümüş yaşlı bir geyiğin boynuzlarında dünyanın götürdüğünü düşündüğün bir şey varsa, belki de ona
kızgınlık duyan sen olurdun, oğlum," diye homurdandı Jimmy.

"Bir adamın yemeğinin bir başkasının zehiri olduğunu söylerler," diye gözlemledi Frank; "ve hepimiz senin kaybının bizim kazancımız olduğunu düşünüyoruz. Kırmızı kazaklar
beyzbol sahasında çok iyi olabilir, ama ormanda
bu kadar geniş bir alanı kesmiyorlar."

"Unut gitsin," diye ekledi Jack.

İki rehber kanolara bakıyordu. Her gece yatmadan önce tekneyle ilgilenmek onların alışılmış alışkanlıklarıydı, çünkü keşif gezisinin sahip olduğu ilerlemenin tek yolunun ne kadar büyük bir değere sahip olduğunun farkındaydılar; Hiç kimse soygunu hayal etmese de,
bir izcinin sloganı at çalınmadan _önce_ kapıyı kapatmaktır,
sonra değil. Bir ons önlem her zaman bir kilo tedaviden çok daha iyidir, Ned böyle söylemeye alışmıştı ve o deneyimli bir devriye lideriydi.

Bazı şeyleri rehberlere bıraksalar da, çocuklar etraflarında olup biten her şeyle sürekli temas halinde olmaktan memnundu.
Uzun zaman önce, yurtdışında olduklarında, arazide ve ormanda yeni keşifler yapmaktan
zevk almayı öğrenmişlerdi. Ve bu yeni ve onlar için keşfedilmemiş
ülkede her gün çok sayıda ilginç şeyle karşılaşıyorlardı.

Sadece iki çadırları vardı ve rehberlerden hiçbiri yağmur fırtınası dışında
korunmaya razı olmadığından, beş izciye rahat bir şekilde uyuma şansı verdi, üçü bir barınakta, birkaçı diğerinde. Ned ve Jack daha küçük çadırda kalırken, Jimmy ikinci çadırda Teddy ve Frank ile birlikte yatıyordu.

Şu anda rehberler tekrar kampa geldiler, her ne kadar
her zaman görüş alanında olsalar da, kanolar ateşten gelen ışık çemberinin içinde iyi bir şekilde yattıkları için.

"Tekneler iyi mi, Francois?" diye sordu Ned, dizlerini kucaklamıştı ve keşif fotoğrafçısının son zamanlarda geliştirdiği birkaç garip resimle Frank'le şakalaşıyordu.

"Her şey yolunda," diye cevapladı gezgin, sanki emeğinden memnunmuş gibi. "Bu gece hiçbir tehlikeyi kaybetmeyeceğiz, bu kesin. Yine de, Francois, ben ve ze ozzer rehberimiz bir gözümüz açık uyumayı bekliyoruz."

"Teknelerimize karışan bir yabancı görürsen, Francois--ne yaparsın?" diye sordu Frank.

Gezgin cevap verirken geniş omuzlarını çok Fransızvari bir şekilde silkti.

"Ben bağırıp ona ne yaptığını soracağım, sare; ve eğer öyleyse kaçmaya çalışır, puf; silah ateş edecek, o haylazın bacağını kesmek için nişan alacak, ama öldürmeyecek."

"Savaş gibi geliyor kulağa, değil mi, Ned?" diye belirtti Jack.

"Şey, burasının vahşi bir ülke olduğunu unutmamalısın," diye devam etti keşif lideri, ayık bir şekilde; "ve insanlar, dost oldukları kanıtlanana kadar, diğerlerine düşman olarak bakmaya alışkındır. Dürüst olsaydı, teknelerimizin üzerinde gizlice dolaşıp, kendisine hitap edildiğinde, hemen elini kaldırıp kampa gelirdi. Sadece bir sinsi hırsız bunu dener ve kaçar. Ve benim bakış açıma göre Francois, adamın dörtnala uzaklaşmasını beklerken bacağına bir kurşun sıkmakta veya görebildiği son yere Yedi Numaralı bir saldırı yapmakta haklıydı."

Birkaç izci inanılmaz bir hızla esnediğinden, artık battaniyelerinin altına girip biraz uyumanın zamanının geldiği sonucuna varılmıştı. Açık havadayken izcilerle yatağa girmek asla çok uzun süren bir işlem değildi. Her çocuk, tozluklarını çıkardıktan sonra ayakkabılarını çıkarır, ardından dış giysilerini giyer ve ardından sıcak örtüsünün altına kıvrılır ve kahvaltının neredeyse hazır olduğuna dair çağrı gelene kadar tüm dertlerini unuturdu.

Bu özel durumda çadırların içine kaybolurlardı ve rehberleri ateşin başında son tütün pipolarını içerken bırakırlardı, ikisi de uyumayı düşünmeden önce tütün içmek zorundaydı.

Bundan sonra, çocukların hiçbiri, kaba bir şekilde
birinin kabaca bağırdığını duyarak uyandı.

Hemen ardından buyurgan bir selamlama sesi geldi ve sonra bir silahtan gelmiş olması gereken yüksek bir
rapor.

Elbette her iki çadırda da bir telaş vardı ve her bir izcinin
giysilerinden bazılarını giymeyi ne kadar çabuk başardığı şaşırtıcıydı. Profesyonel bir
itfaiyeci, Ned ve Jack'ten daha fazla giyinme
tehlikesi gösteremezdi, ancak karanlık tarafından operasyonda az çok engellendi.

Silahlarının tam olarak nereye yerleştirildiğini hatırlamaya çok dikkat etmişlerdi, böylece giysilerini giyer giymez bu silahları kapmak kolaydı, ardından çadırdan dışarı fırladılar.

Ateş yeniden canlanmaya başlamıştı, birinin için için yanan kütüklerin üzerine
taze yakıt atmış olması gerektiğini gösteriyordu. O tarafa doğru bir bakış, Ned'e yattığından beri birkaç saat geçtiğini ve hatta gece yarısından
çok sonra olduğunu söyledi. Birkaç saniyeliğine gökyüzüne bakıp görüş alanındaki yeni yıldızların konumunu not edebilseydi, bir saat içinde gecenin kaç olduğunu söyleyebilirdi.

BÖLÜM III.

BİR CASUS MUYDU?

Ned ve Jack açık havaya ulaştığında diğer adamlar daha büyük çadırdan sürünerek çıkıyorlardı. Hepsi silah taşıyordu, sanki kampın rakip bir güç tarafından saldırıya uğradığı izlenimine kapılmış gibi.

İki rehberi orada durup belirli bir yere doğru bakarken buldular. İkisi de bu tür şeylerde çok deneyimliydi ve en ufak bir heyecan belirtisi göstermiyorlardı, ancak Jimmy onların eksikliğini telafi etti.

"Mike aşkına, istilacı şimdi nerede? Seni çiğnedi mi, Francois, ve avcılık gömleğindeki yarık toynağının izi mi? Aynı eski geyik miydi, yoksa kilise kadar büyük yeni bir tür misk geyiği miydi? Bana göster ve yaratığı ne kadar çabuk devireceğimi gör!"

"Kıpırdama, Jimmy, ve bırak da Ned konuşsun," diye öğütledi Jack.

"Nereye ateş ettin, Francois?" diye sordu Ned, rehbere dönerek, çünkü
bir şekilde ateş edenin Fransız Kanadalı olduğunu doğal olarak tahmin etmiş gibiydi, muhtemelen sesi meydan okurcasına yükselmişti.

"Dostum, bildiğim tek şey, sare," diye cevapladı diğeri, hala yarı karanlık alana hüzünle bakarak.

"Seni yeterince yüksek sesle bağırırken duydum, tıpkı yapacağını söylediğin gibi," diye devam etti Ned; "ve cevap vermek yerine dönüp kaçtı mı?"

"İşte olan bu," diye cevapladı rehber. "Casus gibi davranıyor,
ve ben de ona ateş ediyorum."

"Onu vurduğunu mu düşünüyorsun, Francois?" diye sordu Frank.

Diğeri omuzlarını sıvadı ve cevap verirken her zamanki "suratını" yaptı:

"Emin değilim, sare. Işık daha belirsizdi. Tetiği çekerken
aşağıya nişan alıyorum. Zen kayboluyor ve sadece
gizlice kaçmak için mi yoksa yaralandığı için mi
düştüğünü söyleyemiyorum."

"Eh, yakında öğreneceğiz," diye haykırdı dürtüsel Jimmy; "ben güzel bir meşale alıp
önden gideyim. Geri kalanınızdan bazıları etrafımda bir koruma
olsun ve eğer bakarlarsa onlara yaylım ateşi açmaya hazır olun. "

Bu tam da Ned'in önermek üzere olduğu şeydi, bu yüzden Jimmy önce planı
düşündüğünde istediğini yapmasına izin verildi.

Jimmy'nin ateşten aldığı odun parçası artık bir ucundan hızla yanıyordu ve eğer kişi onu
nasıl kullanacağını bilirse çok iyi bir meşale görevi görebilirdi. Jimmy bu sanatta dersler almıştı ve ilk olarak, daha hızlı yanması için odun parçasını başının etrafında birkaç kez hızla salladı.

"İşte bu kadar, Jimmy," dedi Jack ona; "ve şimdi bizi dışarı çıkar, vahşi küçük canavar. Meşaleyi tut ki bizi kör etmesin, unutma.
Ve eğer ateş açarlarsa eğildiğinden emin ol, böylece seni
sırtından vurmayız."

"Ah! Jimmy devam etti, "Eğer bana ipucu verirsen, kenara çekileceğim," dedi.

Francois'ya, sözde casusu son kez gördüğü
noktaya giden yolu göstermek için yola çıkmıştı bile. Tüm
keşifçiler heyecanla titriyordu; ve aynı zamanda, bir sonraki dakika ne keşfedebilecekleri düşüncesiyle üzerlerine soğuk bir his
yerleşmeye başladı.

Francois alçaktan ateş etmişti ve sadece yaralamak istiyordu, ama sonra kurşunu
yukarıya doğru
bakıp ölümcül bir yaraya yol açabilirdi.

Bir düzine ve daha fazla adım attılar. Herkes heyecanlıydı ve
buraya ve oraya bakıyordu, çünkü maceranın ne anlama gelmediğini kim söyleyebilirdi?
Çevrede bir avcı varsa, bir düzine veya yirmi kişi olabilirdi.
Ned'in, madencilik sendikasını oluşturan pervasız komplocuların kanunsuz bir kalabalık toplaması ve kaşifleri oradan
kovmayı amaçlaması olasılığıyla ilgili söylediklerini hatırladılar. ülkenin bir bölümünde, bir dolandırıcılığın işlendiğini
keşfetmekle tehdit ederlerse.

"Burada mıydı, Francois, onu kaybolurken gördün?" diye sordu Ned, rehberi gözetliyordu ve hareketlerinden şüpheli noktaya
yakınlaşmış olmaları gerektiği sonucuna vardı.

"Sanırım öyle, ver' mooch," diye itiraf etti Francois, hevesle ve sonra kamp ateşine doğru geriye baktıktan sonra ekledi: "Evet, öyle,
sar. Sana ateş ettiğimde
burada olduğunu bilmesi gereken bir adamın sözünü veriyorum."

"Görünüşe göre onu devirmemişsin, Francois," diye gözlemledi Frank, "çünkü çalıların arasında yatan kimse yoktu."

Cevap vermeden, Fransız Kanadalı ve Kızılderili rehber dizlerinin üzerine çöktüler ve henüz hiçbirinin ayak basmadığı
zemini yakından inceliyor gibiydiler.

"Tamasjo bir şey buldu," diye hemen gözlemledi Teddy, Kızılderilinin başını yere daha da yaklaştırdığını ve belli ki bir nesneyi hevesle incelediğini gördüğünde.

Ned hemen hemen yanındaydı.

"Bu düz bir ayak izi, tamam," diye duyurdu, hızlıca bir gözlem
yapabildiği anda.

"Bu, Francois'nın o zaman bir gizlice dolaşan _gördüğünü_ ve rüya görmediğini kanıtlıyor,"
Jack'in, o ana kadar konuyla ilgili bir şüphe
duymuş gibi söylediği duyuldu.

"Kurşunu atılmış olsa bile onu korkuttu," diye cesaret etti Jimmy,
tavırlarında hafif bir alaycılıkla, sanki şansı olsaydı
kendisi hakkında daha iyi bir açıklama
yapabileceğini düşünüyormuş gibi.

"Dur, kurşununu boşa harcadığını söylemek için bu kadar acele etme," diye uyardı Ned onu.

"Ne oldu, Ned; sonuçta gizlice mi vurdu?" diye sordu Jack.

"Buradaki çalılarda taze kan lekeleri büyümez, hatta
bir sürü tuhaf şeye rastlıyormuşuz gibi görünsek bile," diye devam etti Ned, herkesin görebileceği bir yeri işaret ederken.

Bu gerçek heyecana heyecan katıyordu. Bir casus türü olarak gördükleri bilinmeyen kişi
yaralanmışsa, bu küçük kaşif grubu için ciddi bir iş gibi görünüyordu. Çok uzakta olmayan
arkadaşları olmalıydı ve bu atışla meydan okuma zırhı
atıldıktan sonra, bu adamlar tüm kısıtlamalarını kaybedebilir ve çirkin bir şekilde hareket etmeye meyilli olduklarını gösterebilirlerdi.

Bu, eski güvenlik ve kayıtsızlık hissinin
geçmişte kaldığı anlamına geliyordu. Bu andan itibaren izciler ani bir sürprize karşı sürekli tetikte olmalılar. Her tarafta tehlikeyi gözetmeyi ve görev yerinde uyumaya izin vermemeyi öğrenmeliler.

Bütün bu değişim, o küçük kan lekesinin keşfinden kaynaklandı. Genellikle geveze olan Jimmy bile, durumun ciddiyetini anlamış gibi, bir süreliğine
dilsizleşmiş gibiydi.

"Adamı takip etmeye mi çalışalım, Ned?" diye sordu Teddy.

"Bunun akıllıca bir şey olacağını sanmıyorum," diye cevap geldi. "İlk olarak, bir ışık olmadan hiçbir ilerleme kaydedemezdik; ve
eğer yakalanırsa ve hala yarasının acısı altında sızlıyorsa, bu hepimizi onun ateşine maruz bırakacaktı.
Yine de, kim olduğunu veya yakınlarda hangi arkadaşlarının olduğunu bilmiyoruz.
Hayır, bizim için en iyi şey kampımıza geri dönmek ve biraz daha uyumaya çalışmak. Ateşi söndüreceğiz ve rehberlerden biri benimle iki saat oturacak. Sonra başka bir çifti uyandıracağız ve gecenin geri kalanını bu şekilde geçireceğiz."

"Eski stantta iş gibi görünüyor," diye belirtti Jimmy, "Hepimiz aynı şeyi
çok kez yaptık. Ve Ned,
benimle birlikte oturmama izin verdikten sonra
uygun olacağını umuyorum. Şu anda gözlerimde hiç uyku yok. Virginia bataklığındaki herhangi bir yaşlı baykuş gibi bakıyorum. Beni birazcık bile seviyorsan,
gitmemi söyleme.
Lambalarım kapanmaz, o sönüktür ve seninle birlikte oturmayı
yatırıp sadece bakıp durmayı tercih ederim."

"Ah! Sen bilirsin, Jimmy," dedi Ned acil olana; "ama tabii ki
seninle birlikte olmaktan çok mutlu olurum, yeter ki,
sakin kalmayı
hatırla. Kampta muhafız olarak görev yapmamız gerektiğinde en çok sayılan şey sakin bir dildir."

"Bir istiridye kadar aptal olmaya söz veriyorum, Ned," diye yalvardı diğeri; ve
böylece ilk nöbeti tutmasına yardım edebileceği kararlaştırıldı.

Seferin geri kalanı bir kez daha sakinleşti. Jack tek başına
daha küçük çadıra süründü, Frank ve Teddy ise diğer çadırdaydı.
Francois ve Kızılderili Ned'e danıştı ve sonra ateş tamamen
söndü. Tamasjo kanolardan birinde uyumaya gitti, çünkü
kampta herhangi bir saldırı olursa bunun
bu taraftan başlayacağına inanılıyordu, çünkü bu kırılgan tekne onların
en zayıf ve en savunmasız noktası olarak kabul edilebilirdi.

Ned Nestor sık ​​sık nöbet tutmuştu ve bir de vahşi doğanın ortasındaydı;
ama nedense koşullar şimdi daha önce bildiği her şeyden
çok farklı görünüyordu. Diğer birçok durumda gecenin çeşitli iyi bilinen seslerini dinleyebiliyordu - çekirgelerden ve cırcır böceklerinden, bataklıktaki kurbağalara, avlarını arayan gece kuşlarına veya ormanın havlayan veya dil çıkaran küçük hayvanlarına kadar.

Burada, Kuzey'in uçsuz bucaksız ıssızlıklarında, tüm Doğa'nın üzerine korkunç bir sessizlik çökmüş gibiydi. Vızıltı sesi çıkaracak türden hiçbir böcek yoktu ve biraz uzaktaki kurbağaların vıraklaması dışında sessizlik uzun süre bozulmadan kaldı.

Kurt sürüsü tekrar serbest kaldı, şüphesiz kaçan bir ren geyiğinin izini sürüyorlardı, belki de Jimmy'nin bir önceki gün Frank'in geç akşam yemeğinin geldiği güzel hayvanı devirdiği talihsiz ren geyiği. Ned nakaratı dinledi ve düşüncelerinin daha uzak ve başka sahnelere gitmesine izin verdi, orada aç hayvanlarla heyecan verici deneyimler yaşamıştı, sadece hatırlamak bile ürperti yaratacaktı. Zaman yavaş geçti. Kurt dillerinin birkaç yüksek sesi, avcı sürüsünün kampa yaklaştığını söyledi, ancak kovalamaca hayvanları ren geyiği sürüsünün beslendiği çorak arazilerden ve çocukların Adirondacks'te kamp yaparken Kuzey New York Eyaletinde gördüklerini hatırladıkları yabani kızılcık bataklıklarından geçirirken, uzakta tekrar zayıfladı. Ned zamanının dolduğunu düşündüğünde, uzun zaman önce başını bir ağacın dibine yaslayarak tatlı tatlı uykuya dalmış olan Jimmy'yi uyandırdı. Ned ona çadırın altına girip sıcak bir battaniyenin faydasını görebileceğini söyledi; ve bu tavsiyeyi verdikten sonra Frank ve Jack'i dışarı çağırdı.

Jimmy yünlü örtüsünün altında ısınmak için içeri girdiğinde Teddy hiç kıpırdamadı, çünkü Teddy her durumda çok iyi uyuyordu. İkisinden daha fazla nöbetçiye ihtiyaç olmadığından ve Kızılderili ile Francois'nın onları desteklemesinden dolayı Ned, Teddy'yi uyandırmaya gönlünü kaptırmadı, bunu yapmayı ihmal ettiği için diğerinin onu azarlayacağını çok iyi bilmesine rağmen.

O gece başka bir alarm olmadı, şüphesiz tüm çocuklar buna minnettardı, ancak Jimmy daha sonra sadık silahını kullanma şansı verilmediği için yüksek sesle yakındı. Jimmy
hiç de kana susamış değildi, ancak onu konuşan ve
esprili yapısını bilmeyen herkes böyle düşünmeye meyilli olabilirdi. Ancak
çok zehirli bir nutuktan sonra, hitap ettiği
diğer izciye alaycı bir şekilde göz kırpıp yumuşak bir şekilde şöyle diyebilirdi:

"Ama bu benim kalbimde değil ve sen bunu biliyorsun!"

Jack, nöbeti sırasında bir keresinde karanlık nehrin koynunda büyük bir balığın
sıçrayışı olabilecek bir ses duyduğunu hayal ettiğini, ancak bunun dikkatsizce kullanılan bir kürekten kaynaklandığına inanmaya meyilli olduğunu söyledi.

Elbette bu şüpheyi doğrulamanın bir yolu yoktu, çünkü
su ne yazık ki iz bırakmaz. Frank, kamplarının etrafında dolaşan kişinin aynı casus olabileceği fikrini ortaya attı.

"Yani elinde bir kano olsaydı," diye devam etti. "Bu ülkede etrafta dolaşmak için bir tür
tekne olmadan yaşayan hiçbir canlının
olduğunu hayal edemiyorum. Peki, sizce hangi yöne gidebilirdi, Ned?"

"Jack'in duyduğu ve senin duymadığın şey bir kürek sesi olsaydı,"
Ned ona, "grubun nehre doğru gittiğini söylerdim. Akıntıyla
hareket ediyorsa, anlıyor musun, küreğini
sallamasına hiç gerek kalmazdı, sadece teknesini kampımızı geçene kadar yüzdürürdü."

Kahvaltıyı pişirirken tüm bu konuşmaları dinleyen Francois, onaylayarak başını salladı.

"Öyle, sare," diye gözlemlemeye cesaret etti. "Bana sorarsan aynı şeyi söylemeliyim. Belki bir kanoydu, belki de Hudson Körfezi denen o büyük okyanustan gelip bu kıyıya kadar gelmiş bir fok balığıydı ve bana bir kıyıdan diğerine altı yüz mil olduğunu söylediler."

"Gerçek bir fok mu demek istiyorsun, Ned?" diye haykırdı Jimmy; "şimdi küçük New York'taki Battery'deki müzede beslediğim türden parlak küçük adamlardan birini görmek istiyorum."

"Bu Arktik nehirlerinde böyle sıcakkanlı Nil amfibi hayvanları yaşasaydı, bir su aygırı olabilecek kadar gürültü yapardı," diye ilan etti Jack; "ama sonuçta önemli değil, sadece casus dereye doğru giderse gitmemiz daha iyi olur, çünkü bu kalabalığının orada bulunacağını gösterirdi, aşağıda değil."

"Ve sanırım bundan sonra, şelalelerden geçerken ve daha pürüzsüz yollarda ilerlerken, bir pusuya dair işaretlere karşı gözlerimizi açık tutmalıyız," diye gözlemledi Teddy. "Neyse ki, yanımızda oldukça keskin gözlü adamlar var; ve sonra deneyimli rehberler var. Masraflar kimin umurunda? Ben, çok az beyaz adamın ayak bastığı bilinmeyen bölgelere
girebildiğim ve Frank, gazetesine karşılaştığımız garip şeyler hakkında
şaşırtıcı mektuplar yazabildiği sürece, bir an bile
önemli değil. Hedefimize varacağız ve görmeye geldiğimiz her şeyi
göreceğiz, çünkü izciler her zaman başarılı oluyor."

Küçük grup, kısa bir süre sonra aynı özgüvenle yola çıktı. Bilinmeyen gelecek önlerinde belirirken hiçbiri cesaretini kaybetmedi. Yine de, o anda, kısa süre sonra geçmeye mahkum oldukları şaşırtıcı deneyimleri bilebilir miydiler, muhtemelen nabızları gerginlik altında hızlanmış olmalıydı.

Üç kanoya girdiklerinde güneş uzak doğu ufkunun oldukça üzerindeydi, önlerindeki engebeli akıntılara dikkat ederek dikkatlice yüklediler ve dışarı çıkarak, Francois'in onlara öğrettiği bir Kanada tekne şarkısını trolleyerek, günün yolculuğuna başladılar.

BÖLÜM IV.

HIZLI AKINTILARDAN AŞAĞI.

"Önümüzde oldukça vahşi görünüyor!" diye bağırdı Jimmy, birkaç saat sonra.

O sırada, Cree Kızılderilisi rehber Tamasjo ve Frank Shaw ile birlikte öndeki kanodaydı. Ned ve Jack ikinci tekneyi küreklediler ve bunu da muhteşem bir şekilde yaptılar, çünkü bu tür şeylerde epeyce
pratik yapmışlardı, bu yüzden Ned'in ifade ettiği gibi, ikisi de "işin püf noktasını yakalamıştı." Arkada diğer ikisi, Francois ve bilinmeyen toprakların hırslı kaşifi Teddy Green vardı.

Tüm bu zaman boyunca, o uzak diyarlarda yaşayan bir insan olduğuna dair hiçbir işaret görmemişlerdi. Arada sırada, otların en gür şekilde büyüdüğü yerlerde huzur içinde beslenen karibu sürülerini veya Lapland'ın ren geyikleri gibi, sayısız yerde kayalara yapışan ve gerekli besini içeren Arktik yosununu otlayanları görmüşlerdi. Kuşlar nadirdi, ancak bazı yerlerde yaz aylarında üremek için bu uzak bölgeleri arayan sayısız ördek, kaz ve kuğuya rastlamışlardı.

Diğerleri, yakın mesafedeki artan mırıltıyı fark etmiş olabilirler, bu da kükreyen bir şelalenin varlığını gösteriyordu, buna dikkat çekmemiş olsalar bile.

Kızılderili, izcilerin büyük ihtimalle bir
konferans düzenlemek isteyeceklerini görerek küreğini aldı ve teknenin pruvasında oturan Frank de onu takip etti. Hudson Körfezi'ne doğru kuzeye akan nehrin henüz görülmemiş engebeli yerinin sesini pek beğenmedi; ve kendilerini onun pençesine almadan önce, iki rehberden alabilecekleri ipuçlarını alarak, bunu konuşmaları gerektiğini hissetti.

Böylece üç kano oldukça hızlı akıntıda sürüklenirken,
içlerindekiler konuşuyordu. Zaman zaman kürekçiler, çok hızlı bir
hızda taşınmamak ve planları tam olarak olgunlaşmadan önce kendilerini akıntının
da bulmamak için, bilinen yöntemlerle ilerlemelerini geciktiriyorlardı.

"Eğer ses çok fazlaysa, bu şimdiye kadar vurduklarımızdan daha iyidir, bahse girerim!"
Jimmy kendi fikrini söyledi.

"Buna şüphe yok," diye ekledi Jack.

"Kesinlikle bir yığın gürültü yapıyor," diye açıkladı Teddy.

"Ve akıntı sivri uçlu engellere ve her yerden boynuz gibi dikilen kayalara çarptığında beyaz köpüklerin çılgınca zıpladığını hayal edebiliyorum!" Frank devam etti.

"Yine de, en kötü yerlerden güvenli bir kanalı olmayan çok az akıntı vardır," dedi Ned; "neyse, olmayanını hiç görmedim.
Ne dersin, Francois; buradan geçtin, hem de bir kanoyla?"

"İki kez, sare," geldi cevap.

"Ve her iki seferde de bir kazayla karşılaşmadın, garanti ediyorum," diye itiraf etti Jack, kendinden emin bir şekilde.

"Nevaire!" diye cevapladı rehber, olumlu bir şekilde.

"Ve ilk dalışı yaptığında daha önce hiç akıntı görmemiştin, Francois?" diye devam etti Ned, ulaşmak istediği bir noktaya ulaşmaya çalışarak.

"Söylediğin gibi, ilk defa aynı şeyi gördüm, sare."

"Sadece cesaretini kullandın ve işi diğer akıntılarda olduğu gibi ele aldın, hızlı gözüne, küreği sıkıca tutan bileğine ve genel sağduyun, öyle değil mi, Francois?" diye sordu Ned ona.

"Kolayca geçiyorum ama hiç sıcak bir zaman değildi," diye cevapladı diğeri, üstesinden gelinen zorlukları hatırlayarak başını sallayarak.

"Peki, daha önce akıntıları hiç görmeden güvenli bir şekilde geçebildiysen, ikinci seferde çok daha kolaydı, ha?" diye cesaret etti devriye lideri.

"Oh! O zaman daha kolay," diye güvence verdi rehber ona. "Ve şimdi bu senin için bir alışkanlık haline gelme ihtimali var," diye belirtti Ned gülümseyerek. "Sanırım büyük sarsıntılara gerek kalmayacak çocuklar. Francois
öne geçecek ve Jack ve ben arkada kalacağız."

"Bu beni ortada bırakıyor, değil mi?" diye sordu Jimmy.

"Tam da yaptığı şey," dedi Ned ona.

"Bir an bile sana liderlik etmemize izin vereceğimizi veya kalabalığın
arabayı sürüklemesiyle arkadan gelmene izin vereceğimizi düşünmezdin," diye alay etti Jack. "Büyük ihtimalle
eski numaralarını tekrar yapacaksın ve denize düşeceksin. Eğer böyle bir şey olursa seni
tutmak için tekne kancasını hazır bulunduruyorum."

"Tanrı aşkına, Jimmy, sakince oturmaya ve kuru bir ceketle
bu sert akıntılardan birinden geçmeye karar ver," diye yalvardı Teddy.

"Evet," diye ekledi Frank, hatırlanacağı üzere Jimmy ile aynı gemideydi; "Eğer kıpırdanmaya veya
biz itişmenin ortasındayken aptalca şakalarından herhangi birini yapmaya çalışırsan hepimizi üzebilirsin. Ve
böyle bir kaza olursa ne kaybedeceğimizi düşün."

"Küvetinde kendi kendine kabaran un var, Jimmy," diye devam etti Teddy, kesin bir argüman olarak; "ve eğer bu geçerse, Hudson Körfezi kırsalında olduğumuz sürece
daha fazla yulaf ezmeli keke elveda."

"O malzemeleri diğer gemilerden birine aktarman ve
ıslanırsa bozulmayacak bir şey vermen daha iyi olmaz mıydı?" Jimmy bunu ima edecek kadar küstahtı; bunun üzerine Ned ona parmağını salladı ve olabildiğince sert görünerek, devriyede Jimmy'nin üstü olduğu için, yapmaya hakkı olduğu için kanunu uygulamaya devam etti; ve ayrıca, diğerini Hükümet için yaptığı işte asistan olarak kullanıyordu.

"Bana ciddi bir şekilde düzeleceğine dair söz vermezsen ve o kanodaki her şey kadar hareketsiz oturmazsan, bir mola verip seni bağlayacağım
böylece hareket edemezsin. Tek sorun, eğer tekne devrilirse
sonuçta, kesinlikle bir tuzaktaki misk faresi gibi boğulacaksın. Bunu doğru anladın mı, Jimmy?"

Görünüşe göre canlı izci, arkadaşlarının daha fazla şakaya tahammül etmeyeceğini anlamıştı, özellikle de tehlike onları tehdit ettiğinde, kataraktlarla başa çıkılması gereken zamanlarda her zaman olduğu gibi. Mutlak teslimiyetin bir göstergesi olarak iki elini de havaya kaldırdı.

"Ned, gerçek bir izci olarak şeref sözü veriyorum, o eski tekne omurgası üzerinde kaldığı sürece
bir santim bile kıpırdamayacağım. Tabii ki
Tamasjo beni dışarı atarsa,
yüzerek gitmeme izin vereceksin ve
güvertenini ele geçireceksin, değil mi?"

"Senden bunu yapmanı bekleriz," dedi Ned ona. "Genel olarak,
bu akıntı şimdiye kadar uğraştığımız her şeyden çok daha kötü olduğundan,
yüklerimizi elden geçirirken ve her şeyin kanoların desteklerine sıkıca bağlandığından emin olurken kısa bir süre kıyıya yanaşsak iyi olur diye düşünüyorum."

"İyi fikir," diye homurdandı Frank. "Ben at hala sendeyken kapıyı kilitlemeye inanıyorum. Birçok kişi hayvan çalınana kadar bekler,
sonra da parmaklıkları takmanın gerekliliğini fark eder."

Buna göre, yakınlarda umut vadeden bir noktaya indiler. Burada bir süre silahlar, erzak, battaniyeler, çadırlar, yemek pişirme kapları ve üç kanonun yükünü oluşturacak diğer tüm şeylerin nasıl güvence altına alındığını titizlikle incelemekle meşguldüler.

Elbette bir karışıklık beklemiyorlardı ama bunu sadece bir tür
sigorta olarak yaptılar, tıpkı bir adamın evinde yangın riski alması gibi,
ancak tek bir dakika bile evin alevler ve duman içinde kalacağını hayal etmemişlerdi.

Bundan sonra başlangıç ​​yapıldı. Francois önde kürek çekerken, Teddy pruvada bir pozisyon tutuyordu, çünkü Teddy bu yolculukta küreği
oldukça iyi sallamayı öğrenmişti. Elbette, kıçta oturan kişi
istediği gibi şeyleri manipüle ediyordu, kontrol eden güçtü. Teddy'nin
görevleri çoğunlukla tehdit edici kayalardan uzak durmaktı.

Diğer teknelerin, pilotlarına Francois'nın akıntılar ve en tehlikeli yerler hakkındaki bilgisinden yararlanma şansı verecek kadar yakın takip etmeleri amaçlanmıştı. Aynı zamanda, birbirlerine karışmamaları için belirli bir mesafeye kadar yaklaşmamalıydılar. Hızlı akıntı onları giderek daha hızlı bir şekilde göğsünde taşıyordu. Artık tehlikeli akıntının etrafında uzandığı ani viraja doğru ilerlediğini görebiliyorlardı.

Herkes dişlerini sıkı sıkıya birbirine kenetlemişti. Kolları sıvanmıştı, böylece önlerindeki ağır işe hiçbir şey müdahale edemezdi.

Jimmy ruh gözlemcisiydi, şelalenin o tehlikeli geçişinde tek başına hiçbir rolü yoktu. Kanonun iki yanını kavrayan Jimmy, geminin ortasında çömelirken, viraj dönerken gözlerini kocaman açarak baktı ve önündeki köpüklü yolu görebiliyordu. Nehrin karşısına kadar çirkin, engebeli kayalar keskin uçlarını hızlı suyun yüzeyinin üzerine çıkarıyordu ve neredeyse çeyrek mil kadar bir mesafede, zayıf bir kanonun bu kötü cinlerin arasından güvenle geçebilmesinin ancak bir mucize olduğu görülüyordu.

Ancak dikkatli ve deneyimli bir göz, akıntının tepesinden dibine kadar uzanan nispeten pürüzsüz bir su yolunu seçebilirdi. Genellikle keskin bir şekilde kıvrılırdı, böylece çok düzensiz bir çizgi oluştururdu. Birçok durumda, bir kurbanı bekleyen bir engele temas etmekten kaçınmak için hızlı hareket etmek gerekirdi.

Francois cesurca içeri girdi. Orada oyulmuş bir heykel gibi oturdu, sadece vücudunun üst kısmı sürekli hareket halindeydi, büyülü bıçağını suyun derinliklerine saplarken ve kanonun istediği gibi baskın iradesine itaat etmesini sağlarken.

Ondan sonra bronz tenli Cree Kızılderili rehberi geldi, tıpkı Japon işçilerinin ellerine verilen bir tasarımı en küçük ayrıntısına kadar kopyalaması gibi diğerinin her hareketini taklit ediyordu.

Muhteşem bir koşuydu ve izcilerin kesinlikle asla unutamayacağı bir şeydi. Kanları, etraflarındaki yuvarlanan,
kaynayan suyun onları ele geçirmek için oldukça vahşice hareket ettiğini gördüklerinde damarlarında çılgınca sıçradı.

Ned ve Jack, gelgiti durdurmak ve gemi kazasıyla karşılaşmamak için birkaç kez ellerinden gelenin en iyisini yapmaya koyuldular.
Neyse ki, kasları sağlamdı ve kafaları açıktı, böylece
her seferinde neredeyse kaybettikleri avantajı geri kazandılar.
Kanat ayağına
ulaşıldığında ciddi bir şey olmamıştı,
ancak nehrin düzensiz akıntısıyla mücadele eden tüm çocuklar
ağır ağır nefes alıyorlardı.

"Yaşasın! İşte tam da bunu yaptık!" diye bağırdı Jimmy, görünüşe göre
kürek çekmiş gibi gururluydu; diğerlerinin hiçbiri de ona bu küçük tatmini kıskanmadı, çünkü zafer etrafta dolaşmaya yetecek kadar büyüktü.

Ned burada durmaları için işaret verdi.

"Biraz dinlenmek istiyoruz," diye açıkladı; "ve ayrıca, duymadın mı
Francois burada akıntıların dibinde dolaşan
şık alabalık ve kefal olduğunu söyledi? Bana öyle geliyor ki bugün akşam yemeği için bir karmaşa istiyorum. Herhangi bir itirazın var mı?"

Tek bir ters söz bile duyulmadı ve görünüşe göre hepsi aynı fikirdeydi. Bu yüzden tekrar kıyıya doğru yola koyuldular, Francois önden gidiyordu, çünkü daha önce buraya gelmişti ve "ipleri biliyordu."

Takımlar kısa sürede hazırlandı. Ned, hatta eklemli bir olta bile getirmişti,
çünkü oyun, Kanada nehirlerinin bu büyük alabalıklarının doğası gereği asil olduğunda, tamamen sportmen bir şekilde balık tutmayı severdi.
Hiç yakalamadığı kefal, çaresizce mücadele taktiklerinde alabalıkları bile geride bıraktıkları söylenmesine rağmen.

Eğlence kısa sürede hızlı ve şiddetli hale geldi, çünkü bol miktarda balık vardı ve
koşullar, yapay bir sinekten bir böceğin kopyasına veya Jimmy'nin genellikle himaye ettiği, sinek oltasını ustalıkla kullanamayan hayalet bir balık gibi her türlü yemi atlamak için tam uygun görünüyordu.

Kısa sürede kullanabilecekleri tüm balıklara sahip oldular. Ned spora devam etti,
çünkü sinek oltasını kullanıyordu ve gerçekten de yakaladığı balıklara zarar vermiyordu, böylece onlarla oynamanın ve tutsakların kaçmak için gösterdiği çaresiz çabaları gördükten sonra onları geri atabiliyordu. Sonunda, Ned, hemen altında daha küçük bir akıntıya doğru ilerleyen iyi büyüklükte bir alabalık yakalama şansına erişti ve bu, genç sporcuya, kendisini ağa atmadan önce umabileceği tüm heyecanı verdi. Hepsi, onun yapısına hayran kaldı ve o anda yakalanan türünün tek örneği olduğu için, onu tutmaya karar verdiler, böylece alabalık yediklerini söylemiş oldular. Kesintiye uğrayan yolculuk bundan sonra devam etti ve bir süre sonra, bir yemek pişirmek için tekrar karaya çıktılar; çünkü bir şekilde, herkes alabalık için aç olduğunu ilan etmişti ve Francois, alt nehir boyunca en iyi kamp yerlerinden birinin onları davet ettiğini itiraf etmişti. Akıntıda ilerlerken yapacak başka bir şeyi olmayan Jimmy, tavaya koymak için avı hazırlayarak eğlenmişti. Hiç kimse, en ufak bir itirazda bulunmadı; çünkü her izci alabalık yemeyi çok sevmesine rağmen, hiçbiri balığı temizlemek için özellikle istekli görünmüyordu. Sonuç olarak
bu görev genellikle iyi huylu Jimmy'ye düşüyordu, bu ayrıcalığa izin vererek
kendisine büyük bir onur verdiklerine kolayca inandırılabilirdi.

Ned, dikkatini çeken ve düzeltilmesi gereken küçük bir şeyle ilgilenmek için kanosunun yanında durduktan sonra, rehberlerin
bir ateş yaktığını görmek için kıyıya doğru yürüdü.

"Bu nasıl oluyor da, Francois, ateşini yakmak için ikinci en iyi yer gibi görünen bir yer seçtin? Benim fikrime göre, şurası
ateş pişirmek için ideal bir yer."

Ned bunu söylediğinde Fransız-Kanadalı gezgin başını kaldırıp başını salladı.

"Kesinlikle dediğin gibi, ama zat zere haf
ed a pig party'yi keşfettiğimde belki dün gece burada dur, daha yakından bakmamı ve tabelalarda ne yazdığını görmemi isteyebilirsin."

Ned, tavırlarından Francois'nın bir şekilde bu bölgedeki bu adamların varlığı nedeniyle tehlikeyi kokladığını anladı. Elbette ki, ünlü Mesauba ülkesinden daha zengin olduğu söylenen yeni madencilik bölgesine
hak kazanan sendika tarafından buraya gönderilen madenciler oldukları ortaya çıkabilirdi. Öte yandan, Bay Bosworth'a yapılan iddianın böyle olduğu kanıtlanırsa,
keşifçilerin büyük dolandırıcılığın doğası ile ilgili gerçeği öğrenme çabalarını engellemek için buraya gönderilen vicdansız kapitalistlerin uşakları olmaları da mümkündü.

Ve Ned, rehberin soğuk külleri yalnız bırakarak akıllıca davrandığını biliyordu.

BÖLÜM V.

AĞAÇ İŞLERİ.

Alabalıklar lezzetli bir şekilde pişirilip yenene kadar, yakın zamanda orada bulunan bir grubun geride bıraktığı ölü ateşin külleri hakkında başka bir şey söylenmedi. Hepsi, Uzak Kuzey nehrinin iri av hayvanlarından daha lezzetli balıkları hiç tatmadıklarını beyan ettiler. Gerçekten de Arctic Circle'a doğru yolculuk ettikçe alabalıklar daha da tatlılaşıyordu.

"Onlar da oldukça iri balıklardı," dedi Frank Shaw, orada oturup akşam yemeğini yerken.

"Daha büyüklerini hiç görmedim, sadece Superior Gölü bölgesinde," diye itiraf etti Ned; "ve sekiz librelik balıklar, birkaç küçük nehrin göle
boşaldığı kuzey kıyısı boyunca yaygındır. Oradan bir vapurla geçerken Soo'daki Hükümet balık üretim tesisinde o büyüklükte bir sürü gördüm ve Kızılderili rehberlerle birlikte akıntılarda dolaştım. Size söylüyorum, onlar züppelerdi. Bir düşünün, sekiz libre ağırlığında gerçek benekli alabalıklar ve her onsları da dövüş ağırlığına sahip."

Sonunda, muhteşem bir
yemek yiyip pes etmeye hazır olduklarında, Ned deneyimli rehberin o sönmüş
ateş hakkında söylediklerini düşündü.

"Şimdi sen ve Tamasjo küllere ve etraftaki arazinin durumuna iyice bir bakın, böylece orada ne okuyabileceğinizi bize anlatabilirsiniz," dedi gezgine.

Bunun üzerine diğer çocuklardan bazıları bakmaya başladı, çünkü o ana kadar orada bulunan diğerlerinin varlığına dair hiçbir şey duymamışlardı. Ama
Ned'i, söylediklerinin iyi bir amacı olduğundan emin olacak kadar iyi tanıyorlardı; ve buna göre, Jimmy'nin bile bir yangının kalıntılarını fark ettiği yakındaki noktaya doğru gittiklerinde, hepsi iki rehberin peşinden akın etti.

İzciler sessiz kalırken, Francois ve Cree, işaretleri daha iyi incelemek için ellerinin ve dizlerinin üzerine çöktüler. Ned ve bazı arkadaşları, bu küllerle bağlantılı olarak bazı şeyleri kolayca okuyabilirdi. Örneğin, önceki ikinci günün çoğunda yağmur yağdığını ve küllerin etrafında su izi olmadığını hatırlayarak, ateşin _sonradan_ yakıldığına kesin olarak karar verirlerdi. Bunu anlamak kolaydı; ve
belki de akıllarına gelen başka şeyler de vardı; ama
Ned, kıdemlilerin huzurunda, yapılan her şeyi gözlemlemeye ve bundan faydalanmaya fazlasıyla istekliydi.

İki adam, külleri parmaklarıyla elemekle ve çocukların anlayamadığı ama Cree dili olduğunu düşündükleri bir jargonda notları karşılaştırmakla yetinmediler.

Daha da uzaklaştılar ve yere baktılar.

"Burada çok sayıda toynak izi olduğunu fark ettim," diye açıkladı Jimmy ve; "ama diyelim ki, bir adamın burnunu böyle bir şeye yaklaştırarak bir yığın şey öğrenebileceği hiç aklıma gelmemişti. Francois ve kızıl dostu ayrılmadan önce, her şeyi öğreneceğimize bahse girerim."

Diğerlerinden bazıları da aynı şekilde hissediyordu. Onlar da etrafta çok sayıda ayak izi olduğunu fark etmişlerdi, ancak ziyafetin hazırlanmasından daha çok ziyafetle ilgilendikleri için, aynı şeye şöyle bir bakmaktan fazlasını yapmamışlardı.

Ned'in tarafında, zamanının bir kısmını bu işe ayırırdı
sadece gezginin yemek yedikten sonra işaretleri okuyacağı vaadi için.

Biraz zaman geçtikten sonra Francois gelip önlerinde durdu.
Yüzünün neredeyse Sfenks veya bir Cree Kızılderilisi kadar anlaşılmaz olduğu görülüyordu.
Bulduğu şeyin karakteri ne olursa olsun,
dışarıdan görünmüyordu.

"Peki, bu adamlar ne olacak, Francois; dün gece burada olmalılar, sence de öyle değil mi?" diye sormaya başladı Ned.

"Öyle, sare. Biz tam da kıyıdaki kampımıza
_bon jour_ derken buradan ayrılacaklar."

"Kaç kişiydiler?" diye sordu Ned'in bir sonraki sorusu; çünkü Francois hikayesini uzun uzun anlatamazdı, ama sanki kutuda gönüllü bir tanıkmış gibi parça parça kendisinden alınmasını bekler gibiydi.

"On üç, zat'taki tüm erkekler."

"Avcılar, tuzakçılar, madenciler veya maden arayıcıları mı?" diye sordu Ned.

Bu, diğerinin imalı omuz silkmelerinden birini yapmasına neden oldu.

"Şu anda zat gibi nozzing, sare," diye devam etti, o kadar olumlu bir şekilde
ki Kızılderilinin de onunla aynı fikirde olduğunu fark ettiği belliydi. "Zat kalabalığından bazıları, buradaki Tamasjo gibi mokasen giyiyor. Ozzers'ın topuklarında
çizmeleri var. Ama yanlarında tuzak taşımıyorlar, sana söylüyorum zat, sare."

"Ve eğer sendikanın mülklerinde çalışmayı planlayan madencilerse, kazma, kürek ve benzeri aletler
yanlarında mı taşırlardı?" diye belirtti Jack.

Francois başını olumsuz anlamda salladı.

"Zat gibi nozzing, inan bana, sare," diye ısrar etti.

"Hadi, devam et ve bize ne olduklarını düşündüğünü söyle," diye devam etti Ned.

"Sanırım bir ped kalabalığındalar," diye cevapladı rehber. "Bu hikayeyi anlatıyor,"
ve ölü küllerin yattığı kayaların arkasındaki çalılarda toplamış olması gereken yağlı kartları kaldırdı.

Tamasjo da eğildi ve güneş ışığında parıldayan bir şeyi kaldırdı.
İzciler bunun şüpheli görünen siyah bir şişe olduğunu gördüklerinde, içindekilerin son zamanlarda ne olduğunu tahmin edebildiler. Yine de, şişe elden ele dolaştırıldı ve herkes onu koklama şansına sahip oldu.

"Ölümcül bir şey, doğduğun gibi kesin!" diye söyledi Jimmy, yüzünü ekşiterek. "Viski veya eski çavdar veya buna benzer bir şey," diye açıkladı Frank; ve bu beş çocuk için iyi bir şeydi, çünkü hiç kimse kokuyu tanımlayamadı, ancak genel olarak sarhoşluğa yardımcı olduğunu biliyordu.

"Bu, ne kadar sert adamlar oldukları konusunda her şeyi çözmüş gibi görünüyor," diye devam etti Ned; "ve şimdi nehirden aşağı inmemizi mi beklediklerini bulmaya çalışmak istiyoruz; ayrıca nereye gittiklerini tahmin etmeye çalışalım. Elbette tekneleri vardı, Francois?"

Rehber iki parmağını kaldırdı.

"Batteau, herkes için yeterince yer var. Tamasjo ve ben, akıntıya
aşağı gittiklerini düşünüyoruz. Domuz Koyu bu yoldan sadece yarım günlük bir yolculuk. Ee, devam edersek, belki de gece varırız. Daha iyi bekle ve yolculuğun son kısmını karanlıkta yap, böylece bizi göremezler."

"Ne demek istediğini anlıyorum, Francois," devriye lideri aceleyle söyledi; "ve kulağa hoş geliyor, itiraf ediyorum. Tuzlu suya indiğimizde, senin tavsiyelerinden faydalanacağız."

"Nedir o, Ned," diye atıldı Jack; "er ya da geç, aşağı ineceğimizden şüphemiz olduğunu mu söylemek istiyorsun?"

"Ah! Hayır, bu bölümden ayrılmadan önce meşhur Hudson Körfezi'ni göreceğiz," diye temin etti diğeri; "ama her şeyi düşündüm ve kesin bir sonuca vardım."

"Ne olduğunu duyalım, olur mu, Ned?" diye yalvardı Jimmy.

"Evet, eğer Francois bize bu partilerden bahsetmeyi bitirdiyse."

"Ne dersin, Francois?" diye sordu Ned, gezgine dönerek.

"Bunu bilmeye değer tek şey bu, sare. Elbette, çetenin kaptanı olan bu adamı öğrenmeliyiz, o bir serseri, bir dev ve
tanıdığım bir adam var, adı Sol. Greggs; belki de çetesini yöneten kişidir. O bir züppe, birçok kez tuzak
soymuş bir hırsız ve bu yüzden kavga ettiğimizde yanağımda o yara izini bırakıyor."

"Bu, sendikanın buraya işleri yönetmesi için göndereceği türden bir düzenbaza benziyor, eğer muazzam bir dolandırıcılık yapmaya çalışıyorlarsa ve meraklı insanların araştırmasını engellemeyi bekliyorlarsa," diye cesurca ilan etti Jack.

"Peki ya planlarının ne olduğunu söylersen, Ned?" diye sordu Frank.

"Bilmen adil olur," diye cevapladı diğeri; "o halde
fikrimin ne olduğunu dinleyin. İlk olarak, buradaki ülkenin
haritasına göre, bu muhteşem madenin
bu nehrin ağzının solunda bir yerde olması gerektiğine inanıyoruz. Şimdi, belki de teknelerimizi yakınlarda bir yere saklayıp o yöne bir keşif gezisi yaparsak planlarımızı daha iyi gerçekleştirebileceğimiz aklıma geldi."

"Bu kulağa çok mantıklı geliyor, Ned!" diye itiraf etti Jack Bosworth, öneriyi kısa bir süre düşündükten sonra.

"Diyelim ki deneyelim," diye ekledi Frank.

"Plan hakkında hoşuma giden bir şey," diye konuştu Jimmy, "bize bacaklarımızı biraz uzatma şansı verecek olması. Doğrusunu söylemek gerekirse, çadırda bir kızılderili gibi çömelmekten bıktım, yapacak çok az şey varken veya hiçbir şey yokken. İşin payıma düşen kısmını yapmayı seviyorum; ama sen bir şekilde kürek çekmeme izin vermekten korkuyorsun, tıpkı benim gibi eski bir şakacının dikkatsiz davranması veya eski kanoyu devirmeye çalışması gibi. Bu yüzden oyumu karadan madeni aramak istemek için kullandım."

Diğer izcilerin her biri, Ned'in aniden ortaya çıkan planına tamamen sempati duyduklarını hemen bildirdi. Elbette, bu onların düzenlemelerinde bazı değişikliklere yol açacaktı; ama ne kadar çok incelerlerse,
hepsi fikri o kadar çok sevdiler.

"O grubun akıntıya karşı gelmemizi beklemeye devam edeceğini düşünmek beni kıkırdıyor," diye gözlemledi Frank, teknelere tekrar binmeye hazırlanırken, çünkü Ned biraz daha ileri gitmeden nehir teknelerini terk etmeyi düşünmüyordu.

"Umarım olmayacak tek bir şey var," diye belirtti Jack.

"Ve eğer söylemekten çekinmiyorsan, ne olabilir?" diye sordu Jimmy.

"Teknelerimizi sakladığımızdan emin olmalıyız, böylece herhangi biri tarafından keşfedilmeleri
olasılığı düşük olur," diye devam etti Jack, ciddi bir şekilde. "Eğer tüm yolu yürüyerek geri dönmek zorunda kalsaydık ne kadar büyük bir belaya bulaşırdık, bir düşünün. Haftalarca sürerdi ve medeniyete ulaşmadan önce kış tarafından ele geçirilmemiz çok olasıydı."

"Mühimmatımız o kadar uzun süre dayanmazdı," diye araya giren Jimmy, bu düşünceden açıkça rahatsız olmuştu, "ve şükürler olsun, yiyecek bir şeyler bulmak için ne yapardık? Nehirlerin kaliteli alabalıklarla dolu olduğu doğru olabilir, ama eğer öyleyse midem geri dönerdi, her gün, her hafta onları yemek zorunda kalırdım."

"Ah! Hayvanları ve kuşları nasıl tuzağa düşüreceğimizi bilmiyorsak izci olmamızın ne faydası olurdu," dedi Ned ona sitem ederek. "Aslında, tabii ki, bu deneyimi yaşamak istediğimi söyleyemem, ancak
aklımda hiç şüphe yok ki bu, çoğumuz için harika bir eğitim olacaktır. Ve
eğer bunu atlatırsak, her koşulda, her yere gidebilecekmişiz gibi hissederiz."

"Ha! Küçük gezilerimizde yaşadığımız her şeyden sonra," dedi Frank,
"bana öyle geliyor ki bu sadece kolay bir iş. Birincisi, beni
zerre kadar etkilemiyor. Ned söz verse, onunla birlikte dünyayı dolaşmaya başlardım ve başlangıçta cebimizde tek bir kuruş bile olmazdı. Büyük ihtimalle iki yıl içinde New York'a geri döneriz ve milyoner oluruz. Aynen öyle olur. Yine de kanolarımızı örtmemiz ve düşmanların eline geçmesini engellememiz gerektiğini düşünüyorum. Buradan Montreal'e kadar oldukça zorlu bir yürüyüş ve
o da geçilmesi gereken nehirler ve etrafında kaçınılması gereken kilometrelerce bataklık olan
zorlu bir arazi."

"Affedersiniz," diye mırıldandı Jimmy, bacaklarını uzatmak için bir şansa sahip olma arzusu, St. Lawrence'ta metropole kadar yürümek gibi uzun bir yolculuğu aklından bile geçirmemişti.

Kısa süre sonra tekrar aşağı doğru hızla ilerliyorlardı. Karşılaştıkları başka küçük akıntılar da vardı, ancak hiçbiri son zamanlardaki şelaleyle aynı boyutta değildi.

Jimmy'nin jestler yaptığı görüldü ve yakınlardaki kanolardakilerin dikkatini
kendine çektikten sonra bağırdı:

"Elbette evle bir bağlantı halkası!"

"Nedir?" diye sordu Jack.

"Elini suyun kenarına daldırıp suyun tadına baktıktan sonra!"

Tamasjo ve Frank ile birlikte teknede olan izci cevap verdi.

Bunu yaptıktan sonra, Jimmy'nin ne demek istediğini hemen tahmin eden Ned,
suyun gerçekten de tuzlu bir tadı olduğunu fark etti, sanki Hudson Körfezi'nin büyük gelgitlerinin etkisi
derenin bu kadar yukarısında hissedilebilirdi;
sadece nehrin düşüşünde birkaç fitlik bir düşüş olduğunu gösteren sayısız yarık olmasaydı çok daha ileri gidebilirdi.

Ned, şimdilik yeterince uzağa gittikleri sonucuna vardı. Seyyah'a sorduğunda, genişleyen akıntının artık durgunlaşmasına ek olarak küreklerini kullanmayı seçerlerse, birkaç saat içinde nehrin ağzına ulaşabileceklerini öğrendi.

"Tekneler için uygun bir saklanma yeri için tetikte olun," dedi diğerlerine, "ve unutmayın, iskele tarafında olmalı, çünkü harika bakır madenini aramak için
oradan geçmeyi bekliyoruz."

Ondan sonra herkes, onu koymak istedikleri amaç için uygun bir yer için tetikteydi. Beş izcinin hepsinden, Jimmy'nin aslında ilk keşfi yapan kişi olması kaderin bir cilvesi gibi görünüyordu.

"Bu işte sadece bir aptalım, biliyorum," dedi bir süre sonra, yaz güneşinin ve karşılaştıkları rüzgarların etkisiyle saçları kadar kırmızı olan çilli yüzünde bir sırıtmayla; "evet,
sadece bir acemi, tabiri caizse; ama biliyor musun, bana öyle geliyor ki,
kamışların arasında kanolar o kadar rahat ve bilinmez bir şekilde yatıyorlardı ki
biz etrafta dolaşırken
hiçbir şey onlara zarar vermezdi."

Ned yakınlarda olduğu için bir bakış attı ve sonra güldü.

"Jimmy, sana hemen şimdi söylemek istiyorum," diye belirtti, "eğer sadece
zamanının daha fazlasını keşif bilgisine ayırırsan harika olurdun. O kalın
kamışların büyümesi, iş yapmak için harika bir yer ve üstelik nehrin uygun
tarafında. İçeriye doğru itebiliriz, her birimiz bir önceki teknenin
tam izinden giderek. Jack ve ben arkadan geleceğiz ve
kamışları tekrar dikkatlice sabitleyeceğiz, böylece nehirde on fit ötede olan hiç kimse
teknelerin oradan geçtiğini hayal bile edemez. İçeri girin, dostlar,
ve yolunuzu dikkatlice seçin, sadece bir iz veya kanal yapın."

Bunu, en öndeki kanodakiler yaptı ve hemen arkalarından ikinci tekne geldi, kürekçi, sazları kesinlikle gerekenden fazla rahatsız etmemek için
bıçaklarını aşırı dikkatli bir şekilde kullandı. Sonunda, Jack
ve Ned alayı tamamladı, ikincisi kanonun kıç tarafına diz çöktü, burada ellerini ustaca ve hızla kullanarak
eğik kamışların eski pozisyonlarına dönmesini sağlayabilirdi. Bu şekilde
sonunda, hala küçük sazlıklarla çevrili olan karaya geldiler,
tekneler güvenli bir şekilde bağlanır bağlanmaz oradan çıkabilirlerdi.

VI. BÖLÜM.

TUZLU DENİZİN KIYISINDA.

"Bana bundan bahseder misin?" diye sordu Jimmy, kıyıya dikkatlice
çıkarken; "Bence zekice yapılmış, eğer söylersem "Bu
olmamalıydı."

Küçük adamın kendisini şanla
kapladığını ve tüm girişimin başarısının ona bağlı olduğunu kesinlikle düşünürdünüz. Ama sonra diğer izciler Jimmy'yi en baştan tanıyorlardı ve onun söylediklerine nadiren
hakaret ediyorlardı, çünkü onun
övünmelerinin ve "şakalarının" çoğunun safça
itiraf ettiği gibi "kalbinden gelmediğini" anlamışlardı.

Ned, her kanonun orada dostça sazlıklar arasında terk edilmeden önce, rüzgarın veya akıntının etkisiyle sürüklenmemesi için güvenli bir şekilde kazığa bağlandığını görecek kadar akıllıydı.

"Bana öyle geliyor ki, burada yapmamız gereken tek şey bu," diye belirtti Jack, bu konular dikkatlice halledildikten sonra.

"Ve programdaki bir sonraki şey, büyük ihtimalle o fakirlerin zihinlerinin dışında hiç var olmayan
harika bir eski bakır madenini aramak için yürüyüşe çıkmak," diye belirtti Frank; çünkü
bu inanılmaz zengin cevherin yeni ve sansasyonel keşfini
işe yarayan
taraflarca Jack'in babasına gösterilen iddia edilen "kanıtlara"
asla fazla önem vermemişti.

Ned etrafına son bir kez baktı. Her zaman iki kat daha emin olmaya dikkat ediyordu; ve en azından bir süreliğine teknelerinden ayrılmayı planladıkları için, onlara pahalıya mal olacak hiçbir hata yapmak istemiyordu.

"Her şey yolunda," dedi arkadaşlarına, "ve ihtiyacımız olan her şeye sahip gibiyiz. Elbette olabildiğince hafif gidiyoruz ve battaniyelere veya çadırlara da izin verilmiyor; ancak avın yeme kısmına baktık; ayrıca, bir ren geyiği veya başka bir avı devirmemiz gerekirse diye silahlarımız da var."

"O zaman vali bey, o zaman söyle de onu yenelim," diye öğüt verdi Jimmy.

Bunun üzerine Ned elini kaldırdı ve diğerlerinin kolayca anlayabileceği bir işaret yaptı. İzci dilinde "devam et!" anlamına geliyordu. Hatta Francois ve Cree şefi bile bu işareti böyle yorumladılar, çünkü hemen yola koyuldular.

Kamışlık alanını kıvrımlı bir çizgide terk ettiler, her biri doğrudan kendisinden öncekinin izlerine bastı. Bu şekilde geçişleri, Jimmy'nin kalın büyümeyi "kamışlar" olarak adlandırmakta ısrar ettiği için, "kamışlar" arasında çok az rahatsızlığa neden oldu. Ve şimdi arkadan gelen Tamasjo, patikayı düzeltmek için çok şey yaptı, böylece bu noktada bir veya daha fazla kişinin
çıktığını tahmin etmek için alışılmadık derecede keskin bir çift göz gerekiyordu.

Uzun sazlıkları arkalarında bıraktıktan sonra, küçük grup şimdi önlerindeki ormanı buldu. Zemin aniden yükseldi ve nehrin
iyi bir şekilde görebilecekleri bir yerde duruyorlardı.

Ned dereye son bir kez yukarı ve aşağı baktı. Görebildiği kadarıyla
her iki yönde de insan yaşamına dair hiçbir işaret yoktu, sadece büyük koya doğru görkemli bir şekilde akan suyun sakin ve huzurlu akışı vardı ki şüphesiz çok da uzakta değildi. Böylece yola koyuldular, Ned düşmanı şaşırtmak için sefer planını ayarlamıştı, muhtemelen onların akıntının aşağısına doğru gelmelerini bekliyordu.

Kuzey ormanlarında boş boş dolaşmak değildi bu.
Kurt Devriyesi'nin lideri Francois ile görüşmüş ve hazır olduklarında bu yoldan geri dönebilmeleri için işleri ayarlamıştı.

Normal koşullar altında bu, bir kamp baltası kullanarak ve ara sıra bir ağacı "yakarak" kolayca başarılabilirdi. Bu şekilde, hacı her zaman önünde beyaz bir işaret görebilir ve zorlanmadan yolunu seçebilirdi. Ancak birçok nedenden dolayı bu iyi bilinen yöntemi şimdi denemek istemiyorlardı; çünkü yeni yakılmış bir ağaca rastlayan birinin merakını uyandırabilir ve
içeri girip kesikleri takip ederek gizli kanolara kadar gidebilirdi.

Sonuç olarak, Francois manzaranın belirli özelliklerini seçti
ve bunları ara sıra Ned'e gösterdi, o da arkadaşlarının dikkatini çekti.

Kolayca yanlış anlaşılamayacak tuhaf görünümlü bir huş ağacı demeti, onlara ilk başta sazlığın sadece birkaç yüz fit
uzakta olduğunu söyledi. Sonra, kısa bir süre sonra, Jimmy'nin ısrarla adlandırdığı "yuvarlak masa" görünümünde bir kaya çıktı. Bunu, patikanın ikinci çarpıcı özelliği olarak hafızalarının tabletlerine
kaydettiler.

Böyle devam etti. İzciler genellikle iyi hafızalara sahiptir, çünkü kariyerlerinin başlarında örgüte katıldıklarında, bir sürü şeyi karışıklık olmadan
hatırlayabilmenin ne kadar yararlı olduğu gösterilmiştir.
Gerçekten de, devriyede ileri notlar almanın gerekliliklerinden biri
bu yeteneğe sahip olmaktır. Acemi bir izciye, muhtemelen şehirdeki bir hırdavat işletmesiyle bağlantılı olan
yüzlerce küçük nesnenin bulunduğu bir pencerenin önünde durma şansı verilecektir. Resmi zihnine kazıdıktan sonra, bir dakika kadar belirli bir şekilde, uzaklaşmalı ve daha sonra hatırlayabildiği her nesnenin bir listesini yazmalıdır.

Bu şekilde pratik yaparak, çocuklar hafızalarının kapsamını genişletmeyi öğrendiler, böylece daha önce hiç görülmemiş bir dizi şeyi şaşırtıcı bir şekilde tanımlayabilirler.

Bu, Ned ve arkadaşları için Kanada'daki "çalılık"tan geçmeye başladıkları andan itibaren değerli hale gelen uygulamaydı.
Her adam, çeşitli "işaretlerin" bir listesini yapmak için sistematik bir şekilde başladı, böylece fikrini söylemesi istendiğinde, bir denizcinin ileri veya geri, denizcinin pusulasının otuz iki noktasını sayabilmesi gibi, tüm çeşitliliği tekrarlayabiliyordu.

Bu yürüyüşle ilgili, izcilik hakkındaki bilgilerini ortaya çıkaran birçok başka özellik daha vardı. Sabit bir şekilde ilerlerken, etraflarındaki her şeyi fark ettiler. Hiçbir kutup tavşanı
sıçrayıp kaçmadı, ama her izcinin gözü anında
küçük hayvana takıldı; ve her çocuk, ormanın bu bölümünde nasıl huzurlu olması gerektiğini, yoksa o ürkek
küçük
yaratığın orada uyuyarak onların
gelişinden rahatsız olmayacağını zihninde canlandırıyordu.

"Neredeyse tam kuzeye doğru gidiyoruz, değil mi?" diye sordu Jimmy, başlangıçtan bu yana yaklaşık yirmi dakika
geçtiğinde.

"Gidebileceğimiz kadar yakın," diye cevapladı Ned.

"Güneşin konumundan ve yosunların neredeyse tüm ağaçların bir tarafına, kuzeybatıya, neredeyse her fırtınanın geldiği yere doğru sarkma biçiminden biliyordum," diye devam etti Jimmy, sanki lidere uzun zaman önce öğrenilen değerli dersleri asla unutmadığını bildirmek ister gibi.

"Yeterince yakından fark ederseniz, ağaçların genel eğiminden yönü anlayabilirsiniz," diye cesaret etti Jack Bosworth; "çünkü uzun vadede aynı fırtınalar nedeniyle
düz bir dik çizgiden bir miktar sapma göstermeleri kaçınılmazdır. Söylediklerimin iyi bir örneği var
tam karşınızda, Jimmy; diğerlerinin hepsinin üzerinde yükselen o büyük ağaç. Ne demek istediğimi anlıyor musun?"

"Bu fikri yakalayıp
aşağı çekemezsem, beni kolayca hedef alırdın, Jack," diye belirtti diğeri.

"Gerçek şu ki," diye ekledi Frank, "aklı başında olduğu sürece, uyanık bir izci asla kaybolmaz. Hatta saatimi kullanarak yönümü bile söyledim.
Ve bu grupta pusula taşımayan tek bir kişi bile yok, tabii Jimmy burada, çok sık unutan biri varsa, pusulasını
teknelerde sırt çantasıyla birlikte bırakmadıysa."

"Böyle düşünüyorsan, arabanı bırakmalısın, Frank," diye kıkırdadı söz konusu izci, cebine imalı bir şekilde vurarak. "Hayatımda iki kez kaybolmanın keyfini yaşadım ve bir daha asla riske girmek istemiyorum. Bir gün batımından diğerine bir lokma yemek yemeden gitmek, kolay kolay unutamayacağım bir dersti benim için. Açlıktan ölmek üzere olduğumu düşünmüştüm."

"Daha az konuşup daha çok bakalım," diye tavsiyede bulundu Ned, Jimmy'nin
bir tartışmaya ne kadar kolay çekilebileceğini veya geçmişte yaşanan garip şeylerle ilgili
hikayelerinden birini anlatmaya nasıl ikna edilebileceğini biliyordu.

Bundan sonra neredeyse sessizce ilerlediler. Ned, ara sıra
onların dikkatini, hafızalarına kazınabilecek ve daha sonra kolayca hatırlanabilecek bir şeye çekmenin bilgelik olduğunu düşünürdü. Bunu sessizce yaptı, çünkü Ned otorite gösterisinden hoşlanmazdı. Bu Kuzey vahşi doğalarına yapılan garip keşif gezisinin lideri olarak, küçük grubun tüm sorumluluğu ondaydı; ancak,
sonra, bu diğer genç arkadaşlar, geçmişte sayısız tehlikeyle
karşılaştığı iyi yoldaşlardı, bu yüzden demir eli
kadife eldivenin altında olabildiğince sakladı.

Hepsi, karakterin ülke ilerlemeye devam ettikçe yavaş yavaş değişiyordu. Bu, Ned'e teorisinin doğru çizgilere dayandığına ve görevinin onu
çektiği büyük koyun kıyısına çok yaklaştıklarına dair güvence verdi.

Şimdiye kadar o bölgede kendileri dışında başka birinin ilk gerçek izini
keşfetmemişlerdi; ancak Kızılderili iki kez yarı yıkanmış ayak izlerinin üzerinde
uçmuştu ve bu da en azından bu ağaçların altından geçen ilk kişiler olmadıklarını gösteriyordu.

Ned bu süre boyunca arazinin doğasını gözlemliyor, orada zengin bakır yataklarının bulunma olasılığı hakkında
fikir edinme
planıyla hareket ediyordu.

Bildiği kadarıyla, bu tamamen olasılık dışı görünmüyordu.
Evden ayrılmadan önce ona her türlü bakır cevheri gösterilmişti; ve devriye lideri yolda, Superior'ın kuzeyindeki, bu kadar değerli madenlerin
çalıştığı ünlü ülke hakkında okuduğu birçok ayrıntılı açıklamayı aklında saklamıştı. Bu nedenle, konu hakkında oldukça iyi bir şekilde bilgilendirilmişti, ancak elbette bakır madenlerinde gerçek pratik deneyimi olan biri ona birçok başka yararlı bilgi sağlayabilirdi.

Anladığı kadarıyla kayalar Mesauba bölgesindekilere çok benziyordu ve uygun zaman geldiğinde karşılaştırma yapmak için yanında örneklerini taşıyordu.

Eğer bu olay gerçekten devasa bir dolandırıcılıksa, oyunu
yönetenler operasyonlarının alanı olarak en azından yüksek dereceli bakır cevheri üretme kapasitesine sahip olduğu dışsal kanıtlar sunan bir ülkeyi seçecek kadar akıllıydılar. Ned bir zamanlar tüm bunların bir efsane olduğunu düşünmüştü, ancak şimdi yeni keşfin sözde sahiplerinin en azından orada olduğunu fark etti.
Sitelerini, bir uzmanın gizlice olay yerini ziyaret etmesi durumunda en azından gerekli olacak koşullara uyacak şekilde dikkatlice seçmişlerdi.

Ned, işlerin işleyiş biçiminden memnundu. Keşke
madenin nerede olduğunu bulabilseydi ve araştırmalarını gizlice yapabilseydi,
diğerlerinin varlığından haberi olmadan,
sürdürecek hiçbir şikayeti olmayacağına inanıyordu. Görevine düşman olacak silahlı muhafızlarla karşılaşmak
istediği son şeydi; ancak, tabii ki, böyle bir şey olursa, arkadaşlarının kendilerini iyi bir şekilde anlatacaklarına güvenebileceğine inanıyordu. Geçmişte birçok kez, iyi günde ve kötü günde ona destek olmuşlardı. İçlerinden biri bile, görevini gerektiği gibi yerine getirmişti. Geçmişteki başarılarının kaydı
neredeyse kesintisiz başarılardan biriydi. Bu son girişimin de aynı şekilde olacağını ve küçük kaşif grubunun, Bay Bosworth ve önerilen yeni madenle ilgilenenlerin nasıl hareket edeceklerini bilmek için gereken tüm bilgilere sahip olacakları kadar özlü ve eksiksiz bir raporla tekrar metropole döneceğini beklemek için her türlü nedeni vardı.

Bu sırada, izcilerin çoğu, yakınlarda olduğunu bildikleri büyük suyu ilk keşfeden kişi olma fikriyle ileriye bakmaya başlamıştı. Ned şüphesiz bu keşfi bir süre önce yapmış olabilirdi, çünkü dürbününü bir kayış aracılığıyla omzuna asmıştı; ancak arkadaşlarından birinin bu hissi yaşamasını tercih etti. Jimmy boynunu az çok uzatıyordu, arkadaşlarından herhangi birinden daha kısa olduğu için dezavantajlı olduğunu hissediyordu. Ağaçların büyümesi, ötesinde ne olduğunu gizlemek için bir yapıya sahipti, ancak hepsi aslında tuzlu suyun varlığını hissedebiliyordu. Ayrıca, başka kanıtlar
yoksa, kulakları kıyıya vuran ve orada hafifçe kırılan dalgaları söylüyordu; ancak esinti bu sesleri onlara taşımak için fakir bir yerden geliyordu.

New York'ta yaşayan bu gençlerin hepsi okyanusu görmeye alışkındı ve genellikle denizin bir kolunun varlığına eşlik eden "tang"a aşinaydı. Haftalardır iç kesimlerde dolaşıyorlardı ve tüm denizcilerin gizeminin yuvası olan bu Kuzey denizini görme ihtimali her çocuksu kalbi heyecanlandırıyordu. Çeşitli seyahatleri sırasında garip manzaralar görmüşlerdi. Çok da uzun olmayan bir süre önce, şans onları Kutup buzlarının olduğu bölgelere götürecek kadar nazikti; böylece Kuzey okyanusuyla ilk tanışmaları olmayacaktı. Ancak Hudson Körfezi'nde gerçekleşen açıklanamayan şeyler hakkında o kadar çok şey duymuşlardı ki, varış noktalarına yaklaştıkça hepsi daha da endişeleniyordu. Ned, kendisine heyecan veren bir keşifte bulunmuştu. Harika madenin tanımında belirtilen bazı dönüm noktalarının gözlerinin önünde olduğunu fark etmişti ve bu gerçek ona sefer planına dair yenilenmiş bir güven vermişti. Doruk noktası _yakında_ olmalıydı. Çok fazla saat geçmeden, gerçeği öğrenebilecek bir konumda olacaktı; bu olay, Bay Bosworth'a değersiz bir mülkü yükleme fikriyle birleşme tarafından uydurulmuş ve tasarlanmış devasa bir dolandırıcılık mıydı; yoksa aslında iddia edildiği gibi, Hudson Körfezi kıyısının üstündeki kayaların arasında büyük miktarlarda bulunan ve nakliye tesislerinin önerilen madenin hemen kapısında olduğu zengin bir bakır cevheri yatağı mıydı. Sonuçta, suyu ilk gören şanslı kişi kaşif Teddy'di. Bir tarafta ve önde küçük bir açıklık gördü ve hemen arkadaşlarının dikkatini çekti. "Dışarıda bir şeyin üzerinde parlayan güneş var çocuklar," dedi, "bana su gibi görünüyor. Evet, yukarı aşağı hareket ettiğini görebiliyorsunuz, tıpkı Long Island'da okyanusun yaptığı gibi. Ne dersin Ned; ilk kanı saymalı mıyım?"

"Körfez, tamam mı, Teddy," diye belirtti diğeri, Teddy'nin işaret ettiği yöne bir bakış attıktan sonra sessizce.

Beş dakika sonra ağaç sınırının sınırında durdular,
uzaydan ünlü Hudson Körfezi olması gerektiğini bildikleri engin, dalgalı tuzlu denize bakıyorlardı.

BÖLÜM VII. UFUKTA GİZEMLİ BULANIKLIK.

"Sadece bunun bir masal olduğunu düşünmüştüm!" dedi Jimmy,
aynı şekilde çok hayal kırıklığına uğramış gibi kaşlarını çatarak.

"Bu ne?" diye sordu Frank.

"Neden, gözlerinin önünde kaybolan ve sonra bir denizaltı sürüsü veya çiçek açan yunus sürüsü gibi başka bir yerde beliren o tuhaf eski filoyla ilgili tüm o saçmalıklar," diye karşılık verdi iğrenmiş olan.

Jack bunun üzerine güldü.

"Neden, Jimmy'nin gerçekten her şeye inanmış gibi görünüyor," diye belirtti; "ve Hudson Körfezi'ni gördüğü andan itibaren gizemli filonun demir atmasını bekliyordu."

"Ama bundan farklı bir şeye rastlamayı bekliyordum," dedi Jimmy. "Biri bana söylesin, lütfen, bu şeyde bu kadar dikkat çekici olan ne? Tıpkı buna benzeyen birçok tuzlu su parçası gördüm, kıyı şeridi ve her şey."

"Neden olmasın?" diye gözlemledi Ned; "Hudson Körfezi bölgesini diğer Kuzey topraklarından farklı bulacağımızı hiç düşünmemiştim. Aynı ağaçlar, yosunla kaplı kayalar, tuhaf saz otları ve benzerleri var. Ama sonuçlara varmakta bu kadar aceleci olma, Jimmy. Bana burada dürbünümle bakmam için yarım şans ver, belki sana ilginç bir şeyler söyleyebilirim."

Bu sözlerle Ned dürbünü çıkardı ve gözlerine ayarladı. Ormanın sınırında yetişen sıra sıra otların arasında dizlerine kadar batmış olan grubun geri kalanı onu yenilenmiş bir ilgiyle izliyordu. Hatta dalgaların bir sıra kayaya çarptığı yerlerde, sakin bir kükremeyle, sürüler halinde dolaşan yabani kuşları bile unuttular.

Ned güçlü dürbününü ufkun belirli bir kısmına dikkatlice doğrulttu. O tarafa bakan diğerlerinin bazıları gözlerini ovuşturmaya başladı.

"Bana öyle geliyor ki orada bir şeyler var," diye belirtti Frank, emin olmak için gözlerini zorlayarak.

"Ufkun su hattında alçakta yatan bir bulut olabilir," diye ekledi Teddy.

"Neyse, çıplak gözle söylemek için çok uzakta," diye duyurdu Jack; "ve bu yüzden bize bilgi vermesi için Ned'e güvenmek zorunda kalacağız."

Tam o sırada lider dürbünü indirdi.

"Kendin bak, Jack," dedi; ve konuşurken yüzünde hafif bir gülümseme vardı, bu bir tür keşif olduğunu gösteriyordu.

Jack, herkesin gözleri birbirine benzemediği için gözlüklerini ihtiyaçlarına göre ayarlarken, Jimmy görüşünü iyileştirmek için iki yana açtığı ellerini kullanmaya çalışıyordu.

"Ben kendim bunun duman olduğuna inanıyorum!" diye canlı bir şekilde ilan etti.

"Ne dersin, Jack?" diye sordu Teddy.

İşaret edilen kişi onları gereksiz yere merakta bırakmadı.

"Evet, Jimmy o zaman tam isabet etti," diye belirtti.

"O zaman _duman_ mı?" diye sordu Frank.

"Sadece bu değil, ayrıca bir tür gemi olması gereken bir dizi küçük nesneyi seçebiliyorum," diye devam etti Jack.

"Kaybolan filo!" diye soluk soluğa kaldı Jimmy.

"Eh, henüz gözden kaybolmadılar," diye devam etti Jack, gözlükleri Frank'e uzatırken kıkırdayarak.

Sırayla hepsi bir göz attı ve Jack'in başlangıçta söylemeye cesaret ettiği şeyden farklı bir şey
bulamadılar. Hiç şüphesiz, o anda çok fazla
konuşulan tekne kümesine bakıyorlardı. Elbette, o mesafeden, birkaç teknenin karakterini bulmanın veya kıyıdan uzakta ne yaptıklarını tahmin etmenin bir yolu yoktu.

"Bana, bazen kumlu çölde gördüğünüz türden garip bir serap olabileceği geliyor." Teddy, dürbününün merceklerinden resme bir dakika boyunca dikkatle baktıktan sonra önerdi.

"Ah! Denizde de aynı aldatmaca var," diye ilan etti Jack; "sadece denizciler buna _fata morgana_ der. Çöldeyken, genellikle uzanıp emmek için deli olduğunuz güzel bir su akıntısı şeklini alır. Ama batan gemi her zaman
bir geminin yardımına geldiğini görür, bu gemi suyun içinde hızla ilerlemeye devam eder,
resifin ve her şeyin üzerinden geçer ve
atmosferdeki koşulların neden olduğu aldatmacadan dolayı
onu kalbi kırık bir şekilde adanın üzerinden kaybolur."

Jack bu konularda epey bilgiliydi, çünkü Ned ile dolaşmaya başlamadan önce bile, Ned Hükümet Gizli Servisi'nin hizmetine girdiğinde, garip diyarlarda bulunmuştu.

"Söylediklerinin hepsi doğru, Jack," dedi devriye lideri ona, "ama bu durumda bu bir aldatmaca değil. Hepimiz alçaktan sarkan dumanı görebiliyoruz, bu da orada bir tür buharlı gemi, muhtemelen trol tekneleri, balık avlayan gemilerden bahsediyor. Ama bu işe Hudson Körfezi ile ilgili bilmeceleri çözmek amacıyla katılmadık. Bana Kuzey enlemlerinde bu kadar çok garip hikayenin
kaynaklandığı başka bir yer olmadığı söylendi, aynı büyük tuzlu su tabakası gibi. Beşte dördü
asla tam olarak keşfedilmedi, bu yüzden henüz burada ne olabileceğini bilmiyorlar."

Jimmy tüm bu konuşmalar sürerken sessiz kalmıştı. Ama
huzursuz zihninin hareketsiz olmadığına kolayca inanılabilirdi. Bunu
aniden başını sallayarak ve özellikle parlak bir fikir aklına geldiğinde yaptığı o
kurnazca şekilde Ned'e bakarak kanıtladı.

"Muhtemelen çok kötü bir grupturlar," diye devam etti, sanki her kelimesini kastediyormuş gibi. "Sonuçta
kanlı korsanlar oldukları ortaya çıkarsa hiç şaşırmam."

"Ah! belki Kaptan Kidd ve adamları tekrar hayata döner, ha,
Jimmy?" diye önerdi Teddy gülerek.

Jimmy döndü ve konuşmacıya alaycı bir bakış attı.

"Bunu bana yüklediğin için akıllı olduğunu mu düşünüyorsun, değil mi, Teddy?" diye belirtti; "ama bunun o kadar da kötü olmadığını nasıl kanıtlayacaksın? Bu filonun geçmişin hayaletleri gibi gelip gittiğini
söylemiyorlar mı? Belki de Kidd, Blackbeard, Morgan, Lafitte'in
ve ülkemizin ilk günlerinde gelişen tüm o neşeli korsan kalabalığının ruhlarıdırlar. Diyelim ki ben buna inandığımı söyledim,
yanlış olduğumu kanıtlamak sana kalırdı, değil mi? Hadi sen yap bakalım. Onları
kablosuz sınırlı veya telefonla ara ve komodorla görüş. Bah! herkesin aklına bir fikir geldiğinde hemen dalga geçme. Hatta gizlice bir fikrim olduğunu bile söyleyebilirim.
Bu güzel günlerde, geri gelip işlerin nasıl olduğunu görmek için geri dönen yaşlı Kidd'in kendisi olabilir."

Jimmy bu mücadeleci tavrını gösterdiğinde, diğerleri genellikle onun omuzlarından
çiviyi düşürmemeye dikkat ediyorlardı. Uzun zaman önce Bowery'de ayakkabı boyacısı olarak yaşarken edindiği alışkanlıklar, kolayca
silinip atılamayacaktı; ancak Jimmy'yi daha önce tanıyan herhangi biri onu
şimdi asla tanıyamazdı.

"Şimdi böyle bir şeye rastlayabilseydik, buraya kadar gelmeye değerdi, değil mi?" diye belirtti Jack, ayık görünmeye çalışarak. "Tarihte hepimizin okuduğu o yaşlı huskylerden birçoğuyla karşılaştığımızı söylediğimizde, evdeki diğer birliğin nefesini nasıl kesebileceğimizi düşünün. Jimmy, Kanada'dan geçerken trende Clark Russell'ın hikayelerinden biri olan '_Donmuş Korsan_'ı yutuyordu ve bu da ona o kalabalığı düşündürüyor.
Ama teknemiz olmadığı ve duman kilometrelerce ötede asılı kaldığı için,
muhtemelen oradaki gemilerde ne tür adamlar olduğunu öğrenme şansımız olmayacak."

"Ayrıca," diye araya girdi Ned, "korsanları araştırmaktan farklı bir karakterde, elimizde ciddi bir iş olduğunu unutmamalıyız. Kara
köpekbalıkları şu anda benim için yeterli. Bu madenin buraya yakın bir yerde nerede olduğunu bulabilecek kadar şanslı olup olmayacağımızı merak ediyorum.
O yola girdiğimizde ve işler biraz daha ısınabilir."

"O zaman sanırım tüm ülkeyi dolaşıp neyin ne olduğunu öğrenmemiz gerekecek," diye önerdi Jack, aklına koyduğu bir şeyden vazgeçmesi her zaman zor olan biriydi. "Bu işe ne kadar erken başlarsak o kadar iyi," diye ekledi Frank, önemli bir şey
yapmak için can atıyordu.

Bu enerjik adamların yolu buydu. Ne zaman kendilerine bir görev
verilse, onu harekete geçirmek için can atıyorlardı. Ned
sık sık onları kontrol altında tutmak zorunda kalıyordu, çünkü çok fazla hırs göstermelerinden korkuyordu.

Haritada açıkça işaretlenmiş olan çalışmanın izlerini aramak için hangi yönü seçmeleri gerektiğine karar vermek için etrafına baktı. Öyle bir önem verilmişti ki, insan
kolayca her türlü kuyunun, makinelerin yoğun bir şekilde
vızıldadığı ve onlarca güçlü madencinin zengin bakır cevheri yatağını
çıkarmak için sıkı bir şekilde çalıştığına inanabilirdi.

Ancak Ned kendini böyle bir inanca kaptırmadı. Bu tür hikayelerle ilgili biraz deneyimi olmuştu ve gerçeklik ile olası satıcıların
hazırladıkları haritalara işaretlemeye meyilli oldukları harika şeyler arasındaki büyük farkı biliyordu. Bunlar genellikle her şey yolunda giderse ve maden muhteşem bir başarıya ulaşırsa
görünebilecekleri şekilde şeyleri tarif ediyordu.

Göstergelere göre, Ned aniden sola dönüp kıyıya doğru ilerlerlerse daha fazla başarı şansları olacağına inanıyordu.
En azından, kayalık ülkenin karakteri bu fikri destekliyordu.
Görebildiği kadarıyla, bir madenci veya değerli mineraller arayan birinin bakış açısından
bakıldığında giderek daha davetkar hale geliyordu.

Diğerleri onu yakından izliyordu. Ned'in aklından geçen şeyin doğası hakkında bir şeyler tahmin ediyorlardı, çünkü hem Jack hem de Teddy onun engebeli kıyıya doğru bakışlarını takip ediyordu. Jimmy gözlüklerini tekrar taktı ve uzaktaki ufukta, hepsinin suyun yakınında dolaşan duman olduğunu kabul ettiği bulanıklığı incelemekle meşguldü. Belki de Teddy'nin Kaptan Kidd'e atıfla yaptığı hayali öneriye yarı yarıya inanmıştı ve bu peri masalını gerçeğe dönüştürecek olumlu bir işaret keşfetmeyi çılgınca umuyordu. Kendisinin ve arkadaşlarının başına gelen tüm önceki maceralar tamamen önemsiz kalacaktı, eve dönüp Hudson Körfezi kırsalında böyle romantik bir keşifte bulunduklarına dair kanıtlar gösterebilirler miydi? Frank, "Şapkasında her zaman taktığı söylenen tüyü görüyor musun, Jimmy?" diye sordu. "Henüz hiçbir şey yolunda gitmiyor," diye cevapladı diğeri, çilli yüzünde bir gülümsemenin bile belirmesine izin vermeden; "Bu yüzden eğer isterseniz,
bu konuyu şimdilik kapatalım. New York'a dönmeden önce
ne olacağını kim bilebilir? Burası harika bir ülke, öyle diyorlar,
her türlü tuhaf şeyin ortaya çıkması için. Bana
burada hiçbir şeye şaşırmaman gerektiğini söylüyorlar. Ve ben de her şeyi olduğu gibi kabul etmeye ve hiçbir şeyin beni etkilemesine izin vermemeye karar verdim. Bunu piponuza koy ve iç, Teddy."

"Ve merak ediyorum," diye düşündü özellikle hitap edilen kişi, "o kadim ama cesur kâşif Hendrick Hudson, bu büyük koyun etrafında yelken açtığında ve sonuçta bunun denizin karayla çevrili bir kolu olduğunu keşfettiğinde ne demişti. Tarih bize ilk girdiğinde, Kolomb'un batı yolculuğunu yaptığında aradığı şeyi, yani Doğu Hint Adaları'na su yoluyla ulaşmanın bir yolunu bulduğuna dair büyük umutları olduğunu söyler. Hendrick kuzeye ve sonra tekrar doğuya dönmek zorunda kaldığında, her zaman kara tarafından savuşturulduğunda büyük bir hayal kırıklığı olmuş olmalı."

Ned artık ileriye doğru hareketlerine devam etmek için sola dönmeleri gerektiğine karar vermişti. Sonra, geri döndüklerinde ormana tam olarak nerede dalmaları gerektiğini bilmeleri için bir dönüm noktası aradı, böylece değerli kanoların saklandığı yere
geri döneceklerdi.

Sanki kıyının veya ağaçların düzeninde onu diğer yerlerden farklı kılacak hiçbir şey bulamıyormuş gibi, Ned eğildi ve
bodur bir meşe ağacının dibine birkaç taşı üst üste koydu.

Bu, izciler arasında eski bir numaraydı. Tilki ve kaz oyunu oynarken, arkalarından gelenlere bir işaret olarak hizmet etmek üzere birçok taş yığını oluşturmuşlardı.

"Bunu görmeli ve bunun bize sahile nerede ulaştığımızı söylediğini hatırlamalıyız," diye açıkladı arkadaşlarına, işini tamamladıktan sonra tekrar ayağa kalkarken.

Her iki rehber de onun yaptıklarını az çok ilgiyle izliyordu.
Elbette, izcilerin ormancıların uyguladığı birçok yöntemi öğrendiklerini anlıyorlardı, çünkü artık çocukların giydiği haki üniformaların gerçek anlamı Francois ve Cree tarafından tamamen kavranmıştı; ancak
uzun bir süre Ned ve arkadaşlarının neden asker olarak görülmemesi gerektiğini anlamak için çok çalışmışlardı.

"Yolunu işaretlemek için bir taş yığınına dokunmak daha iyi," diye itiraf etti gezgin. "Ben de bunu birçok kez kullandım. Ama emin ol ki
başka şeyleri de fark edersin. Belki de bir düşman taşları bir yerden
hareket ettirir ve eğer öyleyse geri dönmeye çalıştığınızda hepiniz bükülürsünüz."

Ned, sanki bu alanı çoktan kat etmiş gibi başını salladı.

"Ben de aynı şeyi düşünmüştüm, Francois," dedi, "ve bak,
ağacın gövdesinde küçük bir yarık açtığım yer burası. Dönüş yolculuğunda bunu
arayacağımı umuyordum. Eğer bulamazsam
bir şeylerin ters gittiğini anlardım."

"Bu iyi, sare; senden daha iyi olan kişi sabah erkenden uyanmalı, sanırım!" dedi yumuşak bir sesle ama her kelimeyi kastettiğini gösteren bir şekilde.

"Hepimiz öyle diyoruz," diye ekledi Jack.

"Ned genellikle pürüzlere dikkat eder!" diye ilan etti Frank.

"Sadece onun uyanıklığı için bile birçok enkazla karşılaşabilirdik," diye geldi Teddy'den.

Jimmy, herhangi bir duygu alışverişi olduğunda dışarıda kalmaktan hoşlanmazdı. Ned Nestor'un armağanlarına büyük bir hayranlık duyuyordu ve
herkesin onun duygularını anlamasını istiyordu. Bu yüzden bir şeyler söylemek için
ağzını açmaya başladı, o sırada Ned elini kaldırdı ve alçak bir tıslama sesi çıkardı.

"'Şşş! Daha fazla bir şey söylemeyin, şu çimenlere çökün ve alçakta yatın;
çünkü eminim o anda sesler duydum, ayrıca boğuk bir sigara
öksürüğü. Yere yatın, çocuklar!"

Onlara düz bir şekilde düşüp yere sarılarak iyi bir örnek oldu. O sırada
ormanların ötesinde büyüyen ve tuzlu suyun asla ulaşamadığı, muhtemelen uçan
spreyler dışında, dizlerinden daha derin yemyeşil çimenlerin içinde duruyorlardı. Bu nedenle, kendilerini gizlemek için gereken tek şey dizlerinin üzerine çökmek ve sonra tam boy dikleşmekti. İki rehber bile aynı şeyi yaptı, çünkü yaklaşan seslerin sesini Ned Nestor'la aynı anda duymuş olmalılar.

BÖLÜM VIII.

İKİ TÜR AĞAÇ İŞİ.

Hepsi hareketsiz yatıyordu. Bu numarada uzun süre pratik yapmak çocukları neredeyse mükemmelleştirmişti. Kampta oyun oynarken öğrendikleri, sıklıkla olduğu gibi, diğer ve daha zorlu koşullar altında işe yaradı. Hiçbir çocuk, bir izci olarak her gün edindiği bilgilerin, karşılaştığı çetrefilli bir sorunu belirleyerek değerli bir varlık olabileceğini asla bilemez.

Ned'in de dediği gibi, sesler artık açıkça duyulabiliyordu. Yakınlarındaki hışırtılı denizin gürültüsünden farklı bir
mırıltı şeklinde geliyordu. Ve şüphesiz her izci, neredeyse arkalarından gelen esintiyle birlikte bunun kulaklarına ulaşması gerektiğine karar verdi, bu da bilinmeyen grupların o bölgeden ilerlediğini gösteriyordu.

Sesler daha da yükseldi. Sonra çalılıkların belirgin bir hışırtısı duyuldu; ve Jack dikkatlice başını biraz kaldırdığında, ormanın sınırında duran ve denize bakan üç adamı görebildi.

Belki onlar da gizemli filonun konumunu belirleyen uzak bulanıklığı görmüşlerdi ve bunun hakkında yorum yapıyorlardı. Saklanan oğlanlardan hiçbiri buna dair bir şey söyleyemedi, çünkü ağır seslerinin mırıltısını duyabilseler de, burada ve orada bir kelimeden fazlasını anlamak neredeyse imkansızdı.

Ned'i çok memnun eden bir şey vardı. Bu üç kaba adamın nereden geldiğini ilk fark ettiğinde, onların
kendi grubunun izini
bulup onu takip etmiş olabileceklerinden korktu. Artık
bu konuda korkularının yersiz olduğunu ve
yabancıların yakınlarda başka birinin olduğunu hayal bile etmediklerini biliyordu.

Biri grubun patronu gibi görünüyordu. Olağandışı derecede iri bir adamdı,
diğer elinin avucuna yumruğunu vurma şekli otoriteyi anlatıyordu.
Yüzünde, ona uğursuz bir görünüm veren
kara bir sakal vardı. Gerçekten de, Jack'in kendi kendine itiraf ettiği gibi, bu adamı
Kidd'in Atlantik kıyısı boyunca geliştiği
eski zamanların tuhaf kıyafetlerinden birine
giydi ve ideal bir korsan olurdu.
Yüzü zalimdi, tavırları bir tiranınki gibiydi ve ayrıca yanında
bir sürü silah taşıyormuş gibi görünüyordu.

Jimmy orada, boynu korkutucu bir şekilde uzanmış bir şekilde yatıyordu, çünkü etrafında olup biten her şeyi görmeye mecburdu. Muhtemelen bu devi ölçüp biçiyor ve kendi zihninde ölülerin uzun geçmiş zaferlerinin ve mücadelelerinin sahnelerini yeniden ziyaret etmek için geri dönüp dönmeyeceğine karar vermeye çalışıyordu; ve eğer öyleyse, yüzü saçlarla kaplı bu adam meşhur Kara Sakal olabilir miydi? Tam o sırada Ned alçak bir işaret verdi. Bu sadece bir cırcır böceğinin cıvıltısıydı ve
gizli olmayan herkes tarafından fark edilmeden geçebilirdi; ancak Jack ve diğer üç izci bunun ne anlama geldiğini anlamıştı.

Ned onları dikkatli olmaları ve başlarını tekrar eğmeleri konusunda uyarıyordu, çünkü
adamların yola çıkmak üzere olduğunu düşünüyordu.

Çocuklar kendilerini toparladıktan hemen sonra, geçen ayak seslerinin çıtırtısını duydular. Üç yabancının sahilden geçmeyi seçmesi şanslıydı, çünkü orada yürümek ağaçların yanından yürümekten daha iyiydi. Bu gerçek nedeniyle, gizlenen maceracıların varlığı keşfedilmedi; ve memnuniyetlerine göre, grup
yanlarından geçti.

Her izci, keşfin çok yakın olduğuna inanarak, çenelerini sıkıca kapatırken silahını sıkıca kavramıştı. Keşfin
çok yakın olduğuna inanarak,
dışarı fırlayıp çaresizce bakan üçlüyü
tutmaya çalışacaklardı. Bu tür adamlar, kural olarak,
"anında" dövüşme eğilimi gösterirler; ve bu nedenle Ned, sırtlarını görmekten
çok memnundu. Eğer kaçınılabilirse, orada dövüşmek için değillerdi. Ait oldukları örgütün kuralları, bu tür yollarla sorun aramalarını kesinlikle yasaklıyordu;
ancak izcilere, saldırıya uğradıklarında kendilerini savunma ayrıcalığı tanıyordu ve dövüşmeden kaçmanın onurlu bir yolu yok gibiydi.

"Sıradaki kelime ne, vali?" diye fısıldadı Jimmy, sesi gerginlikten titriyordu.

Adamlar artık sahilde yeterince ilerlemişlerdi ve düşük sesli konuşmaların duyulması ihtimalini
önlüyorlardı; ancak Ned, bir talihsizlik sonucu başkaları gelip onları
hazırlatamaması için tetikteydi.

"Onları takip etmeliyiz," dedi Ned tereddüt etmeden.

"Elbette ormanlar elverişliyken açık sahilde değil mi?"
diye gözlemledi Jack.

"Sığınağa geri dönün, biz de işe koyulacağız," dedi lider onlara.

Herhangi bir nedenle adamlardan biri başını çevirirse görülme riskini azaltmak için eğilerek, yedi kişilik küçük grup
yine ağaçların arasına girdi.

Oyalanmadılar, çünkü adamlar kıyıya oldukça hızlı bir şekilde yaklaşıyorlardı ve onları kaybetmek istemiyorlardı.

Hiç kimse Ned'e sefer planının ne olabileceğini sorma zahmetine girmemiş olsa da, etrafta üç yabancının izinden giderek ne kazanmayı umduğuna dair oldukça iyi bir fikir verecek işaretler gördüler. Adamlar zor durumda gibi görünüyordu, tüm izciler buna kararlıydı. Birinin görünüşü madenci gibiydi; ikincisinin mokasenleri vardı ve bir ormancı gibi giyinmişti, muhtemelen bir tuzakçı, Kızılderili tüccarı veya avcı gibi bir şeydi; iri yarı adam ise Jack'e bir oduncu veya bir kereste kruvazörü gibi görünüyordu, bir kereste şirketi için yeni yatırımlar arayan veya gözetlenmeyen değerli Hükümet kerestesini çalmak için bir şans arayan uzaklara ve genişlere dolaşan casuslardan biri. Yoldaşlar, meseleleri konuşurken, bu tiplerin bu bölgede toplanmış, maden sendikasının parasıyla maaş alan ve dolandırıcıların isteklerini yerine getirmeye hazır, eğer operatörler öyleyse, bekledikleri adam sınıfını temsil ettiğine karar vermişlerdi. Daha önce olduğu gibi, rehberler yolu gösteriyordu. Her iki adam da Ned ve onun canlı arkadaşlarına büyük bir hayranlık duymuştu ve bu bilinmeyen ülkeye yaptıkları girişimin sonucunda herhangi bir sorun çıkması durumunda, Francois ve Tamasjo'nun çocukları sonuna kadar desteklemeye hazır ve istekli olduklarına güvenilebilirdi. Düşmüş ağaçların üzerinden, karışık çalılıkların arasından ve hatta yollarına çıkan kayaların üzerinden tırmanarak kararlı bir şekilde ilerlediler. Öndeki adamlar ilerlemek için sahili seçerken ne yaptıklarını biliyorlardı. Genellikle kısmen nefes nefese, takip ettikleri kişilerle belirli bir mesafeyi koruma çabasıyla, keşifçiler ilerlediler. Jimmy'nin diğerlerinden daha zor zamanlar geçirdiği görülüyordu ama zaten neredeyse her zaman yol buydu; çünkü içine dalınacak bir delik veya sıkışılacak dikenli bir çalılık varsa, Jimmy'nin maceranın kendi payına düşenini yapacağına güvenilebilirdi. Tüm bu tatsız şeylerle dolu çatışmalara karışmayı bilerek seçmemişti; ama o, sık sık tökezleyen ayakları onu bir sürü belaya sürükleyen o şanssız adamlardan biriydi.

Jimmy'yi cesaretini kırmak için bundan çok daha fazlası gerekirdi,
ancak. İnatçı bir malzemeden yapılmıştı. Zorluklar onunla hızlı ve gevşek oynuyordu, ama asla çocuğu yıldıramadı, o sadece o sağlam çenelerini her zamankinden daha sıkı kapatıyor ve "elli dokuzdan sonra altmış gelir" diyordu ve eğer bu sayının iki katına çıkması gerekirse sonunda oraya varacaktı.

Bütün bu koşuşturmanın iyi bir yanı, Jimmy'nin çoğunlukla geride kalması nedeniyle konuşmaya başlamak için hiçbir bahane bulamamasıydı, çünkü Ned'in söylediklerinden sonra bağırmaya cesaret edemiyordu.

Her seferinde bir kök onu tökezlettiğinde veya boynundan tutarak onu ayaklarından kaldırmaya çalışan sallanan bir asma bulduğunda kendi kendine vahşice mırıldandığını duyabiliyorlardı. Bu önemsiz bir konuydu, çünkü tabii ki,
Jimmy'nin gereksiz buharı atmanın bir yolunu bulması gerekiyordu ve bu
gerçekten de hiçbir zararı yoktu.

Ned sık sık etrafına bakıyordu. Jimmy'nin ciddi bir belaya bulaşmasını istemiyordu, çünkü
McGraw çocuğu, hata yapma zaafına rağmen, her zaman arkadaşlarının yanında kalacağına güvenilebilecek sadık bir arkadaştı, tehdit ne olursa olsun. Ve o ve Ned, geçmişte oldukça hareketli zamanlar görmüşlerdi.
Bu tehlikedeki birliktelik, gerçek dostluğun bağlarını
bilinen her şeyden daha fazla güçlendirir. Ve Ned'in Jimmy'yi bu yolculukta yanında istemesinin ve ayrıca diğerinin güvenliğine dikkat etmesinin nedeni de buydu.

Francois arada sırada kenara çekilirdi. Bu durumlarda, iki adamın hala önden gittiğinden ve
durmadığından veya kayalık kıyı girintilerine doğru dönmediğinden emin olduğunu biliyorlardı.

Yaklaşık yarım saat boyunca bu şekilde devam ettiler ve bazı çocuklar gizlice kendilerine tahammül sınırlarının sonuna geldiklerini söylüyorlardı ki, Francois elleriyle hareketler yaparak son gözleminden bu yana bir değişiklik olduğunu söyledi. "Söyle bakalım, gittiler!" diye mırıldandı Jimmy, tam o sırada yukarı çıkarak; ve yüzündeki şaşkın ifadeden, adamların kanat takıp uçup gittiğini ya da yerin açılıp onları yuttuğunu yarı yarıya düşünebilirdi; çünkü Yüzbaşı Kidd'in, yüzyıllardır ölü olan, reenkarnasyonuna en ufak bir inanç besleyebilen biri, Teddy'nin kendi kendine söylediğine göre, her şeye inanırdı.

"Yanlarına dönüp ormana mı girdiler, Francois?" diye sordu Ned, aynı anda Jimmy'e doğru bir uyarı parmağını kaldırarak, bu şekilde ona herhangi bir tartışmaya giremeyeceklerini hatırlatmaya çalışıyordu.

"İşte yaptıkları bu," diye cevapladı Fransız Kanadalı gezgin, hemen.

"Bizi beklemek için gizlice saklandıklarını düşünmüyor musun? Bir tuzak mı?" diye devam etti devriye lideri.

"Böyle düşünmenin bir sebebi yok," diye cevapladı Francois. "Bizi
gördüklerine inanmıyorum; ve eğer görmedilerse, neden tuzak kuruyorlar? Ama yolun açık olduğundan emin olmak her zaman daha iyidir; o yüzden şefin devam edip
iz bulmasına izin verelim."

İyi bir öneriydi. Hiçbiri bu görevi kızıl kardeş kadar iyi yapamazdı, oysa o çocuklar izcilerin saflarına katıldıklarından beri
odun işçiliğiyle ilgili birçok parlak şey
öğrenmişlerdi. Ormanın bir oğluyla rekabete girmek
istemiyorlardı, çünkü o çocuk, bebekliğinden itibaren gerçek deneyimin geniş alanlarında, kısmen kaba teoriden öğrendikleri şeyleri
öğrenmişti.

"Devam et, Tamasjo, ve izi bul," dedi Ned bekleyen Cree'ye.

"Aynısını bul, mavi alakarga çığlığı at," dedi Tamasjo onlara; ve o kadar nadiren
konuşuyordu ki, diğer izciler gülümsemek ve birbirlerine başlarını sallamak zorundaydı; çünkü Jimmy bir keresinde Kızılderilinin gerçek bir "aptal" olduğuna ve hiç konuşamayacağına inandığını söyleyecek kadar ileri gitmişti, ki bu elbette doğru değildi.

Özellikle aceleleri olmadığı için onu orada bekliyorlardı. Üç adamın
izi bulunabilirse, istedikleri tek şey buydu.
Ormanda o adamların peşini bırakmaya
cesaret edemezlerdi, çünkü orada kulaklarına onları
tetikte tutacak ve aniden bir doruk noktasına, belki de bir kraliyet savaşına yol açacak sesler gelebilirdi.

Kreliler görüş alanlarından kayboldu. O kadar sessizce gitti ki
sonrasında izciler onun bunu nasıl yaptığına dair fikir alışverişinde bulundular; ayrıca onun en ufak bir ses çıkarmadan
nasıl ustaca hareket edebildiğini tam olarak anlayamadılar.

Ancak Tamasjo ormanda doğup büyümüştü ve medeniyetin taraftarlarına
engellediği engelleri aşmak zorunda değildi.
Bildiği her şeyi, sürünerek ilerleyen vahşi kedinin avına
atılmasını izleyerek; ya da aç kurdun yaralı geyiği tepeden ve vadiden nasıl takip ettiğini gözlemleyerek öğrenmişti.

Daha beş dakika bile gitmemişti ki, mavi alakarga'nın öfkeli, uyumsuz notasını açıkça duydular.

"Bu her şeyin güzel olduğu ve kazların yüksekte asılı kaldığı anlamına geliyor," diye mırıldandı Jimmy, fısıltının çok üstünde konuşmaya cesaret edemeyerek, Ned'in kendisine doğru temkinli bir şekilde baktığını gördü.

Lider hemen ilerlemek için işaret verdi ve tüm grup yola koyuldu. O zaman bile, Ned ve Francois, muhtemelen Jack de, bir yandan diğer yana döndüler, takip ettikleri adamların
oynadığı herhangi bir kurnazca oyunla
şaşırtmamalarını kararlaştırdılar.

Kuzey ormanlarının esmer oğluna vardıklarında, ona bir nefeste her şeyin yolunda olduğuna ve yabancıların ormana doğru yöneldiklerine, iyi bilinen bir patikayı takip ettiklerine dair güvence verdiler. Bu, hikayeyi anlattı ve Ned'i, bu grupların keşfiyle o anda korkacak hiçbir şeyleri olmadığına ikna etti.

Böylece Kızılderili, diğer rehberin desteğiyle patikaya konuldu. Çocuklar bunu son derece rahat bir şekilde takip edebilirlerdi ve hatta Jimmy bile o geniş patikada kalmakta pek zorluk çekmezdi.

Tamasjo ara sıra, yere yakın bir yere inmek için dururdu. Hareketleri Jimmy'nin en derin merakını uyandırdı, Ned'in başını kendi dudaklarına yaklaştırarak yumuşak bir sesle sordu:

"Şimdi, bu adam böyle eğilirken ne yapıyor? Bana sorsaydın, üç adamın izlerini kokladığını söylerdim; ama ne zamandan beri bir putperest Kızılderiliye bir tazı gibi bir koku
verildi, söyle bana, Ned."

"Daha yakından bakarsan, Jimmy," diye cevapladı diğer izci, "her eğildiğinde bir çimen yaprağının yerine
geri sıçradığını; ya da o devin ayağının altında ezilmiş küçük bir kökün tekrar doğrulduğunu göreceksin. O işaretleri bir kitap gibi okuyabilir. Ona ayağın o kökü veya çimen yaprağını ne kadar zaman önce bastırdığını doğru bir şekilde söyler. Ve böylece düşmanın buradan
geçmesinden bu yana ne kadar zaman geçtiğini bilir."

"Aman Tanrım! Bu tür işaretleri okumayı öğrenmem bir hafta sürerdi," diye itiraf etti Jimmy; ve geçen her şeyi yakalayabilecek kadar yakın olan Teddy, kendi kendine konuşuyormuş gibi mırıldanırken kıkırdadı:

"Bir hafta mı? Sadece yedi günlük küçük bir bölüm mü? Ha! Bir yıl mı demek istiyorsun, daha doğrusu."

Bu şekilde girip çıkan grup ormanın derinliklerine doğru ilerledi.
Patika, her yere yığılmış kayaların arasından geçiyordu.
Geçtiği bu kayalardan bazılarını aceleyle inceleyen Ned, en azından bunların bakır içerdiğine dair tüm "izleri" taşıdığını kabul etmek zorunda kaldı. Eğer sendika büyük bir dolandırıcılık planlamışsa, en azından maden için muhtemel bir yer seçtikleri için takdir edilmeliydiler.

Ama Tamasjo ileriyi işaret ediyor ve genç işverenine Hudson Körfezi kıyısından bu vahşi kayalık bölgeye uzanan geniş patikanın sonuna geldiklerini anlatıyordu.

IX. BÖLÜM.

MADENİ "TUZLAMAK".

Cree Kızılderilisi tavırlarıyla daha fazla ilerlemek için büyük bir dikkat gerektiğini gösteriyordu. Çocuklar onun çömeldiği yere
sürünerek yaklaştıklarında, onun uyarı hareketlerinin anlamını anladılar.

Duman yükseliyordu ve kayaların arasındaki bir çukurda gruplanmış birkaç karanlık çadır görebiliyorlardı. Belli ki bir tür kamptı,
ancak o anda orada takip ettikleri üç adamın dışında
etrafta neredeyse hiç kimse yok gibiydi.

Ned için bunun neden böyle olması gerektiği yeterince açıktı, çünkü önceki geceyi nehir kampında geçiren ve
kâşiflerle birlikte kanoların gelmesini bekleyen
bir düzine adamı hatırlıyordu. Bu partiler
şüphesiz buraya aitti ve hatta şimdi nehrin aşağısında saklanıyorlardı, önceden planlanmış bir planı, ya keşifçileri korkutmak ya da araştırmacıları bir şekilde kandırmak
fikirleriyle oynamaya niyetliydiler.

"Ginger! Ama senin iyi bir hareketindi, Ned, tekneleri bırakıp eski madeni bulmak için arsaları geçmeyi düşünmen," dedi Frank, on fit öteden duyulamayacak bir sesle.

Madencilerin kampı, kayaların engebeli yüzeyinden gürültülü bir şekilde aşağı akan
kavgacı bir derenin üzerindeydi. Bu, az çok gürültü yaratıyordu, böylece herhangi bir düşman kulağının, çıkaracakları herhangi bir ses aracılığıyla
davetsiz misafirleri keşfetmesi
tehlikesi çok azdı.

"Ben de bu öneriyi destekliyorum," diye ekledi Jack. "Kalabalığı ortada bıraktığımızı düşünün, ve şimdi bu harika madenin girişinin nerede olduğunu bulduk, grup nehre inmemizi beklerken biz de içeri bakabiliriz."

"Bu yan harekete başladığımda yapmak istediğim buydu," diye güvence verdi Ned. "Ve sadece ana grup üs değiştirmeden önce, istediğimiz her şeyi öğrenebileceğimizi umuyorum. Biz işlerin içindeyken, eğer
yerde
bir delik
varsa, üzerimize düşmeleri hoş olmaz."

"Sanırım bir delik olduğunu göreceğiz, tamam," dedi Jack, kendinden emin bir şekilde.

"Neden böyle söylüyorsun, Jack?" diye sordu Jimmy, arkadaşlarının gelişmemiş bir şekilde
geçmesini sorgulama fırsatı asla tanımayan Jimmy. "Çünkü bir kaya yığınının bir kaydıraktan aşağı atıldığını görebiliyorum, bu yüzden büyük ihtimalle burada biraz iş yapıyorlardır, hisse senetleri satın almadan önce bir grup araştırmak için gönderilirse gösteriş yapmak için yeterli," diye açıkladı Jack.

"Tam oradasın," diye itiraf etti Teddy, çadır kolonisine yakın kayalık tepenin yan tarafına bir kez daha bakarken; "ve madeni açtıktan sonra, onu vurmak zor bir iş olmazdı, sanırım."

"Nedir o, madeni vurmak mı diyorsun?" diye sordu Jimmy.

"Ah! Bu sadece maden ülkelerinde dürüst olmayan adamlar bir madeni tuzlamak istediklerinde, potansiyel bir müşteriyi aldatmak için kullandıkları bir terim. Bazıları altın veya bakır cevherini çatlaklara fırlattıklarını ve daha sonra çıkarılıp gösterileceğini söylüyor."

Bu noktada Ned onlara madencilikte dolandırıcılık yapma yöntemleriyle ilgili herhangi bir tartışmaya girmenin zamanı olmadığını anlattı. Önlerinde yapacakları bir iş vardı ve daha fazla gecikmeden bunu yapmaları gerekiyordu, çünkü
yok olan adamların ne zaman ortaya çıkacakları belli değildi. Kampa döndüklerinde, elbette, izcilerin çok şey başarma şansları büyük ölçüde azalmaya başladı.

İnce bir çalılıkla gizlenmiş bir şekilde yattıkları yerden, izciler
zemini gözlemleyebiliyorlardı ve Ned sefer planını oluşturabiliyordu. Eli sabana konduğunda asla fazla zaman kaybetmiyordu.
Yokuşta çalışan birinin
şüphesiz
taşıdığı gevşek kaya hattını takip ederek,
açıklığın tam
konumunu belirleyebileceğine inanıyordu.

Bir sapma yapıp yukarıdan yaklaşmaları gerekecekti. Burada, Jimmy'nin madenin ağzına "büyük bir gizlice" girmelerini sağlayacak kadar siper bulmaları umuluyordu.

Ned, etrafında toplanmış, her kelimesini dikkatle dinlerken, bunu mümkün olduğunca az sözcükle diğerlerine açıkladı. Jimmy, hemen
gitmekten kendini zor alıkoyabildi, o kadar endişeliydi ki, harekete geçmek için
çok istekliydi. Fakat Ned, asistanının kolunu tutup ona Jimmy'nin çok iyi bildiği o bakışlardan birini attığında, küçük adam hemen yatıştı.

"Ah! Ben virajlara geldim, tamam, Ned, eminim," diye mırıldandı. "Herkes kadar erken çakılları eşelemek istiyorum, fakat diğer adam topu
alırken üssümden inmeyeceğim, çok fazla değil. Benim yerim _senin_ gittiğin yere gitmek; ve ben de işimi biliyorum, inan bana."

Biraz geriye süründüler, ta ki fark edilmeden yamaca tırmanmak için iyi bir şans varmış gibi görünene kadar. Arada sırada, tekrar kolu yöneten Kızılderili, yönünü belirlemek için duraklar ve etrafına hızlı, tedirgin bir bakış atardı. Açıkça, Tamasjo, genç beyaz komutanın ihtiyatlı bir rehber olarak yeteneğine duyduğu güveni kaybetmek istemiyordu.

Krelerin kural olarak onları etrafından dolaştırdığı
çoğu kayalardan oluşan engebeli tepenin kenarında yeterince ilerlediklerinde, görülme riskine rağmen
bunlara tırmanmaya çalışmak yerine, bir kez daha yollarını değiştirdiler ve tüm o gevşek taşların geldiği yere doğru yöneldiler.

Ned'den gelen bir işaret, diğer dört izcinin geldikleri yere özellikle dikkat etmelerine neden oldu. Kesinlikle kayaların arasında siyah bir açıklıktı, önünde bir mayının tüm belirtileri vardı, hatta yakınlarda karışıklık içinde yatan bazı atılmış
kazma ve kürekler bile vardı.

Aşağıdaki çadır kolonisini zar zor görebiliyorlardı. Bazı çocuklar
o açıklığın içine girmek için can atıyordu, böylece sırrının ne olabileceğini öğrenebileceklerdi;
Ancak Ned, işlerin gidişatından pek hoşlanmamıştı.

"Keşke o üç adamın nereye gittiğini bilseydim," diye mırıldandı, böylece Jack
duydu ve ona meraklı gözlerle baktı.

"Neden, şimdi ne oldu?" diye sordu.

"Burada takip ettiğimiz adamlar, kampın etrafından dolaşmaya başladığımızdan beri
kayboldular," dedi diğeri. "Onları bir anlığına görmek için
araştırıyordum ve şimdiye kadar hiçbir başarı elde edemedim. "

"Hımm! Çok daha iyi," diye fısıldadı Jimmy, tabii ki, etrafta dolanıyordu, olan biten her şeyi bilmek için endişeliydi. "Şunu söylemeliyim ki,
onların görünüşlerini, özellikle de yaşlı Karasakal'ı beğenmedim. Demir gibi bir
çenesi ve kalbinize soğuk bir ürperti gönderecek bir suratı vardı. Ah! Eğer
gittilerse, kollarımızın arasından gülelim. Ben buna çok kötü bir
çöpten
kurtulmak derim."

"Ve benim açımdan," diye ekledi Frank, "Eğer tüm o haylazların atış yarışı Hudson Körfezi'ne düşse ve bir kulaç bile atamazsam, tek bir damla bile gözyaşı dökmem."

"Ne ödeyeceğiz, Ned?" diye ısrar etti Jack, diğerinin haklı bir sebep olmadan kendisinin hissettiği gibi hissetmeyeceğini biliyordu.

"Sadece şu," diye devam etti kaşiflerin lideri, "şimdi yüzlerce mil geldiğimize göre, sadece gerçeği öğrenmek için madene girmek zorundayız. Eğer o adamlar orada çalışıyorsa, araziye
çalışarak geçme şansımız var ve bu da başımıza bela açabilir, biliyorsunuz."

"Onlar için, evet," diye belirtti Jimmy, gururla taşıdığı mükerrer tüfeği okşarken.

"Eh," diye itiraf etti Jack, "bana öyle geliyor ki, şansımızı denemek zorundayız. Yarışın sonuna bu kadar yaklaşmışken kesinlikle süngeri kusmuyoruz."

"Hayır, dememeliyim!" diye soludu Teddy, yapısında hatırı sayılır bir
hırçınlık vardı, ama aslında Jimmy gibi bir savaşçı
denecek biri değildi.

"Burada takılmanın ne anlamı var, o siyah açılış bizi içeri davet ediyorken?" Jimmy bilmek istiyordu.

"Planımızı uygulamamız ve şansın bizi kurtaracağına güvenmemiz daha iyi olur,"
Frank fikrini belirtti.

Ned, tüm arkadaşlarının görünüşe göre aynı fikirde olduğunu gördü. Aslında, kendisi
geri çekilmek gibi en ufak bir fikre sahip değildi; tek düşüncesi, gerçek izciler gibi
hazırlıklı olmak için neyle karşılaşacaklarını düşünmekti.

"İyisin," diye gözlemledi, "ve yeni bir belayla karşılaşmak
istemesek de, bunun önümüze geçmesine izin vermemeliyiz. Francois,
sen ve şef başla. Ve unutmayın herkes, tek bir çadır bile göremeyecek kadar alçakta durun. Bu, kamplarındaki birinin bizi görmemesini sağlamanın tek yoludur."

Jimmy, geri çekilmek istemedikleri için memnunmuş gibi başını salladı; ancak Ned'in diğerinin çekingen olduğundan şüphelenmekten daha iyi bilmesi gerekirdi.

İki rehber açıklığa doğru yola koyuldu, geri kalanlar da onları takip ediyordu, böylece sütun hareket halindeki uzun bir yılana benziyordu.

Elbette, her adam endişeyle sinirlerinin gergin olduğunu hissediyordu. Ne olacağını önceden kestirmek imkansızdı. Bildikleri kadarıyla, üç adam takip edildiklerinden şüphelenmiş olabilirlerdi ve şimdi kaşifleri hazırlıksız yakalamak için akıllıca bir tuzak kuruyorlardı.

Kayaların arasında madenin esneyen ağzına yaklaştıklarında,
Jimmy orada hafif bir hareket gördüğünü sandı. Emin olamadı, şüphesini kanıtlamayı da mümkün görmedi ve bu nedenle Ned.

Belki de sonuçta gözüne çarpan sadece düşen gevşek bir taş ya da yanından geçen küçük bir hayvandı. Jimmy böylece hızla çarpan kalbini rahatlatırken ve ateşli bir şevkle silahını kavrarken; aynı zamanda, kasvetli açıklığın sığınağına gerçekten ulaştıklarında rahat bir nefes aldı ve vahşi bir silah
çatışı ya da teslim olmaları için boğuk bir talep, reddetmeleri durumunda korkunç sonuçlarla tehditler yoktu.

Ve şimdi madenin ağzında korunuyorlardı, böylece herhangi bir şiddet olayı olursa kendi başlarının çaresine bakabilecekleri konusunda daha fazla güven duyuyorlardı.

Her zaman bir şeyleri fark etmek için tetikte olan Ned, açıklığın kısmen doğal olduğunu hemen fark etti. Zengin bakır içeren kuvarsın bu harika keşfini yaptıklarını iddia eden adamların, kayalarda amaçlarına mükemmel şekilde uyan bir çatlak da bulmuş gibi görünüyorlardı, çünkü bu çatlak, patlatma ve geçitler açma zorunluluğu olmadan önce tepenin yamacına kadar geçmelerine olanak sağlıyordu. Ned, başlangıç ​​için bu kadarını düşündü. Tüm bu şeyleri not alıyordu, bunları raporuna dahil etmeyi düşünüyordu. Bunlar bir bakıma önemsiz görünse de, Bay Bosworth ve bu yeni madenlerde kontrol hissesi satın almayı öneren büyük şirketteki onunla ilişkili kişilerle meseleyi çözmede önemli bir etkisi olacağını fark etti, eğer rapor olumlu görünürse.

Bir sonraki şey madene girmekti.

Ned bu girişim için iyi hazırlanmıştı. Tıpkı kendisinin ve arkadaşlarının bir saldırı durumunda kendilerini savunmak için silah taşımaları gibi - tıpkı çok ihtiyaç duyulduğunda dürbün çıkarması gibi - aynı şekilde izciler de artık güneş ışığını arkalarında bıraktıklarında yollarını aydınlatmak için akıllıca bir araç elde etmişlerdi.

Sadece Ned değil, beş kişiden her biri muhteşem küçük bir cep projektörü çıkardı. Ayrıca, kritik bir anda gücün kesilme olasılığı konusunda endişelenmelerine gerek kalmaması için ekstra piller de taşındı.

İki rehber de bu aydınlatma gösterisini gördüklerinde açıkça memnun oldular; ancak daha önce bunun hakkında bir şeyler biliyor olmalılardı.
Ned, bu kadar fazla ışığa gerçekten gerek olmadığı sonucuna vardı,
ki bu sadece keşif tehlikesini artıracaktı. Bir veya en fazla iki ışık, onlara yolu görmeleri ve herhangi bir
tuzağı
önlemeleri için yeterli araç sağlayacaktı.

Buna göre diğerlerinden pillerini kapatıp kendisini takip etmelerini istedi. Rehberler, grubu madene getirmede üzerlerine düşeni yaptıktan sonra, Ned keşif gezisinin lideri olarak
vandaki doğal yerine geri dönmeyi planlıyordu.

İlerledikçe, şimdiye kadar tüm pratik amaçlar için yeterince büyük bir açıklık açmak için çok az emek gerektiği görüldü. Dışarıdaki çöplükte yatan kaya kütlesi muhtemelen değerli olma belirtileri gösteren cevherdi. Keşfin muhteşem zenginliği hakkında yüce bir fikirle herkesi etkilemek amaçlanmıştı ve şüphesiz bu amaç için iyi yerleştirilmişti.

Ned, yakınlardaki duvarları incelemek için arada sırada duruyordu. Madenin sahibi olan şirket, geçitlerin kenarlarının bile, her türlü anlayışın ötesinde, bakır açısından zengin olduğunu kesin bir şekilde ilan ettiği için, olağandışı zenginliğin işaretlerini arıyordu.

Şimdiye kadar yaptığı incelemeler, bu tür abartılı tanımlama terimlerini haklı çıkarmıyordu. Kayada mineralin izleri vardı ve muhtemelen normal koşullar altında madencilik için ödeme yapabilecek miktarlardaydı; ancak medeniyetten olan muazzam mesafe göz önüne alındığında, en azından üç kat daha dayanıklı cevher gösterilmediği sürece, bu işte hiçbir şey olmayacaktı.

Ned, giderek daha fazla, olayın devasa bir dolandırıcılık olduğu ve Bay Bosworth'un başkanlığını yaptığı şirketin, zamanında uyarılmadığı takdirde, büyük bir darbe yiyeceği sonucuna varıyordu. Bu adamlar yüksek bahisler için oynuyorlardı ve bir düzine kez kendilerini toparlamayı bekleyerek çok para harcıyorlardı.

Çocuklar muhtemelen beş dakikadır bu şekilde ağır ağır ilerliyorlardı ve şimdiye kadar monotonluğu bozacak hiçbir şey olmamıştı. Ned, harika bakır damarının incelenmesinin kolay bir iş olacağını hayal etmeye bile başlamıştı ki, geçitte bir virajı dönmeye başladıklarında, anında el fenerinin düğmesine basmasına neden olan bir keşif yaptı ve etrafını anında karanlık sardı.

Bu, onlara fenerlerin ışığında kısa bir mesafede yoğun bir şekilde çalışıyor gibi görünen birkaç adamın hareketlerini gözlemleme fırsatı verdi.

Aydınlatma çok iyi görünmese de, tüm izciler bunların körfezin kıyısından takip ettikleri üç madenci olduğunu görebiliyordu.

"Ne yapıyorlar, Ned?" bastırılamaz Jimmy fısıldadı,
görünüşe göre, izlendiklerinin farkında olmadan çalışmalarına devam eden adamların garip hareketlerinden çok şaşkındı. "Tam da dediğim şeyi yapmak için acele ediyorlar," diye cevapladı Ned, yine en alçak sesle. "Belki de emir, nehir muhafızından kaçmayı başarıp beklenmedik bir şekilde buraya gelmemiz durumunda, bizim için her şeyi
hazırlamak üzere gönderilmiştir. Başka bir deyişle, Jimmy, madeni
zengin bakır cevheriyle tuzluyorlar!"

BÖLÜM X.

İZCİ TAKTİKLERİ.

"Vay canına! Bu işi çözmeli!" diye soludu Jimmy, üç işçiye bakmaya devam ederken.

Bu adamlar kunduzlar kadar meşgul görünüyorlardı, çatlaktan çatlaka geçiyorlardı
ve bir şekilde, bu yeni girişimi denetlemek için gönderilen herhangi birini aldatmak amacıyla, uzak ve iyi bilinen bir madenden getirilmiş, zengin bakır cevheri parçaları yerleştirmeyi başarıyorlardı.

Ned'in kendisi, bu işçilerin eylemlerinde sergilenenden daha iyi bir dolandırıcılık kanıtı olamayacağını hissetti. Bu sahnenin raporuna dahil edilmesi durumunda, bir milyonun, belki de birçoğunun, dolandırıcıların eline geçmesiyle amaçlanan büyük anlaşmanın sonu geleceğini biliyordu.

Ve bunu bilen Ned, oyunu yöneten şirketin çalışanlarının, izcilerin aslında madenin içinde olduğunu ve bu kadar güzel bir şekilde "tuzlandığını"
izlediğini öğrenmeleri halinde, casusları susturmak için çaresiz taktikler kullanılması gerektiğini anlayacaklarının da farkındaydı.

Bu, ya onların hızla gönderilmesi ya da anlaşma tamamlanana ve büyük miktardaki nakit el değiştirene kadar medeniyetten çok uzak bir bölgede tutuklu olarak tutulmaları anlamına gelebilirdi.

Bu çaresiz dolandırıcıların, mülkün inanılmaz derecede zengin olduğunu beyan eden parlak bir rapor imzalamasını kolayca hayal edebiliyordu.

Açıkça, o zaman, izcilerin keşfedilmeden madenden çıkmaları
çok daha avantajlı olurdu.

"Peki, devam edip adamların kendileri için ne söyleyeceklerine bakalım mı?" diye sordu Frank, gecikmeden rahatsız olarak.

"Bunu yapmak zorundaysak, lütfen yaşlı Karasakal'la ben ilgileneyim, Ned," diye ısrar etti Jimmy, eski korsanla karşılaştırdığı devden özellikle hoşlanmamış gibi görünüyordu.

"Geri çekileceğiz!" dedi Ned, kısa bir süre sonra.

"Yeterince görmüş gibi görünüyorsun, ha?" diye fısıldadı Jack, sanki bu "ormanlık"tayken canlı bir aksiyon görmeyi gerçekten ummuş gibi, kelimelerinin arkasında hafif bir hayal kırıklığıyla.

"Baban bu işi öğrendiğinde, ellerini havaya kaldırıp tüm bu işten
kurtulmak isteyecektir," diye güvence verdi diğeri.

"O zaman daha derine inmenin bir anlamı yok," diye itiraf etti Jack.

Elbette, tüm bu konuşma çok dikkatli bir şekilde yürütüldü. Hiç kimse sesini en yumuşak fısıltıdan daha yüksek bir seviyeye çıkarmaya cesaret edemedi; ve genellikle hitap etmek istediği arkadaşının kulağına doğrudan konuştu. Bu nedenle, çok uzakta olmayan işçiler, davetsiz misafirlerin varlığından veya eylemlerinin dikkatlice kaydedildiğinden şüphelenmiyorlardı.

Ned, iki rehbere, artık ustaca bir geri çekilme gerçekleştirmenin partiye bağlı olduğunu bildirmeyi başardı. Madenden girdikleri kadar kolay bir şekilde çıkabilselerdi, bu onlar için büyük bir övünç olurdu.

Hepsi hemen harekete geçti ve geçitteki viraj aşıldıktan sonra bir kez daha ışığa ihtiyaç duyabilirlerdi. Daha önce olduğu gibi, Ned aydınlatma araçlarını hizmete soktu ve yolun tüm eşitsizliklerini gösteren
önlerindeki yumuşak beyaz ışık tarafından yönlendirilerek çıkışa doğru yola koyuldular.

Ned dinlemek için durduğunda, belki de yarı yola gelmişlerdi. Hepsi,
kulaklarına gelenleri duyabiliyordu. Dışarıdan gelen bağırışlar alarmı çalıyordu. Açıkça, çadırlı yerleşimde bulunan az sayıdaki kişiyi heyecanlandıracak bir şey olmuş olmalı. Belki de sonuçta birileri madene girişlerine tanık olmuş ve haberi aceleyle kampa getirmişti. Ned'in daha önce belirttiği gibi orada iki veya üç adam vardı; ve bunlar şimdi keşiflerini "tuzlama" işinde çalışan üç madenciye iletmeye çalışıyorlardı. İzcilere açık tek bir yol varmış gibi görünüyordu ve bu da çıkışa ulaşmak için mümkün olan en hızlı şekilde
oluşturulmasıydı. Burada, dışarı fırlayabilir ve karışıklıktan yararlanarak birkaç muhafızın dağılmasına neden olabilir, başlarının üzerinden bir yaylım ateşi açabilirlerdi.

Bu plan, yankılanan bağırışları
dinlerken, kaşiflerin genç liderinin kafasına dank etti.

"Acele edin, arkadaşlar!" diye ısrar etti yoldaşlarını, böyle bir durumda hemen harekete geçmenin değerini çok iyi bilerek. "Açığa
hızla girmeli ve o uluyan sürüyü kurtlar gibi dağıtmalıyız. Korkutmak için ateş etmeliyiz,
sonra bu işe yaramazsa, bacaklarını kesmeyi denemeliyiz. Anladın mı?"

Hepsi olumlu yanıt verdi, hatta Jimmy bile fikri yakaladığını gösterdi. Ve bunu, bir saniye bile kaybetmeden
gerçekleştirmeye kararlı olan grup, hevesle ilerledi.

Sadece bir dakika daha ve sonra aniden bir sürprizle karşılaştılar, bu
açık bir gökyüzünden gelen şimşek kadar beklenmedik bir şekilde geldi.

Sanki dev bir el onları bir yığın halinde süpürmüş gibi, beş izci ve iki güçlü rehberleri kayalara doğru hızla gönderildi,
bazıları daha sonra az ya da çok acı verecek darbeler aldı.

Bu konuda hiçbir gizem yoktu, çünkü üzüntülerine
yeraltında oldukları için iki kat daha şiddetli gelen yüksek bir patlama eşlik etmişti.

Açıkça komplocular, madene girmeyi başarabilecek ve sırlarından bir şeyler öğrenebilecek herhangi bir
gezgin ziyaretçiyi gömmek için yeterince ileriye bakmışlardı.
Kolayca ateşlenebilmesi için yerleştirilmiş bir patlayıcı barut veya muhtemelen bir dinamit kartuşu vardı.

"Vay canına!" diye haykırdı Jimmy, yarı dik bir şekilde, "Bana o tuğlayı kim vurdu?"

"Ne oldu, Ned?" Teddy, kafasının sert bir kayaya çarpmasıyla neredeyse sersemlemiş bir şekilde sordu, o bir saniyede yaklaşık bir milyon
parlayan yıldız görmesine neden oldu.

"Madenin çıkışını kapatmak için bir tür patlayıcı ateşlediler!"
dedi Jack, korkunç gerçeği hemen tahmin etti.

"O zaman burada bir kapana kısılmış fareler gibi kapana kısılmışız, öyle mi?" diye ısrar etti
Jimmy, artık o kadar şaşkındı ki, başının arkasını, ağrının merkezinin olduğu yeri
ovmayı bile unutmuştu.

"Bilmiyorum," dedi Ned, "ama bunu devam ederek halledebiliriz."

"Ya başka bir bomba patlarsa?" diye sordu Teddy.

"Bunun olma tehlikesi çok az," diye güvence verdi lider; "ama yine de
riskimizi denemek zorundayız. Hadi herkes!"

Ned'in işleri yapma şekli buydu ve onun doğru tipte bir lider olduğunu, devriyesinin saygısını kazanabileceğini kanıtladı. Nadiren, izcilerden herhangi biri havada bir tehlike kokusu olduğunda ona "devam edin" dediğini duymuştu.

Acı gerçeği öğrenmeleri uzun sürmedi. Gerçekten de, kıvrımlı geçitte ilerledikçe hava yanmış barut kokusuyla giderek daha da kötüleşti. Ve sonunda, birkaç elektrikli el fenerinden gelen ışık, dar geçidi etkili bir şekilde dolduran bir yığın düşmüş kaya ve toprağın varlığını ortaya çıkardı.

Çocuklar bariyere az çok dehşet içinde baktılar. Bu bariyer, çıkışlarını etkili bir şekilde engelledi ve bildikleri kadarıyla madenden
çıkmanın başka bir yolu yoktu.

Jimmy birkaç kayayı kaldırıp bir kenara atmaya başladı.
Her zamanki şevkiyle, eğer hepsi işe koyulursa kısa sürede bariyeri geçebileceklerini düşündü.

"Dikkatli ol!" Jack, "meşgul arı"nın hareketi birkaç kaya kütlesini yerinden oynatırken ve Jimmy ezilmekten
zor kurtulurken uyardı.

"Evet," diye ekledi Ned aceleyle, "şimdilik bunu olduğu gibi bıraksan iyi olur,
Jimmy. Aldığın her pound için üç pound düşecek, çünkü
şokun üstündeki her şeyi nasıl gevşettiğini görebilirsin."

"Ama yıldızlarım! Burada bir sürü yaşlı mumya gibi
kapalı kalmaya tahammül etmeyeceğiz, değil mi?" diye soluk soluğa sordu Jimmy. "Neden, ne yaparsak yapalım
yemek için; ve sonra bir adam arada bir taze bir içki ister mi? Ned, biz sadece bundan _kurtulmalıyız_!"

"Elbette ki öyle!" diye ekledi Frank, bu acı ihtimali
bu kadar vahşi bir protesto yapan kişiden daha fazla sevmemişti.

"Söyle bakalım, o zaman nasıl yapacaksın," dedi Teddy.

İzcilerden hiçbiri cevap vermedi. Gerçek şu ki,
ayakta durmama konusunda bu kadar kararlı olsalar da,
sorunun nasıl çözülebileceğine dair en ufak bir fikirleri yoktu.

Her zamanki gibi, vahşi doğadan çıkmaları için Ned'e güvenmeleri gerektiği giderek daha da belirginleşti. Konuşmak yerine
çok düşünmüştü; ve şimdi bir plan önerebiliyordu.

"Çocuklar, bunda bir şey olup olmadığını bilmiyorum," diye söze başladı Ned, "ama eğer kaçmak için başka bir yol yoksa, arkadaşlarını bizimle birlikte buraya kapatmaları tuhaf görünüyor. O zaman planımız
acele edip o dev ve çetesiyle temasa geçmeye çalışmak. Artık uyarıyı almış olacaklar ve açık havaya doğru koşuşturuyor olacaklar."

"Vay canına! O zaman atlayışta olmamız gerek," diye atıldı Jimmy.

Hepsi hemen harekete geçmenin gerekliliğini gördü. Ned böyle bir olasılığı öne sürdüğüne göre, bunun tam da söylediği gibi olabileceğini anlayabilirlerdi. Ve eğer o emekçiler ikinci çıkışa doğru aceleyle ilerliyorlarsa, keşifçiler onlarla ne kadar erken temasa geçerse o kadar iyi olur.

Buradan iki kez geçmişlerdi, bu yüzden artık bunu yeterince biliyor olmalılar. Her adam elektrik ışığını hizmete sokmuştu,
bir elinde tutuyordu, diğer elinde ise silahı.

Bu şekilde, daha önce çalışkan "tuz" işçilerinden oluşan üçlüye
baktıkları viraja ulaştılar.

Orada artık her şey bir cep kadar karanlıktı.

"Neden, gittiler!" diye bağırdı Jimmy, sanki madencilerin patlamanın korkunç sesini duyduktan sonra orada kalacak kadar nazik olacaklarını ve böylece davetsiz misafirlere madenin arka kapısını göstereceklerini
bilmiş gibi.

"Devam edin," dedi Ned, "eğer yapabilirsek onları geçmeliyiz."

"Sanırım, bu sonunda az çok sorundan kurtarır," diye itiraf etti Jack;
Teddy ve Frank'in planı onayladıklarını mırıldandıkları duyuldu.

Gerçekten de, izcilerden herhangi birinin liderlerinden radikal bir şekilde
farklılaşması nadir görülen bir durumdu. Ned Nestor, bir şekilde, her şeyi doğru şekilde yargılayabiliyordu ve bu yoldaşlar, düğümlü sorunları çözmeye bakış açısına neredeyse kusursuz bir şekilde güvenmeye başlamıştı.

Adamların çalıştığı yerden geçtiler. Belki de çocuklardan bazıları, bir mayını gerçekte olduğundan on kat daha değerli göstermenin bu akıllıca numarasının nasıl gerçekleştirilebileceğini görmek için durup bir şansa sahip olmaktan memnun olabilirdi; ancak artık gecikmeye zaman yoktu.

Koşarak ilerlediler.

Kanal şimdiye kadar o kadar düzenlenmişti ki, rakip geçitler arasında bir seçim yapmak zorunda değillerdi.
Yoldan sapmak diye bir şey yoktu. Ancak kısa bir süre sonra, önlerinde ikinci bir çatlak açılan bir çatala geldiler.

Şimdi soru şuydu: Üç adam, tanıdıkları dostça çıkışa ulaşmak için hangi yöne gitmişlerdi? Jimmy belki de bir bakır sent ortaya atıp meseleyi kendisi için çözmesi için "yazı tura"ya güvenirdi; ancak bu Ned'in karar verme şekli değildi.

Elbette, madenin işleyişinin hangi yönde olduğunu kafasında oturtması onun için kolay bir şey olurdu. Tek gereken, hangi geçitte çok sayıda cevherin taşındığına dair izler olduğunu görmekti, bunların bir kısmı el arabalarından düşmüştü.

Ancak bu, adamların o geçitten mi yoksa diğer geçitten mi kaçtığını onlara söylemezdi. Tam o sırada üç madencinin peşinden gitmeye kararlıydılar, cevherin alındığı yeri avlamakla değil.

Ned'in aklına bir fikir geldi. Bunlar genellikle ona ışık parlamaları gibi gelirdi ve
neredeyse mutlu ilhamlar olarak adlandırılabilirdi.

Muazzam çarpışmadan hemen sonra birkaç çocuğun havadaki toz bulutu tarafından yarı boğulduğunu hatırladı. Kendisi de
nefes almakta zorluk çekmişti ve öksürmekten
zorluk çekiyordu. Bu ona harekete geçmesi için acele ettiği düşünceyi verdi; ve
İzci eğitiminin ona iyi geldiği yer burasıydı.

Hemen eğilip elektrikli el fenerini geçidin çatallandığı
yatay kayaya tuttu ve tam da tahmin ettiği gibi, patlamadan sonra yeri çok ince bir toz tabakasının kapladığını keşfetti.

Çok fazla olmasa da, aynı zamanda, dikkatli gözlerin ayak izlerini keşfetmesine olanak tanırdı, tabii ki bunlar
tabaka yerleştikten
_sonra_ yapılmışsa.

Ned'in arkadaşları onun her hareketini neredeyse nefes nefese izliyorlardı. Hemen ne beklediğini anladılar ve başarıdan pek de emin olmasalar da yine de en iyisini umuyorlardı.

Ned'in yavaşça hareket etmeye başladığını gördüler. Işığını kayaya yakın tutmaya devam etti ve mümkün olduğunca çok alanı kaplamaya kararlıymış gibi hafifçe bir yandan diğer yana salladı. Ancak ilerlemesi onlara bir miktar başarı elde ettiğini gösterdi.

Ned bir adım daha attı, sonra üçüncü ve dördüncü. Çocuklar tekrar özgürce nefes almaya başladılar çünkü umut bir kez daha göğüslerinde kök salmıştı. Sanki bilmeceyi çözme yeteneğinden artık şüphesi kalmamış gibi kendine güvendiğini gördüler.

Hatta Jimmy bile, kral olarak hüküm sürdüğünde, bir elinde doğal çiçeklerden bir çelenk, diğerinde ise yapay çiçeklerden oluşan ama hiçbir gözün fark edemeyeceği kadar ustalıkla yapılmış bir çelenk taşıyan ve sonra ondan karar vermesini istediği Sheba Kraliçesi'nin bilge Süleyman'ı ziyaretini okuduğunu hatırladı. Bilge kral sadece bir pencerenin açılmasını emretmişti ve bal arayan bir sürü arı kısa sürede doğru çiçeklere yerleşti.

Ned Nestor'un genellikle düğümlü sorunları çözmesinin sağduyulu yolu buydu.

"Tozdaki patika, madenin çalışılan kısmına gitmeyen daha küçük geçit boyunca uzanıyor," dedi; "ve bu yüzden üç adamın peşinden koşmak bize kalmış. Hadi çocuklar, ve umalım ki yakında açık havaya
çıkalım!"

XI. BÖLÜM.

BAŞARILI BİR ÇIKIŞ.

Ned'in şimdiye kadarki çabalarına eşlik eden başarı, izcileri gerçekten çok cesaretlendirdi. Küçük şeyler genellikle önemli bir ağırlık taşır, özellikle de çocuklar söz konusu olduğunda. Ayrıca, bazen bir diken tüyü bile rüzgarın estiği yönü gösterir. Ve küçük bir
başarı, onlar için daha büyük şeylerin habercisiydi.

Buna göre, hepsi koşulların izin verdiği kadar hızlı koştular. Neyse ki, onlara sorun çıkaracak çok az engel vardı. Burada ve orada, Ned'in ayaklarını yakalamamaları konusunda onları uyardığı hafif bir çatlak keşfettiler, aksi takdirde kötü bir
anahtar bile alabilirlerdi, bu da bir burkulmayla sonuçlanabilirdi.

Bir veya iki kez Ned, ışığını indirecek kadar uzun süre durup zemine bir kez daha hızlıca bakarak iki kat daha emin olmanın en iyisi olduğunu düşündü.
Gördükleri onu fazlasıyla cesaretlendirmiş gibiydi; en azından diğer izciler, bir kez daha ilerlemeye devam ettiğinde, her şeyin yolunda olduğunu biliyorlardı.

Ve iki deneyimli rehberin, tüm bu olup bitenleri hem büyük bir merakla hem de memnuniyetle izlediğine kolayca inanılabilir. Bu, pratik orman eğitimleriyle uyumluydu, böylece Ned'in başarmaya çalıştığı şeyi takdir edebiliyorlardı.

Kızılderili, çocuğun dizlerinin üzerine çöküp hafif toz tabakasında bir iz aradığını görür görmez onayını homurdanarak söylemişti; Francois'nın kendi kendine büyük bir hızla kıkırdadığı duyulabiliyordu,
devriye liderinin zekiliğinden ne kadar hoşlandığını gösteriyordu. "Söyle bakalım, taze hava gibi bir şey hissetmiyor musun?" diye sordu Jimmy,
birkaç dakikadır bu şekilde hızla ilerlediklerinde.

"Evet, bu konuda haklısın," diye itiraf etti Jack.

"Ah, Jimmy tek bir kelime bile etmeden önce hissettim," diye belirtti Teddy. "Onu
bütün gücümle içime çekiyordum, çünkü o toz dağılmaya başladıktan sonra,
nefes almak bile zorlaştı."

"Çıkış olmalı, öyle düşünmüyor musun, Ned?" diye sordu Frank.

"Hepimiz öyle umuyoruz," diye yanıtladı liderden.

"Belki de üç adam, o yoldan gelirsek,
çıkışa doğru acele etmemizi engellemek için etrafta dolanıyorlardır?" Jimmy daha sonra öne çıktı; çünkü zihni o kadar şekillenmişti ki, bir dakikada, bir başkasının bir saat içinde aklına gelebilecekten daha fazla itiraz düşünebiliyordu.

"Eh, o zaman keşke yapmasalardı," dedi Jack, saldırgan bir şekilde. "Her şey bir yana, yedi kişiye karşı üç kişiyiz; ve silahlarımızla, oldukça sert bir mücadele vermeliyiz."

"Eh, sanırım öyle," diye homurdandı Jimmy, ruhunda her zaman belli bir özlemi tatmin eden eylem olasılığıyla hemen yatışmıştı; çünkü
şüphesiz İrlandalı çocuğun ataları bir zamanlar Eski Ülke'deki Donnybrook Fuarı'nda savaşmıştı.

İlerlemeye devam ettikçe atmosfer kesinlikle daha da tazeleşti.
Bu gerçek, dış havanın çatlağa girmeyi başardığı bir açıklığa yaklaştıklarını söylüyordu.

Sonra, daha önce olduğu kadar yoğun bir karanlık olmadığını fark ettiler. Ned, meşaleleriyle yaptıkları aydınlatmayı azaltmalarının bir politika olacağı sonucuna vardı.

"Işıklarınızı kapatın, Jimmy, Teddy ve Frank," dedi onlara.

Kimse bunun neden yapılması gerektiğini sormadı. Yetkililere karşı örtük itaat dersini almışlardı, her izcinin onur veya madalya almaya hak kazanması veya acemilikten ikinci veya birinci sınıf izci pozisyonuna yükselmesi için yapması gereken şey budur.

Gerçekten de, şüphesiz, çocukların çoğu Ned emri verir vermez cevabı tahmin etmişti, çünkü zeki bir gruptular. Ne kadar az aydınlatma yaratırlarsa, madenin arka kapısından fırlayıp kaçma şanslarının o kadar artacağını akıl yürütebiliyorlardı.

"Görüyorum!" diye haykırdı Jack, ileride göz kamaştırıcı bir işaret gördüğünde, ki bu siyah tünelin veya çatlağın ötesinde parlayan güneş ışığı olmalıydı.

Hızlı bir serbest kalma ihtimali onları harika bir şekilde neşelendirdi. Hatta adımlarını hızlandırdı, zaten epeyce ilerleme kaydetmiş olsalar da.

"Şimdi tek bir şeyle uğraşmak mı gerekiyor, Ned?" diye sordu Frank.

"Hepsi bu," diye geldi kısa cevap, çünkü Ned gözlerini giderek daha da genişleyen açıklığa dikmiş bir şekilde meşguldü ve muhtemelen onu korumasız bulma şansının ne olduğunu anlamaya çalışıyordu.

"Eğer o üç Sibirya kurdu dışarıda bekliyorsa, burnumuzu dışarı çıkardığımızda bize bir voleybol oynamaya hazırsa, elimizde bir savaş olacak, söyleyeyim," diye açıkladı Teddy fikrini.

Bunda yeni bir şey yoktu, çünkü diğerleri de o konuşmadan önce aynı şeyi tahmin etmişti. Aynı zamanda, Teddy duygularını bu şekilde dile getirdikten sonra, silahlarını her zamankinden daha fazla kararlılıkla kavramalarına neden oldu. Artık çıkışa o kadar yakındılar ki Ned önce Jack'ten "parıltısını söndürmesini" istedi ve kısa bir süre sonra kendisi de aynı şeyi yaptı.

Artık yapay ışığa gerek kalmadı, çünkü o açıklıktan yeterince doğal ışık sızıyordu.

Ned tam o sırada bir uyarıda bulundu.

"Dikkatli ol, şimdi!"

Kayalardaki boşluğa doğru sürünerek yaklaştılar ve dışarı baktılar.
Açıklığın ötesinde biraz mesafe görmek mümkündü.
Çalılar ve bol miktarda yığılmış kaya gördüler, bunların arkasında düşmanlar saklanıyordu.

Ned, Francois'ya döndü.

"Orada bekleyen birileri var mı öğren, Francois!" dedi,
diğerinin kendisine söyleneni yapabilecek kadar yetenekli olduğunu bilerek.

Yaşlı gezgin bir kriz anında çağrılmaktan hoşlanırdı. O
hemen elleri ve dizleri üzerinde sürünerek ilerledi. Şapkasını başından çıkarıp silah namlusunun ucuna taktığını gördüler;
sonra onu madenin çıkışı olmadan açıkça görülebilecek
bir yere kadar öne doğru itti.

Bu meydan okumayla hızlı bir tepki karşılaştı. Bir silahın aniden gelen
kin dolu çatırtısını duydular, ancak Ned onları çeşitli kaya çıkıntılarının arkasına sığınmaları konusunda uyardığı için hiçbir hasar oluşmadı.

"Aman Tanrım! Francois'nın şapkasını düşürdü, inan bana!" diye haykırdı Jimmy, başını bir kaplumbağanın yapacağı gibi dikkatlice kaldırdıktan sonra.

Rehber başlığını kurtarmak için hiçbir çaba göstermedi. Atış geldikten sonra hemen dışarı bakmıştı, nişancının nerede olduğunu öğrenmek istiyordu, böylece ateşine karşılık verebilirdi.

Gri bir duman bulutu ona bunu söyledi ve emir beklemeden Francois kendi silahını doğrulttu ve ateş etti.

"Ah! Şunu dinleyin, olur mu?" diye bağırdı Jimmy, voyageur'un tüfeğinden çıkan merminin şimşek gibi
içine girdiği çalılıktan gelen acı ve öfkenin bir kükremesini duyduklarında.

"Tekrar aşağı inin, belki daha fazla ateş!" diye bağırdığı duyuldu Cree rehberi;

ve _görünüşe göre_ işaretleri doğru okumuştu, çünkü keşifçiler daha bir kez daha "eğilmeden" iki silahın çarpışması duyuldu ve düşmanın tüm gücünün onlara karşı olduğunu söyledi.

Bu sefer Jimmy dizginlenemedi. Aktif bir işe girmek için oldukça istekliydi ve emir beklemeden, tekrarlayan silahından gelen atışları hızlı bir şekilde saymaya başladı.

Francois'nın benimsediği yöntemden bir örnek almış ve kurşununu duman çelenklerinin kıvrılarak ilerlediği yöne doğru göndermişti. Teddy ve Frank de uyarı yapılmadan ateş açılmasına yeterince vahşice tepki göstermişlerdi, tek tek tek atış yaptılar, ancak diğer ikisi cephanelerini tuttular. Ned, eğer çıkışa doğru aceleyle gitmek istiyorlarsa, bunu yapmanın tam zamanı olduğunu biliyordu. Düşmanın bu yaylım ateşiyle içine atılmış olabilecekleri karmaşadan kurtulmasını beklemek aptallık olurdu. "Şimdi hücum edin ve elinizden geleni dağıtın; vurulmamak için!" diye bağırdı Ned, açıklığa doğru atılırken.

Sanki bu şekilde, ateş devam ederken ya kaçmaya ya da alçakta yatmaya zorlanan üç adamın kalbine daha fazla dehşet göndermenin mümkün olabileceği izlenimine kapılmış gibi, neşeyle bağırdılar.

Birkaç atış vardı, ancak bir kütük bulamadılar. diye sordu, "Frank'i konuştu. Yaralı İzci, bir mermi ile dokunduğunuzda ve "şanslı bir şekilde, daha sonra söylenmediğinde" onuruna bir şekilde kıskançlık yapmadan gösterilecek. Elbette bizden sonra takip eden herkese baktınız, ona sadece izci olduğunuzu hatırlayın ve fakir sefil için mümkün olduğunca kolaylaştırın. "

"Ona vurursam bunu anlamayacak!" diye devam etti Jimmy; ve kimse ona ne demek istediğini daha ayrıntılı olarak açıklamasını
sormak için durmadı.

Madeni tamamen terk ediyor olmaları gerçeği, gruptakilerin hiçbirinin zihninde en ufak bir sıkıntıya neden olmuyor gibiydi. Gelip incelemişlerdi ve Ned kapsamlı bir rapor
hazırlamak için istediği her şeyi öğrenmişti. Çevreden ne kadar erken ayrılırlarsa, hepsi o kadar memnun olacaktı.

Tekrar kanolarına ulaşmak için önemli bir mesafe katetmeleri gerekecekti; ve bu Jimmy'nin irkilmesine neden oldu, çünkü o, arkadaşlarının çoğu kadar iyi bir yürüyüşçü olarak kabul edilmiyordu.

Gizlice, Ned'e başka bir planın cazip gelebileceğini umuyordu, örneğin
izlerini saklamak ve sabah yolculuğu tamamlayabilecekleri
zaman, geceyi rahat bir yerde geçirmek.

Şimdi, geri çekilmelerini nasıl gerçekleştirecekleri sorusuydu, böylece üç madenci tarafından kurşun yağmuruna tutuldu, çadır köyünde olabilecek diğer kişiler tarafından da desteklendi.

Ned, bunu büyük ölçüde, pratik deneyimi izci kitaplarından öğrenilebilecek herhangi bir teoriden çok daha değerli olan
Francois'nın ellerine bırakmaktan fazlasıyla memnundu.

Fransız Kanadalı gezgin, sinyali aldıktan sonra kendisinden ne beklendiğini hemen anladı. Çocuklar haftalardır onun yanında olmalarına rağmen, onu hiç bu kadar uyanık ve aktif görmemişlerdi.

Pusulanın her açısını aynı anda izliyor gibiydi ve
silahını iki kez kaldırıp geriye doğru ateş etti, sanki gizlenen bir düşman keşfetmiş gibi.

İkinci atış geldiğinde bunun hayalden çok uzak olduğunu gördüler;
çünkü tepelerde yankılanır yankılanmaz bir şekil belirdi ve kaba giysiler içindeki bir adam açık bir alanda hızla belirdi,
sol kolunu tutuyordu, sanki o omzuna rehberin kurşunu almış gibi.

"Onu sen vurdun, Francois, o zaman kesinlikle vurdun!" diye haykırdı Jimmy heyecanla; "Keşke senin gibi hızlı gözlere sahip olsaydım? Orada tek bir
şeyin hareket ettiğini görmedim; ama sen gördün, Francois. Yaşlı Kartal Gözü
Bundan sonra seni arayacağım. Ah! Neden onlardan biri dışarı çıkıp
bir anlık görüntü almıyorum?"

Diğerleri o kadar da yardımsever değilmiş gibi görünüyordu, çünkü kaşiflere hiçbir
zarar vermeden birkaç el ateş edilmiş olsa da Jimmy silahlarını
kullanan adamlardan hiçbir şey göremiyordu. Sonunda, daha fazla dayanamayıp, bir başka yaylım ateşi daha geldikten sonra dumanın yükseldiğini gördüğü
noktaya birkaç el ateş etti.

"Sanırım keskin nişancılık konusunda gözüm karardı," diye yakındı Jimmy;
"bu gidişle, sadık tüfeğimin dipçiğini asla çentiklerle kaplatamayacağım, böylece kaç tane vahşi korsanı devirdiğimi göstereceğim. Bu çok ayıp, hepsi bu."

Her neyse, Jack'in dediği gibi, başarılı bir "kaçış" yapıyorlardı; çünkü bu gizli nişancıları giderek daha da geride bırakıyorlardı. Bir sonraki atış, silahı kullananın oldukça uzakta olduğunu gösterdi. Ancak, şimdiye kadar olduğundan daha fazla nişan almış olmalı, çünkü merminin "vızıltısı", başlarının hemen üzerinden uçarken, kayanın yüzeyine çarparak düzleştiğinde açıkça duyuldu.

Bu ateş altında olma durumu, bu izciler için yeni bir deneyim değildi.
Birkaç kez, kurşunun kulaklarının dibinde şarkı söylediğini duymuşlardı; ama yine de hiçbiri bu hissi pek beğenmedi. Bir titreme veya bir galvanik pille bağlantıya sokulmuş gibi bir his uyandırması muhtemeldi.

"Görünüşe göre o kalabalığı zor durumda bıraktık," diye belirtti Teddy, birkaç
dakika sonra, daha düzenli bir zemine ulaşmaya başladıklarında, orada ilerlemenin çok daha kolay olacağına söz verdiler.

"Evet," diye ekledi Jack, "ve bundan sonra en çok korkmamız gereken şey, alt nehirde bizi bekleyen diğer grupla buluşmak. Etrafta dolaşmaktan yorulmuş olabilirler veya planlarımızdaki değişikliğin haberini almış olabilirler, bu yüzden şu anda madene doğru geçiyorlar!"

"Bakın!" dedi Cree rehberi, arkasını işaret ederek; ve hemen
keşifçiler göğe doğru yükselen üç sütun siyah duman gördüler.

BÖLÜM XII.

KONUŞAN DUMAN.

"İyi, eğer bizim yolumuzda keşifçilerin kullandığı türden işaretleri
kullanmazlarsa ilan ediyorum!" diye haykırdı Jimmy, sanki birinin
gürültüsünü çaldığını
yakalamış gibi, biraz iğrenmiş bir şekilde.

Ned, asistanının yüzündeki ifadesiz ifadeye gülmek zorunda kaldı.

"Neden, Jimmy," dedi, "keşif hareketinin sadece altı yıllık olduğunu unutuyorsun. Boer savaşından sonra, General Baden-Powell'ın her çocuğun tüm yaratılış hakkında binlerce şey öğrenmesinin, hem de yararlı şeyler, tüm İngiliz
Ulusu için ne kadar büyük bir şey olacağını gördüğünde başladı. Ve Jimmy, beyaz adam Amerika kıyılarına ayak basmadan önce bile, dumanın yüzlerce yıl boyunca sinyal vermek için kullanıldığını unutma."

"Doğru ya, Ned, onlar her zaman çakmak taşlarıyla ateş yakarlardı, değil mi? Ve buradaki bu adamlar, avcılar, tuzakçılar veya her neyseler, mesaj göndermenin Kızılderili yolunu miras aldılar. Elbette, bunu hep biliyordum. Benim tek sorunum gidip her şeyi unutmam. Ama sence o eski duman sinyalini göndererek ne yapıyorlar?"

"Görüş mesafesinde arkadaşları var, çünkü duman kilometrelerce öteden görülebilir, özellikle de şu anki kadar düz bir şekilde yükseldiğinde," diye araya girmeye cesaret etti Jack.

"Harricanaw Nehri'ndeki kalabalığı mı kastediyorsun?" diye sordu Jimmy.

"Evet."

"O zaman onları atlattığımızı anlayacaklardır, değil mi?" diye devam etti çilli yüzlü izci.

"Sanırım anlayacaklardır, çünkü arada sırada dumanın durduğunu fark edersin," diye cevapladı Ned. "İyi durumda bir izci olarak, Jimmy, bunun nasıl yapıldığını bilmen gerekir."

"İki adam dumanı tüten odunun üzerine bir battaniye sallıyor ve bir süre bastırıyor, böylece
büyük bir duman daha çıkarıyorlar. Evet, buna konuşmak diyorlar. Mektuplar duman bulutlarıyla oluşur, tıpkı wigwag bayrakları veya güneşte ayna parçasıyla yaptığımız gibi, biz de
heliograf çekeriz."

"Ve şu anda, bir yerlerde, o adamlardan biri veya birkaçı
mesajı harf harf okuyor olmalı," dedi devriye lideri
ciddi bir şekilde, yürümeye devam ederken.

"Madene nasıl geldiğimizi ve
aynı yerde güzelce dolaşıp
tuzlanmasının ne kadar iyi olduğunu gördüğümüzü anlatmam uzun sürmeyecek," diye araya girdi Teddy, Jimmy'nin haç sorgulamasının
tamamen fazlasını yaptığını ve
başka birine yer vermesi gerektiğini düşünerek.

"Bence olmazdı," diye katıldı Ned.

"Acaba şimdi nehirdeki adamlar ne olduğunu ve
teknelerimizi yukarıda bir yerde saklı bıraktığımızı tahmin edecekler mi?" diye cesaret etti Frank.

"Bunun bizim için bir anlamı yok "Anlatmak için," diye bilgilendirdi Ned; "ama
olabileceği için, ülke boyunca giderken dikkatli olmamız gerekecek. Pusuya düşebiliriz ve vurulabiliriz veya
tutuklu olabiliriz."

"Hangisi daha kötü olur bilmiyorum," diye homurdandı Jimmy.

"Vay canına! "Ya bizim kanolarımızda, aynı şeyi saklamak için katlandığımız onca zahmetten sonra, bir gün gerçekleşirse?" diye önerdi Jack, bir baykuş kadar ciddi görünerek.

"Hudson Körfezi'nden Montreal'e kadar yürüyüş oldukça iyi,
geçilmesi gereken bir düzine nehir, millerce ötede bir sürü bataklık,
geçilmesi gereken oldukça iri dağ sıraları ve
bahsetmesi çok saçma olan birkaç sorun hariç," Jimmy olası felaketi hafife alma şekliydi.

Ned'in kendisi bile bunun gibi bir şey olursa korkunç bir talihsizlik olacağını biliyordu. Bunu bir kereden fazla düşünmüştü ve hatta böyle bir olay durumunda rehberlik etmeleri için birkaç plan bile yapmıştı.

Geri yürümek neredeyse tamamen imkansızdı. Francios ve Cree Kızılderilisinin yardımıyla, bu kadar kuzeyde uygun türde bir ağaç kabuğunun temin edilmesi koşuluyla, bir tür kano üretmeyi başarabilirlerdi, ki bundan çok şüphe ediyordu. Bunun dışında, büyük koydaki bir balina avlama gemisine sinyal verip, her biri için gemide bir yer temin etmeleri, böylece Halifax veya Montreal'e, herhangi bir yere, karaya çıkmaları ve telgrafı kullanabilmeleri ve Bay Bosworth ve şirketinin, izciler tekrar eve varana kadar, harika bakır madenine bir dolar bile yatırım yapmasını engellemeleri için zayıf bir şans vardı. Bu yüzden, arkadaşlarından daha ileriye bakan Ned, çok değerli kanolarını kaybetmeleri durumunda, tehdit edici kötülüğün ciddiyetinden pek etkilenmedi. Battaniyesinin ve diğer bazı eşyalarının kaybını her şeyden daha çok kıskanırdı, çünkü bunlarda kendisinin ve gezideki diğer çocukların
bir kısmının aklına gelen ölü ve geçmiş olaylarla ilgili anılar vardı.

Ara ara ilerlerken arkada konuşan duman sinyallerini görebiliyorlardı. Şüphesiz ki bu uzaktaki ekiple iletişim kurma yöntemi için dumanı sağlayan ateş, madenin bulunduğu tepenin yamacına inşa edilmişti. Bu, madeni bu kadar uzun süre görebilmelerini açıklayabilirdi.

"Korkunç felaketin tüm tarihini anlatıyor olmalı," diye mırıldandı Jimmy, dumanın hâlâ gökyüzüne karşı fantastik çelenkler halinde dalgalandığını görmek için altıncı kez döndükten sonra.

"Yavaş hareket edenler," diye cesaret etti Teddy. "Neden, ben daha acemiyken bundan daha iyi mesajlar gönderebiliyordum."

"Kusur bulma," diye tavsiyede bulundu Jack. "İşaretçinin haber göndermesi ne kadar uzun sürerse, herhangi bir tuzak kurulmadan veya harekete geçilmeden önce kaçıp gitme şansımız o kadar artar, görmüyor musun?"

"Ve biz birinci sınıf izciler olduğumuz için," dedi Jimmy övünerek, "neden, bir elimiz arkamızda bağlıyken bile bu tür düelloları yenebiliyoruz."

Belki de diğerleri konuşmacıyla aynı fikirdeydi, o an kimse onun duygularını dile getirmemiş olsa da. Jimmy ara sıra tüm bir parti için övünmeyi yapacak kadar hesaplıydı; ama sonra söylediği her şeyi kastetti.

Çok geçmeden Frank, kendisini serbest bırakıp şaşkınlığını dile getirmesine neden olan bir keşif yaptı.

"Neden, Ned, büyük koya doğru ilerlemiyor gibiyiz?" diye gözlemledi.

"Haklısın, Frank," geldi sessiz cevap.

"Ama oraya geri döndüğümüzde, geldiğimiz gibi patikayı takip etmemiz gerektiğini düşündüm?" Frank, sanki çok şaşkınmış gibi devam etti.

"Aynı yoldan geri döneceksek," devriye lideri ona bilgi verdi, "çünkü işaretli patikamızla, yani gelirken çok dikkatli bir şekilde not ettiğimiz tüm o dönüm noktalarıyla temasa geçmemiz gerekecekti."

"Ne o, nixey için bu kadar uğraştık mı?" diye patladı Jimmy.

"Boşuna söyleme, Jimmy," diye ısrar etti Ned; "çünkü işe gittiğinde ve bizim yaptığımız gibi zihninde bir sürü şey biriktirdiğinde, hafızanı çalıştırmış oluyorsun ve bu her zaman yapılacak muhteşem bir şey. Biz
kesinlikle ormanda bir sürü tuhaf büyüme fark ettik, ancak hiçbirimizin onları bir daha asla görme ihtimali çok düşük."

"Ama neden bu değişiklik, Ned, bize söylemeye itiraz etmiyorsan?" diye sordu Jack.

"Bunu neden kendi başıma yaptığımı bilmen doğru," diye cevapladı diğeri, mütevazı bir şekilde; "ve sonra biri itiraz ederse ve
tekmesini hangi gerekçelerle attığını açıklarsa, belki de
dışarı çıkıp
işaretli izi bulmak için çok geç olmayacaktır."

"Lütfen devam edin," diye ısrar etti Frank.

"Burada olduğumuz bilindiğinden, madendekilerin
nehirdeki bir düzine veya daha fazla serseriyle bir şekilde iletişim kurabileceğini
düşündüm. Ve teknelere geri dönerken
yolda pusuya düşürülmemiz için her zaman oldukça güçlü bir olasılık olurdu. Eğer biri
izimizi bulursa, bu kaçınılmaz bir sonuç olurdu. Ve bu yüzden
yeniden başlamamızın akıllıca olacağını düşündüm. "

"Yolda giderken pusulana baktığını çok gördüm,
Ned," ve Frank'in bu sözü devriye liderinin gülümsemesine ve
olumlu şekilde başını sallamasına neden oldu.

"Bu da bana yerini tam olarak bildiğini gösteriyor," diye devam etti Frank,
enerjik bir şekilde. "Şu anda, sana sorsam, büyük ihtimalle
nehrin olduğu yöne doğru işaret edebilirsin; evet, ve doğrudan
teknelerimize. Bu doğru mu, Ned?"

Cevap için, diğeri elini kaldırdı ve işaret etti.

"Orada hangi yönün yattığını söylersin, Frank?" diye sordu.

Frank başını çevirip güneşin pozisyonunu gözlemlemek zorundaydı, ayrıca
bir cevap verebileceğini hissetmeden önce önemli ölçüde zihinsel hesaplamalar yapmak zorundaydı;
bu da uyuklarken yakalandığını ve uyanık bir izcinin her zaman olması gerektiği kadar iyi hazırlanmadığını gösterirdi.

"Bakalım," diye devam etti yavaşça; "hesaplamalarıma göre, bu tam doğudan bir noktadan daha uzakta olmamalı."

"Tam doğuda ve nehir orada uzanıyor;" diye devam etti Ned,
kendinden emin bir şekilde; ve topografya söz konusu olduğunda hiç kimse onu bir hata yaparken yakalayamamıştı, çünkü devriye liderinin arazinin yapısını incelemede çok az rakibi vardı. "Elbette, kanolarımız biraz daha yukarıda yatıyor; Böylece çok yakında seyahat hattımızı
güneydoğuya doğru kaydırmaya başlayacağız. Harricanaw'a ulaştığımızda, teknelere yakın olacağı konusunda güçlü umutlarım var."

"Ve bu yoldan gitmek, arka patikayı takip edip
körfeze doğru gitmekten ve sonra oradan diğer rotamızı almaktan daha kısa mı?" diye sordu Teddy; hatta bu önerisine sık sık itiraz eden Jimmy bile itiraz etmedi.

"Sadece bir şey için üzgünüm," dedi bu son izci, hemen.

"Bahse girerim ki şimdi size Hudson Körfezi'ndeki gemi filosunun kaybolmasıyla ilgili o aptalca, eski hikayeyi tekrar anlatacak ve
burada olduğumuz süre boyunca o sert cevizi kırabileceğimizi umduğunu söyleyecek," dedi Frank,
bunun üzerine Jimmy onun sırtına sertçe vurdu ve haykırdı:

"Bir punkin alıp yarısını bir kafatası başlığı yapmak için oysan iyi olur, Frank. Sonra gidip pazar yerinde oturabilir ve bir kahin gibi davranabilirsin;
çünkü arada sırada aklına parlak bir düşünce gelir ve gerçekten bir şey tahmin edersin. Jimmy McGraw'ı rahatsız eden şey tam da buydu, kesinlikle öyleydi. Eğer buradan
gidip o gizemi çözülmeden bırakırsak, bunu kim yapacak, söyle bana? Günümüzde izcilerin diğer insanların beceremediği her şeyi yapmalarını beklemiyorlar mı? Hah! Bir çocuk evden uzaklaşıp ormanda kaybolmaz, ama bir çağrı gönderirler, itfaiyeyi çağırmazlar, eskiden yaptıkları gibi; ama izciler zavallı küçük Jennie'yi bulabilir; izcilerin yola çıkmasına izin verin ve üç kez sallamada
çocuğu güvenle eve götürecekler!'"

"Söylediklerinde çok fazla doğruluk payı var, Jimmy, ama hiçbirimiz övünmeye meyilli olmamalıyız," diye gururla açıkladı Jack; "Üç kayıp çocuğu, aklını kaçırmış ve evden uzaklaşmış iki yaşlı adamı, yaklaşık on altı başıboş ineği, bir atı bulmaya yardım ettim ve hatta birkaç yıl önce tatillerimden birini geçirdiğim Long Island kasabasının sokağından aşağı gelen o büyük, çılgın köpeği öldürmeye bile yardım ettim."

"Kara Ayı Devriyesi için iyi," dedi Jimmy; "bu beni her zamankinden daha fazla hasta ediyor, çünkü Hudson Körfezi'nin o punk eski gizemini çözme şansımız olmadan eve dönmemiz gerekiyor. Her şeyi öğrenebiliriz, bana güven, Jack. Bu kadar zeki beş adamı, bir sebepten ötürü,
hazırlanmış herhangi bir şeye koyun ve
oyunu ortaya çıkaracaklardır. Bir zamanlar, Ned'le birlikte,
en büyük sahte para kazanma
grubunu toplamaya yardım etmiştim, lambalarını
açmışsındır. Biliyor musun, kalbimin derinliklerinde, hayalet gemilerden yapılmış gibi gelip giden bu
tuhaf
filonun,
sonunda böyle bir şeye dönüşeceği hissine kapılıyorum. Arkasında çok yakın mesafeden görülmek istemeyen adamlar olduğunu kesinlikle göreceksin; ama güneşin altında
burada neler yaptıkları beni etkiliyor." 

Bu sıralarda Ned daha az gürültü yapılması gerektiğini belirten işareti verdi; ve
Jimmy, sonuç olarak, biraz şaşkınlık ve hayal kırıklığını içine atmak zorunda kaldı. Belki de, becerikli atışından sonra bir "yükseliş" elde etmeyi ve bu şekilde arkadaşlarından birinin veya birkaçının konu hakkında ne düşündüğünü öğrenmeyi ummuştu. Olduğu gibi düşünmeye, ciddi görünmeye ve
ara sıra başını sallamaya devam etti, sanki kesin bir rotaya karar verememiş gibi. 

"İzlediğimiz o üç adamın daha fazla koşmasına izin vermeyeceğimizi sanma," diye devam etti Teddy, biraz sonra; "çünkü ikisi
yaralanmış olmalı, eğer bağırışlar bir şey ifade ediyorsa. Jimmy'nin
kara korsan şefinin saksıdaki kurbanlardan biri olup olmadığını merak ediyorum."

"Kolunu tutarak dışarı çıktığını gördüğümüz kişi o değildi, sanki aynısını
kaybedeceğini düşünüyordu," diye bilgilendirdi Jimmy. "O,
avcı gibi giyinmiş, geyik derisi bir ceket ve püsküllü
pantolon giymiş adamdı. Aman Tanrım! Haki ormanlarda kullanılmaya başlandığından beri bu tür şeylerin
her şeyin saçmalık olduğunu düşünmüştüm?"

"Ah! Pekala," diye hatırlattı Jack ona, "sadece nerede olduğunu ve
burada hala Kraliçe Victoria'nın İngiliz tahtında oturduğunu düşünen adamlar olduğunu hatırla, çünkü medeniyetle asla temas kurmuyorlar. Onlarla hayat sadece yemek yemek, uyumak ve baharda Hudson Körfezi Şirketi'nin bir karakolundaki faktöre birkaç kürk satmaktan ibaret, bunu cephane, viski ve benzeri ihtiyaçlar için harcıyorlar. Aldıkları deriler, onlara
giysi, mokasenler ve hatta şapkalar sağlıyor. Endişesiz bir hayat için onu yenebilir misin?"

"Bana her zaman beyaz adamın yükünü ver; "Eğer başka birçok şey de buna eşlik ederse, eski güzel yaz mevsiminde Coney Adası'nda bir akşam yemeğine gittiğimiz gibi," Frank'in fikriydi.

Çocukların düşüncelerinin başka tarlalara kaymasına izin vermesi garip,
Kanada çalılıklarında tehlikeyle karşı karşıya olsalar bile. Bu oğlanların konuşmalarını dinlerken,
aynı zamanda, Ned ve arkadaşlarının sahte madenin sahibi olan kurnaz entrikacıları alt ettiği için, onlara sert davranmaya meyilli olan düşmanlara karşı sürekli bir gözetleme yaptıklarını asla düşünmezdiniz.

Yaklaşık yarım saat sonra, dumanın doğrudan doğuda da yükseldiğini keşfettiler. Görünüşe göre, Harricanaw'daki adamlardan bazıları, madeni koruyanlar tarafından gökyüzüne fırlatılan dumanla mesaja bir cevap gönderiyorlardı.

"Belki de eski sinyallerini okuyabilmeyi istemezdim," diye ilan etti Jimmy;
"ama, okuyamıyorum. İzcilerin kullandığından farklı bir kodları var, bu da bana göre her şeyi Chocktaw yapıyor. Eğer birileri ne dediklerini tahmin edebilirse, lütfen bizi akıllılaştırın."

BÖLÜM XIII.

KORKUNÇ BİR FELAKET.

Görünüşe göre, izcilerden hiçbiri Jimmy'yi duman sinyallerinin ne anlama geldiğini söyleme konusunda destekleyemedi. Tüm izcilerin kullandığı koddan kim sorumlu olursa olsun, bu kod, Uzak Kuzey'de, bu avcılar ve orman bekçileri tarafından kullanılan koda dayanmıyordu.

"Ben de kendim anlamaya çalışıyorum," diye itiraf etti Jack; "ama
söylemeliyim ki, bir ağaçtaki adam gibiyim. Geldiğimi düşünmeye başladığımda,
bir kayma oluyor ve her şey tekrar başlıyor. Peki ya sen, Ned?"

Konuşmak için durmuşlardı. Her neyse, hepsinin bir nefes almaya ihtiyacı vardı; ve bu, araştırmaya değer bir konu olabilirdi.

Devriye lideri başını olumsuz anlamda salladı.

"Benim için de aynısı geçerli, Jack," diye karşılık verdi. "Ne anlama geldiğini
söyleyemeyecek kadar kafam karışık, ama madendeki partilere ne yapmayı beklediklerini
söylediklerine dair bir fikrim var. Ama mesajı
okumak için tek bir şansımız olduğunu
düşünmedik."

"Bu ne olabilir, Ned?" diye sordu Frank.

"Sanırım yanında güzel, küçük bir şifre kitabı taşımıyorsun; bu, insanların dumanlı puslarla sinyal vermenin
farklı yollarını anlatır." Jimmy bunu bilmek istiyordu. "Belki Tamasjo bize anlatabilir," dedi Ned; ve onun basit açıklaması, meraklı bakışların Cree Kızılderilisine doğru dönmesine neden oldu.

Elbette, Tamasjo bu Kuzey ülkesinde doğup büyümüştü ve büyük ihtimalle avdan dönerken kendi halkıyla birçok kez iletişim kurmuştu ve Harricanaw'daki adamların şu anda kullandığı araçlarla.

Birinin daha önce eski Cree'yi düşünmemiş olması ne kadar da aptalca.
Elini çevirmek kadar basitti. Teddy'nin bu yönde mırıldandığını duyduğunda Jack kıkırdadı; çünkü Columbus'un Batı Yarımküre'yi keşfettikten sonra geri döndüğünde kıskanç İspanyol saray mensuplarının aynı doğrultuda yorumlar yaptığını hatırlamıştı. Bir şeye _işaret edildikten_ sonra onu görmek her zaman kolaydır.

Frank çoktan Tamasjo'ya doğru dönmüştü. Kızılderiliyi orada sakin bir şekilde dururken buldu.
Bu duman sütunları sık sık kesiliyordu, varoluşlarından sorumlu olanlar
ateşlerin üzerindeki battaniyeleri hareket ettiriyordu.

"Ne diyorlar, Tamasjo?" diye sordu Frank.

Kre rehberi oldukça iyi İngilizce konuşuyordu, ancak biraz çaba sarf ediyordu. Francois ile uzun bir sohbete daldığında, her zaman anadilini kullanıyordu.

Şimdi Francois'ya dönerek, izcilere neredeyse anlamsız gibi gelen bir sürü şey
söyledi, onlar da gezginin
çevirmesini bekliyordu.

"Diyor ki, dumanın çoğu adamın çoktan benimkine
başladığını söylüyor. Ayrıca, yakında hepimizi tuzağa düşüreceğini de söylüyorlar," diye açıkladı Fransız Kanadalı.

Çocuklar boş boş birbirlerine baktılar.

"Ne kadar da kötüler!" diye patladı Jimmy. "Sabahın erken saatlerinde uyanıp bizi uyurken bulmaları gerekecek. Söyle bakalım, o güzel tuzağı kurduklarında ne yapmayı
beklediklerini söylemedi, değil mi, Francois?"

"Nozzings, sare," diye karşılık verdi diğeri, başını olumsuz bir şekilde sallayarak. "Ben de işaretleri oldukça iyi okudum, ama bizi kafese
almaları gerektiğini söylemiyorlar. Zere, dumanın bittiğini görüyorsun. Sanırım yangınları söndürmeleri gerek."

"Bu bizi neredeyse daha önceki kadar havada bırakıyor, değil mi, Ned?"
Jack şikayet etti.

"Sadece adamların bir yerlere doğru yolda olduğunu öğrendik," diye itiraz etti Frank.

"Ve bizi bir ağaca çıkardıklarını düşünüyorlar, ama ne tür bir ağaç olduğu hakkında en ufak bir fikrimiz yok," diye ekledi Teddy düşünceli bir şekilde.

Ned ciddi görünüyordu, ama kendi fikirleri varsa bile, o anda bunlardan bahsetmedi. Belki de arkadaşlarının zaten yeterince dertleri olduğunu düşünüyordu, sonradan yanlış alarmlar olabilecek hayali olanları varsaymadan.

"Tekrar yola koyulsak iyi olur çocuklar," diye belirtti, "eğer hepiniz
buradaki bu güzel kaynaktan istediğiniz kadar su içtiyseniz."

Görünüşe göre içtiler, çünkü şu anda birlik tekrar harekete geçmişti.
Bir şekilde, Jimmy bile az çok ayılmıştı. Duman iletişimlerinin gidip gelmesiyle ilgili bir şey onun moralini bozmuş olmalı; ancak, kısa bir süre önce, yakın zamanda elde ettikleri başarı nedeniyle, oldukça sevinçliydi.

İzciler bu sırada yalnız olsalardı, tamamen kendilerine güvenmeleri çok iyi olurdu; Ancak yanında iki
deneyimli rehber olduğu için Ned, her şeyi bildiğini düşünecek kadar kendini beğenmiş değildi ve onların tavsiyelerinden tamamen vazgeçebilirdi.

Sonuç olarak, iki çözüm sunuyormuş gibi görünen bir durumla karşılaştıklarında Francois'ya soru sormaktan çekinmiyordu.

Oyunun bu aşamasında yapılacak bir hata, onlara pahalıya mal olabilirdi; ve
böyle bir hata yapma riskini göze alamazlardı.

Bu nedenle, Francois'yı yakınlarda tuttu ve sık sık gezginle
bir şeyler konuştuğu görüldü.

Yön değiştirildiğinde hepsi için açıktı,
çünkü güneydoğuya doğru yöneldiklerinde güneş daha arkada belirmeye başlamıştı. Bu, nehrin şimdi tam önlerinde uzanması gerektiği ve eğer hesaplamaları yanlış çıkmazsa, dost sazlıkların teknelerini gizlediği yerin yakınında rastlamaları gerektiği anlamına geliyordu.

Çocuklarda alışkanlık güçlüydü. Uzun zamandır etraflarındaki ilgi çekici her şeyi her fırsatta fark etmeye alışmışlardı. Bu yüzden, çoğu zaman önlerinde duran şeye dikkat etseler de, yürürken birbirlerine ilgi çekici nesneleri işaret ediyorlardı.

Şimdi, sağda ve rüzgara karşı bir açıklıkta görülen, beslenen bir ren geyiğini avlamak için muhteşem bir fırsat olabilirdi; bu, insan düşmanlarının varlığını koklayamamış olmasını açıklıyordu.

Biraz sonra, neşeli bir sincap veya kurnaz bir kutup tilkisi
belirtildi. Kuşlar azdı ve çoğunlukla bu uzak bölgede bulunabilen keklik türlerinden oluşuyordu. Tek bir şarkı kuşu görmediler veya duymadılar ve "çalılık" üzerinde, Kanada'nın her yerinde vahşi doğanın her zaman adlandırıldığı gibi, ölüme kadar uzanan bir sessizlik vardı.

Bazı ağaçların tepesinde, bazen gürültülü kargalar, bir toplantı düzenlerken
görülmüştü; ama o anda bunlar bile garip bir şekilde yok gibiydi.

Bu çocuklar, bazen neredeyse sağır edici ses karmaşasıyla tropikal bir ormandan geçmenin ne demek olduğunu biliyorlardı; bu yüzden
karşıtlık çok güçlüydü.
Kaşiflerin "sessiz Kuzey"den bahsederken ne demek istediklerini anlayabiliyorlardı; ve her zaman ne kadar acı verici derecede sessiz olduğunu, bir Arktik fırtınasının buz kütlelerinin birbirine sürtünmesine ve buzdağlarının bazı kısımlarının yüksek
yüksekliklerinden aşağı düşmesine neden olduğu zamanlar hariç, anlatıyorlardı.

"Bana öyle geliyor ki, o eski dereye yakın bir yere geliyoruz," diye belirtti Jimmy, yarı gizli bir inlemeyle, çünkü şüphesiz
çok yorgun hissetmeye başlamıştı.

Bir şekilde, çocuklar Ned'e meraklı bakışlar çevirdiler. Onun, kat edilen mesafenin kaydını tuttuğunu ve bu nedenle, nehrin ne kadar uzakta olabileceğine dair bir tahminde bulunabileceğini biliyorlardı.

Bir duyuru yapması beklendiğini gören devriye lideri, fikrini söylemeden önce biraz zihinsel hesaplama yapmış gibi görünüyordu.

"Eğer on veya on beş dakika daha devam edebilirsen, Jimmy,"
sonunda neşeyle, "Sanırım, geldiğimizi göreceksin.
Bir veya iki kez, ilerideki şeylerin düzeninde, bir açıklık geldiğinde, nehri anlatır gibi görünen bir şey fark ettim. Ağaçlar, böyle bir derenin akışı boyunca her zaman daha yükseğe çıkar, bilirsin ve genellikle, suyun kendisini bir kez bile görmeden, nehrin yönünü takip edebilirsin."

"Bu iyi haber, Ned ve son tur için yeni bir telaşla yola koyulacağım," diye duyurdu Jimmy, kalbinin derinliklerinden gelen rahat bir nefes alarak.

Bundan sonraki ilerlemeleri o kadar hızlı olmadı. Bu, Ned için tahmininin gerçekleşeceğine dair ikna edici bir kanıttı,
çünkü, yavaş yavaş ovalara ulaştıklarında bitki örtüsü arttı ve
geçmeyi zorlaştırdı.

"On dakika doldu, Ned," diye duyurdu Teddy, zaman zaman küçük nikel saatine gizlice göz atıyordu.

"Peki, ağaçların arasındaki boşluktan geçen şeye ne ad verirsin?" diye sordu Jack, sanki tahmini gerçekleşiyormuş gibi.

"Nehir, her şeyden daha kesin!" diye itiraf etti Teddy.

"Çok şükür!" diye iç çekti Jimmy. "Bana ayak uydurmamda yardımcı olan tek şey, benim ağırlığımdaki bir adamın, o kocaman kanoda, geminin ortasında çömelmiş, eski Harricanaw'ın akıntısına karşı
çalıştığına dair çizdiğim resim. İlk kampımızı kurmadan önce, sence ne kadar yol kat etmeliyiz, Ned; ve sıcak battaniyelerimizin altına girmeden önce, akşam yemeği pişirebilecek miyiz?"

"Tavuklarını yumurtadan çıkmadan önce sayma!" dedi Frank.

"Şimdi, neden sürekli bir adamın üzerine soğuk su atmaya çalışıyorsun?" diye şikayet etti Jimmy. "Bulutların gümüş astarını görmeyi ve
işlerin iyi gittiğini düşünmeyi severim. Ayrıca, yemek yememiz gerek, değil mi; ve
teknelerle birlikte bir yığın iyi yiyecek bıraktık? Eğer Ned bir şey söylerse,
yorgunluğumuzu unutturacak bir akşam yemeği hazırlamayı düşünüyorum.
Kızılderililerin düşmanca bir ülkedeyken yaptığı gibi,
ateşi bir çukurda saklayabiliriz, böylece ışık hiçbir mesafeyi göstermeyecektir.
Nasıl, Ned; ben hazırım?"

"Bekle ve gör," diğerinin coşkulu olana vereceği tek teselliydi ve Jimmy bununla yetinmek zorundaydı.

Nehir açıkça görünürken, adımlarını hızlandırdılar.
Suyun varlığı her izciye ilham kaynağı oldu; böylece kimse
az önce yorgunluktan şikayet ettiklerine inanmazdı.

Ned nehre yaklaştıkça daha da tedirgin oluyordu. Tek istediği
yerin neresi olduğundan emin olmaktı, böylece
kamışların olduğu yerin üstünde mi yoksa altında mı olduklarını anlayabilirdi.

Sürekli pratik mükemmelleştirir ve Ned manzaranın belirgin özelliklerini hafızasına kazımaya o kadar alışmıştı ki
bir yeri gördüğünde onu bir daha asla unutmuyordu.

Bu durumda, nehrin kıyısındaki herhangi bir şeyi
tanıyamazsa, daha önce hiç görmediği kesin olarak kanıtlanacaktı. Bu durumda, bunun kanoları
bıraktıkları yerin altında olduğunu varsayabilirlerdi.

Sonunda diğerleri durup Ned'in dere kıyısını incelemesini izlediler. Elbette, amacının ne olduğunu anlamışlardı ve
bu arada, uygun olacağını ve aradıkları şeye yakın olduklarını umarak, onun kararını gergin bir şekilde bekliyorlardı.

Karar vermesi sadece bir dakikanın kesri kadar sürdü, çünkü hemen
arkadaşlarına dönüp başını salladı.

"Sazlıkların hemen üstünden nehre ulaştık," diye devam etti. "Ağacın suyun üzerine eğildiğini fark ettiğimi hatırlıyorum. Biz geldiğimizde
üzerinde bir balıkçıl oturuyordu ve çığlık atarak uçup gitti. Ve,
benim düşünceme göre, sazlar tam şu virajın
orasında belirecek."

"Ah! Neşe, mutluluk ve mutluluğu ifade eden her şey!" diye ilan etti
Jimmy, gerilim sona ermiş gibi göründüğünde, aniden coşkuyla.

Umutla dolu bir şekilde ilerlediler, çünkü bu uzun yürüyüşten sonra kendilerini bir kez daha kanolarda otururken
ve nehrin yüzeyinde kayarak, eve doğru giderken, büyük
görevlerini tamamlamış olarak bulmak değerli bir şey olacaktı.

"İşte oradalar!" diye haykırdı Frank, sazları ilk gören olma arzusuyla geri kalanların önünde hızla ilerleyerek.

Bunda hiçbir hata olamazdı, çünkü hepsi yakın çevredeki zeminin yapısını tanımıştı, çünkü oradan ayrılmadan önce bunu zihinlerine kazımak için özel çaba sarf etmişlerdi.

Şu anda saz yatağının sınırına ulaşmışlardı, Frank hala önde gidiyordu, ancak diğer keşifçiler hemen peşine düşmüştü.

İlk kaşif, onları doğrudan tekneleri bıraktıkları noktaya götürebileceği izlenimiyle sazları ayırmaya başlamıştı bile.

Ancak Frank kısa süre sonra yanlış yola girdiğini düşünmeye başladı, çünkü beklenen keşfi yapamamıştı. Durdu ve boş boş etrafına baktı.

"Eh, ilan ediyorum!" diye homurdanarak söyledi. "Bu eski yeri bildiğimi ve sizi doğrudan kanolara götürebileceğimi sanıyordum; ama sanırım
biraz kafam karıştı. Onları arkadan gözlemlemeye başladığınızda her şey farklı görünüyor."

"Belki de sadece düşündüğünüz gibi değildir," dedi Ned sessizce.

"Bir sorun mu var?" diye sordu Jack, zavallı Jimmy'nin alt çenesi düşerken ve sadece orada durup bakabiliyordu.

"Başımıza gelebilecek en kötü şeydi," diye cevapladı Ned üzgün bir şekilde.

"Tekneler o zamanlar buradaydı ve çalındı ​​mı?" diye sordu Frank, nefes nefese, o ve diğer çocuklar da endişeden solgunlaşırken, çünkü şimdi karşı karşıya oldukları gerçek bir felaketti. "Oraya ve oraya bakın, sazlıkların arasında nerede dinlendiklerini göreceksiniz," dedi Ned onlara. "Evet, ve Jimmy'nin teknesinden inerken denize attığını gördüğüm yağlı bir kağıt parçası var. Üzgünüm ama, tek kötü serimizi yakaladık. Onlar teknelerimize bindiler ve biz burada, her yerden beş yüz mil uzakta, ortada kaldık!"

XIV. BÖLÜM.

İZİ KÖR ETMEK.

Neredeyse bir dakika boyunca kimse tek kelime etmedi. Gerçekten de, bu keşfin muazzam doğası onları neredeyse felç etmiş gibiydi, öyle ki
herkes orada durup değerli kanolarının yakın zamanda dinlendiğini söyleyebilecekleri yerlere bakakaldı.

Kendini ilk toparlayan Jimmy oldu ve bu kadar hareketli olmasına
neden olan şey ateşli bir öfkeydi.

"Belki de çok uzağa gitmemişlerdir, Ned ve eğer acele edersek
zavallı kokarcalarla başa çıkmayı başarabiliriz. Teknelerimizi ormanın içinden
geçirmeye çalışırlarsa, çok zorlanırlar, söyleyeyim. Peşinden mi koşacağız? Ah! Şu anda bir papatya kadar dinçim.
Bir fikrim olsaydı, kano hırsızlarını yakalayabileceğimi bilseydim, saatlerce koşabilirdim."

Ned başını iki yana salladı.

"Faydası yok, Jimmy," dedi öfkeli izciye; "çünkü teknelerimizi kıyıya
çıkarmadılar. Bakarsan, nehre doğru kürek çektikleri yeri
görebilirsin. Hatırlarsın, kendi geçidimizin tüm izlerini sakladık, yine de
burada sazlıklar arasında geniş bir şerit görebilirsin, onları geriye doğru büker."

Jimmy'nin bile ayakkabılarından yükselen bir inlemeyle üzücü gerçekleri itiraf ettiğini gördüler, bu çok
üzücüydü.

"Beş yüz mil - beş yüz mil! Aman Tanrım!" diye kendi kendine söylediği duyuldu, orada dururken, başının yan tarafını ovuşturuyordu, sanki bir sersemlik veya rüya içindeymiş gibi hissediyordu.

"Ve tek bir teknemiz bile olmadığı için, elbette onları takip edemeyiz," diye belirtti Jack, dişlerinin arasından, gözleri öfkeyle parlarken.

"Ah! Tam teknelerimizle kaçmaya çalışırken o haylazlara denk gelmek için neler vermezdim ki!" diye soludu Frank, ihtiyatlılığı rüzgara bırakmış bir izci gibi tüfeğini sallayarak.

"Eh, dökülen süt için sızlanıp ağlamayalım, zaten," dedi Ned,
çocukları doğru akıllarına getirmek için her zaman güvenilebilecek biriydi.

"Öyle," diye yankıladı Jack, bu ikilemde akıllarını başlarında tutmanın önemini hemen fark ederek. "Bir şeyler yapmalıyız, bu kesin, ve bu yüzden bunu mantıklı bir şekilde konuşmaya başlayalım."

"Ama ne yapabiliriz?" diye yalvardı Teddy, böyle ani bir gerginlikle başa çıkamayacak ve daha güçlü zihinlere sahip olanlara güvenmek zorundaydı.

"Ah! Düşünmeyi bitirmeden önce," diye söz verdi Ned, "bir sürü plan arasından seçim yapabileceğimizi göreceksin. Umarım hepimiz, sadece bir şeyler ters gittiği için teslim olma bayrağını çekmekten daha katı bir yapıya sahibizdir."

"Eh, hayır demeliyim," diye ilan etti Frank, dişlerini sıkarak. "Biz Eski Muhafızlar gibiyiz, ölebiliriz ama asla teslim olmayız."

"İşte bu!" diye bağırdı Jimmy, ilk kaba şokun şaşırtıcı etkisi geçtiğinde aniden
yeniden neşelenmeye başlayarak.
"Phil Sheridan'ın Cedar Creek'te ordusuyla karşılaştığında,
parçalanıp kaçtığında ne yaptığını hatırlıyor musun? Savaş alanına doğru dörtnala
yolda ilerlerken onlara ne söylemişti? 'Öteki tarafa dönün, çocuklar; diğer tarafa dönün! Onları çizmelerinden yalayacağız! O kampları tekrar geri alacağız!' Tamam, ve bunu söyleyen benim; teknelerimizi tekrar geri alacağız, ister zor ister zor olsun!"

"Umarım gerçek bir peygamber olursun, Jimmy," dedi Ned. "Bahsettiğim planlardan biri de bu. Bir diğeri de büyük koyun kıyısına gidip, bizi Halifax'a veya kuzeydeki başka bir limana götürebilecek bir gemiyle bağlantı kurmaya çalışmak ve Jack'in babasına bu sahte madenlere tek bir dolar bile yatırmaması için bir mesaj göndermek." 

"Kulağa hoş geliyor," diye belirtti Teddy, her şeyi hevesle içine çekerek. "Sonra en kötüsü olursa başarabileceğimiz başka bir şey daha var," diye devam etti Ned. "Burada Hudson Körfezi Şirketi tarafından işletilen yalnız ticaret karakolları var, her birinde sorumlu bir faktör bulacaksınız. Sanırım bu karakollardan sadece birine rastlasak, bir ay veya daha kısa bir süre içinde medeniyete ulaşmamızı sağlayacak bir yol bulunurdu."

"O kadar uzun mu?" diye gözlemledi Teddy.

"Ne önemi var ki, büyük yürüyüşü yapmak zorunda kalmayalım?"

Jimmy, beş yüz mil boyunca engebeli arazide yürümenin, bu arada en ilkel şekilde avlanarak ve çakmak taşı ve çelikle veya izcilerin bildiği yay ve sopa yöntemiyle yakılan ateşlerde bunları pişirerek geçinmenin baş döndürücü vizyonlarıyla boğuşurken sordu.

"Elbette," diye ekledi Frank, biraz alaycı bir şekilde, "Teddy, o Zeppelin hava gemilerinden birinin gelip bize bir asansör vermesini isterdi. Sanırım hepimiz böyle bir şey olursa mutlu olurduk; ama olasılıklar o kadar düşük ki, onları düşünmek istemiyoruz, değil mi, Ned? İşte buradayız, bize bitmek bilmeyen bir sorun ve iş çıkaracak bir bulmacayla karşı karşıyayız. İçeri girmek zorsa, tekrar dışarı çıkmak çok daha büyük bir iş olacak."

"Zaten geç oluyor," diye belirtti Jack, güneşin ufukta dolaştığı batıya bakarken ve son dalışı yapmaya hazırken, tabii ki, yaz ortasında Kuzey alacakaranlığının uzunluğu sayesinde, sonrasında uzun süre karanlık olmayacaktı.

"Öncelikle, nehrin yukarısına ve aşağısına, özellikle de aşağısına bakabileceğimiz bir yere gidelim," diye tavsiyede bulundu Ned, "ama çalıntı kanolarımızdan bir şey görme şansımız çok düşük."

Bunun böyle olduğu ortaya çıktı, çünkü nehrin aşağısını görmenin mümkün olduğu yüksek bir yer bulduklarında, görünürde hiçbir şey yoktu, sadece yavrularına yüzmeyi ve yiyecek bulmayı öğreten bir anne ördek.

"Bir işe yaramıyor gibi görünüyor; uzun zaman önce gittiler," dedi Jimmy.

"Acaba madendeki adamlara tuzaktan bahsettiklerinde bunu mu söylediler?" diye gözlemledi Frank, ciddi bir şekilde, aynı anda telaşla etrafına bakarak, sanki çalılıklardan ve kayalardan bir düzine çirkin yüzlü adam görmeyi bekliyormuş gibi.

"Tamasjo duman işaretlerini okurken olmaz," diye temin etti Ned, "yoksa buraya geldiğimizde ne beklememiz gerektiğini bize söyleyecek kadar şey öğrenirdi.
Ama her şeyden önce, yola koyulmalıyız."

"Sence daha sonra, eski madenden nasıl çıktığımızı ve ülkenin diğer ucuna doğru gittiğimizi öğrendiklerinde buraya gelecekler mi -- bu kadar mı, Ned?" diye sordu Jack.

"Sanırım böyle bir şeydir," diye cevapladı devriye lideri; "bir veya iki adam teknelerimizi bulmuş olmalı. Hayatım boyunca, bunun nasıl olduğunu anlamıyorum, sadece nehirde kürek çekiyorlardı ve karaya çıkmak istemeleri tam olarak bizimle aynı fikri aldı -- sazlıkların tekneleri için iyi bir saklanma yeri olacağı. Ve şans eseri, kanolarımıza bindiler."

"Bu olayın ne kadar önce olduğunu Francois'ya veya Cree'ye söyleyecek bir işaret yok sanırım?" diye araya girdi Frank tam o sırada.

"İşte sert bir darbe aldığımız yer burası," diye devam etti Ned, sesinde bir pişmanlık tınısıyla; "çünkü hepinizin bildiği gibi su iz bırakmaz.
İnsanlar düşmanlarından kaçarken, akıllarına gelen ilk şey
bir dereye girmek ve takipçilerini, köpekleri ve her şeyiyle, kokudan uzaklaştırmaktır.
Bu yüzden, Tamasjo kadar zeki bir karavan bile, bu soygunun bir saat önce mi yoksa üç saat önce mi gerçekleştiğini Jimmy'den daha iyi söyleyemez."

"Bu sefer kesinlikle onunla karşı karşıyayız, çocuklar," diye onayladı Teddy.

"Ve başka zamanlarda da oldu, hatırlayın, her şey yolunda gittiğinde ve sonunda kazandığımızda." diye hatırlattı Jack şüpheciye.

"Hadi karar verelim, bu adamları kendi oyunlarında yeneceğiz ve bu savaşın yarısı olacak," dedi Frank onlara.

"Ama bence Ned, 'sopayı kesip
buradan olabildiğince çabuk uzaklaşmalıyız' dediğinde haklıydı," diye fikrini belirtti Jack.

Aslında, rehberler az çok sabırsızlık gösteriyorlardı. Düşmanın er ya da geç tekrar buraya geleceğini anlamış görünüyorlardı; ve izcilerin neden her zaman notlarını karşılaştırmak istediklerini, üs değiştirme gibi bir şey yapmadan önce anlayamıyorlardı. Francois ve Cree'ler hareketlerinin çoğunu içgüdüleriyle yapmaya alışkındı; izcilerde ise aynı şeyler doğal olarak gelmiyordu, bunun yerine akıl yürütmeleri gerekiyordu ve bu da önemli bir fark yaratıyordu.

Son bir kez, dostça davranmaya söz veren sazlıklara doğru baktılar, ancak çocukların onlara duyduğu güveni boşa çıkardılar; ve bundan sonra küçük grup uzaklaştı.

"Ama söyle bakalım, bizi takip etmeyecekler mi, Ned?" diye sordu Jimmy, rehberlerin geçişlerine dair tüm kanıtları yok etmeye çalıştıklarını göremeyince, ki bunun olacağını tamamen tahmin ediyordu.

Diğer izcilerden bazıları, beklentili tavırlarıyla, tüm bunların ne anlama geldiğini merak ettiklerini gösterdiler. Ned onları aydınlatmayı kendine görev edindi.

"Anlamlarını doğru anladıysam," diye cesaret etti, "ilk başta yapmak istedikleri tam da buydu, adamlara yüzlerce mil uzunluğundaki tüm o topraklarda geri dönmeye başladığımıza inandırmak. Çok geçmeden, izi gizlemek için bir şeyler yapacaklar, böylece sadece bir kurdun keskin kokusu onu bulabilir;
ve sonra tekrar geri dönüp Hudson Körfezi'ne doğru döneceğiz. Nasıl,
Francois?"

Yaşlı gezgin, Ned'in yaptığı açıklamayı dinlemişti.
Sırıttı ve başını salladı, sanki çocuğun küçük oyunun ne olduğunu bu kadar iyi anlaması fikrinden oldukça gıdıklanmış gibi.

"Öyle işte, sare," dedi. "Jimmy bu kadar uzun süre dayanabilirse,
belki de akşam yemeğini buradan çok uzakta yeriz."

Jimmy adının geçtiğini duyunca ayağa kalktı. Bu gibi durumlar için yedek bir cesareti vardı, ki bu öne çıkarılabilirdi.

"Lütfen Jimmy'yi umursamayın," dedi onlara. "Elbette, sıkışınca her zaman iyi şeylerle gelmez mi? Ayaklarım
istediği kadar ağrıyabilir; ama yine de dediğimi yapacaklar. Aynı şekilde bir veya altı mil olursa, ben iyiyim. Ama bu arada kemirecek bir şeyim olmasını isterdim, çünkü aç bir kurt kadar açım, öyleyim."

Frank küçük paketinden bir avuç kraker çıkardı ve bunları gönüllü olarak diğer tarafa verdi. Bu Jimmy'yi tatmin etmiş gibiydi;
en azından inlemeyi ve ağrılarından bahsetmeyi bıraktı. Çenelerini bu şekilde çalıştırabildiklerinde, nadiren şikayette bulunmaya izin verirdi. Jimmy, diğer tarafta bir ziyafet vaadiyle
birçok şey yapmak için rüşvet alabilirdi.

Kısa bir süre daha devam ettiler ve sonra
Francois ve Cree'nin kör izin yeterince uzağa taşındığına karar verdikleri ortaya çıktı.

Konuştukları görüldü, ardından lider yakınlarda uygun bir şekilde duran uzun bir kütüğe bastı. Bunun ortasında yürüyen Kızılderili aniden çıplak bir kayanın üzerine atladı, uzunluğunu yürüdü, başka bir kütük buldu, yanından geçti ve böylece devam etti, köpekler kokuya yerleştirilmediği sürece takip edilebilecek en ufak bir iz bile bırakmadı.

"Sen git, Jack," diye ısrar etti Ned, tüm izcilerin bu izi gizleme turunda yeterlilik kazanabildiğinden emin olmak istiyordu; ancak kamptayken bunu birçok kez uygulamışlardı.

Jack çevik yaşlı Kızılderilinin her hareketini gözlemlemişti, bu yüzden aynı rotayı
başlattığında kısa sürede halletti.

"Teddy, sıra sende!" diye duyurdu izci lideri.

Muhtemelen, seçilen kişi az çok tedirginlikle
yeri örtmeye başladı. Ama Teddy, diğerleri kadar
ahşap işçiliği hakkında bilgi sahibi olmasa bile, acemi değildi. Kütük boyunca yürüdü,
kayaya ulaştığında yüz üstü düşmesine rağmen atlayışı başarıyla gerçekleştirdi; ikinci ağaç gövdesine ulaşmayı başardı ve
genel olarak o kadar akıllıca davrandı ki, Ned, diğerlerine biraz
uzaklaştıktan sonra ona onaylayıcı bir el salladı. Frank ve Jimmy, daha önce gidenlerin hareketlerini kopyaladılar ve görülebildiği kadarıyla, geçişlerine dair hiçbir iz bırakmadılar, ancak elbette, eski gezgin geçerken tüm bunlara dikkat edecek ve bunu yaparken zemini dikkatlice inceleyecekti.

Ned geri kalanını takip etmekte zorluk çekmedi ve sonra taş bir temel üzerinde durup, büyük bir ilgiyle izlerken, Francois, bir tür ayak izi bırakmadıklarından veya eğitilmiş bir göze çarpabilecek ve küçük oyunlarını düşmana ele verebilecek herhangi bir nesneyi, ne kadar küçük olursa olsun, rahatsız etmedikleri konusunda emin olmak için yolu inceledi.

Mümkün olduğunca kısa bir süre için, arkalarında belirgin izler bırakmadan, ortaya çıkan her fırsattan yararlanmaları talimatı verildi. "Bir izi kör etmede" başarının ölçüsü budur ve eğer biri bunu bir bilime dönüştürmüşse, kesinlikle bir Cree Kızılderilisinin bunu yapması beklenirdi. Yine de ne olacağını
söylemenin bir yolu yoktu. Keşif her zaman havadaydı ve onlar buna karşı sonsuza dek tetikte olmalıydılar.

Jimmy, küçük ısırığının etkisiyle canlanmış gibi görünüyordu, çünkü kararlı bir şekilde devam etti, çeneleri kenetli ve pembe yüzünde büyük harflerle yazılmış sert bir kararlılık ifadesiyle.

Şimdi tuzlu suya doğru gidiyorlardı, hepsi biliyordu;
çünkü yıldızlar görüş alanına girmişti ve bu çocuklar çoktan
gündüz veya gece gökyüzündeki ışıklar aracılığıyla yön belirlemeyi öğrenmişlerdi.
Kutup Yıldızı her zamanki gibi neredeyse tam önlerinde loş bir şekilde parlıyordu.
Ilıman iklimlerde yaşayan insanların asla bakmadığı, buz ve karla kaplı kuzey bölgesine özgü takımyıldızları görebiliyorlardı.

"İşte burada dinleniyoruz ve yemek yiyoruz!" diye duyurdu Francois, bu yürüyüş ve tökezlemenin uzun ve zorlu bir kuşatmasına katlandıktan sonra.

Jimmy, durmaları mı yoksa devam etmeleri mi gerektiği konusunda kendisi için önemsiz bir konu olduğunu anlamak istiyordu; ama yine de, dışarıya doğru fışkıran mutlu iç çekişi bastıramadı; ve sanki hala hizmete hazır olup olmadıklarını öğrenmeye çalışıyormuş gibi çenesini kemirdiğini duyabiliyorlardı, çünkü o tek "yemek" kelimesi ona oruçlarını bozmayı beklediklerini söylüyordu. Kısa bir süre sonra, battaniyelerden ve diğer birçok şeyden yoksun olmalarına rağmen, kendilerini olabildiğince rahat hissetmeye başladılar; iki rehber, otuz fit ötede görülemeyen bir çukurda küçük bir yemek pişirme ateşi yaktılar.

BÖLÜM XV.

ÇALILIK BARINAĞI.

"Sonuçta, bu o kadar da kötü değil!" diyordu Teddy, akşam yemeğine başladıktan sonra ve çoğu rahat tavırlarla etrafta uzanıp neşeli koşulların tadını çıkarırken, hava biraz serindi ve hatta küçük yemek pişirme ateşinin sıcaklığı bile iyi hissettiriyordu.

"Daha da kötü olabilirdi," diye itiraf etti Jimmy, bir savaş atının savaşın keskin barut dumanını koklaması gibi, hoş kokulu havayı koklayarak--Jimmy her zaman fazla "yemeği" atma sırasındaki kavgaya hazırdı.

Çok kapsamlı bir yemekleri yoktu. Koşullar, Jimmy'nin dediği gibi, herhangi bir "tarz" takınmaya çalışmalarını pek haklı çıkarmıyordu. Bu yüzden iştahlar
yatılınca ve yemek güzel olunca, kimse şikayet etmeye meyilli değildi.
Gerçekten de, bu adamlar geçmişte o kadar çok şey yaşamışlardı ki
kötü bir pazarlıktan en iyi şekilde nasıl yararlanacaklarını ve kendilerini buldukları
koşullara nasıl adapte edeceklerini biliyorlardı.

Bir İzci bunu başardığında, kendisinden beklenebilecek en iyi şeyi başarmış demektir, çünkü kendini fethetmiştir, her zaman en zor mücadeledir.

Sonra Francois basit yemek listesinin hazır olduğunu duyurdu.
Kamp tarzında pişirilmiş sert et, kahve ve biraz ren geyiği etinden oluşuyordu. Geyik etinin bazı yerlerde hafifçe
yanmış veya az pişmiş olması önemli değildi; odun dumanı ona kendine özgü bir tat veriyordu ve
bu küçük kusurları görmezden gelmek için hazırda güçlü iştahlar vardı.

Genel olarak konuşursak, nicelik kaliteden daha çok erkek çocukların ilgisini çekiyor ve
onlar yerken tek bir şikayet bile duyulmadı. "Beklediğimizden daha iyi gidiyoruz, değil mi?" Jimmy ağzı o kadar doluyken gözlemledi
ki kelimeleri oldukça mırıldanıyordu.

"Ah! Bu tam bir harika!" diye ilan etti Frank. "Başka bir şeyden çok
içine kıvrılıp yatabileceğim iyi bir battaniyem olmamasından rahatsızım."

"Yine de, lütfen yemeğimizi bitirene kadar bundan bahsetme," diye yalvardı Teddy.
"Çadırlar ve battaniyeler gitmişken, neyle karşı karşıya olduğumuzu her düşündüğümde omurgamda soğuk bir ürperti oluyor."

"Başka bir deneyim, hepsi bu," diye belirtti Jack, neşeli görünmeye çalışarak, sanki bu şeyler kendisine izci demeye layık olan
birini rahatsız etmemeliymiş gibi.

"Eh, hepsini gördük," Jimmy'nin teselli edici yorumuydu, "ve hala sirk ringindeyiz, dikkatli bir şekilde doğru tarafı yukarıda. Gerçek şu ki, bir izciyi devirmek için çok şey gerekir, çünkü o
tıpkı bir kedi gibi
kaçmanın birçok yolunu öğrendi."

"İşte, bizi bir grup erkek kediyle karşılaştırıyorsun," diye kıkırdadı Frank.

"Yine de," diye devam etti Teddy, önündeki küçük alevi düşünürken iç çekerek, "daha sonra her gece neşeli kamp ateşleri yakabileceğimizi umuyorum. Bunun olma ihtimali var, değil mi, Ned?"

"Umarım öyle olur, Teddy," diye cevapladı diğeri; "Böyle bir şeye uzun süre katlanmak zorunda kalacağımızı düşünmekten nefret ediyorum. O kalabalığı
bıraktığımızı düşündüğümüz anda, çalıları yakmadığımız sürece istediğimiz kadar ateşe sahip olmamamız için hiçbir neden göremiyorum. Ve her izci çakmaktaşı ve çelikten kıvılcım çıkarmayı bildiği gibi, aynı şeyi yapmanın başka yollarını da bildiğinden, kibritle
uğraşmamıza gerek yok."

Bu şekilde alçak sesle sohbet ettiler ve ruhları
düşmekten
uzaklaştırıldı. Birliktelik, çocukların veya erkeklerin bulutun parlak astarını görmeleri için önemli ölçüde etkilidir. Bu, dönen bir silindirde metal parçalarını birbirine sürtmek gibidir, sonuç olarak her ayrı parça sürekli sürtünmeden az ya da çok bir parlaklık kazanır. Bu yüzden
zorluklar, fırsatlarından
yararlanmayı bilen izcilerin zihinlerini aydınlatır.

Zaman zaman koşullarının iyileştirilmesi için her türlü öneri yapılıyordu. Bunlardan bazıları pratik görünmüyordu ve hemen vazgeçildi. Diğerleri daha dikkatli bir değerlendirmeyi hak ediyordu ve bu durumlarda çocuklar birbirlerine fikirlerini sundular.

Bu konuşma sırasında Jack, yatak odalarını iyileştirme konusunu gündeme getirdi.

"Bu küçük ateşi bütün gece boyunca yakmayı beklemediğimizden," dedi onlara, "ve bu yüzden sıcaklığından da yararlanamayacağız,
çalkanın ormanlık bir barınak inşa etmemize yetecek kadar sık ​​olduğu bir yer bulmak için etrafa bakmamızı ne engelleyebilir?"

"İyi bir fikir, Jack!" diye yorumladı devriye lideri.

"En azından bizi gece esintisinden koruyacaktır," diye belirtti Teddy.

"Ve, diyelim ki, seni tam da oraya gönderebilirim," diye duyurdu Jimmy beklenmedik bir şekilde; Jimmy'nin aksine, bu söz diğerlerinin "oturup dikkat kesilmelerine" neden oldu, yoldaşlarının kesinlikle bu duruma uyanmış olması gerektiği izlenimiyle.

"Göster bana!" dedi Frank ayağa kalkarken; "çünkü şu anda
uyku bastırıyor, ateşe bu kadar yakın oturuyorum; ve,
aklıma göre, yataklarımızı çok erken düzeltemeyiz."

"Ah! Battaniyemiz yokken yataklardan nasıl bahsedebiliriz?" diye feryat etti Teddy.

"Aynen öyle, etrafta birkaç köknar ağacı bulacağız, çünkü
burada büyüyorlar, biliyoruz," diye savundu Jack. "Ve birbirimize yakın uzanarak
biraz ısınmayı başarabiliriz, umalım."

Teddy kendi kendine hafifçe gülmeye başladı.

"Şimdi neyin var?" diye sordu Jimmy; "çünkü bana öyle geliyor ki
bir adamı güldürecek kadar neşeli bir olasılık değil."

"Ah! Affedersiniz," diye cevapladı Teddy, "ama beşimizin de bir kutunun içindeki sardalyalar gibi uzanmasının ne kadar komik görüneceğini düşündüm, her birimizin dizleri ikiye katlanmış ve bir sonrakinin arkasına sıkışmış. Sonra, biri sağ tarafına yatmaktan yorulduğunda,
'dön!' diye bağırırdı ve tüm sıra kıpırdanmak zorunda kalırdı, böylece
sol taraflarına devrilirdi."

"Bizim yapmamız gereken de tam olarak bu," diye güvence verdi Jack.

"Ve bir süre sonra bunu o kadar da komik bulmayacaksın," dedi Frank.

Jimmy onları biraz geriye götürdü ve gerçekten de bir dal ve çalı barınağı yapmak için ihtiyaç duydukları koşulları buldular. Ned, hemen gözlemci olana, gelecekteki olasılıkları göz önünde bulundurarak koşulları fark ettiği için iyi yaptığını söyledi.

"Hazırlamışken," diye devam etti Ned, "belki de
yağmur geçirmez bir barınak yapsak iyi olur."

"Vay canına! Umarım bu gece üzerimize
ve kanoda bıraktığım yağmurluğumla bana geleceğini düşünmüyorsundur?" diye haykırdı Teddy.

"Bana biraz nemli geliyor," diye itiraf etti Frank.

"En iyisini umalım," diye ekledi Jack. "Ama bence Ned'in söyledikleri
bizim için uygun bir şaka olurdu. Ve şimdi herkes meşgul olsun. Bir dal barınağı inşa etmekle ilgili
ne bildiğinizi gösterin, çünkü bir şeye ihtiyacımız olursa,
şimdi tam zamanı."

Bir kunduz sürüsü gibi çalışıyorlardı. Gerçekten de Jimmy, hepsinin Kurt ve Kara Ayı olarak bilinen iki devriyeye ait olmasının
çok
ayıp göründüğünü, çünkü çok çalışkan bir topluluk olduklarını ve
daha iyi totemleri hak ettiklerini söyledi.

Rehberler de, görünüşe göre
çocuklardan daha fazla
rahatsız veya kayıtsız olsalar da, bu işin ruhuna uyuyorlardı. Yine de,
şiddetli bir sağanak yağış durumunda bir barınak sahibi olma olasılığını takdir ettiler ve bunu değerli bir iş haline getirmek için kendi katkılarını eklediler.

Sonunda, tamamlandığı ilan edildiğinde, hepsi
bunun ağaç işçiliği
bilgilerinin hakkını verdiğine karar verdiler.

"Aynı koşullar altında daha iyi bir iş çıkarabilecek izcileri bana göster, olur mu?" diye sordu Frank, gururla.

"Bulmak zor olurdu!" diye ilan etti Ned.

"Bir sonraki adım, koşuşturup yatak yapmak için bir tür otlatma alanı bulmak," dedi Jack, "ve bir şilte için ne kadar kalın olursa o kadar iyi, çünkü belli bir miktarda sıcaklık sağlar ve zeminin nemini uzak tutar."

"Evet, ve eğer altınızda birkaç eski kök varsa,
acıtmazlar," diye ekledi Jimmy, geçmişte anlattığı deneyimi birçok kez yaşamıştı ve bundan kaynaklanan rahatsızlığı bilmesi gerekirdi.

Beş hareketli adam meşgul olduğunda, doğru türde ağaçlar varsa epeyce ot toplayabilirler; ve çok geçmeden Frank, memnuniyetle homurdanarak kendini şiltenin üzerine attı.

"Nasıl gidiyor?" diye sordu Teddy, endişeyle.

"Saçmalık," diye cevap geldi, güçlü bir esneme eşliğinde; "kendin
dene."

"Sanırım öyle yapacağım, Frank," ve Teddy buna göre diğer izcinin yanında
tam boy uzandı.

Böylece hepsi bir yer buldular ve rehberler için de yeterince yer vardı. Bu değerli kişiler en dış köşeleri almakta ısrar ettiler.
Seyahat eden kişi, etrafa bakmak ve her şeyin yolunda olduğundan emin olmak için şafaktan önce birkaç kez kalkmak isteyebileceklerini açıkladı; izciler de bu programa itiraz edemediler, çünkü bu onların rahatını ve güvenliğini artırmak için tasarlanmıştı.

Hepsi çok uykulu olmasaydı, muhtemelen çocuklar bu tür
olağandışı koşullar altında kendilerini unutmakta önemli zorluk çekebilirlerdi; ancak kural olarak, ortalama bir çocuk, yaşlı bir insanı bütün gece uyanık tutacak
anormal ortamlarda uyuyabilir;
çünkü sorun onların zihnini hafife alır, neyse ki.

Ned, Francois ve Cree'nin bütün gece boyunca "nöbet tutmak" için kendi aralarında nasıl anlaştıklarını bilen tek kişiydi. İzciler görünüşe göre uyumayı başardıktan sonra, gezgin
sessizce ayağa kalktı ve biraz uzaklaşarak sırtını
bir ağaca yasladı. Orada, zaman geçtikçe loş bir heykel gibi oturdu,
tüfeğini dizlerinin üstüne koydu ve şüphesiz tüm duyuları düşmanın gelişini gösterecek işaretler için sürekli tetikteydi. Kendi düşüncesine göre, gecenin yarısını nöbet tutarak geçirdikten sonra, Francois barınağın diğer ucuna doğru sürünerek gitti ve
yaşlı Cree'nin bedenine dokundu. Aralarında tek bir kelime bile konuşulmadı, ancak Tamasjo dışarı sürünerek diğerinin yerini aldı,
sanki geceleri uyanık kalmak onun işinin bir parçasıymış gibi.

Ya alarm olmasaydı, çocuklar uyurken daha iyi bir güvenlikten yararlanır ve ertesi günkü iş için daha fazla enerji elde ederlerdi. İnsanlar kampa bir muhafız yerleştirdiklerinde her zaman sorun olacağını tahmin etmezler; ancak,
olursa, her zaman gerekli tüm önlemleri almış olma bilinci vardır. Akıllı bir adam, bir yangının onu ziyaret edeceğine asla inanmasa da, evini sigortalatmakla aynı prensiptedir.

Emin olmak ister, hepsi bu.

Eğer o gece bazı izciler görevde olsaydı, kulaklarına garip gelen sesler aracılığıyla birkaç küçük alarm yaşayabilirlerdi. Ancak rehberler için durum böyle değildi, çünkü hayatlarının tamamını bu Kuzey manzaraları arasında geçirmişlerdi, böylece ormanın her dakikası onlara beyzbol oyununun Jimmy'ye ne kadar tanıdık olduğunu biliyordu, o da her ayrıntısına hakimdi. Küçük hayvanların çeşitli huysuz sesleri, şüphesiz bu iki ayaklı hacıların koruma alanlarında ne işi olduğunu merak ediyorlardı, onlar için sadece bir güvenlik aracı olarak görülüyordu. Onları yakınlarda duymaya devam ettikleri sürece her şeyin yolunda olduğunu biliyorlardı. Ani bir sessizlik rehberlerden herhangi birini şüphelendirirdi, çünkü bu keskin kulaklı kemirgenler sürünen insanların hareketini herhangi bir iki ayaklının yapabileceğinden çok daha erken yakalayabilirlerdi; ve bu nedenle,
şikayetlerinin sona ermesi uyuyan kamp için tehlike anlamına gelirdi.

Jimmy gözlerini açtığında sabahın geldiğini gördü.
İstediği kadar neşeli görünmüyordu, çünkü gökyüzü tehdit ediciydi ve
soğuk bir sis gibi görünen şey ormanın içinden gizlice
dolaşıyordu, muhtemelen çok yakındaki büyük tuzlu koydan içeri doğru sürükleniyordu.

Elbette, birinin uyanması beşinin de hareketlenmesi için bir işaretti. Gerçekten de, gözlerini açtıklarında, çocuklar barınaklarından dışarı çıkıp sıkışmış uzuvlarını uzatmaktan fazlasıyla memnundular.

"Sonuçta yağmur yağmadı," diye belirtti Jimmy; ve ses tonunda sanki boşuna tüm o
işe gitmekten hoşnutmuş gibi bir
şikayet vardı.

"Eğer dün gece şu an bildiğimiz kadar çok şey bilseydik," diye yorumladı Jack,
"belki de bu barınak için uğraşmazdık. Bazılarının
öngörüleri geçmişe dönük öngörüleri kadar iyi olsaydı,
kaçındıkları şeyleri sık sık merak ediyorum."

"Bir kere," diye konuştu Teddy, hızla, "şu anda
zorba kanolarımız, battaniyelerimiz, çadırlarımız ve tüm o yiyecek
salınımız olurdu,
onsuz kalmak yerine."

"Öyle, öyle yapardık," diye yankıladı Jimmy, komik bir surat yaparak. "Ve size şunu söyleyeyim, çocuklar, bundan sonra geleceği görmeye çalışarak çok zaman harcayacağım. Babam yedinci oğuldu ve bunun
hava durumunu keskinleştirdiğini
söylerler. Birkaç kez denedim ve üçte bir kez doğruyu
buldum."

"Bunu kötü bir yüzde olarak adlandırırım," diye alay etti Teddy. "Neden, her
mutlu-şanslı tahmin her zaman isabetli olur zaten."

"Bu sabah yine yemek yiyecek miyiz, yoksa yemeği kurtarma meselesi mi?"
Jimmy sordu, Ned'e dönerek.

"Yarım erzakla beslenmek için henüz çok erken," diye güvence verdi devriye lideri.
"Birazdan ne olacağı başka bir soru. O yüzden
işe koyulalım ve bir yemek pişirme ateşi yakalım."

Jimmy bununla ilgilenmek için acele etti. Doğrusunu söylemek gerekirse,
çiğ sabah havasında titriyordu ve kendini rahat hissetmek için neredeyse sıcak yemek kadar
ısı istiyordu. "Gece boyunca planlarımızda bir değişiklik yok, değil mi Ned?" diye sordu Jack, yangın başladıktan sonra etrafında dolaşırken, her biri görünüşe göre kahvaltının basit hazırlanmasında bir rol almak için istekliydi, ama aslında ellerini ısıtmak istiyordu.

"Hayır," diye geldi cevap, "Düz devam edeceğiz ve rotamızı değiştirmeden önce koya ulaşacağız. Sonra batıya yönelip en yakın ticaret merkezine ulaşmak için elimizden geleni yapacağız, eğer bizi gemiye alacak bir fok avcısı veya balina avcısı gemisine rastlayacak kadar şanslı değilsek."

BÖLÜM XVI.

DENİZ SİSİ.

"Acaba Hudson Körfezi'nin o gizeminden bir şey görebilecek miyiz?" Teddy, daha sonra yemek yerken bunu dile getirdi.

"Yapıp yapmamamızı umursayan benim," diye itiraf etti Jimmy,
bu ton değişikliği diğerinin ona dönüp şöyle demesine neden oldu:

"Bütün bunlar ne anlama geliyor, Jimmy? Bir süre önce bize
bir gizemle karşılaşmamızı umduğunu söylüyordun, çünkü geçmişte bu tür şeyleri çözmede her zaman çok şanslıydık. Şimdi şarkını değiştirmiş gibisin."

"Beni o şekilde tüttürdüğümü duyduğundan beri çok şey değişti,"
önerdi Jimmy, kendine bir fincan kahve daha koyarken, sütleri olmadığı için sade içti, yoğunlaştırılmış olanların hepsi kanolarla birlikte gitti.

"Ama o tuhaf, kaybolan filo için endişelenmiyor musun?" diye sordu Teddy.

"Şu anda kaybolan kurtçuklar konusunda çok daha fazla endişeliyim,"
bilgilendirildi. "Sakladığımız şekil, son kırıntıya kadar ne kadar sürede biteceğini gösteriyor. Eğer böyle devam edersek, sanırım iki gün daha yetecek kadarımız var. Sonra da acele etmek veya aç kalmak gerekecek."

"Ah! Bizim zorba silahlarımız ve böylesine akıllıca atışlarla, istediğimiz kadar et elde edeceğiz, şaşmam. Kahveden mahrum kalacağız;
aynı şekilde, diğer birçok güzel şeyden de. Ama açlıktan ölmeyeceğiz, Jimmy."

"Bir kaşif olarak, Teddy, Dr. Kane ve onun Arktik keşif gezisinin geyik derisinden botlarını kesip, aynısından çorba yapmak zorunda olduğunu sık sık okumuşsundur. Şimdi de buna gelmek zorunda kalsak, nasıl olurdu?"
ve Jimmy, diğerinin titrediğini görünce kıkırdadı.

Yemek sona erdi ve küçük ateş söndürüldü, çünkü bu izciler kamp kurarken hiçbir koşulda için için yanan bir ateşi terk etmemeyi çoktan öğrenmişlerdi. Aniden çıkan bir rüzgarın genellikle canlı kömürleri yakınlardaki ölü yapraklara taşıdığını ve en feci yangınları başlattığını çok iyi biliyorlardı.

"Bu yürüyüşün iyi bir yanı hafif olmamız," dedi Ned, birkaç eşyalarını bir araya getirmeye başladıklarında.

"Bulutların gümüş astarını görmek gibisi yok," diye ekledi Jack;
"Ancak, şu anda oylamaya sunulsa, her izcinin sırtında bir çadır bile olsa taşımayı kabul edeceğini düşünüyorum, eğer bu şekilde eşyalarımızı tekrar alabilirsek."

"Sadece beni deneyin, işte bu," dedi Jimmy. "Tüm o güzel yiyecekler, portakal reçeli kavanozunu zeytin veya ithal peynirden daha fazla takdir edemeyen zavallı melezler için israf edildi. Ama sonra dökülen süt için ağlamanın bir anlamı yok ve daha kötü olabilirdi."

"Evet, eğer silahlarımızı ve tekneleri ve battaniyeleri de kancalamayı başarsalardı, şu anda ne kadar zor durumda olacağımızı düşünün?" diye önerdi Teddy. "O zaman pes edip teslim olmamız gerekecek, sanırım."

"Onları oyunlarında yenmek için aklımıza gelen her şeyi denemeden olmaz," Frank'in kararlı doğasını gösterme şekliydi.

Elbette, yemeklerini bitirdikten sonra onları orada tutacak hiçbir şey yoktu; ve sökecekleri çadırları veya paketleyecekleri
ambaları olmadığı için işe koyulmak kolaydı.

Francois onları doğrudan güneye götürdü. Uzun bir süre sonra körfezin kıyısına varmaları gerektiğinden emindiler, çünkü onları karşılayan havada belirgin bir tuzlu tat vardı, bu da okyanusa yakın bir yerde büyümüş olan bu izciler gibi çocuklar için çok hoştu. Madencilerden şimdiye kadar hiçbir şey görülmemiş veya duyulmamıştı, onları düşmanları olarak görüyorlardı. Aynı zamanda, çocuklar diğerlerinin onları gayretle aradığına ve
izlerini bulurlarsa, sıcak bir takip
yapmaları gerektiğine inanıyorlardı.

Bu gerçeğin bir sonucu olarak, Ned onlara tetikte olmaları

tavsiyesinde bulundu.

"Herkesin şüpheli hareketleri fark etmek için gözlerini açmasını sağlayın,"
dedi onlara, "ve bir saniye bile gecikmeden bana bildirin.
Ne kadar ciddi olabileceğini söylemenin bir yolu yok. Ama Jimmy,
her neşeli sincabın veya meraklı yaşlı rakunun, eğer görürsen, bir ağacın arkasında saklanan ve bize bataryasıyla saldırmaya hazır bir casus olduğunu düşünme."

"Alarmı çaldığımda, bunun ciddi olacağını göreceksin,"
diye karşılık verdi Jimmy, gururla doğrularak.

Çocuksu ruhlarını tamamen yok etmek zordu ve gelecek çok parlak görünmese de, yine de keşif gezisini bu bölgelere çeken
ana hedefi başardıklarını hissediyorlardı ve şikayet edemiyorlardı. Bu yüzden ara sıra bir cevap çıkarmak için yarı komik bir yorum yapılıyordu. Böylece, bir ölçüde dertleri unutuluyordu, ancak kimse normal koşullar altında olabileceği gibi bir şarkı söylemeye cesaret edemiyordu.

Ülkenin karakteri tekrar değişiyordu ve önceki olayda fark ettiklerine göre, suya yaklaşıyor olmaları gerektiğini biliyorlardı.

İlerledikçe daha da yoğunlaşan nemli sis dalgasını dağıtacak hava kıpırdamıyordu.

"Burada üzerimize yağmur yağarsa, sadece sırıtıp katlanmak zorunda kalacağız," diyordu Jimmy, diğer izcilerin yanında tökezleyerek ilerlerken.

"İçine girebileceğimiz içi boş ağaçlar yok, çünkü bunların hiçbiri yeterince büyük olmazdı, kısmen çürümüş bir tane bulsak bile," diye ekledi Teddy.

"Rüzgar çıkıp bu sisi dağıtana kadar yağmur yağmayacağından emin olun," diye bilgilendirdi Jack onları ve bir tür hava durumu
habercisi olduğunu iddia ettiği için ona inandılar.

"Sis yüzünden zaten ıslandım," dedi Frank.

"Dinleyin!" diye bağırdı Jack, tam o sırada.

Jimmy başını o kadar hızlı çevirmeye başladı ki, başı gevşeme tehlikesiyle karşı karşıyaydı.

"Nerede, ne, neden, nasıl?" diye geveledi, tüfeğini yarı kaldırarak, sanki alarmı çalıyormuş gibi.

"Ah! Sadece kumlu plajda yuvarlanan suyun tembelce akmasını sağlamak istemiştim," diye cevapladı Jack, masum haykırışının Jimmy'yi nasıl heyecanlandırdığını görünce sırıtarak.

"Bir dahaki sefere," diye mırıldandı diğeri, "ne demek istediğini hemen söylemeni rica ediyorum. Zavallı bir adamı kalp çarpıntısından kurtarırdı, ki bana bunun iştah için kötü olduğunu söylediler."

"O zaman hepimiz alalım, Jimmy," diye kıkırdadı Frank, "çünkü iştahsızlık, yeni yiyecek kaynakları aramakla uğraşmak zorunda kalmayacağımız anlamına geliyor.
Ama duyduğun şey kıyıda yükselen deniz, Jack, bu da koya ne kadar yakın olduğumuzu gösteriyor."

Bir dakika sonra tuzlu suyun izlerini görebildiler, ancak sis o kadar yoğundu ki bir düzine veya iki metreden daha uzağa bakmak imkansızdı.

"Sanırım bu burada oldukça sık oluyor?" diye belirtti Jack, kıyıda durup her şeyi bir battaniyeyle saklayan sis denizine bakarken.

"New Foundland kıyılarında, morina
balıklarının bulunduğu yerde sisler var," diye gözlemledi Ned, "bu, Arktika'dan gelen soğuk hava akımlarının, Avrupa'ya doğru dönerken ılık Körfez Akıntısı'yla orada karşılaşmasından kaynaklanıyor. Bu sisi oluşturuyor, biliyorsunuz; ama bundan
daha yoğun olanına hiç rastlamadım."

"Huh! Bana bezelye çorbası gibi görünüyor," diye önerdi Teddy.

"Eh, bezelye çorbası çok güzel bir yemektir, sakın unutma," diye karşılık verdi Jimmy, "ve eğer bu eski sisten bir kova alabilseydim, inanın bana, hiç tekmelemezdim çocuklar. "

"Sola dönmemiz gerektiğini söyledin, değil mi, Ned?" diye sordu Frank,
orada durup o geçilmez gri sis denizine bakarak zaman kaybetmenin bir anlamı olmadığını fark etti.

"Bu bizim en iyi ve tek yolumuz gibi görünüyor," diye cevap verdi. "Öncelikle, Harricanaw'ın ağzını geçmemizi engelleyecek,
ve teknemiz olmadığı için, bu bir şey ifade ediyor. Sonra, haritamda görebildiğim kadarıyla, Masakany adlı küçük bir nehri geçerek,
Moose Factory adlı bir yere ulaşmamız gerekiyor. Kesin olarak bilmiyorum,
ama orada yardım alabileceğimiz bir tür karakol bulacağımızı düşünmek için sebeplerim var. Birkaç nehrin döküldüğü bir koyda yer alıyor. Bunun bizim tek en iyi şansımız olduğuna inanıyorum ve bu yüzden
onu alıyorum."

"Eğer öyle diyorsan, biz de inanıyoruz, Ned," diye vurguladı Jack, vurgulayarak;
ve arkadaşlarının ona verdiği bu tür bir güven, Ned'in geçmişte pek çok şeyi başarmasına
yardımcı olmuştu.

"O maden kampı bir derenin üzerindeydi, değil mi?" diye sordu Frank.

"Evet, bunu unutmadım ve ne demek istediğini anlıyorum, Frank," diye güvence verdi devriye lideri; "ama bu sadece dar bir meseleydi ve
bize köprü görevi görecek şekilde
atabileceğimiz devrilmiş bir ağaç gövdesi bulmayı düşünüyorum."

"Her zaman bir iradenin olduğu bir yol vardır," diye bağırdı Teddy, bir kez daha
başladıklarında, sisle örtülü koy sağlarındaydı.

Yol, kalbinin istediği gibi değildi. Onlara sorun çıkarmak için
bir sürü engel çıktı, ancak bunlar genellikle küçük
karakterli ve kolayca aşılabilir. Bazı yerlerde arazi bataklık olma eğilimindeydi, bu yüzden etrafta dolaşmak için biraz geri gitmek zorunda kaldılar. Sonra, tekrar, zeminin kayalık yükseltilere yükseldiğini ve koyun tabanlarını yaladığını gördüler; ve burada yine keşifçiler batıya doğru hareket etmeye devam etmek için az çok çaba sarf ettiler.

Bu yükseltilerden birinde kısa bir dinlenme için durdular. Sis her zamanki gibi yoğundu ve büyük tuzlu su kütlesinin yattığı yerde
herhangi bir mesafeyi görmek tamamen imkansızdı. Kıyıdan yarım milden daha az bir mesafede bir gemi filosu demirlemiş olabilirdi ve kimse bundan
farkında olmazdı.

"Bu gerçek Hudson Körfezi mi?" diye sordu Frank, son tırmanıştan sonra nefeslerini
toplayarak ayakta dururken.

"Eh, burası alt kısmı," diye açıkladı Ned, "ve adı James Koyu.
Bu bölümde geçilecek çok sayıda ada var ve
Bazılarında fokların yuvaları olduğunu duydum, eğer hepsi öldürülmediyse."

"Eh, fokları, kutup ayılarını ve büyük morsları gördük -hepsini doğal mekanlarında, değil mi?" diye belirtti Jimmy, daha önce Ned ile birlikte Arktik buz kütleleri arasında uzun bir yolculuğa çıkmış olan Frank'e dönerek.

"Ve hepimizin aynı şeyleri daha fazla görme şansı var, eğer yaz bitmeden bu ülkeden ayrılmazsak," diye araya girdi Teddy.

"Bir yolunu bulacağız, tamam," dedi Jack ona; çünkü babasının büyük gazetesinin okuyucuları için seyahatler ve şeyler hakkında böylesine parlak hesaplar yazabilen bir çocuğun ruhunu ezmek her zaman zordu.

"Dinlendiğimize göre, yeni bir başlangıç ​​yapalım," diye önerdi Ned.

"Yakında o dereyi takip edip maden ağzının etrafındaki çadır kolonisine ulaştığımız yere varacağız," dedi Jack, tekrar yürümeye başladıklarında.

"Çok yanılmıyorsam," diye belirtti Ned, "bu yükseltinin dibine vardığımızda aynı yerden geçeceğiz. Sanırım buraya geldiğimizde daha önce burayı gördüğümü hatırlıyorum."

Ned'in haklı olduğu ortaya çıktı, çünkü çok daha fazla zaman geçmeden, küçük keşif ekibi derenin kıyısına vardı.

"Düşündüğünden daha geniş, değil mi, Ned?" diye sordu Frank, su kütlesine şüpheyle bakarken.

"Ah! Buradan köprüyle geçmeyi beklemezdik," diye cevapladı devriye lideri. "Biraz daha takip edersek, oldukça daraldığını göreceğiz; ve orada işe yarayacak bir kütük bulmak için dikkatli olmak istiyoruz."

"Evet, şimdi hatırlıyorum, en fazla on veya yirmi fitten daha geniş değildi, en son vurduğumuz yer," diye atıldı Teddy, çünkü olan biten her şeyin doğru bir hesabını tutuyordu ve bu yüzden rakamları ezberlemişti.

Dere yatağının saygın oranlara indiğini fark ettikleri anda, keşifçiler etrafta koşuşturmaya, bir köprü görevi görebilecek düşmüş bir ağaç aramaya başladılar. Bu ağaç kısa sürede bulundu ve amaçlarına en uygun olarak seçilen yere taşındı.

Köprüyü indirip diğer kıyıda bir demirleme yeri bulmanın tek bir yolu vardı. Bu, onu yakın kıyıda dik bir konuma
yükseltmek ve sonra onu iterek diğer kıyıya
düşmesini sağlamaktı.

Bu köprü inşa etme başarısını elde etmek için, daha güçlü rehberlerin desteğiyle, izcilerin birleşik gücü gerekiyordu. Ned, görünüşe göre, bir parça tahmin etmişti çünkü kütük düştüğünde her iki kıyıda en azından bir ayak duruyordu.

Bundan sonra, Teddy'nin aşağı inip sürünmesi gerekse de, Teddy herhangi bir yükseklikteyken baş dönmesi nöbetlerine bağımlı olduğundan ve derenin soğuk suyunda yüzmek gibi bir huyu olmadığından, onlar için karşıya geçmek kolaydı.

Çocuklar hemen yola koyulmak istiyorlardı; her şeyden önce, Ned onlara, dost canlısı kütüğü
bağlandığı yerden kıyıya itmelerini söyledi, böylece
kütük derenin yüzeyinde yüzdü.

"Görüyorsunuz ya," diye açıklamaya devam etti, "eğer o adamlardan herhangi biri
buradan gelip derenin üzerinden geçen o köprüyü
görse, bizim bu tarafa geldiğimizi bilirdi. Şimdi onu suya attığımıza göre, yüzecek ve
bizi asla ele vermeyecek, her neyse."

Derenin batı tarafına vardıktan sonra daha tatmin edici bir ilerleme kaydetmeye başladılar. Sabahın sıkıcı ve ağır olmasına ve her zaman yağmur yağma ihtimali olmasına rağmen hepsi çok cesaretlendi.

Sanki sisin gizlediği gizemleri tahmin ediyormuş gibi, sisle kaplı koya doğru meraklı bakışlarını sık sık çevirdiler.

Genellikle Teddy nadiren bir keşifte bulunurdu; ancak bu durumda itibar ona aitti. Birdenbire diğerlerinin dikkatini, dikkatini çeken garip bir şeye çekti.

"Belki de üssümden çıktım, dostlar," dedi, "ama eminim ki o anda insanların konuştuğunu duydum. Ve dışarıdan da geldi, kesinlikle öyleydi," diyerek doğrudan koya işaret etti.

Jimmy böyle bir öneriye gülebilirdi, ancak böyle bir şey yapmayı
düşünmeden önce, hepsi sisin arasından yükselen bir insan sesini açıkça duydu.

BÖLÜM XVII.

ENKAZDA.

Herkes artık sesleri duyabiliyordu. Koşullar, insan sesinin suyun çok ötesine taşınması için uygun olmalıydı çünkü sis, sesi iyi iletir.

Görünüşe göre adamlar konuşuyordu, ancak seslerinin gürültüsü suyun yüzeyinden geliyordu ve gerçek kelimeler ayırt edilemiyordu.

"Diğer ses ne?" diye sordu Teddy, sanki şaşkınmış gibi.

"Küreklerin kürek çekmesi olmalı," diye önerdi Jack.

"Elbette," diye ilan etti kaşif, "böyle aptalca bir soru sormam ne kadar da aptalca. Ama görünüşe göre, bir dakika kadar önce olduğu kadar açık bir şekilde fark edemiyorum."

"O zaman iyi bir sebep," dedi Frank ona; "çünkü kürek çektikleri tekne körfeze doğru gidiyor."

"O zaman orada bir tür gemi olması gerektiğini düşünüyorsun, öyle değil mi Frank?" Teddy, sis örtüsünü delmeye çalışırken hevesle sordu.

"Sanırım olabilir," diye cevapladı Frank, "ama tabii ki şu anda aynı
şeyi göremiyoruz. O kürekli tekne, bir gemiye doğru yönelmediği sürece, büyük su tabakasına doğru yola çıkmazdı."

"Bunun, hava durumuna göre sürekli hareket halinde olan, gelip giden o harika filoyla bir ilgisi olabilir mi? Ne dersin,
Ned?" diye sordu Teddy.

Ned, bilmediğini belirtmek için başını salladı. Zaman zaman ortaya çıkması hesaplanan bazı şeyler vardı, Kurt Devriyesi'nin lideri olarak, bunları bildiğini iddia etmiyordu. Bunlardan biri de buydu.

Görünmeyen denizcilere ait seslerin uğultusu zayıfladı; ve küreklerin küreklerde çalışırken çıkardığı tıkırtılar da kaybolmaya başladı.

Francois geri kalanıyla birlikte dinlemişti. Sadece cahil bir gezgin olduğu için,
seçtiği çizgiler dışında çok az bilgisi olduğu için,
elbette Fransız Kanadalının sisteminde az çok batıl inançlar olması muhtemeldi.
Bu, annesinin sütüyle birlikte özümsediği bir mirastı.

Francois, bir süredir büyük koyun kıyılarında gizemli bir şekilde hareket eden bu garip, kaybolan gemi filosu hakkında az çok bir şeyler duymuştu. Sınıfının çoğu gibi, bunların
gerçek olmadığına ve muhtemelen Hudson Körfezi'nin yeşil sularını geçmiş yıllarda
sürüp giden cesur gemilerin hayaletleri olduğuna inanıyordu.

Konuyla ilgili çok az şey söylese de veya hiçbir şey söylemese de, Francois bu doğrultuda önemli düşüncelere sahipti. Sık sık, sisin içinden dışarıya doğru tedirgin bakışlar
atıyordu, sanki aniden korkunç bir gizemle
yüz yüze gelmekten korkuyormuş gibi.

Ona göre bu sesler doğal olmaktan çok uzaktı. Muhtemelen,
bir hayalet teknede oturan ve tarihi su tabakasının yüzeyinde hızla ilerleyen hayalet figürleri bile
resmetti, bu su tabakası hakkında çok fazla şey
yazılmış ve ayrıca, Kanada çalılıklarının korucuları ve ren geyiği avcıları arasında babadan oğula aktarılmıştır.

Artık tamamen kaybolmuştu. İzciler için bu,
teknedeki adamların kıyıdan muhtemelen o kadar uzaklaşmış oldukları,
ki seslerinin artık eskisi gibi suyun üzerinden geçmediği anlamına geliyordu; ama
Francois için bu, hayaletlerin geri çekilmeyi seçtiği, körfezin yüzeyinin altına
batıyor olabileceği anlamına geliyordu.

Bu küçük maceradan sonra çocuklar, Hudson Körfezi kıyısı boyunca sürekli olarak
gezip duran, sonra da en dikkat çekici şekilde
görünen ve sonra kaybolan filoyla ilgili duydukları hikayeleri tekrar düşünmeye başladılar.

Ned'in durup, kürekli teknedeki adamların şüphesiz ait olduğu gemiyle iletişim kurmaya çalışacaklarını duyurmaya uygun görünmemesi nedeniyle, Teddy ve Jimmy onun da o geminin karakterinden
rahatsız olduğu sonucuna vardılar.

Gerçek şu ki, Ned, hava koşullarında yakında bir değişiklik olacağını
söyleyecek bazı işaretler fark etmeye başlamıştı. Yanağında hafif bir hava
üfüsü hissetti, hem de güneyden geliyordu. Sadece bir nefesti, ama saman çöpleri rüzgarın
hangi yöne estiğini gösteriyor, derler; ve bir sonraki esinti hafif bir artışa işaret ettiğinde, Ned uzun bir süre sonra ne olacağını biliyordu.

Rüzgar çıktığında ve sis denize doğru savrulacaktı, böylece
büyük olasılıkla bir tekneyi kıyıya
gönderen geminin ne tür bir gemi olduğunu, bir amaç için keşfedebileceklerdi.

Ama Ned, bunun gerçekleştiğinde yağmurun da başlayacağını biliyordu.
Yolculukları boyunca bir tür geri çekilme yeri keşfetmeyi umuyordu,
örneğin fırtınaya karşı bir sığınak görevi görebilecek bir yer.

Bir keresinde, kıyıya biraz daha yakın bir mesafede bir top ateşlendiğinde, Jimmy gülünç bir şekilde başını eğdi.

"Vay canına! Neredeyse beni vuracaktı!" diye belirtti, biraz tedirgin görünüyordu.

Diğerleri şaşkınlıkla ona baktılar; ama Ned hemen onu eline aldı.

"Bak Jimmy, bunu sadece senin kıl payı kurtulduğunu düşünmemiz için mi söylüyorsun, yoksa gerçekten bir kurşun seni geçti mi?" diye sordu.

Çilli yüzlü çocuk biraz kafası karışmış gibi görünüyordu. Ned onu bu şekilde görevlendirdiğinde, Jimmy asla dayanamazdı. Önce
kaçınacaktı ve sonra, eğer suçlama devam ederse, bir sonraki adımı
tamamen teslim olma beyaz bayrağını çekmek olacaktı.

"Neden, görüyorsun, saydığımda bir merminin vızıltısını duyduğumu sanmıştım," diye söze başladı. "Ama duyduğun şey bir mermi miydi?" diye ısrar etti devriye lideri, Jimmy'yi gerçeklere bağlamanın tek kesin yolunun bu olduğunu biliyordu.

"Şey, şey, bana bu şekilde sorduğuna göre, Ned, sanırım, sonuçta bu
hayal gücü olmalı. Görüyorsun ya, beynim her türlü şeyle
dolmuştu ve o silah patladığında! bana ateş edildiğini fark ettim, bu yüzden eğildim ve bir şey 'sh! 'sh! diye bağırdı, tam o sırada, beni bir dakikalığına karıştırmak ve bunun uçan kurşun olduğunu
düşünmek için. Şimdi bunun o küçük çulluklardan biri olduğunu biliyorum. Beni bir süre önce birkaç kez kandırdılar."

"Bunun bir hata olduğunu biliyordum," dedi Ned, "çok iyi bir sebepten dolayı.
Atışın çok uzakta olduğunu fark ettin, belki çeyrek mil kadar. Peki, tüm yaratılışta, atıcı bizi burada nasıl görebilirdi,
altmış metre ötede tek bir şey bile göremezken? Muhtemelen bir avcıydı, maden kampı için et alıyordu."

"Senin için bir başka kıl payı kurtulduk, Jimmy," dedi Teddy, sesinde hafif bir alaycılıkla. "Bugünlerde her şey senin yoluna çıkıyor gibi görünüyor."

"Ha! O zaman o kanolar, battaniyeler ve yiyecekler de aynısını yapsın; çünkü bunları doğru sahiplerine geri verebilmek beni kesinlikle gıdıklar. Ned'in, kaybettiklerimizi geri almak için gerçek bir
çılgınca çaba sarf etmeden bu ormandan ayrılmayı düşünmeyeceğini umuyorum."

Ned yemi yutmadı ve niyetinin ne olabileceğini açıklamadı;
ancak çalınan mallarının geri verildiğini görmekten bir sonraki kadar
mutlu olacağını söylemeye gerek yok.

"Eğer o 'rakun' buraya doğru koya inerse,
bizim patikamıza rastlamaz mıydı?" diye sordu Frank.

"Belki de," diye yanıtladı Ned, "ama orada şansımızı denemeliyiz. Görüyorsun ya, onu saklamaya çalışmak için zaman harcayamayız. Umarım
izlerimize gelirse, bunların kamptaki
arkadaşları tarafından yapıldığını düşünür."

"Yine de," diye öğütledi Jimmy, "Herhangi bir işaret için gözümü dört açacağım. Zaten yaptığımız harika numaralardan sonra, bir gaf veya
bir kaza yüzünden planlarımızın altüst olması utanç verici olur."

"Bir adamın silah doğrulttuğunu düşündüğünüz hiçbir şeye ateş etmeyin," dedi lider Jimmie'ye; çünkü böyle bir şey daha önce gerçekten olmuştu, Jimmy'yi çok utandırmıştı ve neredeyse amirinin akıllıca planını bozmuştu.

"Ölürsem keşke ölsem," diye mırıldandı diğeri, her zaman istenen tüm güvenceyi vermeye hazırdı, bu şekilde alınan pozisyonu sürdüremese bile.

İlerleme devam etti. Kulaklarına daha fazla atış gelmedi,
ki bu da hiç ateş edilmediğinin oldukça iyi bir kanıtıydı; çünkü sürekli yükselen o güney
rüzgarı sesleri kesinlikle kulaklarına taşımış olmalıydı.

"Vay canına!" diye bağırdı Jack, hemen.

"Ha! Sen de hissettin, değil mi?" diye gözlemledi Teddy. "Sisin nasıl dağıldığını görmek için yukarı baktığımda, bir damla tam gözüme çarptı, ama başka birinin fark edip etmediğini görmek için bekledim."

"Gerçekten yağmur yağmaya başladı!" diye haykırdı Frank, kederli bir şekilde.

"Ve baksana, neredeyiz, tamam mı?" diye ekledi Jimmy. "Düz kıyıda, sadece üzerimizde bodur meşe ağaçlarının büyüdüğü bir yerde. Nerede bir barınak
bulabileceğimizi düşünüyorsan, bilmek isterim?"

"Bir çömelme için buradayız, çocuklar, öyle görünüyor," dedi Teddy. "Ve en kötüsü,
giysilerin sırtına yapıştığında her zaman çok
üşürsün. Sadece şansımızı denemek ve kocaman bir ateş yakmak zorundayız. O adamlar bunu görüp gizlice gelip
gelseler kimin umurunda? Sıkışık bir durumda kendimizi savunamayacaksak, neden buraya kadar silah taşıdık? Bana kalırsa, o kalabalıkla sıcak bir kutuya girmeyi, üşüyerek titremeye
tercih ederim. Bir kere zatürre oldum ve eğer biliyorsam,
tekrar denemek için can atmıyorum."

Ned yine de tek kelime etmedi, sadece hızını artırdı, eğer böyle bir şey mümkünse. Diğerleri de peşinden geldiler, neredeyse nefes nefese kalmışlardı
konuşmaya çalışırken ve aynı zamanda liderleriyle aynı hızda ilerlemeye çalışırken.

Artık yağmurun başladığına dair hiçbir şüphe yoktu.
Esinti fark edilmeyecek kadar artmıştı, bu yüzden artık oldukça sert esiyordu. Suya baktıklarında sisin hızla seyreldiğini gördüler. Birkaç kez daha önce olduğu kadar uzağı görebiliyorlardı ve
mesafe sürekli olarak genişliyordu.

"Orada bir gemi var!" diye bağırdı Teddy. "Sis biraz dağıldığında, onu şapkan kadar net gördüm. Şuraya bak ve gör.
Nasıl, Ned? Haklı mıydım?"

"Hiç şüphe yok, Teddy ve senin
herkesin düşündüğünden daha keskin gözlere sahip olduğun için sana hak veriyorum," dedi devriye lideri ona,
kâşife iltifat etme fırsatı bulduğu için fazlasıyla memnundu.

"Ona ne tür bir gemi derdin, Ned?" diye sordu Jimmy; Francois ayakta durup bakarken ve dinlerken, hala teknenin bir hayalet olduğuna inanıyordu, tıpkı sis bulutu gibi, gözlerinin önünde kaybolup gidecekmiş gibi.

"Onun gibi inşa edilmiş balinacılar ve fok avcıları gördüm," diye karar verdi liderin.

Sis artık daha hızlı dağılıyordu ve çocuklar kısa süre sonra onları ilgilendiren başka bir keşifte bulundular. Bu, görünüşe göre aynı tonajda olan ikinci, evet, üçüncü ve hatta dördüncü bir geminin daha uzakta, muhtemelen kıyıdan birkaç mil uzakta demirlemiş olmasından başka bir şey değildi.

"Mümkün olduğunca iyi bakın, çocuklar," dedi Ned onlara, "çünkü bence şu anda kaybolan o harika filo önünüzde.
Hudson Körfezi'nin gizemini gördüğümüzü söyleyebiliriz, cevabı asla
öğrenemesek bile."

Hepsi olabildiğince sert baktılar.

Bu arada Ned gözlüklerini çıkarmış ve gözlerine göre ayarlıyordu. Hala etrafta dolaşan sis, görmeyi bir tür zahmete
dönüştürüyordu; bu yüzden yaptığı gözlemden pek de tatmin olmamıştı.

"Tüm gemilerin güvertesinde adamlar görebiliyorum," diye duyurdu; "ve en yakın teknenin vinçlerine bindirilen bir tekne var, ki bu da bir sebepten dolayı sisin içinde kıyıya
çıkmış olmalı."

"Neden içeri girip bizi almaları için işaret vermiyoruz?" diye sordu Teddy,
parlak bir fikirle.

"İşte cevap," diye cevapladı Ned, demirlemiş filoyu oluşturan tüm gemiler tamamen gözden kaybolduğunda, bir başka sis
bankası
yaklaşırken.

Döndü ve gözlükleriyle kıyıyı taradı.

"Tam da istediğimiz şey," dediğini duydular; ve dikkatini
zincirleyen mahalleye baktıklarında,
yayılan sis bulutlarının arasında yarı gizlenmiş karanlık bir nesne keşfettiler.

"Nedir bu, Ned; bir balıkçı kulübesi, karaya vurmuş bir balina mı, yoksa ne?" diye sordu Teddy.

Bunun üzerine Jimmy alaycı bir şekilde güldü.

"Brooklyn yakınlarındaki Jamaika bataklıklarında olduğunu sanıyorsundur, orada balıkçı kulübeleri vardır. Bahse girerim ki bu eski bir enkazdır!" diye haykırdı.

"Tam da budur," diye itiraf etti Ned, onları kıyı boyunca götürürken. "Bir süre önce bir
balina avcısı veya fok avcısı karaya çıktı. Belki de buz tarafından
ezildi ve bahar geldiğinde karaya çıktı.
Ama üzerimize yağan bu yağmurdan korunmak için bir tür barınak
bulma şansımız var."

"O zaman acele et," dedi Teddy, "ve ceketlerimizi kurtarabiliriz. Islanmak istemiyorum, mecbur kalmadıkça."

"Kimin istediğini bilmek isterim?" diye sordu Jimmy; "ama bu konuda hiçbirimiz tuzdan yapılmadık. Ve bir kamp baltasıyla, sanırım
şimdi enkazda yeterince odun kesip düzgün bir ateş yakabiliriz."

"Herhangi bir fırtına çıkarsa, denize sürüklenme tehlikesiyle karşı karşıya kalacağımızı düşünmüyorsun, değil mi Ned?" diye sordu Teddy.
"Dünyanın en büyük
şeyi olan bu beş yüz millik koyda bir yolculuğa itirazım yok; ama
altımda sağlam bir şey olmasını isterim, her an batmaya hazır bir tekne enkazı değil. "

"Bu kadar nefesi konuşarak harcamayın, ama acele edin!" diye tavsiyede bulundu Jack.

Bunun üzerine bir hamle daha yaptılar ve yarı yarıya sudan çıkmış olan
enkaza yaklaştılar.
Plajın biraz yukarısında, kıç tarafına ulaştıklarında, çocuklar bir molanın onlara gemiye tırmanmak için kolay bir şans verdiğini gördüler; ve göğüslerinde umutla
dolu bir şekilde, yaklaşan
yağmurdan olası bir
barınak bulma fırsatına sevinerek, engebeli geçitten tırmanmak için acele ettiler.

BÖLÜM XVIII.

FIRTINADAN SONRA.

"Kesinlikle terk edilmiş, öyle mi?" diye sordu ihtiyatlı Teddy, küçük grubun diğer üyelerini gemide takip ederken, yaşlı Cree Kızılderili rehberi arkadan geliyordu.

"Burada yaşayan hiçbir şeye dair bir işaret yok," diye cevap geldi, Ned etrafına bakınırken.

"Bazen, aynı gemilerden birinde her türlü korkunç manzarayla karşılaşabileceğinizi anlıyorum. enkazlar," diye devam etti Teddy. "Denizciler boğulur, bilirsin, ambarda veya baş güvertede. Umarım
şimdi böyle bir şey keşfetmeyiz. Ben hiç
bu kadar korkunç manzaralar hayal etmemiştim."

"Ve bence bunun için kafanı yormana gerek yok," dedi Ned ona,
"çünkü, ilk etapta, bu enkaz burada epeydir duruyor;
ve yine de, enkazcıların gemiye binip neredeyse tüm demir, pirinç ve bakırı soyduğunu görebilirsin, çünkü değerliydi.
Belki de Hudson Körfezi kıyısında yaşayan bazı Eskimolar vardır; ya da bunu yapan madendeki adamlardı. Yapmak istediğimiz şey
kabinin ne durumda olduğunu bulmak. Bugün isteyebileceğimiz en iyi şey kuru bir çatı olurdu."

Aşağıya inen merdivenlere doğru koştular, çoğu gemide bu, misafirhane olarak bilinirdi.
Kabineye baktıklarında bir haykırış duyuldu. Rahatlık sağlayabilecek hiçbir şeyden neredeyse yoksundu, ancak kırık bir soba, beraberinde getirdiği tüm keyifle
birlikte bir ateşin geleceğine dair söz veriyordu.

"Burada yatıyoruz, tamam," dedi Frank, o sobayı görür görmez; gerçekten de zavallı bir nesneydi, ancak her şey yargıda bulunurken kişinin içinde bulunduğu koşullara bağlıdır - evde, böyle harap bir şeye asla yer vermezlerdi; ancak gemi kazası geçiren denizcilerin eleştirel olma olasılığı düşüktür ve o kırık soba hala
ateş taşıyabiliyordu.

"Baltalarınızla meşgul olun, baltalarınız olanlar ve bir miktar odun "Yakıyor," diye bağırdı Jack, kendi hareketlerini sözlere uydurarak ve şiddetle kesmeye başlayarak.

"Sanırım vurduğunuz yerin bir kuruş bile önemi yok," diye belirtti Jimmy, diğer izcinin örneğini izleyerek; "ve eğer burada yeterince uzun kalırsak, tüm bally gemisini yakabiliriz. Her neyse,
yağmur fırtınasında battaniyelerini kaybeden bir grup adama bir asansör sağlamak için iyi olduğu tek şey. Vurun çocuklar; kimse sizin yaptığınızı
söylemeyecek, sadece odun kesecek."

"Buraya çok erken gelmedik," dedi Frank; ve dinlediklerinde yağmurun terk edilmiş geminin
kırık güvertesine şiddetli bir şekilde düştüğünü duyabiliyorlardı.

Bir kişi güvenli bir şekilde korunduğunda, bu ses asla ruha korku salmaz;
aslında, bu neredeyse neşeli bir melodi gibi geliyor, tıpkı eski güzel günlerde büyükbabanı çiftlikte ziyaret ettiğinde
ve yatakta yatıp o sağanak yağmurda dışarıda olmadığın için mutlu hissettiğin
o çatı katında çalınan melodi gibi.

"İstediği kadar yağmur yağdırsın," dedi Teddy; "bize zarar veremez, çünkü
hiçbir sağanak yağmurun tüm koyu bu kumlu plajdan bizi
yüzdürecek kadar yükselteceğini sanmıyorum."

Diğerleri onun bu sözüne güldüler. Teddy, var olmak için gerçek bir bahanesi
olamayacak sorunları
ortaya çıkarmaya o kadar hazırdı ki.

"Beni tahrik eden şey," diye cesaretlendirdi Jack, "sis onu tekrar
kesmeden önce en yakındaki gemiye sinyal verme şansımızın olmaması. Ama yağmur bitene kadar bir yerlerde takılmalarını
umalım ve onlara içinde bulunduğumuz durumu bildirebiliriz."

"Ha! Bayraklarla kıvranma konusunda hiçbir şey bilmiyorlar mı acaba?" Jimmy araya girdi. "Gemiler millerce su üzerinden konuşma yeteneğine sahiptir, ancak
onların kuralları kıyıda izcilerin kullandığı kurallardan çok farklıdır.
Onlara yardım istediğimizi ve bunun için iyi para ödeyeceğimizi bildirebiliriz. Diğer birçok şey çamur gibiyken para konuşur."

İstekli eller işi kolaylaştırdı ve bir zamanlar buz kütlelerinin ortasında görev yapmış olan eski bir sobanın kalıntılarında kısa sürede bir ateş yandı,
o zamanlar enkaz petrol veya belki de
fok derisi arayan cesur bir gemiydi.

Ne de olsa, şikayet etmek için pek bir nedenleri yoktu. Yağmur güvertede patlıyordu ve birkaç yerden sızıyordu; ancak bol miktarda kuru alan vardı, bu yüzden çocukların hiçbirinin ıslanmasına gerek yoktu. Yakıta gelince, kamp baltaları keskinliğini koruduğu ve
kasları hizmete dayandığı sürece bol miktarda yakıtları vardı.

"O kadar da kötü değil, değil mi, Jimmy?" Teddy, kendilerini mümkün olduğunca rahat ettirmeye çalışırken, kaba koltuklara dönüştürülebilecek her türlü şeyi
avlayarak bunu bilmek istiyordu.

Elbette, bunların hiçbir değeri yoktu, çünkü
yıkıcıların, kim olurlarsa olsunlar, sık sık yaptıkları baskınlarda, almaya değer her şey
uzun zaman önce götürülmüştü. Gerçekten de, Frank, kırık sobayı neden gözden kaçırdıklarını bilmediğini söyledi; ve hepsi
bunun bir hata olduğu konusunda hemfikirdi.

Çilli yüzlü çocuğun, içini çekip etrafına bakarken verdiği cevap, "Eh, ben hayır demeliyim," oldu. "Biliyor musun,
sadece bu sarayda ne kadar mutlu olabileceğimizi düşünüyordum, eğer yanımızda o güzel battaniyeler olsaydı; evet, ve yenecek o kadar güzel şeyler. Sanırım
burada biraz kilo almaya meyilli olurdum, eğer böyle bir
sıkıntımız olsaydı. Ama şimdi
yediğimiz her yemek, sona o kadar yaklaştığımız anlamına geliyor. Belki de
batmış gemicilerin yaptığı gibi, bir kurban için kura çekmek zorunda kalacağız.
Sonumu görüyorum, eğer o noktaya gelirse, çünkü anlaşmanın veya sopanın her zaman yanlış tarafını alıyorum."

"Senin gibi zor bir durumdan bir ısırık almak zorunda kalana acıyorum,"
Teddy ona açıkça söyledi; ve Jimmy bir şekilde kendisine bir buket verildiğini düşünmüş gibiydi, çünkü eğildi, gülümsedi ve memnun göründü.

"Bunu diğerlerine söyle," diye fısıldadı Teddy'ye "ve güvende olacağım."

Saatler ilerledikçe yağmur durmadan yağmaya devam etti.

"Tropikal sağanak yağışlarından bahset bana," diye belirtti Jimmy, öğle vakti gelip
koşullarda hiçbir değişiklik bulamayınca, "tam burada, Arktik bölgelerinin sınırında, yağmur yağması için bir fikir geldiğinde, kaybedilen zamanı telafi ediyor. Neden, bir haftadır yağmur varilinin tıkacını tıkamasına şaşırmam."

"Bizim için işleri daha da kötüleştirecek," diye homurdandı Frank.

"Neden, bütün bataklıklar sular altında kalacak ve aynı yerlerde yol almaya çalışırken çok zor zamanlar geçireceğiz. Ne düşünüyorsun, Ned?" Teddy bilmek istiyordu.

Devriye lideri onlara baktı ve gülümsedi.

"Bence tarih kendini tekrar ediyor ve siz arkadaşlar siz onlara ulaşmadan
önce tekrar köprülerden geçiyorsunuz," diye yanıtladı.

"Bu bataklıklarda dolaşmak ve tuzlu su bataklıklarını geçmek zorunda kalmayacağımızı mı söylüyorsun?" diye sordu Jimmy.

"Şu anda buradayız ve oldukça rahatız," dedi Ned ona.
"Sırada ne olacağını hiçbirimiz tahmin edemeyiz; ancak,
bu gemilerden bazıları körfezin etrafında dolaşmaya devam ettiği sürece,
onlarla temasa geçmenin bir yolunu bulacağımıza dair bir umut besleyeceğim."

"Sanırım bu, onların gerçek olduğuna ve deniz hikayelerinde anlattıkları gibi Uçan Hollandalılar olmadığına kesinlikle inandığınız anlamına geliyor?" diye sordu Jimmy.

"Gözlerimin bana söylediğine inanıyorum," diye cevapladı diğeri, "ve camdan o gemilerdeki adamları gördüm, günlük işlerini yapıyorlardı.
Hudson Körfezi'nde ne yapıyorlarsa yapsınlar, bana güvenin,
o filoda hayaletten eser yok. Bu kadar gizemli bir şekilde gelip gitmelerinin iyi bir nedeni var. Belki de buradan
gitmeden önce ne olduğunu öğreniriz. "

Şüpheci çift Jimmy ve Teddy, Ned ile yaptıkları bu küçük yürekten sohbetten sonra kendilerini biraz daha iyi hissediyor gibiydiler. Kurt Devriyesi'nin lideri, başkalarına kendi güvenini
verme konusunda mutlu bir yeteneğe sahipti; bu, bir izcinin sahip olabileceği en iyi niteliklerden biridir.

Beklenmedik bir olaya karşı nöbet tutuluyordu.
Beklendiği gibi, iki rehber işin bu kısmıyla ilgilenmeyi kendilerine görev edindiler. Bir tanesi bir anda görevdeydi ve nöbetçinin nöbet tutmak için
mutlaka havanın olumsuzluğuna maruz kalması gerekmeyecek şekilde ayarlanabilirdi.

Hiçbir şey olmadı ve uzun, kasvetli gün yavaş yavaş sona yaklaştı.

"Hayatım boyunca hiç bu kadar korkunç derecede monoton bir zaman görmemiştim," diye homurdandı Jimmy; çünkü Teddy'nin dediği gibi, "buharını atmak" için ara sıra bir fırsat bulamadığı sürece mutlu olamazdı. o.

"Eh," dedi Jack, "şimdi neredeyse gece oldu ve sana büyük bir
sır vereyim."

"Hadi!" diye bağırdı diğeri, ilgiyle bakarak.

"Yağmur durdu!" diye açıkladı Jack.

"Eh, eğer bu senin için doğru değilse, Jack!" diye haykırdı Jimmy; "ve
saatlerce bekledikten sonra, neşeli haberi ilk söyleyen olmak için, işlerimiz hakkında o kadar derin düşünmeye başladım ki
tamamen unuttum. Ama bu uzun sürmeyebilir. Bazen bir
ara olur ve sonra eski fırtına geri gelir, daha da kötü ve hiç."

"Bulutlar şimdi açılacak, sıfırın üstünde," ve nöbet tutulan korunaklı köşeden yeni gelen Francois konuşurken fırtınanın geldiği güneybatıyı işaret etti.

"Ah! Eğer durum buysa," diye ekledi Jimmy, neşelenmenin en iyisi olduğunu düşünerek,
"Söylediklerimi geri alacağım. Ve sabah tekrar en iyi şekilde ilerlemek zorunda kalmadan önce bu suyun çoğunun
çekilip gitmesini umalım."

"Sanırım tekrar yemek yememiz gerekecek," diye belirtti Frank.

"Lütfen kendini zorlama," dedi Jimmy ona. "Canınız istemediğinde
yemek yemek kötü bir fikir. Ve aynı şekilde, sizin kaybınız
bizim kazancımız olacak."

İzcilerin, umutsuz koşullarla karşı karşıya kaldıklarında bile
kendi aralarında şakalaşabilmeleri iyi bir şeydi. Etraflarında yeterince kasvet vardı,
ama bunun ruhlarını ele geçirmesine izin vermiyorlardı.

Bu sırada yiyecek stokları o kadar azalmıştı ki
yemek hazırlamaya gelince pek fazla seçenekleri yoktu. Doğrusu, Jimmy
özellikle
çığlık atan iştahına hitap eden uzun bir listeyi gözden geçirirdi; ama her şey söylenip yapıldıktan sonra, her öğünün daha öncekilerin tekrarı olduğu fark edilebilirdi.

Gerçekten de, eğer tedarik daha umut verici görünseydi, hiç kimse yiyeceklerinin aynı olmasından
şikayet etmezdi.

Akşam yemeğini hazırlamaya yardım eden Jimmy, bu gidişle kilerin
bir sonraki akşama kadar boş kalacağını düşünerek derin bir iç çekti.

"Peki bundan sonra ne olacak?" diye etrafta dolaşıp herkese sordu; ama onlar sadece
korkularına güldüler ve ona geçmişte şansın
her zaman gökyüzü en karanlık göründüğünde kendilerine geldiğini hatırlaması gerektiğini söylediler.

"Bir şey olacak, bakalım olmayacak mı," diye gözlemledi Frank, sağlam bir temele sahip bir inançla; çünkü az önce, koşulların aniden ortaya çıkıp onlara
şanlı bir başarı getirdiği birçok durumdan bahsediyorlardı.

"Ve her neyse, sık sık bu plajdaki otele gülümseyerek bakacağız," diye gözlemledi Teddy, başını çevirip Francois'nın akşam yemeğini pişirdiği
ateşten gelen düzensiz ışık parıltılarıyla görülen
enkaz halindeki balina avcılığı gemisinin harap kabinine bakarken.

"Bu gece hemlock otundan yapılmış yatağı özleyeceğiz sanırım," diye ima etti Ned, kabinin sert zeminine bakarken.

"Yarın sabah topal uzuvlara dikkat et," diye kıkırdadı Jack. "Bir sürü topallayanın sabah erkenden uyanmasını bekliyorum.
Tahtaların üzerinde uyumak hiç uyumamaktan daha iyi olabilir, ama pek dinlenebileceğimi ummuyorum."

"Ayakta uyuyan adamlar duydum," diye bilgilendirdi Jimmy onu. "Eski günlerde 'Siegel ile savaşa uyum sağladığı' hakkında hikayeler anlatan yaşlı bir gazi, Baba Spellmire var. Bazılarının o kadar yorgun olduğunu söylüyor ki, yürüyüş sırasında birbirlerine yakın duruyorlarmış; ve çoğu zaman bacaklarını mekanik bir şekilde hareket ettirirken uyuyormuş, etrafındaki yoldaşları tarafından destekleniyormuş."

"Her şey başarısız olursa bunu deneyebiliriz," dedi Frank.

Akşam yemeği hazır olunca içeri girdiler ve tadını çıkardılar. Çocuklar gelecek hakkında fazla endişelenmeye meyilli değillerdir. Şimdiki zaman, onlara göre, bakılacak kadardır. Ne olacağı, gerçekleştiğinde onların halledebileceği bir şeydi; sadece Jimmy, zaman zaman, adil bir anlaşma yapmadığından yakınıp homurdanmayı severdi.

Yemeklerini bitirdiklerinde, gece olmuştu. Yıldızlar orada burada göz kırpsa da, sis denize doğru dağılıyor olsa bile, hala biraz kasvetli görünüyordu. Rüzgar yön değiştirmişti, böylece
gelen gelgitle birlikte dalgalar artık sahilde çok yukarılara kadar ulaşıyordu ve
sığ yerlere ulaştıklarında kıvrılıp kırılırken havada hatırı sayılır bir uğultu vardı.

Zaman, beş izcinin ellerinde ağırlaşmaya başlamıştı.
Kamp yaparken her gece, kanolarla kuzeye doğru hareket ettikleri süre boyunca
tadını çıkardıkları keyifli çevreyi özlüyorlardı.
Burada, bu karanlık eski kulübede,
başlarının üstünde sallanan ağaçları görmenin ve vücutlarının altında sıçrayan çimleri hissetmenin tadını çıkarırken, haki renkli su geçirmez çadırların altında
battaniyelerini arama zamanı geldiğinde her şey çok farklıydı,
ne yazık ki, sonsuza dek gittiler.

Frank, arkadaşlarının rahat bir şekilde yerleşmeye çalışırken pek de neşeli bir ruh halinde olmadıklarını görünce, Kızılderili rehberinin yerini nöbet tutan Francois ile konuşmak için dışarıya, eğimli güverteye doğru yürüdü.

Daha üç dakika bile gitmemişti ki, onu büyük bir telaşla güverteden aşağı inerken duydular. Bir şekilde, diğerlerinin hepsi korkunç durgunluğun dağılmak üzere olduğunu anlamış gibiydi.

Frank kabine daldığında yüzü hikayeyi anlattı. Onlara bir tür haber getiriyordu, çünkü gözleri parlıyordu ve yüzü kızarmıştı.

Ayağa kalkarken Jack, "Neyin var Frank?" diye sordu.

"Ne de olsa, bu gece ayakta veya oturarak nasıl uyuyacağımızı dert etmemize gerek kalmayacak gibi görünüyor!" diye duyurdu yeni gelen,
nefes nefese.

"Nasıl yani?" diye sordu Jimmy.

"Neden, şu anda kıyı boyunca ışıklar geliyor - kabaca bir tahminle fenerler diyebilirim," diye devam etti Frank; "büyük ihtimalle madenciler bu eski enkazda olduğumuzu öğrendiler ve sabah olmadan bizi toplamayı düşünüyorlar!"

BÖLÜM XIX.

HULK SAVAŞI.

Kabinin bir köşesine yerleştirilmiş olan silahlara doğru hemen bir hücum oldu. Keşifçilerin hareketlerinden, umutsuz bir direniş olmadan kimsenin pes etmeyi aklından bile geçirmediği anlaşılıyordu.

"Eğer onları oyalamak zorunda kalırsak," diye ilan etti Jimmy, tekrarlayan tüfeğini incelerken, iş için hazır olduğundan emin olmak için; "Elbette bu eski enkazdan daha iyi bir kale isteyemezdik. Yedimiz, hem de iyi silahlanmış olarak, işi
yapabilmeliyiz. Kendileri için neyin iyi olduğunu biliyorlarsa, burayı ele geçirmeye çalışırken çok
yavaşlarlar."

"Neden," dedi Teddy, "herhangi bir yerde yanlara tırmanmak oldukça zor olurdu,
bu yüzden yapmamız gereken tek şey, gemiye bindiğimiz kıç tarafındaki çatlağı savunmak."

Hepsi Ned'e bakıp onun fikrinin ne olabileceğini anlamaya çalıştılar.

"Onları dışarıda tutma şansını çok düşünmüyorum," dedi izci lideri, "sonrasında ne olacağını."

"Yarın buradan ayrılmaya çalıştığımızda mı demek istiyorsun, Ned?" diye sordu Frank.

"Şunu demek istiyorum ki, iyi bir denemeden sonra ve enkazı aceleyle ele geçiremeyeceklerini anladıktan sonra, onu savunan çok sayıda silah varken, o adamlar bizi kuşatma altında tutmak için harekete geçecekler. "

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Jimmy dehşet içinde bakarken; "ve elimizde sadece iki yetersiz öğün için
yeterli yiyecek var. Güneşin altında ne yapacağız? Bir ren geyiği veya geyiği devirip
boş kileri doldurma şansımız yok! Hiç böyle bir şanssızlık oldu mu?"

"Birçok kez, Jimmy," diye cevapladı Ned, "ve her zaman bir şekilde
başarmayı başardık. Tekrar başaracağız, her şey kadar kesin, sana nasıl olacağını söyleyemesem bile. Yiyecek kıtlığının yanı sıra, bir de su kıtlığıyla karşı karşıyayız, unutmamalısın."

"Tüm deniz kapımızı çalıyor," diye inledi Jimmy. "Ve bütün gün güvertemizden boşa akıp giden miktarı düşün. Bir fıçı bulmayı ve fırsatımız olduğunda onu doldurmayı
aklımıza getirmemiş olmamız ne kadar yazık. Doğrusunu söylemek gerekirse,
nasıl acı çekeceğimizi düşündükçe daha da susuyorum."

"Eh, fenerli adamlar siz burada konuşurken her zaman yanımızdan geliyorlar," diye öğütledi Frank.

"Ve bizim ilk görevimiz güverteye çıkıp, gemicileri
geri püskürtmeye hazır olmak," diye ilan etti Ned.

"Binicileri!" diye yankıladı Jimmy, "Eh, onları geri püskürtmemiz gerektiğini söylemeliyim,
şu anda kendi aile soframız için yeterli yiyeceğimiz yokken."

Kamaradan aceleyle çıktılar, Ned sobadaki ateşin enkazın
dolu olduğu gerçeğini ele vermeyecek kadar sönmüş olduğundan emin oldu.

Güverteye vardıklarında yaklaşan tehlikeyi
keşfetmekte hiç zorluk çekmediler. Gerçekten de, hareket eden fenerler yakındaydı ve
sanki onları taşıyanlar keşif ekibinin yağmurdan geçici olarak
sığınmış olabileceği sonucuna varmış gibi
dolu eski enkazın üzerinde.

Şüphesiz bir barınak olarak olanakları onlar tarafından iyi biliniyordu; ve
çocukların ceketlerini kuru tutmak için bir şansı nasıl hevesle karşılayacağını kolayca anlayabiliyorlardı.

"Üç tane fener var, Ned," diyordu Jack, hepsi
görmek için gözlerini zorlarken.

"Evet, ve aynı şeyin arkasında, diğer adamların akıllıca bir hızla yürüdüğünü görebiliyorum," diye duyurdu Jimmy.

"Evet, o grupta neredeyse bir düzine olmalı," diye fikrini belirtti Frank.

"Her birimize ikişer tane verecek kadar," dedi Jimmy, sanki
barışsever bir izci olmaktan ziyade, çok kana susamış bir bireymiş gibi. "Ve eğer her ikisine de bir mermi yetecek şekilde işleri düzeltebilirsek, bu mühimmat tasarrufu olurdu. Çünkü sanırım ateş açmak istiyorsun, eğer öyleyse bizimle birlikte gemiye binmeye devam ediyorlar, ha, Ned?"

"Başka seçeneğimiz yok," diye cevapladı izcilerin lideri, üzgün bir şekilde; çünkü iradesi dışında bir kavgaya zorlanmaktan hiç hoşlanmamıştı. "Ama herkes, olabildiğince dikkatli olmayı ve başka bir şey
yapılacak bir şey olmadığı sürece kan dökmemeyi unutmayın. Sonra da elinizden geleni
yaralamayı hedefleyin. Ne kadar hak etmiş olursa olsun, herhangi bir adamın hayatını aldığımı düşünmekten nefret ederim."

"Hımm! Belki de sorun yoktur," diye homurdandı Jimmy; "ama sırtın duvara dayandığında ve bunu yapmak zorunda kaldığında, ya da kendin altına girdiğinde, ne engel olacak? Rahat bırakılmak ve kendi yolumuza gitmek istiyoruz. Eğer kabul etmezlerse, bizi devirmeye çalışırlarsa ya da esir alırlarsa, böylece bizi burada tutabilirler, aylarca, aylarca, düzenli balık ve su diyetiyle, neden, bir kere, buna katlanmayacağım, duydun mu? Ned, o kötü topluluğa, neyin onlar için iyi olduğunu biliyorlarsa, daha iyi dayanmalarını söyle; çünkü
silahım hazır ve nişan alacağımız yeri görmemiz için yeterince ışık var."

Fenerli adamlar bu sırada, sahilde yarı yarıya uzanan enkaza o kadar yaklaşmışlardı ki, gelen dalgalar geri kalan kısmı yalayıp geçiyordu, bir dakika daha olsa, gemiye tırmanmaya başlarlardı.

Kıçtaki kırılmaya doğru gidiyorlardı, bu da hepsinin çevrelerine aşina olduğunu gösteriyordu. Hiç şüphe yok ki, kıyıya vurduğu andan itibaren birçok kez oradaydılar. Böylece Ned seslendi, sesine mümkün olduğunca
olabildiğince otorite katmaya çalışarak.

"Olduğunuz yerde durun, beyler!" diye bağırdı aniden.

Fenerler artık ilerlemiyordu. Açıkça onları taşıyanlar, bu kesin emri veren grubu görmeye çalışıyordu.

Alçak ve boğuk tonlarda konuştukları duyulabiliyordu, bazıları aceleci bir
aceleyi teşvik ediyor, diğerleri ise amaçlarını başarmak için ihtiyat ve diplomasiyi öğütlüyordu.

"Merhaba! Enkazda!" diye seslendi biri, şüphesiz yetkiye sahip olan biri.

"Peki, ne istiyorsunuz?" diye sordu Ned.

"Siz madende olan grup musunuz ve buraya kanolarla mı geldiniz?" diye devam etti aşağıdaki grubun görünmeyen lideri.

"Teknelerimiz çalındı ​​ve şimdi güneye doğru yaya olarak yola çıkmak üzereyiz," devriye lideri duyurdu, muhtemelen keşifçilerin o bölgeyi gecikmeden terk etmeyi planladıklarını bilmeleri halinde bu dayanıklı adamları biraz etkileyebileceğini düşünüyordu.

Aşağıda sahilde biraz daha alçak sesle konuşmalar oldu.

"Hazır olun çocuklar," diye uyardı Jack; "yaya olarak bir hareket var ve hemen iskeleye doğru koşmaya başlayacaklar. Alçakta durun, çünkü bize ateş etmeye başlayabilirler!"

"Haklısın, Jack," dedi Ned, kendisi de aynı tür uyarıyı yapmak üzereydi. "Böyle adamlarla uğraşırken, ihanete karşı dikkatli ol."

Tam o sırada aşağıdaki adam tekrar bağırdı. Çok sert, boğuk bir sesi vardı ve çirkin bir mizaca sahip gibi görünüyordu, ancak muhtemelen çocuğu aptallığa tahammül etmeyeceği fikriyle etkilemeyi umuyordu.

"Pekala, bize teslim olmalısınız, hepsi bu," diye devam etti.
"Gidip burada ne tür madencilik yapıldığını gözetlediniz ve
söylenene kadar kaçmanıza izin vermememiz için emir aldık.
Bunun için kararınızı verin gençler, böylece çok fazla dertten kurtulursunuz.
Elinizdeki silahları atın."

Bunun üzerine Jimmy yüksek sesle gülmeye başladı.

"Onun emirlerini verdiğini duyunca ne yapacaksınız, beyler?" diye haykırdı. "Tıpkı ahırın patronu olduğu gibi. Beni dinle, sen
aşağıdaki! Yedi kişiyiz, toplamda ve on inçlik sert tahtaya kurşun
atabilecek kadar son model silahımız var. Silahları istiyorsanız, gelip alın. Size söz veriyorum, hayatınız boyunca vurduğunuz en sıcak an olacak. Bir düzine kişi
var mı? Pekala, ilk yaylım ateşinden sonra, sayımı yarıya indireceğiz. Hepiniz aynı anda konuşmayın, mandalı çekin ve küçük salonumuza
gelin!"

Jimmy başladıktan sonra onu durdurmak imkansızdı, ta ki onu elinize alıp ağzına bir tıkaç takana kadar. Şimdi bunu yapma şansı olmadığından, Ned onun sözünü söylemesine izin verdi. Sonuçta, pek bir zararı olmazdı; aslında, belki de, biraz işe bile yarayabilirdi, çünkü
plajdaki adamlar, izcilerin niyetleri konusunda yeterince uyarı almış olurlardı ve enkaza tırmanmaya kalkışırlarsa, bu kendi tehlikeleri olurdu.

Görünüşe göre, aşağıda daha fazla konuşma oluyordu.

"Bunların hepsi bir kör nokta olabilir," Jack, silahları hazır bir şekilde enkazın kenarına dizilmişken söylemeye cesaret etti.

"Evet, çünkü tahminimde yanılmıyorsam, gruptan birkaçı, sanki emir almışlar gibi,
kaçıp gitti," diye ilan etti Frank.

"Gemiye binmenin başka bir yolunu biliyor olabilirler," dedi Ned, "ve geri kalanlar bizimle pazarlık yapmaya devam ederken, bizi şaşırtmak için
etraftan sıyrılmaya çalışıyorlar. Jack, sen ve Teddy arkadan gözünüzü ayırmayın ve en ufak bir şüpheli hareket
gördüğünüzde ateş edin."

"Ay, ay! efendim!" dedi Jack, tüfeğini tehdit edilen noktaya doğrultmak için hemen dönerek. "Alçaktan in, Teddy, böylece gökyüzüne
karşı
görünme. Ve ben 'sürüş yapalım' dediğimde, birkaç
ateş
at. Bombardımanın sesi onları korkutmaya yardımcı olacaktır, sanırım."

Lider gibi görünen adam onları tekrar selamladı.

"Buradan kaçamazsın ve bunu ilk başta da sonda da bilebilirsin," diye devam etti, olumlu bir şekilde. "O zamanlar kendi iyiliğin için çok fazla şey öğrendin ve bu bölgeden aceleyle çıkmana izin vermeyeceğiz. Eğer teslim olursan, sana beyaz muamelesi yaparız, söz veriyorum. Tek istediğimiz, patronumuzdan haber alana kadar Montreal'e varamaman. Çocuklar, kötü bir pazarlıktan en iyi şekilde yararlanarak sağduyunu göster."

"Kim olursan ol, nefesini boşa harcama," dedi Ned kararlı bir şekilde; "Bütün bunların ne anlama geldiğini ve neden bizi burada tutsak etmek istediğinizi biliyoruz,
aynısını yapma hakkımız olmadan. Ve şimdi buna tahammül etmeyi reddettiğimizi anlayın. Bu enkaza saldırmaya çalışırsanız, bazılarınız yaralanacaktır.
Aynı şey, bizi arkadan yakalamaya çalışmak için gönderdiğiniz üç adam için de geçerlidir. Sizin hilelerinizi anladık, bayım ve eğer sizin için neyin iyi olduğunu biliyorsanız, sadece arkanızı dönüp bizi yalnız bırakın. Savaşmak istiyoruz ve
sert savaşmak! Size vereceğim son uyarı bu ve
bir sonraki hamle liderlik gerektirecek. Bunu doğru anladınız mı?"

Ned, seçtiğinde oldukça saldırgan olabilirdi. Bu adamlardaki
sert karakterlerle uğraştığını ve kendi tarafında herhangi bir zayıflık belirtisinin
sadece kendisi ve arkadaşları için işleri daha da zorlaştıracağını fark etti.

Az önce söylediklerinin, sahildeki madenciler tarafından bir tür meydan okuma olarak görülmesi gerektiğini anladı. Bu meydan okumadan sonra
artık müzakere edilemezdi. Bu savaş demekti.

Sonuç olarak, Ned belirsizce görülen adamların öfkeli bir şekilde bağırmaya başladığını ve enkazın kıç tarafına doğru ilerlediklerini, gemiye akın etme niyetlerinin açıkça belli olduğunu görünce hiç şaşırmadı.

Silah sesleri duyulurken birkaç şimşek çaktı, böylece
sanki savaş başlamış gibi görünüyordu.

Bundan sonra, sahtekar madencilik şirketinin bu kiralık uşakları kendi planlarını uygulamaya ve çocukları esir almaya bu kadar kararlıyken, barışçıl bir şekilde geçebileceklerini hayal etmek aptallıktı.

Ned emir verdi ve hemen keşifçiler ateş etmeye başladı. Yarı karanlıkta ilerleyen figürleri oldukça iyi görebiliyorlardı ve
bu kadar kısa mesafeden, gerçekten istese bile hedefini vuramayacak kadar kötü bir nişancı olması gerekirdi. Ancak keşifçiler vahşice istekli değildi. Ned, kesinlikle gerekli olmadıkça sert önlemlere başvurmamaları için yalvarmıştı ve düşmanın eski gemiyi ele geçirmesini önlemek için çaresizce bir şeyler yapılması gerekiyordu. Bu yüzden tekrarlayan silahlarıyla neşeyle ilerlerken, ilerleyen adamları biçmemeye dikkat ettiler. Bu, mermilerini plajın kumuna
götürecek şekilde ateş ederek kolayca başarılabilirdi; ve saldırganlar, şiddetli ateşin kanlı sonucunun ne olabileceğini
anlayamadıklarından, şüphesiz saflarında korkunç bir infazın yapıldığını
düşündüler.

Bazıları enkazın kıç tarafına ulaşmayı başardı; diğerleri ise plajdaki yüzen ve sıçrayan cisimlerin
üzerine tökezleyerek etrafta sürünüyor, yukarıdaki siperler boyunca sıçrayan ateşin
ateşinden korunmak için sığınak arıyorlardı.

Sürerken oldukça sıcak bir zamandı ve hatta Jack ve Teddy bile
anlaşmış gibiydi, çünkü silahlarının kükremesi diğerleriyle birlikte yankılanıyordu. Eğer geri kalanlardan kaçan o üç adam, sarkan bir ip vasıtasıyla gemiye tırmanmayı başarmışlarsa, şüphesiz, orada oyalanmak için güvenli bir yer olmadığını hemen anlamışlardı.

"Ateş etmeyi bırakın!" diye bağırdı Ned, aniden, "geri çekildiler ve ilk mermi bize gidiyor."

"Karşılaştığım en kolay yenilmiş takımdı!" diye övündü Jimmy;
"ve, hazır lafı açılmışken, bir adamın bacağını
kısmam gerektiğini itiraf etmeliyim, çünkü doğrudan açıklığa doğru ilerliyordu. Elbette
geri düştü ve bataklık koşucusunu son gördüğümde, sürünerek uzaklaşıyordu, sol bacağını da peşinden sürüklüyordu."

Ned içini çekti. Bay Bosworth için bu işi şiddete başvurmaya zorlanmadan başarmayı ummuştu; ancak bunun mümkün olamayacağı anlaşılıyordu. İzciler olarak, o ve arkadaşları bu tür şeylere karşı çıkıyorlardı; ancak, son çare olarak, örgüt üyelerine bile, kiralık haydutların saldırılarına karşı kendilerini savunma özgürlüğü tanınmalıydı.

"Bu üç adamın gemiye nereden bindiğini biliyor musun, Jack?" diye sordu.

"Sanırım, yanda asılı duran bir ip parçası bulacağız," diye yanıtladı diğeri; evet, "işte burada, Ned. Keseyim mi, böylece o boşluğu kapatayım?"

"Elbette," diye geldi cevap; "ve sonra elektrikli meşalelerden birini al
ve ateş bittikten sonra gemide kalan var mı diye bak. Jimmy, sen git; ve yakalanmamaya dikkat et. Yakınımızda saklanan ve her an çaresizce bir şeyler yapmaya hazır hain bir düşman istemeyiz. Eğer bir tane bulursan ve onu denize atmak için yardıma ihtiyacın olursa, bağır!"

BÖLÜM XX.

KUŞATILMIŞ.

İki izci, şeflerinin emirlerini yerine getirmek için aceleyle uzaklaştı. Ned'in onlara ne yapacaklarını söylemesine o kadar alışmışlardı ki, verdiği her emir her zaman neşeyle yerine getirilirdi.

Grubun geri kalanı, enkazın kıç tarafındaki çatlağı kontrol edebilecekleri ve düşmanın bir zamanlar boşuna
acele etmeye çalıştığı yerde kaldı. Şu anda başka bir saldırı yapılırsa, saldırganların üzerine sıcak bir ateş
dökebilecekleri bir konumda olacaklardı; ve belki de Jimmy'nin örneğini izleyerek, diğer savunucular madencileri yavaş yavaş oyundan çıkaracak
yaralar vermeye başlayabilirlerdi.

Üç dakika geçmeden Ned ve yanındakiler güvertede muazzam bir
şok duydular. Bunu büyük bir
tırmanma izledi ve sonra da yüksek bir
şapırtı sesi geldi.

"Söyleyin bakalım, üç sinsiden birini bulmuş olmalılar!" diye haykırdı Teddy, sevinçle.

"İşte Jack rapor vermeye geliyor," diye ekledi Frank.

Jack yukarı çıkarken zor nefes alıyordu ama aynı zamanda kıkırdıyordu.

"Size bildirmekten onur duyuyorum efendim, gemide bir casus keşfettik ve
onu tahtada yürüttük," diye söze başladı, bir gemideki ikinci bir subayın tüm havalarıyla, yerine getirdiği görevlerin hesabını vererek. "Atlamak istemedi ama Jimmy onu
yan tarafa geçirdi, ben de onu korudum ve ellerini yukarıda tuttum. Her yere
baktık ve gemide kalan tek kişinin o olduğunu düşünüyoruz."

"Umarım adamı boğmamışsındır, Jack," dedi Ned.

"Öyle bir tehlike yok," diye güldü diğeri; "Suyun düştüğü yer
sadece birkaç ayak derinliğindeydi, hatta bir dalga bile içeri yuvarlanıyordu. Çok daha önce kıyıya
çıkmıştı ve Old Reliable'da işlerimizi nasıl yaptığımızı anlatabilir.
Ellerimiz suyun içindeyken başka bir şey yapılmasını ister misiniz efendim?"

"Sadece yanlardaki sürüngenlere dikkat et. Tekrar denemeyi düşünebilirler," dedi Ned ona.

"Ve bir dahaki sefere belki de adamı denize atmaktan daha kötü bir şey yaparız," diye ilan etti Jack. "Yarı yarıya inanıyorum ki o alçağın bize
çirkin bir dönüş yapmak istediğine. Neden, onu köşeye sıkıştırdığımızda elinde kötü görünümlü bir bıçak vardı ve hatta sanki vurmak istercesine kaldırdım, sonra ben silahımın namlusuyla bıçağı elinden düşürdüm ve sonra Jimmy
bir maymun gibi üzerine atladı."

"Her açıdan iyi bir iş," oldu Ned'in yorumu; "ve bu, bu
taraflara söylediklerimizi kastettiğimizi göstermelidir. Tek umudum, bu işten bıkıp bizi rahat bırakmaya karar vermeleridir. Tek istediğimiz bu, ellerini çekmeleri ve çekilmemize izin vermeleri."

"Korkarım ki bunun olma ihtimali çok düşük," diye devam etti Jack. "Eğer buradan
kaçarsak, bunun sebebi Jimmy'nin de söylediği gibi, hepsini
tekmelediğimiz için olacak. Bunu söylüyorum, çünkü
bu sahte endişenin, mayın hikayesinin New York Şehri'ne ulaşmasına izin vermenin ne anlama geleceğini biliyoruz."

Ondan sonra bir süre her şey çok sessiz göründü. Ne kadar
olurlarsa olsunlar, aşağıdaki sahildeki düşmandan hiçbir şey göremiyorlardı. Dalgalar, gelgit yükseldikçe daha da yükseldi ve uzun bir yuvarlanmayla kıvrılma sesleri giderek daha gürültülü hale geldi; ancak kıyıda her şey ölüm kadar sessiz görünüyordu. "O zaman yeterince savaşmadıklarını ve gittiklerini düşünmüyor musun, ha,
Ned?" diye sordu Teddy, devriye liderinin durduğu yere doğru sürünürken, siperlerin üzerinden ve dikkatle tetikte.

"Hiçbiri, Teddy," diye hemen cevap geldi. "Bunu bilmelisin ki
böyle adamlar ancak kaplan gibi, isteksizce pes ederler. Pençelerimizi
hissettiler ve kaşınabileceğimizi gördüler; bu yüzden bir dahaki sefere
daha fazla para kazandırabilecek başka bir tür oyun denemeye çalışacaklar."

"Bunun nasıl yapılabileceğini göremiyorum," diye ısrar etti Teddy. "Kalemizin üzerinde herhangi bir ağaç olsaydı, tırmanıp bize
atlamaya çalışacaklarını düşünmeye başlayabilirdim. Ve bildiğimiz kadarıyla aynı ağaçların yerini alacak bir
uçakları yok. Sadece kıç tarafındaki o boşluktan
bir saldırı yapabilirler ve biz de onu koruyabiliyoruz, tamam mı, Ned?"

"Öyle görünüyor," dedi diğeri; "ama gemiye binmenin başka bir yolu
olmadığından çok emin olmamalısın. Bunu daha önce söylemiş olabiliriz, ama yine de üçünün tırmandığı sarkan ip vardı.
Şimdi, başka bir rota olabilir; ve bunu bilmesek de, emin olmanın
tek yolu her dakika tetikte olmaktır."

Muhtemelen yarım saat bu şekilde geçti. Gerginlik bazı oğlanlarda etkisini göstermeye başlamıştı, çünkü sürekli yüksek bir
gerginlikte kalmanın gerekli olduğunu düşünüyorlardı. Yüksek sesle bağırışların savaşın yeniden başladığını ve yeni koşullar altında olduğunu ne zaman göstereceğini bilmiyorlardı.

"Vay canına! Ve bunu bütün gece boyunca sürdürmek zorunda olduğumuzu düşününce," diye hayıflandı Teddy, bir ayağından diğerine geçerken, çünkü dediği gibi, onunla oyun oynamaya çalışıyorlardı,
direkte uyuyarak.

"Evet, ve belki de çok daha uzun," dedi Jimmy ona; "çünkü, ben bu konuda pek bir şey söylemesem de, Ned'in bizi aç bırakmaya çalışacaklarını söylediğinde doğru çiviyi kafasına vurduğu kanısındayım. Ah!
Neredeyse her şeye dayanabilirim, ama aç kalmaktan başka. Sık sık bunun, bu güzel günlerden bazılarında benim sonum olacağını, açlıktan ölmek olacağını düşündüm.
Ve bundan daha korkunç bir kader hayal edemiyorum."

"Kilerde iki düzgün öğün için yeterli, Jimmy," dedi Frank. "Ve
atlama noktasına varmadan önce, buradan bir hamle yapacağız,
sana söyleyeyim. Sanırım bu kadar uzun bir süre daha günde üç öğün yemeğini yiyebilirsin."

"Eh, bunu söylemen çok nazik bir davranış, Frank," diye devam etti Jimmy; "ama az önce
eğer bir tür teknemiz olsaydı, bu adamlara ne kadar iyi bir çıkış yolu bulabileceğimizi düşünüyordum. Pruvada bol su var, gelgit hala eğlenceli geliyor. Bir tekne için krallığım; herhangi bir eski fahişe
bu işi halledebilirdi, çünkü biz seçici değiliz."

"Bir sal yapmayı başarabilir miyiz, sence?" diye sordu Teddy.

"Etrafta bol miktarda gevşek malzeme var," diye belirtti Ned; "ama bir tekne bize yardım edebilirken, beceriksiz bir
salla, onu suya indirme şansımız olsa bile,
bulunmadan bir şey yapabileceğimizi sanmıyorum. Pruvadan denize düşüp kıyıya doğru
açılmayı düşündüm ama
bulunma şansımız çok yüksek görünüyordu."

"Ayrıca, silahlarımızın ıslanma olasılığı yüksek olurdu ve bu, çok ihtiyaç duyulduğunda onları
kullanmamızı engelleyebilirdi," diye önerdi Jack. "Bu yüzden
kaleyi su kapısından terk etme fikrinden vazgeçmemiz gerekecek gibi görünüyor."

Bu, onları tüm durumu tekrar gözden geçirmeye yöneltti ve
birkaç yaratıcı plan önerildi. Ne yazık ki, aynı şeyin
daha derinlerine indiklerinde, bir veya diğerinde zayıflık gösterdiler,
bu yüzden hepsini bir kenara atmak zorunda kaldılar.

Bunu iki kat daha sinir bozucu yapan şey, şafağa kadar beklerlerse pozisyonlarının iki kat daha tehlikeli olacağı bilgisiydi, çünkü
enkazın yanında bile kendilerini göstermeyebilirlerdi,
bir atışa davetiye çıkarmadan. Kaçmaya gelince, güneş ufkun üzerinde kaldığı sürece
bu düşünülemezdi. "Bu gece bir şeyler yapmalıyız, bu düz!" diye ısrar etti Teddy, muhtemelen
Ned'in kendi planının olabileceği umuduyla, ancak arkadaşlarının bu doğrultuda neler yapabileceğini öğrenmek için
sakladığı bir plan.

"Bize bir tur daha atmaya neredeyse hazır olduklarına dair bir his var,"
Jimmy, sanki daha iyi görmek istercesine, geminin korkuluklarına eğilirken bunu söyledi.

"Bunu söylemene ne sebep oldu?" diye sordu Jack.

"Aşağıda, bataklık gezginlerinden bazılarının teknenin yanından sürünerek geçtiğine inanmama neden olan şüpheli bir hareket var. Sanırım
suyun enkaza çarptığı yerden çıkmış olmalılar. Tam altımızdalar, Ned. Bir su kazanım kaynar su olsaydı, şu anda duyduğunuz en büyük
havlama korosunu başlatabilirdim."

Ned'in birkaç sert sözü hepsini alarma geçirdi. Her birinin kendisine tahsis edilmiş bir istasyonu vardı ve düşmanlıkların yeniden başlaması durumunda tutması bekleniyordu; Jimmy, gemiye binmeyi planlayanları korkutmak için bir kova kaynar su bulamayacağı için yakınsa da, bu eksikliğin görevini yapmasını engellemesine izin vermek istemiyordu. Enkazın kıç tarafındaki gedikten ateş edebileceği bir noktada çömelmiş, sadece söz verilmesini bekliyordu, ancak belli ki düşmanlar arasında diğerlerini tek ayak üzerinde topallamaya
başlatmak istiyordu.

"Vay canına!" Jack onun kendi kendine yumuşak bir şekilde, kıkırdayarak söylediğini duydu,
"Şimdi gidip tüm atış maçını, herkesin sol bacağına vurarak sakatlasaydık komik olmaz mıydı. Düşünsene, paralarının peşinde koşan bir grup yaşlı emekli gibi, burada nasıl topallayacaklarını. Şimdi dumanıma bak ve onları nasıl düzelttiğimi gör."

Her şey bu şekilde hazırlandığında, çocuklar beklemekten gerginleşiyordu, çünkü dakikalar geçti ve hiçbir şey olmadı. Bu arada, düşmanın eski geminin yanlarına doğru sinsice yaklaştığını ve onlara zarar vermeye kararlı olduğunu hayal ediyorlardı.

Ned, onları tehdit eden şeyin ne tür bir tehlike olduğunu keşfetmeye çalışarak bir noktadan diğerine geçti. Madencilerin, verilen bir işaretle gemiye atlayıp, aynı anda her taraftan saldırabilmeleri için bir yolu var mıydı?

Tam bir saat geçmesine rağmen hala bir saldırı olmadığında, Ned, sonuçta herhangi bir saldırı planlanıp planlanmadığını merak etmeye başladı. Bu adamlar, enkazdakilerin iyi silahlanmış olduğunu ve kaleyi saldırıyla ele geçiremeyeceklerini artık biliyorlardı. Belki de kan dökmekten çok daha iyi bir yol olduğuna dair akıllıca bir sonuca varmışlardı. Şiddetin başaramadığını kıtlık başarabilirdi. Tek yapmaları gereken, keşifçileri orada sadece bir süre tutmaktı,
yiyecek ve temiz su olmadığında pes etmek zorunda kalacaklardı.

Geçitten bir başka umutsuz hücum şansı zayıfladıktan sonra, Ned yoldaşlarını ve kendisini bu kadar rahatsız edici bir durumdan nasıl kurtarabileceğini tekrar düşünmeye başladı.

Jimmy'nin dediği gibi, hava gemileri olmadığı için, o şekilde uçamazlardı; ve tekneleri olmadığı için, deniz bulmacaya bir çözüm sunmuyordu. Geriye kalan tek şey, görünüşe göre, karaydı ve o vahşi düşmanlar, kalelerinden ayrıldıkları anda onlara saldırmak için bekliyorlardı.

Ned, bu kadar çok gün boyunca karşılaştığı en zor sorunu çözmesi gerektiğine inanıyordu. Her açıdan baktığında, bulmaca her zamanki gibi çözülemez görünüyordu. Keşke gece yarısından yaklaşık bir saat sonra, karanlığın en yoğun olduğu zamanda, kaçmayı başarabilselerdi;
ama ayrılmanın tek bir yolu vardı ve o da açıkça yakından izleniyor
eğer sahilde oradan oraya uçuşan o sessiz figürler bir şey ifade ediyorsa.

Ama gedik ayrılmanın tek yolu muydu? Ned o üç adamın
sarkan bir ipin yardımıyla gemiye tırmandıklarını hatırladı. Kaz için sos olan şey, kaz için de sos olabilirdi; ve eğer sadece
daha fazla ip bulabilirlerse, ipten aşağı kayarak güvenliğe ulaşabilirlerdi. Jimmy'nin büyük bir kurbağa gibi çömeldiği yere doğru hareket etti, silahı dizinin üzerindeydi ve kıç tarafındaki çatık gediği doğrudan hedef aldı.

"Bize o üç adamın yanda sallanan bir iple
gemiye tırmandığını söylemiştin; haklı mıyım Jimmy?" diye sordu.

"Tam da yaptıkları gibi efendim," diye cevap geldi.

"O ipi orada bırakmadın, değil mi?" diye devam etti Ned.

"Hayır demeliyim," diye vurgulayarak cevapladı Jimmy. "Jack, adamın kaçış atlayışına yardım ettikten sonra onu güverteye çekti."

"Ve hala orada olduğunu mu düşünüyorsun?" diye sordu devriye lideri.

"Öyle olmalı, tabii biri gidip onu kesip denize atmamışsa," diye cevapladı Jimmy. "Ama ipin bizimle ne alakası var şimdi, Ned? Aynı kancalara takılmamız durumunda
dublardan birini asmak için mi istiyorsun? Şimdi, bu iyi bir plan olabilir. Kesinlikle onları işimizi ciddiye aldığımız ve hiçbir aptallığa tahammül
edemeyeceğimiz konusunda uyarırdı."

"Eh, o zaman yanlış tahmin ettin, çünkü aklımda asılı duran değildi, Jimmy!" diye ilan etti Ned. "Sadece daha sonra gecenin ilerleyen saatlerinde, teker teker, o ip sayesinde
aşağı inmeyi başarabilirsek kaçma şansımızın ne olacağını anlamaya çalışıyordum."

"Vay canına! İşte bu bir fikir, şimdi, Ned. Ve söyle, karanlıkta
kaçma şansımız olacak. Bu sürüden kurtulduğumuzda biraz avlanabilir ve
bir et stoğuna koyabiliriz. Ah! Umarım başarabilirsin, Ned. Görünüşe göre
bu bizim son umudumuz, değil mi?"

"Ben de uzun zamandır düşünüyordum ve şu ana kadar aklıma gelen tek fikir bu; ama daha birkaç saattir yola çıkmayı hayal bile edemiyorduk. Bu yüzden tetikte olun ve düşmanın bize saldırmasına izin vermeyin."

"Onları kontrol altında tutacağıma güvenin," dedi Jimmy, eski övüngenliğinden bir parça taşıyarak. "Ben Köprü'deki Leander'ım ya da Termopil'de o geçidi tutan Leonidas'ım. Burada bir kaya gibiyim ve yerinden oynatılamıyorum. Ah! Siz
aşağıdakiler, ateşimin gauntletinden geçmeye çalışan adam için üzgünüm; çünkü parmağım sürekli tetikte ve daha sert basmak için can atıyorum."

Şimdi çok daha fazlasına bağlı gibi görünen o ipten emin olmak için devriye lideri, karaya oturmuş eski geminin eğimli güvertesinden aşağı doğru geçti.

Enkazın diğer ucundan gelen biriyle karşılaştı; ve bunun Frank olduğu ortaya çıktı, Ned'e rastladığını anlayınca kolundan tuttu.

"Benimle buraya gel," dedi, "bir şey görmeni istiyorum."

Diğer izcinin ne demek istediğini merak eden Ned, hemen ona eşlik etti;
ama Jack ve Jimmy'nin maceralarıyla karşılaştıkları yerden geçerken, ipin hala Jack'in
çekip attığı yerde olduğundan emin oldu.

"İşte, ne düşünüyorsun?" diye sordu Frank.

Bunu söylerken büyük körfezi işaret ediyordu; ve baktığında,
Ned deniz sisinin ve dumanının sonunun dağıldığını,
havanın bir çan kadar berrak olduğunu fark etti. Suyun üzerinde çok uzakta birkaç garip ışık gördü. Gizemli bir şekilde yükselip alçalıyor gibiydiler; ve yine de Ned bunun tuhaf bir şey olmadığını biliyordu.

"Hayalet filo demir attı!" Frank dedi ve
tavırlarından tüm sözlerinin ima edilip edilmediğini anlamak zordu.

"Evet," dedi Ned, ayık bir şekilde, "o gemiler ne olursa olsun, eğer onlarla iletişim kurabilirsek, bizi bu beladan kurtarabilirler,"
ve orada bir süre durdu, dalgalanan denizdeki titrek ışıklara doğru düşünceli bir şekilde baktı.

BÖLÜM XXI.

BEKLENMEDİK YARDIM.

"Geliyorlar, Ned!" diye fısıldadı Jack, boğuk bir sesle.

"Ama o ses kesinlikle denizden geldi, Jack?" diye itiraz etti diğeri.

"Biliyorum, ve o ses bir adamın hapşırığı olmalı," diye cevapladı ikinci keşifçi. "Ama ne olmuş, Ned? Onların kanolarımızın dışında başka tekneleri olduğunu ve Harricanaw'ın ağzından buraya kadar kürek çekmelerinin mümkün olabileceğini unutmamalıyız."

"Evet, muhtemelen," dedi Ned, "ama bu kadar kısa bir sürede pek olası değil. Ama
sizin gibi ben de hapşıranın bir adam olduğuna ve onun orada
suyun üzerinde olduğuna inanıyorum. Tekrar bak ve hareket eden bir tekneyi alıp alamayacağına bak,
Jack."

Bir dakika boyunca ikili ayakta durdu ve gözlerini sonuna kadar zorladı,
beyaz köpüğün görülebildiği yerden, denizden uzakta, dalgalanan sulara dikkatle baktı. Ned gece esintisinin hangi yöne estiğini bile fark etti ve gözlerini en uzun süre o tarafa dikti, sanki içgüdüsü ona gizemli sesin rüzgarın kanatlarında taşınmış olması gerektiğini söylüyordu.

Balina avcılığı veya fok avcılığı teknelerinin filosunu oluşturan gemilerin üzerinde, böylesine harika bir şekilde belirip kaybolmalarıyla garip bir üne kavuşmuş olan, pırıl pırıl parlayan binicilik ışıkları vardı. Belki de,
Ned onları tekrar gözlemlediğinde, hapşırığı bilinçsizce onların varlığıyla ilişkilendirdi; ama sonra bu düşünce hemen yerini diğerine bıraktı. Sahte madendeki adamların yakınlarda yüzüyor olmalarını, karaya oturmuş enkaz, başarılı bir saldırı yapabilecekleri yer.

"Görüyorum, Ned!" dedi Jack aniden, zafer kazanmışçasına.

"Göster bana!" diye gözlemledi devriye lideri, başını hızla hareket ettirerek, elini uzatmış olan arkadaşının yanına geldi, titreyen işaret parmağı neredeyse tüm gemilerin en yakınıyla aynı hizadaydı.

"İşte, dalganın tekrar yükseldiğini gör, ve sen--işte, yakaladın mı, Ned?"

"Evet, ve dediğin gibi, içinde birkaç adam olan bir tekneydi," diye cevapladı diğer izci aceleyle; "ve daha da fazlası, bu eski enkaza doğru gidiyor gibi görünüyorlar. Görüyorsun ya, kıyıdan aşağı geliyorlar ve büyük ihtimalle nehirden taa
kadar kürek çekmişler."

"Bunu koyda yapabilirler mi?" diye sordu Jack, kuşkuyla.

"Eğer yeterince güçlü kasları varsa ve büyük dalgalarda bir tekneyi nasıl idare edeceklerini biliyorlarsa, buna karşı bir sebep göremiyorum," diye devam etti Ned.

"Ama geri kalanını anlatsak daha iyi olmaz mıydı?" diye sordu Jack. "Eğer bir yan silme
alacaksak, hepimizin teknelerinden binmeye çalıştıklarında
serserilerle karşılaşmaya hazır olmamız iyi olur."

"Evet, kıçtaki kırılmayı izlemek için iki kişi kalsın - Cree ve Frank
işin o kısmını halledebilirler - geri kalanını da seninle birlikte buraya getir, Jack. Sen yokken tekneyi gözetlemeye çalışacağım."

"Hemen geri döneceğim, Ned," ve bunun üzerine Jack fırladı.

Diğerlerine ne için arandıklarını söylemesi fazla zaman almamış olabilirdi çünkü hemen Ned'in dirseğinde belirdi ve Jimmy, Teddy ve Francois'i de beraberinde getirdi.

"Sorun ne, Ned?" diye sordu ilk adı geçen, etrafına bakarken, belli ki enkazın küpeştesinin üzerinden bir "bordacının" başının
görüntüye çıkmasını yarı yarıya beklerken.

"Jack gelen bir tekne keşfetti ve içinde birkaç düşmanımız olduğunu düşünüyoruz," dedi diğeri. "İşaret ettiğim yere bakın, bir sonraki silindirde
yükseldiğini göreceksiniz."

Hemen şaşkınlık ünlemleri diğerlerinin bu korkutucu manzarayı
gördüklerini duyurdu.

"Bizi şaşırtmayı bekliyorlar, çünkü eski küvetin o tarafında nöbet tutmayı asla
aklımıza getirmeyiz," diye Jimmy fikrini
belirtti.

"O kadar da kötü bir plan değildi," diye ekledi Teddy. "Sadece o adam, olmaması gereken yerde hapşırsaydı, ikiniz de tekneyi
bulamazdınız."

"Bu, senin söylediğin her şey kadar doğru, ihtiyar," diye onayladı Jack, adil bir şekilde kazanmadığı onurları asla talep etmek istemezdi. "Ama bunun eski Kara Ayı ve Kurt şansı olduğunu biliyorsun.

"Her zaman şimdiye kadar duyulmuş en büyük şeylerle karşı karşıyayız."

"Ve bulduğum ilk fırsatta," diye mırıldandı Teddy, "eski Kartal'dan diğer devriyelerden birine
transfer edileceğim. Bir Kartal'ın özel bir şansı olduğunu kim duymuş? Bunun nedeni, gidip devriyelerine, çalışkan balıkçı şahinini her seferinde akşam yemeğinden
çalmayı seven kel kafalı yaşlı bir korsanın adını vermeleri. "

Ancak Teddy'nin ağıtına kimse özellikle dikkat etmiyordu,
ve bu yüzden bir an dalganın üzerinde yükselirken görülebilen ve
sonra tekrar görüş alanından kaybolan dans eden nesneye ikinci ve daha özel bir bakış atmak için içeri girdi.

"Hepiniz görebiliyor musunuz?" diye sordu Jack.

Hatta Francois artık zorluk olmadığını söyledi; Jimmy ise sanki görüşünün iyi olduğunu kanıtlamak istercesine şöyle dedi:

"Bu tekne oldukça ağır görünüyor, beyler?"

"Evet, ben de öyle düşünmüştüm," diye cevapladı Jack.

"Ve aynı teknede sadece iki adamın olduğunu fark ettin; yani, kürekleri çeken bir çift; ve eğer başkaları varsa, eski şeyin
altında sırtüstü yatıyor olmalılar. Bu bana akıllıca bir fikir veriyor, Ned."

"Bunu söylediğini duyduğuma sevindim, Jimmy; ve eğer rahatsız olmazsan hepimiz seni
ne rahatsız ettiğini dinleriz," dedi devriye lideri ona.

"Neden, tıpkı bunun gibi, görüyorsun," diye devam etti diğeri, kendini
şöhretin ortasında bulduğu için kelimelerle ifade edilemeyecek kadar memnundu, çünkü o şans Jimmy'nin
yoluna yeterince sık çıkmıyordu. "Sadece iki adam var, doğru, ve güverteye çıktıklarında, su hattına yakın eğimli yerde, neden, bir kurbağanın mantarın üzerinden
atlaması gibi üzerlerine atlayacağız. Neye uğradıklarını anlamadan, bizim esirlerimiz olacaklar,
anlıyor musun?"

"Evet, ama bizim için ne işe yarayacaklar, Jimmy; umarım onları
yemek için dışarı çıkmazsın?" diye sordu Teddy, henüz tam olarak açıklanmamış bir şeyi kavrayamayarak.

"Kahretsin! görmüyor musun--onları sıkı sıkıya bağladığımızda, neden,
hepimizin o zorba teknelerine binmemizi,
ve istediğiniz kadar kaygan bir şekilde kayarak, en yakındaki demirli gemiye doğru gitmemizi engelleyen ne?"

Jimmy bu soruyu cesurca sordu, sanki arkadaşlarından en büyük övgüyü alacak bir
telden vurduğunu fark etmiş gibi. Ve
haklıydı, çünkü Ned onun sırtına içtenlikle vurdu, Jack elini sıktı, şaşkınlıktan nefesi kesilmiş olan Teddy ise en azından kolunu şefkatle okşamayı başardı.

"Harika bir plan, sana söz veriyorum, Jimmy; ve sana
hakkını veren bir plan," dedi Ned. "Eğer bunu gerçekleştirebilirsek,
kaçmak için karşımıza çıkabilecek en büyük şansa sahip oluruz. Her şey
enkaza gerçekten binmeyi deneyip denememelerine bağlı. Henüz bundan o kadar da emin değiliz, biliyorsun."

Diğerlerinin ruhları, içinde bulundukları zor durumdan hızla kurtulma ihtimaliyle aniden canlanmış, bir düşüşe geçti.
Sanki
sıcaklık kan ısısından donma noktasına düşmüş gibiydi.

"Ah! Ama hepimiz bir dakika önce bize binmeye çalıştıklarından emindik, Ned; ve bakalım hala aynı rotadalar mı,"
Jack ve diğerleri de yaklaşan tekneyi tekrar kısa bir süreliğine görmeye çalıştılar.

Böyle belirsiz bir ışıkta ve dalgalar yükselip alçalırken böylesine karanlık görünen bir nesneyi görmek dünyanın en kolay şeyi değildi. Ama onlar konuşurken Francois
gözünü tekneye dikmeyi başardı ve böylece tekneyi onlara gösterebildi.

"Ah! "Neşe, o hala bize doğru geliyor!" dedi Jimmy, diğerlerinden daha kötü bir çöküş hissetmişti, çünkü bu fikir ona aitti.

Söylediği doğruydu ve hepsi teknedeki iki adamın denizin
dalgasıyla birlikte gelmek için sertçe çektiğini görebiliyordu.

"Tuzak kurmaya hazırlansak iyi olur, değil mi?" diye sordu Jack, gergin bir şekilde.

"Ah! Nereye bineceklerini
öğrendiğimizde bu yeterince kolay olacak," dedi devriye lideri ona; ama aynı zamanda, içindekiler içeri girmeyi
ummadan önce teknenin doğal olarak enkazın korunaklı tarafına doğru dönmesi gerekeceğini çok iyi biliyordu.

Hepsi, kalpleri çekiç gibi çarparak, aniden gelen umut onları o kadar heyecanlandırmıştı ki, izlediler.

Saniyeler Jimmy'e kurşun gibi kanatlar takmış gibi geldi. Birkaç kez
tedirgince hareket etti ve Ned kalbinin derinliklerinden yükselen iç çekişi duyabiliyordu. Bu, heyecanlı hayal gücüne göre, yaklaşan teknenin kısa bir süre
kabaran dalganın üzerinde hareketsiz kaldığında oldu. Muhtemelen böyle zamanlarda kürekçiler, yaklaşmakta oldukları karanlık gövdeyi incelemek amacıyla çalışmalarını durduruyorlardı, sanki her şeyin yolunda olduğundan emin olmak ister gibiydiler.

Ancak her seferinde tekrar kürek çekmeye başladılar ve kıyıya yaklaştıkça,
elbette, neredeyse tam gelgit zamanında, suyun içinde duran terk edilmiş teknenin pruvasının etrafında oluşan girdapların
emmesi nedeniyle, küreklerine daha fazla güç koymak zorunda kaldılar.

Rotalarını değiştirip enkazın rüzgâraltı tarafına geçtiklerinde, Ned kendisinin ve yoldaşlarının siperin sığınağında gizlice ilerlemelerinin ve davetsiz misafirleri karşılamaya hazırlanmalarının zamanı geldiğini düşündü.

Öncelikle, onların gemiye binmelerine izin vermeli ve ayrıca
tekneyi güvence altına almalıydılar. Herhangi bir erken hareket tüm işi mahvedebilirdi.
Adamlardan biri kaçarsa veya tekne sürüklenirse, bu, geminin esirlerine hiçbir fayda sağlamazdı. Düşman topraklarından ayrılmak için bir yol arıyorlardı ve onları gafil avlamayı amaçladıkları açıkça belli olan bu iki adamı yakalamak onları hiç tatmin etmeyecekti.

Bu yüzden Ned ve arkadaşları olabildiğince küçüldüler ve gecenin karanlığında
çömeldiler. Dalgaların eski geminin diğer tarafına çarparak çıkardığı sesi duyabiliyorlardı ve bu sürekli sesler gürültünün her şeyini gizlemeye yarıyordu. Tekne enkazın tahtalarına çarptığında, onun
varışını yalnızca uyanık duyularına iletilen hafif titremeyle anladılar.

Ve şimdi karanlık figürlerden birinin kırık siperlerin üzerinden aceleyle tırmandığını gördüler. Gariptir ki, ne yaptığı konusunda hiç de özel görünmüyordu. Gizlice hareket eden, çömelen ve etrafa bakan biri yoktu, ki bu koşullar altında gözlemlenmesi beklenirdi. Ned bunu şaşkınlıkla fark etti. Hatta daha önce iki adamın kimliğiyle ilgili olarak oluşturduğu teorinin mutlak doğruluğu konusunda ciddi şüpheler beslemeye bile başladı. Elbette, daha önce enkaza
çıkmaya çalışırken püskürtülen kuvvete aitlerse, oradaki keşifçilerin varlığından haberdar olacaklardı ve savunucuların gizlice geldiklerini bilmemeleri için ellerinden gelen her şeyi yapacaklardı.

"Tamam, Kaptan Bill!" Gemiye atlayan adamın şöyle dediğini duydular;
ve bu da garip bir şeydi; enkazın tamamen terk edilmiş olduğuna inansalardı, bu gizemli gruplar bundan daha tuhaf bir şekilde hareket edemezlerdi.

Şimdi ikinci adam tırmanıyordu, bu hareketinde ona ilk gelen ve daha çevik görünen
bir adam yardım ediyordu.

En azından tekne güvenliydi, çünkü Ned ilk ziyaretçinin ressamı yakınlarda bulunan ve sanki geçmişteki o gemideki durumla ilgili deneyimlerinden oldukça aşinaymış gibi
olağanüstü bir şekilde bulduğu bir krampona bağlamakla meşgul olduğunu görebiliyordu.

Ned küçük el fenerini hazırlamıştı ve harekete geçmek için uygun anın geldiğine inandığında, aniden düğmeye bastı ve bu da adamların gözlerini kamaştıran bir
flaş yarattı.

"Teslim olun! Tek bir hareket bile yapmaya çalışmayın, yoksa vurulursunuz.
Silahlarımızla sizi koruduk, bu yüzden ikiniz de ellerinizi kaldırın!" diye haykırdı ve aynı anda diğerleri tüfeklerini doğrultmuş şekilde ayağa kalktılar.

Açıkçası işgalci güç için tam bir sürprizdi.
Belki de mekanik olarak emredildiği gibi iki ellerini kaldırdılar, çünkü aynı anda şaşkınlık ve hayret nidaları atıyorlardı.

"Tekneyi kontrol et, Jimmy!" dedi Ned, onların büyük
ihtiyacını göz önünde bulundurarak; ve diğer izci, ipin rayın altındaki o kıskacın etrafından geçirildiği yere doğru büyük bir memnuniyetle atladı. "Sen kimsin, zaten ve bizi bu şekilde tutmakla ne demek istiyorsun?"
sonunda iki tutukludan yaşlı olanı sordu; ve şimdi daha yakından bakmak için zaman bulduğunda, Ned ikisinin de giysileri ve bronzlaşmış yüzleri bakımından denizci adamlar gibi göründüğünü keşfederek kendisi de şaşırdı.

"Ben de sana aynı soruyu soracağım," demeyi başardı. "Sen kimsin ve bu enkaza binmek için gece karaya çıkmakla ne istiyorsun?"

Adamlar dönüp birbirlerine baktılar.

"Şimdi ne düşünüyorsun, Kaptan Bill?" diye sordu genç adam. "Bana, bu eski balina avcısı _Comet_ gemisinde altı yıldan fazla yaşayıp yolculuk ettiğimden, geçen sezon buzda enkaza dönene kadar, ve beni başımdan savıp götürdüklerinden, sorulması gereken soru bu mu? Burada bir hakkım yok mu, varsa? Hudson Körfezi'nin dibinde olmak yerine kıyıda olduğunu ancak yakın zamanda öğrendim; ve bir bölmede sakladığım bazı değerli kağıtlar vardı ki, bunların sonsuza dek kaybolduğunu düşünüyordum, neden, bu yolculukta arkadaşım olan Kaptan Bill'i benimle birlikte kıyıya çağırdım, böylece hala burada olup olmadıklarını görecektim. Buralarda bakır arayan çılgın bir kalabalığın olduğunu biliyorduk ve gün ışığında karaya çıkmaya cesaret edemedik. Bunun dışında başka sebepler de vardı. Ama şimdi size kim ve ne olduğumuzu söyledik, diyelim ki dönüp bizi aydınlatırsınız. Daha önce de, New England'daki Swamsscot İzcileri'nde, onları bir çeşit takım elbise olarak görmüştüm. Siz
aynı örgütün üyeleri misiniz, çocuklar?"

Neredeyse bir dakika boyunca, üç oğlandan hiçbiri cevap vermek için
nefes alamadı. Şaşırtıcı gerçek onları gerçekten sersemletti. Özgürlüğün
ve güvenliğin erişebilecekleri mesafede belirdiğini gördüler. Artık bu misafirperver olmayan toprakları terk etme ve Bay Bosworth ve onunla ilişkili kapitalistler için çok şey ifade edecek
cevapları taşıma şansları konusunda hiçbir şüpheleri yoktu.

İlk kendine gelen Jimmy oldu ve onun coşkulu neşesi Hudson Körfezi'nin dalgalanan sularının
üzerinden yankılandı.

BÖLÜM XXII.

GİZEM ÇÖZÜLDÜ--SONUÇ.

"Şimdiye kadar olan en büyük şey için yaşasın!" Jimmy, kampanya şapkasını çılgınca başının üstünde sallarken ve hatta bir dansa başlarken kükredi,
bu kadar coşkulu bir durumdaydı. "Kurt Devriyesi'nin şansı her zamanki gibi iyi! Tam zamanında, kötü adam uyuşturucuyu alıyor ve biz de muhteşem bir
zafer kazanıyoruz. Yaşasın!"

Gerçekten de, diğer çocuklar da Jimmy kadar coşkuluydu; ve
tüm bu gürültüyü duyan Frank ve Cree şefi aceleyle yanlarına geldiler,
bunun ne anlama gelebileceğini merak ediyorlardı.

Kaptan Bill ve genç arkadaşına birçok soru yağdı,
o sırada eğimli güvertesinde durdukları geminin bir zamanlar kaptanı olan Asa Plunkett adını verdiler.

"Balina teknemizde hepiniz için bolca yer var, çocuklar," dedi yaşlı adam, "ve sanırım _Grampus_'ta hepimiz için yiyecek bulabiliriz, ki yakında ana limana doğru yola çıkacak, çünkü bu yabancı sulara yapılacak bu erken yolculukta daha fazla bir şey alınamaz ve her zaman bir Kanada kruvazörü tarafından çekilme riski var."

"Bana sadece bölmeyi açmak için on dakika verin ve kağıtlarımın aylarca burada sahilde yatarken maruz kaldığım tüm teşhire dayanıp dayanmadığını görün," diye belirtti Arkadaş Plunkett.

"Elbette başaracağız, efendim!" Jimmy haykırdı, "ve eğer yardıma ihtiyacın olursa, sadece
bana şarkı söyle. Ben bir şeyleri parçalamakta ustayım. Alışkanlığım gitti
ve daha önce de başıma bir sürü bela açtı. Ve işte işe yarayabilecek eski, paslı bir marlin çivisi."

"Bu amaçla bir balta getirmek için zahmet ettik," diye bilgilendirdi kaptan,
kabini aramak için şüphesiz
yolculuğa doğru aceleyle yürürken.

Kısa süre sonra, bir mil kadar uzakta demirlemiş balina avcılığı gemisinden getirilen bir feneri yakmış olduğu için, büyük bir hızla vurduğunu duydular.

"Eşyalarınızı toplayın, arkadaşlar," diye öğütledi Ned, "çünkü birkaç dakika içinde
Hudson Körfezi'nde su üstünde olmayı bekliyoruz. "

"En değerli eşyalarımızın nasıl çalındığını görünce," diye açıkladı Teddy, üzgün bir şekilde, "bu iş çok uzun sürmeyecek, üzgünüm."

"O çirkin kalabalığın yüzüne parmak şıklatma şansının geldiğini düşünmek!" diye gözlemledi Jimmy, sevinçten ayaklarını zor sabitleyebiliyordu.

"Sabah gemiye gelip bizi gitmiş halde bulduklarında çok çılgına dönecekler," diye belirtti Frank.

"Ve kıyıdan yukarı veya aşağı kaçmaya çalışırsak, alarm vermek için nöbetçiler yerleştirmişler, asla başımıza ne geleceğini tahmin edemeyecekler," diye fikrini belirtti Jack, buna
hepsi tekrar güldü, kendilerini özellikle neşeli hissediyorlardı.

Sonra Mate Plunkett geldi, elinde birkaç sarı kağıt sallayarak.

"Hepsini buldum, Kaptan Bill!" diye seslendi; "biraz sert
görünüşlü, elbette; ama benim için aynı paraya mal oluyorlar, yine de. Ve
şimdi, çocuklar, eğer öyleyse bu eski enkazı terk etmeye hazırsanız, söyleyin,
ve biz de temizleyelim."

Tek bir muhalif oy bile yoktu, çünkü gemi sağanak yağmur sırasında onlara kabul edilebilir bir sığınma yeri teklif etmiş ve Sol Griggs ve sahte bakır madeniyle bağlantılı adamlar onları yakalamaya çalıştıklarında oldukça kullanışlı bir kale olduğunu kanıtlamış olsa da, hiçbiri eski balina avcısının üzerinde gereğinden fazla bir dakika daha kalmak istemedi.

Bu yüzden, tekne karaya oturmuş enkazın rüzgâraltı tarafında yatarken, bunu çok zor bulmadan gemiye bindiler.
Adamların söylediği gibi, herkes için bolca yer vardı; ve yola çıktıktan sonra keşifçiler, son sığınaklarının kıyının belirsiz hatlarıyla birleştiğini gördüler.

Görünüşe göre, madenciler olan bitenle ilgili hiçbir şüpheye sahip olamazlardı; çünkü hiçbir hareket yapmadılar. Bu,
tüm sabah kuşlarının tuzaktan
kaçtığını gördüklerinde daha da güçlendiler.

Çocukların hepsi daha önce çeşitli yerlerde sık sık denizde oldukları için,
şimdiki hislerinde özel bir yenilik yoktu. Son gerginlikten gelen rahatlama o kadar büyüktü ki, Jimmy, filonun demirlemiş gemilerinde, yüzen ışıkların ilkinden onları ayıran mili
aşarken, birkaç kez el sıkışmakta ısrar etti.

"Belki, bu harika kaybolan filo hakkında her şeyi şimdi öğrenebiliriz, çünkü bir limana varana kadar gemilerden birinde olmayı bekliyoruz, orada telgraf çekebilir ve trene binebiliriz," diye devam etti Teddy, gece karanlığından denize doğru yükselen _Kuyrukluyıldıza_ yaklaşırken.

Bu sözlerini duyan Arkadaş Plunkett kıkırdadı.

"Demek bize böyle diyorlardı, öyle mi?" dedi, diğer yanağına
sıçarken. "Eh, son zamanlarda
kaçınma şeklimiz, bir demirleme yerine yerleşmeden önce bile bir kruvazörün üzerimize
geldiğine dair bir alarm duyuyorduk, bu yüzden üç mil sınırından
rüzgar gibi
kaçmak zorunda kalacaktık, buna şaşmıyorum."

Sözleri, gizemin olası açıklamasıyla ilgili olarak zaten bazı şüpheler
besleyen Ned'i aydınlattı.

"Balinaların mı yoksa fokların mı peşindesiniz?" diye sordu, açıkça.

"Bu sefer, foklar avlıyoruz," diye cevapladı kaptan. "Görüyorsunuz, birkaç ay önce, kocaman bir fok sürüsünün eski Hudson Körfezi'ndeki bu adalardan bazılarını avladığı haberi bize ulaştı ve
aynı şeyi almak için bir gemi akını oldu, bizim kancamız da diğerleri ile birlikte.
Geçen sezon kaptanlığını yaptığım zavallı _Comet_ hakkında bir şey duyulup duyulmadığını öğrenmek için tekrar buraya gelmek istedim ve bu yüzden
buradaki eski dostum Kaptan Bill'in yanına ikinci kaptanlık yatağını aldım."

"Ne kadar şanslıydın?" diye sordu Jimmy, hevesle.

"Övünecek bir şeyin yok," diye cevap geldi yaşlı kaptandan. "Sanırım
tekrar balina avcılığına dönmek benim için daha iyi olacak; ve
Hudson Körfezi'ndeki bu fok avcılığının olduğu gibi, geminizin ve kargonuzun gelir getiren gemiler tarafından müsadere edilmesi gibi riskler olmayacak. "

"Ama en geniş yerinde yaklaşık beş yüz mil olduğunu söylüyorlar,"
Frank araya girdi; "ve Kanada böyle bir okyanus üzerinde nasıl yargı yetkisi iddia edebilir? Neden, Akdeniz'in kapalı bir deniz olduğunu da söyleyebilirsin."

"Sorun bu," diye belirtti Mate Plunkett; "burası her zaman can sıkıcı bir sorun olmuştur. Hudson Körfezi'ne
giden iki yol da sadece belirli sayıda mil genişliğinde olduğundan, Kanada her zaman burayı kendi özel alanı olarak iddia etmeye çalışmıştır. Birçok balina avcısı, aynı sularda ticaret yapmaya cesaret ettikleri için kovalanmıştır. Elbette, kıyıdan üç mil uzaklıktaki sınıra hakları var,
ama tüm domuzun burada olmasını istiyorlar. Biz, fok avı için tekneler gönderirken, bir yandan da gözetleme yapıyorduk. Çalışma için mevsimin sonu, ama deriler o kadar iğrenç ki, onları her an yakalayabiliriz. Ama oyun mumun değerinde değil ve gelecek yıl bu tarafta pek fazla fok avcısı göremeyeceksiniz."

"O zaman tam da yardıma en çok ihtiyacımız olduğunda etrafımızda olmanız büyük şanstı," diye ilan etti Ned; Kaptan Bill ile tüm grubu Halifax'a götürmeyi çoktan ayarlamıştı; orada karaya çıkabilirlerdi; Francois ve Cree'ler, hizmetleri için iyi bir ücret alarak memleketlerine doğru yola çıkacaklardı ve keşifçiler, büyük keşiflerinin başarısı hakkında Jack'in babasına telgraf çektikten sonra ilk vapurla New York'a doğru yola çıkacaklardı.

Kısa süre sonra _Grampus_'a bindiler ve onların gelişi mürettebat için bir sürpriz oldu. Ancak, Kaptan Bill hemen çamur kancasını kaldırıp demirledikleri yeri terk etmelerini ve diğer tüm fok avcılarının evlerine dönüş yolculuğunda onlara öncülük etmelerini emrettiğinde şaşkınlıkları arttı.

Çocuklar, bir Yankee fok avcılığı gemisinde aranabilecek konaklamaya katlanmaya istekliydiler. Elbette, buhar itici güçtü, çünkü yelkenli gemiler geçmiş bir çağa aittir; ve onlar
yakında denize açılmaya başladılar.

Ned ve arkadaşlarının ünlü Hudson Körfezi'nin misafirperver olmayan kıyılarını görmeleri muhtemel son zamandı. Burayı birden fazla gizemin evi olarak bulmuşlardı ve Jack'in babasına ve diğer kapitalistlere yatırım için teklif edilen
harika maden bulgusuyla ilgili gerçekleri araştırırken oradaki garip deneyimlerinden bazılarını sık sık hatırlarlardı.

Ertesi sabah olduğunda, karadan
görünmez hale gelmişlerdi ve saatte on knot hızla ilerliyorlardı. Nereye giderlerse gitsinler, etraflarında dalgalanan, yuvarlanan sudan oluşan uçsuz bucaksız bir alandan başka bir şey yoktu;
ve yine de Kaptan Plunkett onlara hala Hudson Körfezi'nde olduklarını ve en uygun koşullar altında bile iki gün orada kalacaklarını söyledi, iç denizin genişliği böyleydi.

Neyse ki, oğlanların hepsi iyi denizciler olduklarını kanıtladılar, böylece geminin yuvarlanan dalgaların arasından geçerken, havaya sıçrayan su sıçramaları nedeniyle hareketinden çok az olumsuz etki hissettiler.

Büyük metropolden gelen o beş çocuktan daha mutlu ve daha kaygısız bir izci grubu bulmak zor olurdu, çünkü gün geçtikçe
ve şimdiye kadar yaptıkları en harika yolculuklardan birinin tadını çıkardılar.

Hava muhteşemdi ve ayrıca, Uzak Kuzey'e yaptıkları uzun yolculuktan sonra gelen büyük başarı nedeniyle sevinçten taşmışlardı.

Madencilik işletmesinin sorumlularının New York'taki baş yetkililere herhangi bir haber ulaştırabilmeleri haftalar alacaktı. Ned, bunun gerçekleşmesinden çok önce
eve varmayı bekliyordu, çünkü uzun çorak arazilerde yüzlerce mil yolculuk yapmanın,
nehirlerin akışını takip etmenin ve
güneşin doğuşundan batışına kadar genellikle yirmi mil bile yol katetmemenin ne kadar sıkıcı olduğunu biliyordu.

O uzun, güneşli günlerde, güvertede tembel tembel uzanıp, buharlı mühürleme gemisinin sürekli geçtiği ve çocukların inmeyi planladığı Halifax'a doğru yönelen muhteşem okyanusu izlemek büyük bir zevkti. Maceranın her aşamasını tartıştılar ve
biraz garip görünen birçok küçük mesele, görüş alışverişinde bulunabildiklerinde
açıklığa kavuştu. Ned ayrıca tam raporunu hazırladı ve orada, vahşi doğada neler olup bittiğini gösterdi. Anlatmak istediği her şeyin, hatta gerçek cevherin örneklerinin ve ayrıca madenin etrafına yerleştirilen ve herhangi bir araştırmacıyı aldatmak için kullanılan "tuzlu" malzemenin bile bolca kanıtı vardı, eğer biri yukarı çıkıp bakmaya gönderilirse.

Elbette, Bay Bosworth tüm bu işten elini eteğini çekecekti ve
kurnaz dolandırıcılar mallarını boşaltmak için başka yerlere bakmalıydı. Zenginliği için yaptıkları abartılı iddialar haklı gösterilemezdi, çünkü sonuçta çok vasat bir keşifti ve
demiryolu tesislerinden bu kadar uzaktaki çalışmasını asla karşılayamazdı.

Zamanı gelince, çocukların balina teknelerinden biriyle karaya çıkarıldığı Nova Scotia limanına vardılar, çünkü Kaptan Bill oraya girerek ele geçirilme riskini almak istemiyordu.

Dost canlısı kaptana ve arkadaşına veda etmek zorunda kaldıkları için üzgündüler ve onlara işlerin nasıl gittiğini anlatacaklarına söz verdiler.

Karaya çıktıklarında, Ned'in yaptığı ilk şey, Bay Bosworth'a bir telgraf çekip, eve varana kadar hiçbir şey yapmamasını söylemek oldu, ki bu da güneye doğru giden bir geminin yelken açmasıyla olacaktı.

Francois ve yaşlı Cree Kızılderilisi, kendilerine vaat edilen ücretlere ek olarak hediyelerle
yüklendikten sonra onları burada bıraktılar. Çocuklar cömert olabileceklerini düşündüler, çünkü kapitalistlere muhtemelen bir milyon veya daha fazla dolar tasarruf ettirdikleri için, kliği oluşturan minnettar beyefendilerden yakında oldukça yüklü bir miktarda paranın kendilerine geleceği ihtimali vardı.

Yolculuklarının geri kalanı olaylı geçmedi ve bir gün yeni Ambrose Kanalı'ndan geçip Liberty Adası'nı geçerek, uzaktaki Jersey tepelerinin ardında güneş batarken vapurun iskelesine vardılar. O gece Bosworth evinde şimdiye kadar bilinen en büyük konuşma yarışı oldu ve neredeyse gece yarısına kadar sürdü. Jimmy'nin maceralarını anlatmada o kadar büyük bir payı vardı ki, sonrasında sesi bir karga kadar kısıktı ve sesini fısıltıdan daha yüksek bir seviyeye çıkaramıyordu. 

Birliğin geri kalanı toplantıda loca odalarında toplandıklarında ve dünyanın en büyük koyunun kıyıları boyunca uzanan o uzak diyarda neler olduğunun ayrıntılı bir anlatımını dinlediklerinde, Ned ve dört arkadaşının sözde madenle ilgili gerçeği ortaya çıkararak tüm organizasyonun itibarını kazandıklarını ilan ettiler. Maceranın New York birliğine ait herhangi bir izcinin başına gelen en heyecan verici maceralardan biri olduğu oylandı; hatta bazı çocuklar büyük olasılıkla bunun asla benzerinin olmayacağını söyleyecek kadar ileri gittiler. Fakat böylesine aceleci bir tahminde bulunduklarında, Ned ve arkadaşlarının cesaretlerini daha önce çok az sahnenin yaptığı gibi sınayacak ve ayrıca ormancılık ve izcilerin bilmesi gereken diğer şeyler hakkındaki bilgilerini ortaya çıkaracak bir dizi başka tehlikeye bir kez daha katılmaya ne kadar yakında çağrılacaklarını bilmiyorlardı. Bu şaşırtıcı deneyimler, bu serinin bir sonraki cildinde "Ölüm Vadisi'ndeki İzciler; ya da Gökyüzündeki Şehir" başlığı altında anlatılacak ve bu hikayeyi elde edecek kadar şanslı olan çocuklar, kesinlikle bunu okudukları en ilginç hikayelerden biri olarak oylayacaklardır. Yeni kitabın sayfalarında tekrar buluşana kadar, elveda değil, "iyi geceler" diyeceğiz.

SON.

------------------------------------------------------------------------------

ERKEK ÇOCUKLARININ TELİF HAKKIYLA KORUNAN KİTAPLARI

Üstün kaliteli bir kağıda büyük, net yazıyla basılmış,
ünlü sanatçıların orijinal çizimleriyle süslenmiş ve
üstün kaliteli bir ciltçi beziyle ciltlenmiş, resimli kapaklarla süslenmiş, benzersiz ve uygun kalıplarla renklendirilmiş, her kitap
renkli basılmış sırlı bir kağıt ambalajla sarılmış. ORDU ÇOCUKLARI SERİSİ

Binbaşı Andrew S. Burley'den

1.--Ren Nehri'nde Sam Amca'nın Ordu Çocukları veya, Argonne Ölüm Tuzağında
Bob Hamilton.

2.--İtalya'da Sam Amca'nın Ordu Çocukları veya, Piave Bölgesi'nde
Ateş Altında
Bob Hamilton.

3.--Tuval Altında Haki Giysili Sam Amca'nın Ordu Çocukları veya, Bob
Hamilton ve Mühimmat Fabrikası Komplosu

4.--Meksika'da Eski Şanlarıyla Sam Amca'nın Ordu Çocukları veya, Pershing'in İzinde Bob
Hamilton.

DONANMA ÇOCUKLARI SERİSİ

Jasper Martin'den--Topçu Arkadaşı

1.--Denizaltı Avcılarıyla Sam Amca'nın Donanma Çocukları veya, Kuzey Denizi'nde
Devriye Görevi

2.--Yüzen Sam Amca'nın Donanma Çocukları veya, Atlantik Kıyısı Boyunca Baskın.

3.--Sam Amca'nın Donanma Çocukları Aksiyonda, ya da, Düşman Ticaret Muhriplerini Yıkmak.

4.--Sam Amca'nın Donanma Çocukları Deniz Piyadeleriyle, ya da, Chateau Thierry'de
Bir Kaya Gibi Durmak.

ORADA SERİSİ

Yüzbaşı Geo. H. Ralphson'dan

1.--Şurada Deniz Piyadeleriyle Chateau Thierry'de.

2.--Şurada Kanadalılarla Vimy Sırtı'nda.

3.--Şurada Doughboys'la St. Mihiel'de.

4.--Şurada Pershing'in Kahramanlarıyla Cantigny'de.

Tüm kitapçılarda satılabilir veya 75 sent alındığında posta ücreti ödenerek gönderilebilir.

M. A. DONOHUE & CO. 701-733 So. Dearborn Street Chicago

----------------------------------------------------------------------------

ERKEK ÇOCUKLARI İÇİN TELİF HAKKI KONULU KİTAPLAR

Şimdiye kadar basılmış en çekici ve en yüksek sınıf telif hakkıyla korunan erkek çocuk kitapları
listesi. Bu listede W. Bert Foster,
Kaptan Ralph Bonehill, Arthur M. Winfield, vb.'nin eserleri yer alacaktır.

Büyük, berrak yazı tipiyle basılmış, resimli, üstün kaliteli
bezle ciltlenmiş.

CLINT WEBB SERİSİ
W. Bert Foster'dan

1.--Denize Sürüklenmiş; veya, Clint Webb Balinacılar Arasında.
2.--Donmuş Gemi; veya, Clint Webb Fokçular Arasında.
3.--Denizden Denize; veya, Windjammer'da Clint Webb.
4.--Deniz Ekspresi; veya, Clint Webb ve Deniz Serserisi.

GENÇ SPORCU SERİSİ
Kaptan Ralph. Bonehill'den

Rakip Bisikletçiler; veya, Tekerlekte Eğlence ve Maceralar.
Lake View'in Genç Kürekçileri; veya, Hermit Adası'nın Gizemi.
Sirk Çocuğu Leo; veya, Büyük Beyaz Tuvalin Altındaki Hayat.

DENİZ VE KARA SERİSİ
Favori Yazarların Dört Çocuk Kitabı

Deniz Harbiyeli Oscar Kaptan Ralph Bonehill
Blue Water Rovers Victor St. Clare
Kraliyet Kaçakçısı William Dalton
Bir Çocuk Crusoe Allen Erie

MACERA VE ORMAN SERİSİ

Büyük, iyi basılmış, çekici bir baskı.

Ormandaki Adam Wm. Murray Grayden
Elmas Tabutu Oliver Optik
Demiryolu İşçisi Çocuk Matthew White, Jr.
South Lake Çiftliği Hazinesi W. Bert Foster

GENÇ AVCILAR SERİSİ
Yüzbaşı Ralph Bonehill'den

Silah ve Kızak; veya, Snow Top Adası'nın Genç Avcıları.
Porto Riko'daki Genç Avcılar; veya, Kayıp Bir Hazinenin Arayışı.
İki Genç Cruso; C. W. Phillips'ten.
Apaçi Ülkesi'nden; veya, Dağlarda Ned; Teğmen R. H. Tayne'den.

PARLAK VE CESUR SERİSİ
Arthur M. Winfield'dan

Fakir ama Cesur; veya, Bir Selin Gizemi.
Fred Harley'in Okul Günleri; veya, Tüm Onurlar İçin Rakipler.
Şansla Değil Cesaretle; veya, Dan Granbury'nin Yükselme Mücadelesi.
Kayıp Teneke Kutu; veya, Hal Carson'ın Olağanüstü Şehir Macerası.

ERKEKLER İÇİN ÜNİVERSİTE KÜTÜPHANESİ
Başdiyakoz Farrar'dan

Julian Home; veya, Üniversite Hayatının Bir Hikayesi.
St. Winifred's; veya, Okul Dünyası.

Tüm kitapçılarda satılabilir veya 50 sent alındığında posta ücreti ödenerek gönderilebilir.

M. A. DONOHUE & CO.
701-723 So. Dearborn Street, Chicago

Proje Gutenberg'in Hudson Körfezi'ndeki İzciler kitabının sonu, G. Harvey Ralphson

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BOY SCOUTS ON HUDSON BAY ***

***** This file should be named 22674.txt or 22674.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/2/6/7/22674/

Produced by Roger Frank and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
