*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Plantation Sketches (Plantasyon eskizleri)
Yazar: Margaret Devereux
Yayın Tarihi: September 19, 2007 [EBook #22673]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22673
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Plantation Sketches, by Margaret Devereux

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Plantation Sketches

Author: Margaret Devereux

Release Date: September 19, 2007 [EBook #22673]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PLANTATION SKETCHES ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Sam W. ve Online Dağıtılmış
Http://www.pgdp.net adresinden düzeltme ekibi (bu dosya
Kuzey Carolina tarihi tarafından üretilen görüntülerden yapılmıştır
ve kurgu dijital kütüphanesi.)









  Plantasyon eskizleri

          İLE

   Margaret Devereux


Özel olarak basılmış
Riverside Press, Cambridge
Mdccccvi




[İllüstrasyon: Mammy]




Telif Hakkı 1906 Tarafından Margaret Devereux

HER HAKKI SAKLIDIR




Editörün Önsözü


Bu küçük kitapta Güney hayatının açıklamaları ve
Eşlik eden hikayeler, geçmişte Bayan Devereux tarafından yazılmıştır
On beş yıl, büyük ölçüde altmış beşinci geçtikten sonra
yıl. Esasen anımsatıyorlar ve başlangıçta hazırlandı
Yayın düşüncesi olmadan, ancak sadece ona okunmak için
torunlar, böylece zihinlerinde bazı korunabilir
Büyükanne ve büyükbabalarının eski zaman yaşamlarının anlayışı. Eskizler
Böylece üçüncü olan kendi çocuklarıma okunmaya geldi
nesil. Aklıma çok basit, ama çok canlı ve içeri girdiler
çok çekici bir şekilde, eski plantasyon yaşamının bir resmi,
ilginç detayların bu kadar olağanüstü bir anısını gösterdiler, göründüler
Benim için yayını hak etmek için. Açıklamaların cazibesi
Tüm okuyucuları etkileyin ve resimlerin doğruluğunu
Zenci karakteri ve alışkanlıkları, tanıdık olan herkes tarafından tanınacak
Güney ile. Eskizler basit, sade küçük masallar hazırlanmış
çocuklar için ve bu gerçeği göz önünde bulundurarak okunmalıdır; Ama onlar
Yine de olgunlaşan okuyucuların bir ilgisi ve dersi var
şimdi kime teklif ediliyor.

          Arthur Winslow

  18 Kestane St., Boston, Mass.
  27 Nisan 1906




İçerik


    _ Torunlarıma IX

    _Plantation Life_ 1

    _ Plantasyona gidiyor_ 40

    _ Benim erken evim_ 52

    _Two bob whites_ 59

    _Little Dave_ 74

    _ Hog-Veeder's Day_ 85

    _ Junior Reserve_ 113

    _Mammy_ 119

    _War anımsama_ 150




Torunlarıma


"Yeni Güney" olarak, tüm değişiklikleri ve iyileştirmeleri ile yukarıda yükselir
ufuk, kalpleri hala "eski güney" görünümüne yapışanlar
Ne yazık ki geriye doğru ve iç çekerek
Görüşmek ve sadece birkaçının anısına yaşamak. Umuduyla
Birkaç alışkanlık, düşüncenin ve duygularının
Güneyimizi ne yaptığını yapan insanlar, hafızadan çekildim
gerçek olaylara dayanan plantasyon yaşamının birkaç kalem eskizini
bazı iyi ve hatta asil karakter özellikleri kaydedilir
kölelik boyunduruğu altında ortaya çıktı.

Senin için sevgili torunlarım, solmadan önce düzeltmeye çalıştım
Tamamen, "diğerlerinin ışığından gelen bu zayıf yansımalar
günler. "

          Margaret Devereux.

  Raleigh, Kuzey Carolina.
  Aralık 1905.




Plantasyon hayatı


Sana hayat ve evlerden bir şeyler tanımlamaya çalışacağım
Sevgili büyükbabanızın ve büyük büyükbabanın, çünkü
Onlardan bir şeyler bilmek istiyorsun, çünkü yaşam tarzları biriydi
Hangisi neredeyse hiç bir iz kaldı ve çünkü sonunda yapmıyorum
Güney o güney tarafından tutulan yanılgıya yönlendirilmenizi istiyorum
Ekiciler ve köle sahipleri acımasız despotlardı ve
Plantasyondaki Negro köleleri sefalet ve kederden biriydi.

Kısa anlatıma girmeden önce bunu fark etmeni istiyorum
gerçekler hakkındaki bilgime dayanarak kesinlikle doğrudur; çok
detaylarında basit ve sade, ancak bütünün değeri ile
Doğruluk. Büyük büyükbabanız Thomas Pollock Devereux ve büyükbabanız,
John Devereux, Kuzey'de alışılmadık derecede büyük bir ölçekte yetiştiricilerdi
Carolina; Birlikte sekiz büyük plantasyona sahipler ve aralarında
On beş ve on altı yüz zenci. Zenginlerde yer alan toprakları
Halifax ve Bertie ilçelerinin nehir dipleri çok verimli,
satış bitkileri mısır, pamuk ve domuz sürücüleri,
Southampton County, Virginia, satılık.

Büyük büyükbabanızın plantasyonlarının isimleri Conacanarra,
File, Cam, Montrose, Polenta ve Barrows,
Jones ve Hyde ilçelerinde büyük arazi. Onun ikametgahı
konutun bir blöf üzerinde durduğu Conacanarra'daydı
Roanoke Nehri'nin güzel görünümü ve başın güzel evi ile
Gözetmen, küçük kilise ve diğer küçük binalar,
Büyük Elms ve Meşe'nin altındaki küçük köy.

Büyükbabanızın ana plantasyonu ve kış evimiz
Runiroi, Bertie İlçesinde. Diğerleri "alt plantasyon" ve
"Bataklık üzerinde." Runiroi'de yaşadık ve kendimizi evde aradık,
ve en açık hatırlamayı ve en sevgiyi korudum
hatıralar.

Kehukee Bluff'dan, genellikle ziyaret ettiğimiz
yaz yokluğundan sonra dönüş yolculuğumuzda ferryman,
Plantasyon, mesafeye uzanan görülebilir, içeri girer
düz tepeli selvi ile. Oradan uzakımızın bir görüşü vardı
Konut, güneş ışığında beyaz parıldayan ve yeşil bir vahada duran
ağaç ve çimen, hepsi çok küçük görünüyor
Etrafında düz alanlar. Artık huzursuz olduğum gibi,
ne erkek ne de kadınların zamanları olmadığında
Boş zaman, zevk ve eğlence bile bir işletmeye indirgendiğinde
Belirli bir zamana ne kadar sıkılabileceğine dair hesaplama, sanırım
Belki de benim gergin huzursuzluğun bir kısmını sakinleştirebilir
Sevgili çocuklarımda ve torunlarımda yapabiliyorlarsa algılayın, çünkü
Bir kez, Yumuşak Kasım güneşinde orada durun. İhtişamı
Işık altın bir pus içinde örtülür, kahverengi tarlalar yumuşakta güneşlenir
Radiance ve sıcağında titriyor gibi görünüyor, durmaksızın mırıldanıyor
Büyük nehrin uykulu bir çocuğa bir beşik şarkısı gibidir; çıngırak
eski feribot zinciri ve uzun süpürmelerinin uykulu gıcırtısı
Hatta durgunluğu arttırıyor gibi görünüyor. Bankalar boyunca ağaçlar ortaya çıkıyor
Parlak kırmızıları ve saflarını takma enerjisinden yoksun olmak
Sonbahar, ama yapraklarını sarı sarı yumuşak tonlarla renklendirin,
Ve bunlar düşmeye ve yüzmeye devam ederken, uzun gri yosun
Durgunlukta rüya gibi dalgalar.

Runiroi'deki ev, rahat, eski, başıboş bir yapıydı,
Yeşil avlu ve çiçek bahçesi, çirkin değil, ama herhangi bir
Comelity'de iddialar. Orada da yoktu, biraz, biraz
düz çevrede pitoresk güzellik; Ve yine de
Flatness _Did_ Kendisine özgü bir cazibe ödünç verir. Gözlerim hiç buldu
Mor mesafelerinde ve büyük, geniş silahlı ağaçlarda zevk
Nehrin zarif eğrilerini işaretlemek. Halktan yaklaşım
Nehir kıyısını takip eden yol "Söğüt"
Lane, "Karayolunu iyi boşaltan derin kesilmiş hendekler arasında
Nehir bankalarını aşırı yaymadıkça, şerit sık sık
Günlerce geçilmez. İlkbaharda, ihale yeşil dallar
söğütlerden esinti tarafından sallandı, güzel bir yerdi ve
Çocukların favori tesisi.

Kışımıza götürüldüğümde çok genç bir gelin, sadece on yedi
ev ve o kadar deneyimsiz ki, yeni ne olursa olsun korkunç hissetmedim
Metresi olarak görevler. Çocukluğumun evinin ev konforu vardı
o kadar kendiliğinden gelmiş gibiydi ki _processes_, hiç düşünmedim,
ve doğal olarak temas ettirildiğinde oldukça iyi hissetmemişti
gerçekler. Yer yıllardır sadece bir tür kamp çıkmıştı
bir kısmını geçirmeyi seven büyük büyükbabanız için yer
orada kış; Böylece onu yapan hizmetçilere ev verildi
rahat, ama başka bir şeyden çok az dikkat çeken.

Antipatımı, içinde duran belirli bir eski basına hatırlıyorum.
arka salon. Üst kısım kitaplarla doluydu. Altında
Dolap, Minerva turta tuttu, zencefilli kurabiye, tereyağı plakaları vb.
Dışarıda çok loş ve tozlu görünüyordu. Bakmaya dayanamadım
Ama kusurlarını nasıl çözeceğini bilmiyordu. Şimdi biliyorum ki
Bir mobilya sevgilisinin memnun edeceği yakışıklı eski parça. Ancak,
Genç iştahım Minerva'nın zencefilli kurablesini küçümsemedi ve ben
Elimden gelenin en iyisini yapmak için çok yalnız saatlerim vardı, yapardım
Bulabildiğim en yüksek sandalyeyi monte et ve eski küflü
Eğlence arayışında hacimler. Koleksiyon esas olarak oluşuyordu
Antika tıbbi işler, bazı yollar, vb. Ama bir kez zevkime göre,
Bayan Radcliffe'nin romanlarından ikisini ortaya çıkardım, ki
Hazine Trove; Bunlardan biri "Gaston de Blondeville" idi.
Güzel düşündüm. Onunla ilgilenmediğim için pişman oldum
çünkü başka bir kopya görmedim.

Minerva oldukça iyi bir kadındı, ama slatternly alışkanlıkları.
O kadar uzun süredir ona rehberlik edecek kadar uzun sürdü ki orijinali
Eğitim unutuldu ya da tamamen göz ardı edildi. Bir kez, ne zaman
Noel için Conacanarra'ya başlayarak, onu avantaj elde etmek için suçladım
pasaj zeminlerine kapsamlı bir ovma vermek için ince havanın;
çıplaklardı ve siyah çamurun her ayak izini gösterdiler
dıştan. Geri dönme zamanı geldiğinde, hoş bir şekilde
Noel Haftası, kendi evimizi düşünmekten mutluluk duyduk ve daha ziyade
Ayrılışımız için sabit olduğunda, karanlık kırıldığında dehşete düştü ve çok
Soğuk, düşmeye başlayan küçük kar yağışı ile. Çok korktum
misafirperver itirazlara vermeye zorlanmamız gerektiği
Bizim gidiyoruz, ama sonunda inmeyi başardık. Geçtik
Pollock's (büyük büyükbabanızın feribotu), böylece fırtına
artış, rahat arabamızı bırakmamız gerekmiyor
evde. Yalnız bir sürüştü; Kar istikrarlı ama çok nazikçe düştü
Dünyayı ve ağaçları, çitleri ve birkaçını görmekten zevk aldığımı
Beyaz olarak döktüğümüz yalnız evler; Biz öyle olmasına rağmen
Sıcak bir şekilde sarılmış, büyük çatlak yangınlarının beklentisi bizim büyük
Eski şömineler keyifliydi. Eve geldiğimizde ilk ses
Piazza'ya adım attığımızda kulaklarımızı selamladı, kederli,
Uzun çizilmiş ilahi. Bahçede yürüyüşümüzden titremek ve nem, biz
kapıyı açtı, Minerva'yı görmek için, kızak eteklerle,
Dondurulmuş slush ve sesinin tepesinde şarkı söylerken
Slibed Taze Taze Deluges su shuck fırçası. Ben de öyleydim
Kelimeler için tiksinti, ancak bunun bir daha gerçekleşmemesi gerektiğine karar verdi. Gibi
Dış dünyayla iletişim kurabildiğim anda salonum vardı
Yağlı ile kaplı zeminler (sonra şık kaplama). Ayrıca,
Minerva yerinden edildi ve Phyllis yerine hüküm sürdü, ama Minerva,
Yine de, her zaman vazgeçilmez olduğu inancına düşkün
mutluluğumuza ve konforumuza.

Mistress olarak maceranın onuruna, zeminler taze olmuştu
tehlikede olan çok parlak halılarla halı kaplı
çiğ plantasyonun çamurlu ayakkabıları tarafından tamamen mahvolmak
Hizmetkarlar, yakın zamanda ev için eğitilmek için getirildi. Rağmen
Toprak genellikle yumuşak, kumlu bir tınlıydı, at sırtımda gözlemledim
Tarlalara dağılmış yuvarlak taş sayısını sürüyor. Onlar
meraklı taşlar ve mükemmel bir şekilde kazara ve oldukça
yer. Onların varlığı ilgimi heyecanlandırdı ve merakımı uyandırdı
Asla memnun olmamış olan kökenlerine gelince. Çok dışarıda görünüyordu
Bu düz alanlarda yer! Ancak, onları kullanmaya karar verdim
ve bir numara toplanmış ve bahçeye getirilmişti ve onlarla birlikte
Evden mutfağa güzel döşeli bir yürüyüş yapıldı.

Evimiz "ikinci toprak" olarak bilinen şeyin üzerinde duruyordu, bu da
Daha önce olan geniş, düşük gerekçelerin üzerinde hafif bir artış
İnanın, şimdi Roanoke olarak bilinen halsiz derenin yatağı. Tüm
Bu ikinci toprakların kenarı boyunca, tam olarak alçaklara katıldıkları yer
Gerekçesiyle, güzel küçük bir çakıl yatağı vardı. Memnun oldum
Bunu keşfettiğimde ve bir keresinde kendimi ilgilendiğimde
Çakıl yürüyüşü evin önüne uyduruldu ve bu,
Tamamlandı, umduğum her şey ve mükemmel bir koruma olarak hizmet etti
rahatsız edici çamura karşı.

Yine de koruyamadığım bir kötülük vardı ve bu
bir plantasyon negro'nun iyi niyetli aptallığına rağmen beceriksizdi.
Bir öğleden sonra ev, yanma kokusuyla rahatsız oldu
yün. Kokuyu takip ettim ve birkaç kapı açtıktan sonra
Sonunda yemek odasına kadar izledi. Dumanla doluydu ve
Orada, muazzam bir ateşin önünde, çömelmiş Abby. Çoğu uyum içinde
Pirinç andonları temizlemek için üstlendiği hesaplanamaz endüstri,
ve onları ateşten kırmızı sıcak çekmiş ve üzerine yerleştirmişti
halı. Tabii ki, sonuçta dört büyük delik vardı ve
New York'ta halılar yapılmıştı,
delikler düzeltilebilir. Zaten ona çok aptal olmaya karar vermiş olduğum gibi
Eğitim zahmetine değer olmak için hata bulma arzusu hissetmedim
onunla, bu yüzden sadece onları geri koymasını söyledim ya da daha doğrusu
Bitti gör. Bundan sonra onu evde tutmadım ama yapmıyorum
Diyelim ki yaptığı yaramazlıkları hiç fark ettiğini varsayalım.

Eğlencelerimden biri kuşları izlemekti; Çok sayıdalardı
ve çok uysal görünüyordu. Onlar için tuzaklar koydum. Bu çocukça,
Ama çok gençtim ve çoğu zaman bir şeyler bulmak için bir kayıp yaşadım
Yapmak; Bu yüzden yanımda küçük evim "minör", kim olduğum
Grand Butler olmak için eğitim; Tuzağı taşırdı ve ondan sonra
ayarlanmış ve yemlenmişti, beni ağaçlara yönlendirmesini sağlayacaktım
En tatlı persimmonlar büyüdü; Orada sabah uzakta olurdum ve
Sonrasında tuzakta çırpınan bir veya daha fazla kuş bulurduk,
Bu, Minor'un sessiz tiksinmesine göre, serbest kalırdım.

Sincaplar da ata binerimde benim için bir zevkti
Vine Ridge, özellikle. Büyükbabanız ve ben izlemek için dururduk
tıpkı çocuk gibi saklam ve arıyorlar, tur ve
yuvarlak, güzel gri kuyrukları sallanıyor, biraz gürültü gönderene kadar
onları gözden kaçırdı ve sessiz orman sanki yaşamıyormuş gibi görünüyor
Bir şey yakındı. Bu gezilerden biri vardı, büyükbabanız
Bana nasıl, yaklaşık on iki yaşındayken ve onu geçirirken
Runiroi'de büyükbabasıyla Noel tatilleri, bir keresinde bunu söyledi
Gün doğumu ve gün batımı arasında yüz sincap çekebilirdi. Onun
Amca George Pollock Devereux, onu duydu ve onu azarladı
Çok boşta bir övünme için keskin bir şekilde ve sevgili büyükbabanız erkekçe
Boşta bir övünme olmadığını söyleyerek, amcası
ona büyükbabanı o kadar rahatsız eden boş bir braggart dedi ki
Amcasına iddiasının gerçeğini kanıtlayacağını söyledi. Ve bu yüzden,
Ertesi sabah erken yükseldi ve Vine Ridge Gun'daydı
El, güneş ortaya çıktığı anda ilk atışını yapmaya hazır.
Sincaplar ilk başta çok sayıdaydı ve büyük tahribat yaptı
aralarında. O gün bir mil sürdü, istekli gözlerle tarayarak
onun üstünde, küçük gri burunları arayarak, arkasına gizlenmiş
Şubeler ve böylece çok fazla düştü ve yuvarlandı
selvi dizleri arasında; Ama bu onun genç uzuvları için ne önemli?
Sadece kendini tekrar alıp sersemlemeli. Gün olarak
Ağaç üstlerinden ve onun
Sayı uydurulmadı; O da yoruluyordu ve çok aç, çünkü
Kahvaltısından beri hiçbir şey yememişti. Yorgun bir şekilde tökezledi
Ancak, başarısız olmamaya karar verdi, çünkü amcasının
Bunu yapmalı muzaffer alaycı. Birkaç atış daha getirdi
Doksan dokuzun sayısı, ancak yüzüncüsü nerede bulundu?
Güneş ufka batıyordu; Bataklıktan çıkmıştı ve
eve doğru hareket ediyordu; Silah, sabah çok hafif, şimdi tartıldı
Omzunun üzerine kurşun gibi. Bunun için her ağaca bakarken
Bulunamayan yüzüncü sincap, güneşin diski
Söğüt şeridine döndüğünde ufukta dinleniyor
eve. Sadece girişte büyük bir kestane meşesi vardı.
Bu onun son şansıydı. Umutsuz bir görünüm almayı durdurdu, ne zaman,
Onun konuşulamaz sevincine göre,
Şubeler. Şimdi tilki sincapının en sinsi olduğunu biliyordu.
tüm türünün en utangaç; kayma konusunda uzman yok
menzil dışında; Şimdilik ikinci bir atış şansı olmazdı
Bir güneş jant kaldı. Çılgınca atan bir kalple onu kaldırdı
Gun, iyi nişan almak için zaman aldı,-kovuldu,-ve yüzüncüsü geldi
sincap. Bahçü kazanıldı; Yorgunluk ve açlık gitti, acele etti
Eşcinsel ev ve gururla amcasının önünde çantasını boşalttı
onu her şeyin üstünde seven ve
Sonunda onu varisi yaptı, böylece büyükbabanız oldukça
kendi babasından bağımsız.

Plantasyonla ilk tanıştığımda, satış mahsulü
Büyük bir yaşlı bir kaşıntı içinde Plymouth'a götürüldü, ama bu daha sonra
yüklenen yük vapurlarının tanıtımının yerini aldı.
Doğrudan Norfolk'a üretin. Bu vapurlar büyük bir rahatlık olduğunu kanıtladı
Ve bize kolaylık. Onlar tarafından biz her şeyi alabiliriz
En çok keyif aldığı şeylerin paketleri olduğu Norfolk'tan istenen
Kitaplar,-Vickry ve Griffiths, kitapçılar, ayakta durma emirleri
kendi takdirine bağlı olarak, istediklerini düşündüklerini göndermek için,
görmek istediğimiz şey için özel siparişler.

İnişte bir vapurun ortaya çıkması çok zevkli olur
heyecanlanmak. Özel bir ilgi bekleniyorsa, ilk
nehrin aşağısından buhar pufu,
casus cam. Sonra birkaç gün yoğun yaşamı takip ederdi
Mısırın sevk edileceği farklı ahırlar. Önce
Mısır-sheller'ın tanıtımı, mısır koçandan dövüldü
büyük çubuklar veya fillar kullanan erkekler; Diğerleri tahılları bir
muazzam kazık; Bu yığıntan seçkin ellerle ölçüldü ve
inişte yatan vapura taşınan çantalara. .
Tally'yi ölçen ve tutan erkekler sürekli bir şarkı veya
ve _talally_ veya beşinci kile, bir çeşit bağırarak belirledi.
Gözetmen kurşun kalem ve kitapla durdu ve her bir taksitle puan aldı
tuhaf bir işaretle. İleri geri koşan erkeklerin sürekli akışı,
Çantalar boş veya dolu ile çok yoğun bir sahne yaptı.

Mısır gönderildikten sonra, tekne nehirden aşağı buharda pişirilmişti,
Ve son zamanlarda yoğun yaşamla dolu yer,
Alışmış sessiz inzivaya çekilen kızıl kuşlar, mısır sola gagalamaya geldi
yerde. Bir kez, soğuk, gri bir öğleden sonra nasıl olduğunu hatırlıyorum.
Sargılarımı giy ve amaca yönelik çınar ahırına koştu
Utangaç, güzel şeyleri izleyin. Kar taneleri düşmeye başlamıştı ve
Büyük bambu sarmaşıklar hakkında fısıldayın; ağaçların etrafında bükülmüş
nehir bankaları, uzun gri yosun hareketsiz ve kalın
Grayness tüm dünyayı kapatmış gibiydi; Benim hakkımda her şey
Gri,-Dünya, gökyüzü, ağaçlar, ahır, her şey, Redbirds ve
Sığınakta durduğum büyük bir Holly ağacının kırmızı meyveleri,
Fısıldayan kar taneleri dinlemek. Sycamore ahır, adını yakınındaki büyük bir çınar ağacından türetti
durdu. Bu ağaç şimdiye kadar gördüğüm en büyük şeydi; A
Dört atlı bir takımla vagon bir tarafta olabilir ve oldukça gizli olabilir
diğerinin üzerinde duran herhangi birinden. Bildiğimde, bu bir harabe idi
Büyük gövde sadece bir kabuk, iki dev çatal olsa da-kendileri
Çevrede muazzam-içlerinde hayat vardı. Bagajın bir tarafında
sıradan bir kapı kadar büyük bir açıklık; Bu sayede kullandık
girmek için ve mükemmel ile sekizden oluşan bir dörtlü dans ettim
kolaylaştırmak.

Bu ağaç adını büyüdüğü alana verdi,
Gümüş kama olarak bilinen yolun bir parçası. Gümüş hakkındaydı
Acımasız bir davanın hayatı boyunca sürdüğü kama
Büyük-büyük büyükbabalarınız John ve Frances Devereux. O bir
Pollock ve anlaşmazlık bir Bay Williams, Oğul veya
Ölümünden sonra sahip olan belirli bir dul pollock'un torunu
İlk kocası Binbaşı Pollock, Bay Williams ile evlendi. O muhtemelen olabilir
Bu gümüş kama sisteminde çığlık attı. Her halükarda Williams
Torunları, bir iddiada bulundu, ancak sahip olmasına rağmen
Gerçek Pollock soyundan, Frances Devereux. Çok büyük bir bedendi
zengin topraklar ve plantasyonu bir kama şeklinde kesti,
Sycamore ahırının yakınında başlayıp ikinciye kadar koşmak
Topraklar, konut evini ve plantasyonunu genişletme ve kucaklamak
binalar. Büyük büyük büyükbabanın güldüğünü ve söylediğini duydum
Williams bir zamanlar eve nasıl geldi ve süpüren bir yayla ve
Büyük nezaket varsayımı, büyük büyük büyükanne sahip olmanızı
_his_ House'da kalmaya hoş geldiniz. Dava yerleştikten sonra
Williams'ın tekrar eve gelmesi, hissetmek, şüphesiz,
oldukça crestfelful. Bayan Devereux onunla kapıda tanıştı ve onu
Süpüren bir curtsy, tam sözlerini aktardı, onu _her_ 'e hoş karşıladı
ev.

Hoş anılarımdan biri balıkçı sundurmamızla bağlantılı. Bu
nehre sürülen yığınlar üzerine inşa edilmiş bir sundurma veya balkondu
Bir tarafı, diğeri bankalara dayanıyor. Biraz yetiştirildi
suyun sekiz veya on feet üzerinde ve güçlü bir korkuluk veya
korkuluk ve büyük ve sarkan dalları tarafından gölgeli
Güzel hackberry ağacı. Yumuşak üzerine ideal bir uzanma yeri yaptı
Bahar öğleden sonra, tüm nehir bankaları bir ihale kitlesi olduğunda
Yeşil ve güvercinlerin yumuşak cooing havayı doldurdu. Genellikle aldık
Kancalarımızı yemlemek ve genel olarak yardımcı olmak için bizimle birlikte ve genellikle gitti
Görkemli bir balık dizisi ile Starlight tarafından ev.

Aşağı Roanoke üzerindeki plantasyonların dezavantajı
Roanoke'nin bulunduğu freshets tarafından sular altında kalma sorumluluğu
maruz. Bunlar özellikle erken ilkbaharda korkulacaktı.
Dağlardaki kar eriyor. Mart ayında Fresets'i tanıyorum
ülkeyi kilometrelerce su altında tutmak. Bir zamanlar bir ayak yoktu
Runiroi plantasyonlarından birine kuru arazi. Hafif bir geceydi
O ayda neredeyse gece boyunca sundurmaya oturdum,
Uyumak için çok endişeli hissetmek, büyükbabanız, gözetmen için ve
Plantasyondaki her insan nehirdeydi,
Setler. Bataklıktaki arka sular zaten yayılmıştı
her şey. Bu nazik ve yavaş daldırma, ne zaman büyük bir hasar vermedi
Yaralanacak artan bir ürün yoktu; korunacak şey
Karşı, nehir barajının kırılması ve bunun sonucunda ortaya çıkan acele
araziyi muazzam deliklere yıkayacak gibi bir sel veya
bazı yerlerde birkaç dönümlük "kırıcılar" veya harika
Başkalarında kum çıkıntıları, çitlerin yok edilmesinden hiçbir şey söylememek için,
Bahsettiğim gecede stokun boğulması vb.
tam ve parıldayan suyun üzerinde, nerede dalgalanıyor
Kuru arazi olmalıydı. Endişeli ve ara sıra dinledim
Bir tabanca atışı gibi keskin bir çatlak gürültüsünde titreme ve,
Bunu takiben, suyun bazı plantasyonlara acele edilmesi
nehir. Gece bir kez bir gürültü duydum ve bilme çağrısında
Kimdi, bir adam biraz almak için kano içinde geldiklerini söyledi.
su. Gülmeye yardım edemedim; Suyun daha çok olduğu beni vurdu
Tam o sırada çok fazla. Hayır olmayana kadar baraj üzerinde çalıştılar
Çalışmak için daha fazla malzeme, su her ikisinde de üst düzeyde
yanlar ve sadece bir ayakta duran odanın bir ayağı, bu yüzden hepsini
Yapabildikleri, tüm eller kanolara gitti ve evlerine gitti.
Bu "March Freset" tüm bölgeye hesaplanamayan hasar verdi, ancak
O sezon hala ince ürünler yapıldı. Büyükbabanın
Her şey yapılabilirken tartışılmaz, ama tüm bunları yaptıktan sonra
İnsan enerjisi yapabilir, kendisini neşeyle isteyecekti
kaçınılmaz ve ailesi asla depresyon nedeniyle üzülmedi
parça. Bu harika esneklik en çok korkuttu
teslimiyet dönemi ve gerçekten de başarılı olan tüm
Tüm kayıplarımıza rağmen, bu gücümüzün ve
Endişeler, hayatımızı büyük bir mutluluk haline getirdi.

Kış aylarında, ılımlı bir freset daha fazla bir şey ifade etmediğinde
düşük gerekçelerin su baskından ciddi olarak,
arazide kalan zengin depozito nedeniyle,
Bataklıklardan kereste yüzerken kazanılan avantajlar. Bu Mart
Freset büyük manevra kaybına neden oldu; Yeni barajlar
ağır bir masraf ve bunlara kilometrelerce onarım yapılması gerekiyordu
ayakta kaldı. Su boyuna ulaşmadan birkaç gün önce
en çok sinirlere çalışıyordu (yani sinirlerim). İnanıyorum
Korkular, suyun üzerinde dalgalandığını gördüm gece
kendi kapısının önünde ve bir ayak kuru arazi olmadığını fark etti
miller için görülebilir; Sabah, nehir "bir stand" idi ve
Akşam boyunca küçük yeşil lekeler kendilerini bahçede gösteriyorlardı
ve bahçe.

Bahçe kelimesi hafızama güzel bahçemizi hatırlıyor, en çok
Pürüzsüz yeşil avlunun güzel devamı, birçok sokak
Çiçekler ve çiçekli çalılarla sınırlanmıştır. Ben, sahibim, ortaya koydum
Sert, eski moda bir şekilde, günümüzden çok farklı
daha pitoresk stil; Yine de büyüleyiciydi,-
O harika nehir tınlı tarafından beslenen çiçekler, ben her şeyi aştı
başka bir yerde gördüm. İlkbaharda, çiçeklerle ne,
Güzel kelebekler ve sinek kuşları, güneşli hava
Aslında renk ve yaşamla titriyor gibi görünüyor.

Her plantasyonda, genel olarak bir dizi bina vardı.
Gözetmen evi, ginhouse, vida, ahır, ahır, domuz eti,
Smokehouse, Storehouse, Marangoz Mağazası, Demirci Mağazası ve
her plantasyon için giysi malzemesinin olduğu loomhouse
Dokuma,-iç çamaşırları için beyaz bez ve çok güzel çizgili veya
dış giysiler için kontrol edildi. Runiroi'de, dokumacı, SCIP,
Birinci sınıf işçi ve işinden çok gurur duyuyor. Sık sık vardı
Karışık keten ve pamuk şam deseninde dokunan çok güzel havlular.
Kış kıyafetleri kendi koyunlarımızdan alınmış yündü.

Runiroi'deki marangozlar Jim, Baş Marangoz, Austin ve
Bill, hepsi iyi işçilerdi. Frank, "Tekne Frank"
eskiden eski kaptan olarak hizmet etmekten arandı
Satış mahsulünü Plymouth'a taşıyan düz tabanlı SCOW da
dükkanda ve güzel işler yaptı. Jim'in dükkanını ziyaret etmeyi severdim
ve her türlü ahşap eşya, kova, domuz boşluğu, tepsisi vb.;
Bunlar, kase hacından kazılmış, o kadar beyazdı ki,
fildişi. Tekne Frank, onun pürüzsüzlüğü ve cilası ile gurur duyuyordu.
tepsiler. Çocuklarımız, mamyleriyle birlikte "Amca'yı ziyaret etmeyi seviyorlardı
Jim'in "dükkanı ve onlar için güvenli olduğunu düşündüğü araçlarla oynamak
başa çıkmak için, küçük ateşin yanında bir kutuya otururken anne
Din veya plantasyon dedikodu hakkında uzun konuşmalara girin. O dükkan
gerçekten tipik bir noktaydı; yanları saçaklarla kaplanmıştı
Seçim kereste, sistematik olarak düzenlenmiş,
Erişim, terbiyeli olan el ele yakındı. Jim Amca
Rezil hissederdi, mevcudiyetsiz ahşaptan yapılmış bir iş parçası vardı
dükkanından ayrıldı. İçinde yanan küçük ateşten duman
Büyük dükkanın ortası, kir zeminde, hafif maviden kaçtı
Çatıdan çelenkler, arkasında tatlı, keskin bir koku bırakır. .
Jim ve Frank, geniş açık kapıda içeri girerken güneş
Pulluk kulpları ve diğer aletler veya hane halkı üzerinde yavaşça uzakta
makaleler.

Jim Amca bir vaiz olduğu kadar bir marangozdu. O oldukça üstündü
Hem anlamda hem de prensipte yarışının çoğuna göre
Hem beyaz hem de siyah tarafından düşünülüyor. Her ay iki Pazar günü
Kilisede vaaz edilen ve vaazları oldukça dikkat çekiciydi, öğretiyor
Dürüstlük ve itaat zorunluluğu. Onun
Dükkanın arkadaşı, Frank Boat Frank, daha dünyevi doğaydı ve
kulaklarında büyük altın çemberler ve onun üzerinde kırmızı yün kapağı giydi
baş ve yaşlı ve kurnaz bir maymun benziyordu,
işinde.

Sonra Bob'un büyük çekiç kullandığı demirci dükkanı geldi ve
çocukların zevkini görmekten çocukça zevkle sırıttı
Kıvılcımlar uçtu.

Demircinin dükkanı, scip'in bulunduğu lominathouse geldikten sonra
Küçük şişman dokumacı, mekikleri attı ve evli bezi dövdü
sabahtan geceye; Orada da bükülme çubukları vardı,
bir erkek veya kız olduğu sargı bıçakları ve küçük tüylü tekerlek
Harikalara hazır olmak için tüyleri dolduracaktı. SCIP bir
Garip figür, kısa bacakları ve yünlü saçları
Başı bir kile kadar büyük görünüyordu.

Zencilerin konutları "harika bir mesafe"
Ev, "Üstat'ın çağrıldığı ve ikisi içinde inşa edildiği veya
Aralarında bir sokak olan daha uzun sıralar. Bu her plandı
plantasyon. Her evin ön ve arka piazza ve bir bahçesi vardı,
bu, yetiştirilen veya vahşi koşmasına izin verildi
Sakinler. Genellikle şeftali ve elma ağaçları ile doludur,
ve baharda mavi dumanın
Pembe çiçeklerin ortasında gökyüzüne kıvrılmış evler, uykulu
Bir eğirme tekerleğinin uğultusu, huzurlu olanın sessizliğini arttırıyor gibiydi
çevre.

Runiroi'deki kilise büyüktü ve rahatça koltuklarla döşenmişti;
Renkli metinler duvarların üzerindeydi ve çan,
Pazar sabahları insanlar, dev bir meşenin dallarında sallandı.
Hem büyük büyükbabanız hem de büyükbabanız bir papaz istihdam etti. -Den
Runiroi, sadece alternatif Pazar günleri, insanlar olarak görev yaptı
Carpenter Jim'i dinlemek için en iyisini sevdim. Eskiden güzel bir manzaraydı
Bir Pazar sabahı insanları görmek için, hepsi temiz giyinmiş
ev sahipliği, kiliseye asker, gülmek ve gevezelik
Hemen en derin olanı varsaydıklarında kapıya ulaştılar
yerçekimi ve inliyor ve kendilerini daha fazla sallamak için hemen devam edin ve
her duada daha fazlası. Şarkı, genellikle çok tatlı geliyordu
Mesafe, asla sempati duymadığımı itiraf etmeliyim
Zencinin Sesi Hayranlığı.

Tabii ki, diğer tüm emekçi sınıflar gibi, Zenciler de çalışmak zorunda kaldı,
Ve elbette, yoksulluk teşviki olmadığı için disiplin
gerekliydi. Barındırılacaklarını, giyinmiş olacaklarını biliyorlardı
Bu konforları kazanıp kazanmadıkları için beslenin; Yani, sigortalamak için
gayret, güvenilir erkekler aralarından asistan olarak seçildi
Beyaz Gözetmenler; Bunlara "ustabaşı" deniyordu ve bakıldı
arkadaşlarına saygı ile. Orada her büyük plantasyonun üzerine
aynı zamanda bir ustabaşı Poçer'dı, işi liderlik etmek ve görmek
çiftçilik iyi yapıldı ve pulluk atlarının
kötü muamele gördü. Yerleşmiş erkeklerle bu gereksizdi, ama çok
Genç ellere ihtiyaç duyuyor. Bu renkli ustalar
Dön, gözetmenlere tabi, sırayla bulunmazsa
ılıman ve güvenilir, reddedildi. İyi düzenlenmiş tarlalar üzerine
Cezalar nadirdi, yarı yetişenler dışında bilinmeyen diyebilirim
Gençler. Zenciler, ahlaki anlamda biraz eksik veya sabit olmak
İlkeler, örneğin etkisine tekil olarak açıktır; ve böylece
Birkaç iyi düzenli yaşlılar,
Plantation, kötü niyetli bir karakterin kötü etkileri
eşit derecede telaffuz edilir.

Konuştuğum tarlalar tek başına uzaktı,
O kadar kuşatılmış olan diğer büyük tarlalarla kuşatılmış
Tüm dış ve zararlı etkiler. Bir veya iki ülke mağazası
Ticaret edilen Zencilerin viski döşemiş olabileceği,
Onları tutanlar, ekicilerden çok fazla huşu içinde duruyordu.
hoşnutsuzluk riski. Halifax kasabası övünebilir
Birkaç küçük mağaza ve file ticaret postasıydı,
Conacanara ve büyük büyükbabanız Montrose, önlemek için
Karışık ticaretin kötülükleri, belirli madeni paraların vurulmasına neden oldu
kapalı, halkının bulunduğu bir tüccar dışında
ticaret yapmasına izin verildi.

Belki ülke için ne kadar önemli olduğunu bilmek şaşıracaksınız
Tüccarlar bir plantasyon ticaretiydi, bu yüzden size açıklayacağım
ne oluşuyordu. Tabii ki, dikkatsiz, içerikten birkaçı
Onlar için sağlanan bolluk, birikmeyi umursamadı, diğerleri ise,
Doğal olarak tutumlu, Otter, Coon'un satışından çok iyi bir şey topladı.
Mink ve diğer hayvan derileri hapsolmuş. O zaman, bazıları sahip olduğu kadar
otuz arı kovanı. "Bal Beck" olarak bilinen yaşlı bir kadın, bir kez çekildi
Halifax'a otuz veya daha fazla galon bal ve tekrar geri
mesafe (yirmi beş mil), bunun için düşük bir fiyat almak yerine.
Deriler, bal ve balmumu, yumurta ve kümes hayvanlarının yanı sıra her zaman
satılabilir. Temizlikteki ihtiyaçlarımdan biri küçük bir torbaydı
değiş, ve bana getirilenleri almayı hiç reddettiğim için benim
Kiler genellikle yumurta ile çok fazla stoklanmıştı ve ördeklerle birlikte kümelerim ve
Tavuklar, onları nasıl tüketeceğini bilmek zor bir mesele.

Şimdi pazarlarımızda çok değerli olan güzel beyaz gölgeler
Sonra bir ilaç. Bir baharın başındaki en güzel manzaraydı
Balıkçıların geniş nehirden aşağı indiğini görmek için sabah
Dip-nets bir yakalama için hazır. Onları görme fırsatlarım
Erken saat, ziyaret ettiğimde yatak odam penceremden geliyordu
Conacanara'daki aile. Runiroi'deki evimiz biraz uzaktaydı
nehir, ama Conacanara'daki konut sadece bir blöf üzerindeydi
akış.

Pamuk ve mısır satış mahsullerinin yanında, tatlı patates yükseltildi
İzin verildiği Zenciler için büyük miktarlarda
Kendilerine yardım et, ayrıca bir yaz yaması kaba
sevdikleri gibi sebzeler.

Mücadele edilen normal yiyecekler mısır yemeği, pastırma veya turşudan oluşuyordu
Domuz eti, sonbaharda sığır eti ile değişti, arılar yağ, tuz
İstendiğinde daha az etli balık, pekmez, kurutulmuş bezelye ve balkabağı
Pist olmadan (bezelye ve balkabağı demek istiyorum). Sanırım
İşçi sınıfı şimdiye kadar çok yaşamıştı.

Çocuk ailesi olan bir kadının her zaman bir inek kullanımı vardı,
Sadece buzağı bakması ve bunu görmesi gerektiğini sadece
acı çekmedi, çünkü büyükbabanız onun öküzü hakkında özellikle
takımlar; Onlar şimdiye kadar gördüğüm en iyilerdi ve iyi
Kanlı,-Boyut için Holstein ve hız ve aktivite için Devon.

Süt ürünlerimiz çok güzeldi; muazzam kare kütüklerden yapılmış,
döşeli tuğla zemin ve her yerde büyük geniş raflar. Çatı
Hackberry ağaçları tarafından gölgeli ve etrafındaki çimler kadife gibiydi,
Çok kalın ve yeşil. Yaşlı Teyze Betty, Süt Kadını olana kadar
Çok sakat büyüdü, akla gelebilecek en güzel yaratıktı; O giydi
En yüksek türban ve kıyafetleri lekesizdi. O aldı
Süt ürünlerinde en büyük gurur; Süt gemileri için harika kullandı
ahşap kapakları olan kalibashes ve doğal olarak emici oldukları için,
Bir diğeri kullanılırken bir set güneşi için gerekiyordu. Tuttu
Onları güzel bir şekilde ve süt ve tereyağı lezzetli.

Plantasyonda "ayakkabı joe" veya "beyefendi
Joe.
George, büyük büyükbabanın kardeşi. Hayatımda hiç görmedim
Joe'dan daha ince görgü kuralları, çok derin saygılı ve çok dolu
nezaket. Gerçekten iyi sınır dışı edilmesine rağmen, Joe'nun doğası
düşük ve kaba ve bunu yaptığı bir şey genç efendisini kırdı
Bu, Joe'nun büyük tiksinmesi için plantasyona geri döndü
ve saha çalışması. Bunun sonucunda, her zaman gençliğini taşıyordu
Tabii ki kendine saklanan bir kin ustası. Ancak bir kez,
Old Betty'den önce inandırılmış olan saygısız bir konuşma yaptı.
Üstat George ve bu onu o kadar rahatsız etti ki bir daha asla konuşmadı
Joe'ya, ne de onun ayakkabılarını yapmasına izin verdi, ancak bu sonuncusu daha
korkudan daha fazla. Ayakkabı için Joe'nun bir
Negro'yu kandırın ve işini kandırmak için güce sahip olmak
ürünlerini giyen birinin ölümüne neden olur. Hiçbir şey değildi
bir plantasyonda varoluştan daha fazla kötülük üretimi
"hile" veya "Goomer" negro; Ve çok sinsi
Etkisi ve işlerini öylesine gizlice, şüphelenmiş olsa da,
onların tarafından engellenmesine rağmen, bir şey kanıtlamak imkansızdı
Üyeler, korku ikincisini sessiz tuttu. Hiçbir şey böyle bir iğrenç olmaz
Garip görünümlü bir demetin keşfi olarak terör, sarılmış ve sarılmış
at saç iplikleri ile, basamakların altında salgılanan veya bir
alışkın yol. Anında böyle bir keşiften sonra
Çamlaşmaya başlayacaktı ve bir karşı büyüye geçmedikçe
keşfedildi, ölüm ortaya çıkacaktı. Bu olaylar, neyse ki,
nadirdi, ama eğer bir zamanlar bir plantasyona kök salmışsa,
Çeşitli şekillerde çok kötülük yaptı. Joe bu kötülükten şüpheleniliyordu
uygulamalar ve her türlü işte harika yetenekli bir adam olsa da,
ve en başarılı bir mahkeme, her zaman bakıldı
şüphe. Ölümü aniden ve insanlar buna inanıyordu
Şeytanla bir kompakt yapmıştı, terimin süresi dolmuştu ve
Şeytan onunla ormanda tanışmış ve boynunu kırmıştı. O bir
uzun boylu, ince oluşan adam, abanoz kadar siyah ve hareketleri her zaman
Bana bir yılanı hatırlattı.

Zenciler, okul eğitiminin bu günlerinde bile,
Batıl inançlar, ona sahip olmaktan utanıyor. İnançlarından biri şuydu
_you_ kelimesi şeytanın karısı anlamına geliyordu ve ele almak için hakaret ediyordu
Herhangi biri bu kelimeyle. Birbirinize her zaman _yinna_ idi. Öyle işaretlenmiş
Bu bölümün negroeslarının
Yinna Negroes. Ancak bu kelime asla onların
her zaman üçüncü kişiye hitap eden amirler. Manuel
aralarında yaygın bir isim idi; Her zaman iki veya üç vardı
Her plantasyonda manueller ve birine her zaman "kapüşonlu
Manuel. "Bunun ne anlama geldiğini hiç kimse keşfedemedi; belki de
Kendilerini tanımıyorum, ancak bunun olduğunu düşünmeye meyilli oldum
Belki de sadece seçkin bir kişi tarafından anlaşılan batıl inançlı bir gözlem.
Bence bir tür önemi olmalıydı, çünkü asla
ihmal edildi. Bir kapüşonlu Manuel ölür ölmez, başka bir Manuel
Başlık, her zaman en eski olmasa da.

Büyük bir ailesi olan bir kadının saha çalışması yapması gerekmiyordu. Bu tür kadınların kendilerine ayrılan düzenli dönme görevleri vardı,
Evlerine bakmak için yeterli zaman sağlamak için yeterince hafif
ve çocuklar. Genç kadınlar (hassas olmadıkça) çocuklarını terk etti
Bekçi olan yaşlı bir kadının sorumlu bir günlük kreş.
Genellikle saha çalışmasını daha canlı olarak tercih ederler; Ama eğer bir
hoşlanmadı, genellikle kısa süre sonra sınıflandırılmaya başladı.
iplikçiler.

Zaman zaman, çoğu zaman evlerden herhangi birine gittiğimde
Oldukça beklenmedik bir şekilde, asla tek bir
Örneğin, bunlardan birinde kir veya squalor gördü. Zeminler temizdi
Beyaz ve harika temiz battaniyeler ile rahat yataklar.
Her şey, çok sade olsa da, beceriksiz banklar ve masalarla baktı
Beyaz ve iyice temiz. Büyükbabanın konuştuğunu duyduğumu hatırlıyorum
Bir zamanlar hasta bir çocuğu ziyaret etmek için bir eve kahvaltıda gitmek. .
Karısı hizmet ederken evin adamı küçük bir masaya oturuyordu
o. Masa, tertemiz temiz bir homespar bezle kaplandı,
Ve kahve, ovma ile parlayan bir tencerede, şeker veya
pekmez, hangisini unutuyorum, güzel kızarmış domuz pastırması ve
Ateşten taze olan çapa kekleri, ovasını oluşturdu ama çoğu
bol yemek.

Ailelerin Ayrılması, kaldırılma için favori bir itiraz oldu
ve teoride bunun makul bir argüman olduğunu itiraf ediyorum;
Ve adalet beni bu tür örneklerin nadir olsa da,
bilinmiyor. Ancak kural olarak, aile bağlarına saygı duyuldu ve
Ne zaman, bir mülkün yerleşimi yoluyla, bu tür ayrımlar görünüyordu
yaklaşmakta, genellikle bir anlaşma ile önleniyorlar.
partiler; Örneğin, bir Zenci adamı ait bir kadınla evlenmiş olsaydı
başka bir ekici, genel olarak satın alma işleminden etkilendi
kendi çıkarlarına bakılmaksızın taraflardan birinin
sahipleri. Böylece aileler herhangi birine bakılmaksızın bir arada tutuldu
maddi kayıp. Kamusal duygu ailenin kopmasına karşıydı
bağlar.

Bu küçük taslağı kapatmadan önce sana söyleyeceğim
plantasyon çalışmasının ana hatları.

Yeni yılın başlangıcında, mahsulün hepsi barındırılıyor, satış
nehir bankalarında büyük ahırlarda veya beşiklerde saklanıyor ve
pamuk satılıyor ya da daha iyi fiyatlar için tutuluyor, çiftçilik,
hendek ve bataklıklar dolduğunda, kereste dışında yüzer,
hepsi büyük bir titizlikle devam etti. Noel'de, ne zaman
Giyim, ayakkabı ve Kilmarnock kapakları verilmişti.
Hendekler, yüksek su geçirmez botlar dağıtıldı. Gelendi
biraz toprak isteyen her insana izin vermek için,
boş zaman, küçük bir mahsul yetiştirmek için, kendisine ödenen
piyasa fiyatı. Noel, bunları yerleştirmek için seçilen olağan gündü
hesaplar ve geniş piazza mutlu, sırıtan siyah yüzlerle doluydu
ustanın oturduğu masanın etrafında toplandı,
Hesap kitabı ve tür çantaları. Derin bir saygı ve bir kazıma
Ayak her ödemeye eşlik etti ve tembellere birçoğu kıkırdadı
küçük ödemesi tembelliğine tanıklık etti. Ne kontrast
Bu mutlu, şık, gülen yüzler ve somurtkan, bakımlı,
ŞİMDİ kötü beslenenler! İlkbaharın başlarında,
"Çöp Gang", yani hiç çalışmayan erkekler ve kızlar kuruldu
Çitleri temizlemek, pamuk saplarını devirmek ve küçük yakmak için
Çöp yığınları.

Burada, ormanlık alanların uzun bir mesafe olduğunu söylemek için duraklıyorum.
Çeyrek, yakıt arzı ciddi bir soruydu ve
kar tehdidi ya da soğuk artan, her insan istihdam edilecekti
Evlere bir yakıt tedarikinde veya çekilmesinde.

Dikim süresi Mart ortalarında başladı. Ağustos ayında mahsuller
"Döküldü." Üç günlük tatil, domuzların katliamı ile başladı
ve her yıl yıllık akşam yemeğine hazırlanırken
plantasyon. Tatilden sonra, herkesin nefret ettiği bir iş olan yem pullama geldi
Özellikle Gözetmen ve Üstat tarafından, sırılsıklam çiyler ve sıcak
Güneş çok fazla hastalık yapmak için birleşti. Bu çalışma asla başlamadı
Sabah geç, ama güneş tarlalara parladıktan sonra bile,
İnsanlar bellerine çiğ içine sırılsıklam olacaktı. Sonra,
Beyazlatıcı tarlalar, pamuk toplama işleminin başlaması gerektiğini ve daha sonra bir
Frost'u zaten kahverengileşen shucks üzerine öldürmek büyük vagonları gönderdi
Keskin iğnelerle mısır toplayıcısının bulunduğu tarlalara
bilekleri, zorlu shucks'ı açtı ve
iyi sertleştirilmiş tahıl kulakları. Her alan soyuldukça stok
Bezelye ve balkabaklar üzerine ziyafet çekmek için teslim edilir.

Kışla birlikte, Cuffee ruhuna bu mutluluk dönemi geldi, yani,
Domuz öldürme, en küçük kestane bile gres içinde eğlenebilirse
ve taze et.

Görme yeteneğine izin verilirse, size bazı plantasyon masalları söyleyebilirim
Belki de sizi eğlendirebilecek işler, ama verecek kadar söyledim
Sen eski güney hayatı hakkında bir fikir. Söylediğim tek şey içeride
sınırlar, ama sonuçta, sana bir
Büyük bir yaşamın huzur ve bolluğu hakkında yeterli fikir
plantasyon.




Plantasyona gitmek


Yaz bitti; Geceler ürpertici ve sonbahar renk tonları,
yamaçlarda parlamaya başlayarak, düşük ülke halkı söyle
Yıllık plantasyon evlerine uçarak zaman yaklaşıyor.
Havşak yaylaların ortasında sıcak mevsimi geçen ekici başlıyor
Beyazlatıcı pamuk tarlalarını düşünmek ve
Ailenin düşmesi gereken don,
Bataklıklar ve Agular. Hayatla parlayan çiçek yataklarına bakar
ve güneş ışığında titriyor ve sürekli olarak dinliyor
Ağaç üstlerinden tiz sesli ağustosböceği boruları
Isıtmalı, durgun havada böcek-drone, bir
bitmeyen yaz; Ama "Bekleyen her şey ona gelir" gibi
Uzunluk ekleyiciye donlar gelir.

Kalkıştan önceki hafta, meşgul olan, kucaklayan,
Sayısız vedalılar, birçok önemli sonradan düşünce
Mağazaların izole edilmiş evde gerekli gereksinimleri sağlamak
bilinmiyor. Bununla birlikte, büyük kutular kapalı ve ayakta
vagonun gün ışığı başlangıcına hazır; kuş kafesi, sepet
yavru yavrusu ve köpekler de çocuklar tarafından "ung
Jack, "Teamster, en geniş gülümsemelerle vaat ediyor
"Küçük Missis" ve "Küçük Üstatlar"
onlara.

Bagaja bir gün başlangıcı vermek, ailenin ayrılması gerçekleşir
Takip eden gün. Erken bir kahvaltıdan sonra anne ve daha genç
çocuklar büyük arabaya, anneye ve geri kalanının içine girer
_Barouche_'de küçük mafya takip ederken, Papa,
Bir arabanın hapsedilmesi, at sırtında takip eder. Hayvan olmasına rağmen
Bestrites, türünün asil bir örneği, yine de olmalı
Papa'nın koştuğu gibi bir şaka görünümü sunmadığını itiraf etti
ayık bir şekilde; Ve yine de, eyerde kolayca sallanırken, orada
onun hakkında doğal süvarağı işaretleyen dikkatsiz bir lütuf.

Yolculukta üç gün tüketilir. Daha az yapılabilir
zaman; Ancak parti kolayca almayı tercih ediyor ve öğlen
Düşen bir kütük veya yosunda oturan bir koşu akışı tarafından durdurulur
Banka, iyi depolanmış sepetlerini açıyorlar ve yemek yiyorlar. Atlar söyleniyor
Sürücüleri kovalarını içine batırırken sabırsızlanıyor
küçük derenin köpüklü suyu ve bunlar kaldırıldığında
Başları, susuz bir şekilde serin derinliklere itin ve
Serinletici taslaklar uzun ve derin iç.

Gün batımında, yorgun küçük olanlar beyaza dikkat etmeye başlar
Eski John Tayler'in Wayside Inn'in bacaları, geçecekler
gece. Bu ev, nesiller boyunca durma yeri olmuştur
Ekicilerin aileleri. Tayler'in büyükbabası ve babası var
Geçmiş nesiller eğlendirilmiş; Ve bu yüzden garip değil
Eski Piazza'dan önce küçük kortege hazırlanıyor ve kırmızı ışık
Çam Blaze, sadece yaşlı John değil, aynı zamanda açık kapıdan akıyor, aynı zamanda
Karısı ve iki yaşlı kızı, ışınlama yüzleri ile ayakta duruyor
Gezginler doyurucu bir selam, nazikçe onları içine almak için
Halı olmayan oda ve onları sert "bölünmüş tabanlı" sandalyelere oturtun.
Kadınlar akşam yemeğinde kendilerini meşgul ederken, yaşlı John konuşuyor
kendi adına sakince kabul eden misafirlerine ekin ve siyaset
Little Inn'in rahatsızlıkları,
Doğa, iyileşme olasılığı hakkında hiçbir fikri olmadan, yutma
Şikayet etmeden mide bulantısı kahve ve felsefi olarak dinlenin
ev yapımı çarşaflar ve battaniyeler, çok merak ediyor
Ağırlık çok az sıcaklık içermelidir.

Akşam yemeği bittiğinde, kadınlar ateşin üzerine taze bir meşale atar ve,
Geniş bacayı çatlarken ve kırmızı ışığını ve tatlıını gönderir
odanın üzerindeki kokular, kendilerini seçme görevlerine koyarlar.
"Çiğ pamuk" ten tohumlar, ünlü iplikçiler ve dokumacılar olmak için,
zımbaları dişleri tarafından yırtılandan küçümseyerek
cin.

İkinci gün, parti tepelerden ayrılıyor, şimdi muhteşem
Sonbahar parlaklığı, kayalık yollar ve hızla koşan akarsular
ve büyük olan yalnız bölgeye girin
Terebentin ağaçları yüce tepelerini ve bitişmez kumlu yolları geri çekiyor
Yüce olan görkemli çamların sütunları arasındaki dimness
Üstler iç çeken rüzgara ciddi müzik yapar.

Üçüncü gün onları "The Slashes" de bulur, ıssız bir bölgede yaşanmış
Squatters tarafından. Havuzlar arasındaki kadife yolların üzerinde sarsılarak
Durgun sular, gezginler seyrek bir büyümeye yorgun bir şekilde bakar
safra ve ovma-pine. Ara sıra yalnız kulübe geçiyorlar
küçük mısır yamasıyla çevrili bir kömür yakıcı; A
Cur Dogs Paketi, güvenli sınırları içinde acele ve şiddetli bir şekilde havlıyor
Tesisleri çevreleyen wattle çit; Beyaz başlı çocuklar bakış
Geçen arabalardaki kapılardan.

Geçtikleri son yerleşimde, bir kadın ve küçük,
Soluk yüzlü çocuk mısır mahsulünde toplanıyor. Onlar eş ve
Boş ama iyi huylu bir vagabond olan Bolin Brazle'nin oğlu,
Günleri mağazada ya da ara sıra, kemanına kazıyor,
Bir içki vaadi üzerine, rafting katran namlusuna el ödünç veriyor. İçinde
Yıpranmış bir katırın sunumunun sonucu olan Bolin,
Ekici, onu başkanlık için çalıştırmak istiyor ve inatla
kömürü için ödeme almayı reddediyor. Sorun sonunda
bir yük ne zaman bir varil mısır tarafından düzenlenmiş
Kömür gereklidir.

"Çöpleri" terk ettikten kısa bir süre sonra, ayakta duran bir ev toplama
Muamel bir meşe bahçesinde düzensiz bir şekilde ortaya çıkıyor. Geçerken
Mağaza ve postane olarak çift görev yapan,
Gezginler, bağlantı kurduğunun farkına vararak bakar
Dış dünyayla bağlantı, iki haftalık posta olduğu gibi
dağıtıldı. İçeride, bazıları (dişi, şüphesiz) bir canlı kazıyor
onun keman üzerine jig; Uzun piazza adamlarında, sandalyelerde uzanma eğik
Duvara karşı, şapkalarını yuvarlarken arabalara çıkar
ile. Ekici, biraz dostça bir selamlama için dizginini çeker ve
Erkekler, tütün suyunu fışkıran, etrafta durun ve tembel bir şekilde bildirin
Pamuğun açılışı ile ilgili ülke tarafı haberleri,
Nehir, vb. Kemanın çığlığı bile öldü.

Feribot Hill'in uzun inişleri başlar ve arabalar yuvarlanır
derin ormanlık bankalar arasında hoş bir şekilde. Nehre yaklaşımı
sevkıyat bekleyen uzun katlı-namlularla işaretlenmiş veya daha doğrusu
rafting. Bu noktadan itibaren yol bir tür somut haline geldi
Katran namlusundan yıllarca sızıntı. Çocuklar neşeyle çığlık atıyor
Arabalar durur ve başlarını çıkararak,
Tüm Majesteleri'nde büyük sarımsı nehrine bakın. Tekrarlanan
Ferryman için Hallooings Uzunlukta Yanıt Verildi
yukarı akış. Eski Scamp balık avı kapalı ve parti gölgeyi arıyor,
burada bir bankadan berrak su baloncukları. Çocuklar iken
bol taslaklar içiyorlar, ebeveynler dolaşıyor ve
ormanlık yolu, birçok sonra çalılık ve dönüş
Tatlı mersin ve mor-dikilmiş Bermuda çalı, onları
"Bluff" zirvesi.

Orada durur, nehre bakarlar, iki yüz metre
altında. Diğer yan yalan tarlalarında, hepsi kahverengi ve altın
güneş ışığı, seviye ve sınırsız; Mor loşluğa geriliyorlar
Selvi ağaçlarının ufukta belirdiği yerde, düz tepeleri karışıyor
Yumuşak sonbaharda hayallerle rüya gibi. Çok uzakta, güneş banyosu ortasında
tarlalar, plantasyonun evini barındıran ağaçlara ayak uydurun
bacalar ve beyaz gables, başıboş bir yerde görünür bir tasarruf
Sunbeam üzerlerine düşer.

    "Yani Yahudiler fuarına Kenan ayağa kalktı,
        Ürdün arasında yuvarlanırken, "

anneyi mırıldandı, tanıdığı kocasına bakarken
Onlardan önce yayılan topraklar miras ve uzun
dernek, sadece para ile ölçülebileceğinden çok
değer.

Tekrar feribota inerken, arabayı zaten içinde bulurlar
Düz ve Mammy'nin geçişten korunan kıt olan çocuklar
Büyükleri olmadan. İzlerken derin lezzetli nefesler çekiyorlar
Active gevşek olan yaşlı Bartley, zinciri gevşetin ve
Iron-shod direği ızgara kumlarının derinliklerine, düz yukarı akış gönderir;
Sonra, belirli bir noktada, yeteneğini yoğun hayranlıkla izliyorlar
süpürmeleri alıp hızlı bir şekilde diğer tarafa çekim yaparken.

Atlar, evlerine yakın olduklarını ve kulaklarını dikildiklerini biliyorlar ve
Hızlı bir şekilde ilerleyin. Nadiren çeyrek milin önüne gitti.
"Alt Plantasyon" un binaları ortaya çıkıyor-bir sıra kabin
Nehir boyunca en yüksek puanlara düzensiz bir şekilde inşa edilmiş
Bankalar. Her kabinin coleworts sırası ile küçük bahçesi vardır ve
Arı kovanları veya belki bir veya iki balkabağı sarı taraflarını gösterir
solmuş sarmaşıklar. Kabinlerin dışında balık ağları kurumaya asılır ve
İçten bir eğirme tekerleğinin uykulu drone geliyor; hakkında
Kapı tavukları çizilirken, köşeden bir küme
küçük yünlü kafalardan çekin.

Mellow güneş ışığında duran, olgunlaşan mısır tarlaları arasında,
nehir yavaşça ayarlanacak güçler arasında akan nehir
Defiance'de seller, bu kabinler barışçılın somutlaşmış gibi görünüyor
güvenlik; Bununla birlikte, yüksek kazıklar, üzerinde durdukları daha oldukça
müstehcen ve şimdi barışçıl bir şekilde akan akışın bir ipucu ver
rouse edildiğinde yeteneklidir.

Bir hikaye, onu terk etmeyi inatla reddeden eski bir negrodan anlatılıyor.
alışılmadık derecede yüksek suyun gerekli olduğu bir zamanda
İnsanları daha fazla güvenlik yerine kaldırın. Sallar
Hazır ve korkmuş ve endişeli insanlar evlerini terk etmişlerdi ve
Şimdi sadece Mulish ısrarıyla reddedilen eski Todge için ağladı
taşınacak. Uzunca, onu ikna edemiyor ve beklemekten korkuyor
Daha uzun süre, salları kutladılar. İlk birkaç saat boyunca Todge
çok iyi. Çok sayıda hüküm vardı ve izolasyona gelince,
umursamadı. Su tarafından ve su ile
onun ocağına ve çok geçmeden küçük kömür bankası üzerine ortaya çıkıyor,
ekmeğinin pişirilmesi, cızırtılmaya başladığı ve yakında bir
Nemli ve kararmış yığın. Ancak Todge yaratıcı değildi ve
Gece düştüğünde yatağına yattı ve korkmadan uyudu; O
yatağı yüzmeye başlayana kadar uyudu, sonra uyandı ve grope
merdiveni bulana ve tarafından yönetilene kadar suda derin bir şekilde boynu
Titreyerek oturduğu çatı katına tırmanmak için aniden
kabinin bir zorluk verdiğini hissettim ve su içeri girdi.
yığınları netleştirdi ve ne zaman yerleşmesi gerektiği yoksul todge
bir delikte bir sıçan gibi yakalanırdı. Hızlı yerleşiyordu ve
Su, çaresizlik içinde o zaman fakir Todge'un kulaklarına giriyordu.
Çatıda bir cıvata yaptı ve başını bir fırlatma koçu olarak kullanarak,
içinde bir deliği vurmayı başardı,
sürünme. Neyse ki, bacanın amacı tam olarak batık değildi,
Ve Todge ertesi gün kurtarıldı.

Nehrin sarılmasını takiben yol dev ile sınırlanmış
Gri yosunu dalları rüya gibi dalgalanan ağaçlar, ayrılırken
Effaz sarı damla ve hareketsiz havada sessizce yüzüyor
Akışa düşüyorlar. Tarlalarda, mısır toplayıcıları
Şapkalarını doff ve hoş geldiniz. Uzun süredir ahırlar ve
Üst plantasyonun atölyeleri görünür hale geliyor. Uzun boylar ve
Büyük evin bacaları güneş ışığında parlıyor. Geçiyorlar
küçük kilise, çanı yarı gizli olan kahverengi yaprakların ortasında
sarktığı büyük meşe; Kabin bacalarından, yarısı gizlenmiş
Ağaçlar, ince duman sütunları yumuşak mavi gökyüzü ile yükselir ve karışır.

Açık kapıda, genişçe gülümseyen gölgeli bir grup hoş geldiniz
her yüzünde tasvir edildi. Gerçek sevginin doyurucu el sıkışmaları
Çocuklar sarılırken, okşadı, güldü
ve büyümeleri ve güzellikleri için övüldü. Üstat ve
Mistress, uzun gölgeleri yumuşak olan ağaçların altına geçer,
Güneş akışları arasında yeşil çim. Eski piazza, yaldızlı
Parlaklık, hoş bir ev gülümsüyor.




Kendi erken evim


Başlangıçta düzenlenen arazide Raleigh'deki eski evde doğdum
Büyük büyükbabam Albay Lane, taçtan. Olmuştu
Büyükbabam Harry Lane ve karısı Mary'nin evi ve
Orada çocukları ve torunları doğdu. Benim en eskim
Kardeş çoğunluğuna ulaştı, bu yere sahipken,
Annem de şeridin bir parçası olan Wills Forest'a yerleşti
kara. Bu, Wills Ormanı, sevgili yazlık evimiz oldu,
Sevgili annemin ölümünde miras alındı. Çıkışta
Devletler arasındaki savaş, büyükbabanız astlarına bırakıldı
Devletin doğu kesiminde plantasyon çıkarları ve iradeler
Orman kalıcı evimiz oldu. Bu yeri hiç görmesen de
Palmy günleri, yine de, durumuyla çok iyi tanışıyorsunuz
bir açıklamaya ihtiyaç vardır. İhmal edilmesine rağmen, Wills Ormanı hala
Güzel; Ona kalbim pişmanlık ve özlemle dönüyor
asla geri dönemeyen. Uzun yıllar boyunca en parlaktı ve
en mutlu evler ve bu nedenle hala birçok kişi tarafından hatırlanıyor
eski mahkumları.

Misafirperverlik, şerit kanının belirgin bir özelliği olmuştur.
Albay Lane'in kapıları sadece arkadaşlarına değil, aynı zamanda
Her yolcu ve küçük yerleşim olarak, başlangıçta
Bloomsbury, Raleigh oldu ve eyalet başkenti, onu buldu
yabancıların konaklaması için bir "ornery" inşa etmek için gerekli;
Bu bina Hillsborough caddesinde duruyordu ve sadece bir
Kısa zaman önce. Bu "orneries" için çok yaygın bir yardımcı
Beyler, ülke mahallelerindeki konutlar,
Gezginlerin konaklaması için han. Bir keresinde durduk
Littleton yakınlarındaki Littles'e ait. İki hizmetçi tarafından tutuldu,
Bir adam ve karısı, aileye ait ve bizi çok yaptılar
rahat. Büyükbabam Harry Lane, babasının liberalini miras aldı ve
açık kalpli doğa ve eski ev, benim ölümünden beri bile
Kardeş, hala güler yüzlü konukseverlik karakterini koruyor. Ne de
Orman bu konuda daha aşağılık irade. Annem alışkın
en eski gençten cömert temizliğe kadar, onu peşinde tuttu
Wills Ormanı'na kaldırılması ve sağlığına izin verildiği sürece,
evini yapmaktan zevk aldı.
misafirperverlik olabilir. Bence karakteri daha sonra kötüleşti
Büyükbabanız efendisi oldu. Hem o hem de ben
Toplum ve eğlenmeyen birkaç yabancı şehre geldi
Wills Forest. Bu şimdi mümkün olamazdı, ancak
Savaş hiç imkansız değildi ve savaş sırasında zaman zaman biz
Bütün mülteci aileleri aldı. Bu gerçeklerden bahsetmiyorum
övünen ruh, ama sadece Güney'in eski geleneklerinin bir örneği olarak.

1865 kışında,
Baltimore'un Albay Norris'in ailesi ve Mart ayının başlarında bir
Güney Karolinyalıların büyük bir partisinden beklenmedik ziyaret
General Kilpatrick tarafından Gen. Joseph E.
Johnston'un Fayetteville'deki komutası. Büyükbabanız onlarla tanıştı
sığınak arayan sokak; Ve onların izinsizlerini şefkatle
Durum, onları Wills Forest'a yönlendirdi. İlk yakaladığımızda
İki ambulansı çevreleyen kortejin görüşü, endişelendik,
Bizi evden mahrum etmek için gelen Yankees olması gerektiğini düşünmek ve
Ev. Belki de canımı gördüğümde rahatlamayı hayal edebilirsiniz
Konfederasyon Grisi. Ön adımlarda süvari ile tanıştım ve
Onlar hoş geldiniz; Yaralılar getirildi ve yataklara yatırıldı
kreş, daha sonra adamlarımızdan birini yönettim, Frank,
Taşıma sürücüsü, bence atlıları
Stabr, atlara bol miktarda yem vermek ve sonra erkekleri getirmek
Yemeklerini almak için eve kadar. Sıradan zamanlarda, bu
Yirmiden fazla misafirin eklenmesi, şüphesiz,
istenmeyen bir vergi oldu, ama o günlerde üzücü fesihten önceki
Savaşın, çok sayıda fakir, yarı açlıklı straggler vardı.
Asla hazırlıksız olmadığımızdan farklı komutlar
Bize çağrıldığı kadar beslemek. Şu anda iki aşçı tutuldu
Mutfakta sürekli işte, biz gibi sade yiyecekler hazırlar
Komuta: Haşlanmış jambon, bisküvi, somun ekmeği, mısır ekmeği,
ve buğday kahvesi. Süt ve tereyağı, sahip olduğumuz her şey sevinçle
Askerlerimize verildi. Gri ceket gerçekten de bir pasaport
Her güney kalbi. Birçok fakir, footsore "Gray'de" besledim.
Ama asla tek bir örnekte birinden birinden umutsuz bir kelime duymadım
onlara. En çok minnettar, iyi, bol yemekler içindeydiler, ama
Çoğu zaman herhangi bir şeyleri uzaklaştıramayacak kadar mütevazı.

Barış zamanlarında, savaştan önce ve sonra, sosyal yaşam
Masa, aile ve her zaman hoş geldiniz arkadaşlarıyla birlikte
çok zevk. On veya on iki kişiden oluşan bir akşam yemeği için
kendimiz, kafasında bir jambon olurdu, büyük bir kızartma hindi
Ayak, çeyrek haşlanmış koyun eti, bir tur sığır _a la mode_ ve
İstiridye ile doldurulmuş haşlanmış hindi. Masanın ortasında
Uzun kesim cam standlarında kereviz olurdu, yanlarda kızılcık
kalıplar ve çeşitli turşu türleri. Bunlarla iken de servis edilecekti
dört veya altı yemek sebze ve taraklı istiridye,
Plaka-ısınma. Tatlı bir erik pudingi olurdu, açık
Merkezde bir garsonla birlikte kremalı haşlanmış elma
Buzağının ayak jölesi, gözlüklerde heceli ve cocoanut veya cheesecake
Köşelerde pudingler. İlk bez etlerle çıkarıldı.
Daha büyük bir eğlence için bir kızartma domuzu eklenecekti, dondurma
Yahudi elmaların yerini al. Tatlı bezi çıkarılır
tatlı ve çıplak üzerine ayarlanmış sürteler ve meyve ile
Mahogany, coaster'taki sürahilerle; Purolar takip eder, sonra
Elbette bayanlar gitmişti.

Teslim sırasında General Logan ödünç aldı veya
ödünç, masalarım ve kesim cam bardak ve şarap camları; Böyle bir
Talep, bir emir anlamına geliyordu, elbette, alınmalarına izin verdim; benim
Sürpriz herkes iade edildi. General Grant ve Sherman
Şu anda Logan tarafından eğlendirilen masalar,
Koruda çadır.

İki küçük kızım St. Mary's'teki gün okuluna gittiğinde,
Akşam yemekleri onlara bir negro çocuğu veya erkek tarafından gönderildi. Sepeti taşıdı
Sıcak akşam yemeğinden, bir başkası suyu suları için taşırken,
Bir diğeri genellikle büyük bir karpuz taşımanın arkasında yürüdü. Diğeri gibi
Gündüz-çiğnenmeler benzer şekilde dinlendi, günün bu saatindeki yol
Akşam yemekleri taşıyan Zencilerle dolu olun.

Bu geçmiş günlerden beri bilgi arttı ve erkekler
dünyanın uzak köşeleri arasında kolaylıkla; Ama düşünmüyorum
erdem ya da mutluluk bu artışa ayak uydurdu
bilgi, ne de bir daha böyle bir
Eski Güney olarak ülke, ne de çok iyi, çok cesur bir insan
o eski zamanların sevgili, ilkel insanlar kadar gerçek.




İki Bob Beyaz


Uzak ucunda eski diken çalının altında iki bob beyaz duruyordu
Bahçenin; Gerçekten de bir süredir orada duruyorlardı,
tıpkı konuşuyormuş gibi başları yakın tutulurken
birlikte. Aslında, bunu yapıyorlardı. Onlar
inşa edecekleri yuva hakkında konuşmak. Ve yüksekti
Zaman, çünkü o yuvada güzel bir küçük kuluçka vardı
dere. Ama bob beyazlarımız ihtiyatlı bir çiftti; yapmadılar
Kaçırmak için zar zor ortaya çıkan erken kuluçkaları onaylayın
Soğuk yağmur yağabilir. Ama Mayıs büyüsü bitti, güneş parladı
El sallayan buğdayı ve çitin üzerinde, eski tarlada sıcak,
Deliller olgunlaşmıştı. Zaten içinde yaşayan küçük çocuklar
Briers ne olursa olsun, çileklerin peşinde olan ev
ve çıplak ayaklar. Evet, Nest'in inşa edilmesi çok zamandı; Ancak,
Her nasılsa, tamamen uygun bir konuma tamir edemediler.
Doğru, geniş yayılan dalları ile eski diken fırçası, en çok
çekici; Ama orada araba parçaları çok yaklaştı. Durduklarında
Böylece yonca, hepsi kararsız, yüksek bir ağlama ile ürküttüler
O elma ağacında yuvası yüksek olan Robin Redbreast'tan.
Çığlıkların nedenini tespit etmek için harika bir şey attılar,
Kötü görünümlü, sarı kedi, uzun otlardan sürünüyor. Bu
Onlara karar verdi ve başka bir an beklemeden,
Thorn-Fush ve daha güvenli bir mesken aramak için uçtu. Bu nihayet
buğday tarlasına doğru, kedilerden uzakta bulundu ve
Erkeklerin abodlarına katılan rahatsızlıklar.

Yuva, eski gri, liken kaplı çitin arkasında inşa edildi, sadece
Fındık ve Alders'ın büyüdüğü derenin üstünde. Her yerde bir
BlackBerry çalılık ve harika bir kahverengi sedges tussock'u korumaladı
Bir çatı gibi yuva. Çitin hemen ötesinde buğday tarlası vardı. Hiç kimse
Oraya gel, ara sıra bir Cumartesi günü hariç küçük
Yonder üzerinde yaşayan erkekler, balıkçı-başlıklarıyla geçerdi,
Çiti atlayın ve Hazel çalılıklarında kaybolur. Bob Beyazları
NIP devam etmedikçe, çocuklara aldırmadım,
içine girmek için biraz yaramazlık arayışı. Ama henüz küçük beyaz yumurta yok
Yuvaya yatırın ve NIP küstah küçük kulaklarını onlara eğdiğinde,
Onu gönderen bir whirr ile kapandılar, çığlık attı, ürküttü ve
Korktu, erkeklerden sonra. Uçtukları ağaçlardan
Bob Whites, çocukların hareketlerini biraz endişeyle izledi. "Onlar
Biliyor musun, "diye fısıldadı Bayan Bob, "Bizimden sonra ol
kuzenin ötesinde; Ama hayır, durdular-atıyorlar
suya bir şey ve o kadar iyi olmayan nip var
Onlar, bu yüzden yuvaya geri dönebiliriz. "Ama oraya gitmediler
Pert Jennie Wren, herhangi bir şey kadar cesur muydu?
Aslında yem kabuğuna gözetliyor ve iyilik zarif! onun
Bir solucan çaldı ve onunla uçtu; Ne saygısızlık! Ve dinle,
Onlara şarkı söyleyen Cardinal Grosbeak var,-

       "Erkekler, erkekler, erkekler,
        Yap, yap, yap
    Biraz daha derin balık. "

Orada, sadece biraz üstünde, hackberry'nin üzerinde; Şimdi o
o söğüt için uçtu; Bir ateş kömürü gibi görünüyor, orada
yeşil yapraklar. Şimdi tekrar başlıyor ...

    "Erkekler, erkekler, erkekler,
     Yap, yap, yap. "

"Şarkı yeterince iyi yapabilir, ancak böyle ileriye doğru onaylamıyoruz
Yollar, "İç çekti Bayan Bob." Hayır, "Bayan Mate Hare'de çiğnedi.
Süpürge sazındaki evi. "Bu korkunç küçük ile güvenli değil
Çok yakın; Emin olmak için kanatları var, ama bana gelince, o sadece
Burunları ve koklaması ile hayatı korkutuyor; sonsuza kadar
Biraz yaramazlıktan sonra burun ve koklama. "Ve burnunu kıpırdattı ve
kulaklar ve o kadar komik görünüyordu ki Bob beyazları neredeyse ona güldü
yüz.

Çok geçmeden yuvada küçük bir beyaz yumurta vardı ve Bob White
onunla o kadar gurur duyuyordu ki çitlerin üzerinde durdu ve "Bob
Beyaz, Bob White, Bob White, "Bütün gün. Ve yaşayan çocuklar
Çiftlik evindeki yonder, "Bob White'ı dinle, var
orada buğdayda bir yuva. "" Onu yalnız bırak, "dedi çiftçi;
"Orada iyi bir çekim olacak." Ama Bob White'ın yoktu
By-and-bys için yedekleme düşünceleri. Mavi Haziran gökyüzü ve hışırtı
Buğday, yabani güller ve orada yuvada yatan küçük yumurta
onun için yeterliydi. Bu yüzden yuvarlak göğsünü sadece
güneş ışığı ve her zamankinden daha yüksek sesle "Bob White" olarak adlandırıldı.

Bir süre sonra, yuva yumurta dolduğunda, bob beyazları
Yakında olabilecek küçüklerin buğdayı ve fısıltısından sürün
Geliyor olacak. "Buğday olgunlaştığında burada olacaklar," diyor Bob.
"Onlar için iyi beslenme olacak," diye yanıtlıyor Bayan Bob. Asla düşünmediler
Keskin tırpanları ve gürültü ve gürültü ve
Tramping, her şeyin şimdi çok huzurlu olduğu.

Bayan Bob yumurtalarına otururken, eş tavşanları görmek için onu eğlendirdi
Gün batımında topallayarak, ilk başta çok çekingen, duraklama, ürküttü,
her seste. Ancak yakında korkularını unuttular ve
dans eder, atlama ve yuvarlak ve yuvarlak koşma ve böyle kesme
Bob beyazlarını oldukça skandallaştıran kapari.

"Ne kadar tuhaf!" dedi Bayan Bob, yumurtalarının üzerine yerleşirken.
"Mart tavşanlarının kaputlarında bir arı olduğunu duydum." "Aynı
Aile, "Bob White uyuşuk bir şekilde cevapladı. Sonra Bayan Bob, Yumuşak'a basarak
Yumurtalarının üzerine yavaşça tüyler, başını kanatlarının altına sıkıştırdı ve
uyudu.

Dansları, Mate Hares, çayıra atladı, burada
Çiğ yonca üzerinde kalın kalmıştır. "Ne kadar iyi!" dediler, ızdır
ve munched. "Çok tatlı ve hassas, üzerine çiy ile!" "Kim olur
Bob beyazları gibi kuru tohumlar yiyin mi? "dedi."
alacakaranlık!
Tüm erkeklere ve köpeklere söylenecek, 'İşte buradayım, gel ve beni vur;' Bu yüzden
şapşal! Oh, Mate Hames gibi bir aile yok; Gelmek,
Başka bir dans edelim. "Böylece atladılar, atladılar ve munched
Şafak onları evlerine uzaklaştırarak gönderene kadar yonca.

Sonunda, güneşli bir Haziran sabahı, yalnız alan hayır
Daha uzun zamandır, ne de sessiz değildi; Çünkü tahıl olgunlaşmıştı ve
Reapers gelmişti. Evet, Reapers gelmişti ve onlarla nip geldi.
Evet, oradaydı, onun çirkin küçük kırmızı dilini gösterdi ve
Siyah burnunu her deliğe ve çalıya atıyor; Hiçbir yer güvende değildi
Bu meraklı gözler ve keskin küçük acımasız dişler. Bay Bob izledi
koklayarak koşarken çırpınan bir kalple; Aniden orada
Keskin bir çukur geldi ve sonra Bayan Mate Hare'nin pamuk kuyruğu uçmaya başladı
Rock ve Brier üzerinde, ardından Nip, kısa, yetersiz bacakları ile.
Ancak yakında, bu eğlenceden bıktı ve geri dönerek,
Brier Yaması'ndaki kulaklar, kokladı ve içeri girdi. Bob White,
Endişeli bir çağrı ile bir ağaca uçtu.

"Orada bir yerde bir yuva var," dedi Reapers. "BEN
Bahse girerim yumurtalarla dolu, "diye ekledi." Evet, ama patron emir verdi
Tetched olmayacaklarını, "dedi diğeri. Sonra geldi
Bir hırıltı bir hırıltı ve bir çubuk ve Bayan Bob, yüksek bir whirr ile uçtu
onun arkadaşı. "Nip onları aldı!" adamlardan birini ağladı ve bir
Stone, şimdiden acıya kaçtı.
"Onları bir daha başa çıkarmayacak, sanırım," dedi adam sırıtarak,
tırpanını alırken.

Nip, bir kret ve kederli bir hava ile eve tırmandı, ama bob
Hala tedirgin olan beyazlar ağaçta kaldı, boyunlar vinçlendi
endişeyle yuvaya doğru. Bayan Bob uzun bir süre içinde cesaret bulduğunda
Geri dönün, melankolik manzara üç kırık yumurtanın gözleriyle tanıştı, bazıları
Daha dağınık olanlar ve genel olarak düzensiz bir yuva. Bob şimdi geldi
Onun yardımı, dağınık yumurtalar geri konuldu, yuva onarıldı,
Ve Bayan Bob kendini memnun bir şekilde oturdu.

Çıkma süresi yaklaşıyordu ve en heyecan verici bir dönemdi.
Bayan Bob çok hareketsiz oturdu, ama Bob'a gelince, sadece Nest'ten kıpır kıpır
Ağaca ve tekrar geri dönün, etrafta durup soru sor. Evet, bir
Yumurta pipped; Hepsi yarın çıkacak. Ve böylece onlar
-on üç küçük puf topu, küçük mercan ayakları üzerine. "
on altı yaşındaydı, ama bu korkunç nip için, "iç çekti Bayan Bob. Ama o
Çok gururlu ve mutluydu, küçük kuluçkayı geçerken
fırça, onlara karıncaların yumurtalarını nasıl alacaklarını gösterdi ve yumuşaklığı yırttı
Grublar ve diğer darbeler için kalıp. Çevik küçük ayaklar büyüdüğünde
Yorgun, onları Alder Hitmetine götürdü, burada saklandı
Tüyleri, kendilerini dinlenmek için boruladılar. Şimdi çok sessizdi:
Reapers gitmişti; Sallanan buğdayın hışırtı yoktu, sadece
Şoklar sessiz kaldı; Sadece yumuşak clang vardı,
Sürü eve giderken Bell-ink. Sonra güneş battı ve gri
takip etti ve çalılıktan Chuck Will'in üzücü çığlığı geldi
dul. Ama Bob beyazları hızlı uyuyordu. Dawn'da Bob White durdu
En üst ray üzerine ve elinden geldiğince yüksek sesle ıslık çaldı ve ıslık çaldı;
O kadar mutlu hissetti ki, "Bob White, Bob White"
Gördüğü her şey,-çan-eğime, yolunda geçerken
çayır için; Sonra kırbaçını patlatan ve ıslık çalan çocuğa
geri; Sonra başını sallayan ağaçlara. Güneş doğduğunda
yaprakların içinden parlamak ve çiğneleri parıltıya ayarlamak ve
Tüm dünya gülmek için, her zamankinden daha yüksek sesle ıslık çaldı, sadece sevinç için.
Ama şu anda Reapers tekrar geldi. Sonra Bob White kaydı ve
Bayan Bob'un gösterdiği Alders'ın ortasında kendini çok aşağı sakladı
Puff-Balls nasıl kurtulur ve küçük çeviklerini nasıl kullanacakları
Bacaklar sivri ve diğer iyi şeylerden sonra koşarken. "Yakalamaya çalışma
O büyük arı, ama gel ve bu karıncaların yumurtalarını al "dedi.
Güçlü pençeleriyle dünyayı bir kenara attı. "Katılmalısın
Ne diyorum, çünkü sen çok cahil küçük şeylersin ve eğer öyleyse
Herhangi bir şahin tarafından yakalanabileceğinizi söylediğime dikkat etmemeye dikkat etmeyin
an. Öyleyse dinle: 'tuk' dediğimde, kendinizi gizlemelisin
hemen; Kaçmaya çalışma, ama bir kayanın altına girin, hatta
Bir yaprak, ya da kendinizi yere düzleştirirse, yapamazsan
daha iyi; Sen neredeyse zeminin rengisin ki bir çocuk
Asla seni görmüyorum ve bir şahin keskin gözünden bile kaçabilirsiniz. "

Bir süre sonra, anne ve kuluçka kızılağaç çalılıklarından ayrıldı ve
Reapers şimdi alanın uzak bir kısmındaydı. Bayan. Bob hepsini yönetti
Düşen tahılları seçebilecekleri güneşli bir yere ve
Kuru, sıcak kumda duvar. Bunu yapmak çok güzeldi ve onlar
aniden sesler duyulduğunda büyüleyici bir zaman geçiriyorlardı ve
Bir zamanlar iki çocuk üzerlerinde. Ama küçük bir kahverengi kafa kadar değil
Veya küçük bir pembe ayak parmağı görülebiliyordu; İşaret verilmişti ve şimdi
Sadece fakir, yaralı bir Bob White önlerindeki yolda yatıyordu. "O
Ölü, "dedi oğlanlardan biri." Hayır, o değil, kanadı kırıldı, "diye bağırdı
diğeri, ona bir dalış yaparken. Ama bir şekilde, Bayan Bob devam etti
Kırık kanadı flop ve onları kaçırmak için. Başka bir nafile dalış ve
Reapers yemeklerini içeren iki teneke kova atıldı
ve yaralı Bob White'ı kovalamanın yoğun ilgisini unuttu,
kim var kadar ulaşamayacağı kadar flop ve çırpınmayı başardı
onları alanın karşısına yönlendirdi,-o zaman, bir whirr ile sınırladı
havaya ve uzak bir ağaca güvenli bir şekilde tünemişti. .
Şaşırmış küçük çocuklar onun peşinden boş baktı, sıcak yüzlerini sildi
kolları üzerine ve isteksizce kovalarını almak için döndü.
Onlar ilerledikçe, sıcak ve tepeli, biri aniden
diye bağırdı: "Youngs var. Bahse girerim" ve bununla
Bir koşuya çıktılar. Boy-doğayı iyi bilen Bayan Bob White,
Boynunu izlemek için yarattı ve daha yakın çırpındı. Sonra Bob White geldi
Ve her ikisi de endişeyle atan kalplerle izlemeye devam etti,
Küçük çocuklar açıkça yaramazlık üzerine eğildi. Zavallı küçük olur mu
puf topları onları geride mi? Küçük bir boru ağlaması, bir kahverengi kafa kaldırıldı,
Ve hepsi kaybolacaktı. Ama izledikleri gibi, korkuları başladı
alt. Çocuklar yine sıcak yüzlerini siliyorlar, görünüyorlar
Cesaretsiz, açıkça hiçbir şey bulamadılar; Evet, kesinlikle hayır,
çünkü bak, kovalarını alıyorlar ve şimdi gidiyorlar
Alanın karşısında, Reapers'ın onları acele etmeye çağırdığı yere
akşam yemekleriyle.

Bu tür günlük sıkıntılar şimdi Bob Beyazlarını alacak şekilde belirledi
Yakında derin inzivaya çekildikleri alder çalılıklarına sığınmak
ruhların huzurunu geri kazandı. Durumun nemliği,
Bununla birlikte, kuluçkaları için en elverişsiz olduğunu kanıtlamak, endişeyle
Reapers'ın ayrılmasının sessiz kalacağı zamanı bekliyordu
ve uğraklarına dönmelerini sağlayın. İstenmiş
Zaman geldi; Büyük akçaağaç Bob White'ın en üstteki dallarından
Ne adamı, oğlunu ya da köpeği görmüyor, tüm uzunlukta ve genişliğinde
alan. Aileyi birlikte çağırarak,
Güneş ışığının geniş uzanmalarında güneşlenmeye ve almak için fırçalayın
Anız ortasında dağınık tahıl. Burada tüm
Uzun yaz günleri, yalnızlıkları sadece sarı kelebekler tarafından kırıldı
Ve anızda çarpan büyük kahverengi çekirgelerle,
Sessizlik sadece zil-ink'den ara sıra sarsıntıyla kırıldı, çünkü
Geyikleri şık yanlarından salladı.

Golden başı yamaçta sarı olduğunda, genç
Yeni kahverengi paltolarında olanlar, kanatlarını denemeye başladı ve hissetti
Çitlere yükseldiklerinde onları wirr yapabilirlerse çok gururlu
veya düşük bir fırçaya. Erkek olsaydı, çağrılırlardı
Hobbledehoys; Ancak, bob beyazları olarak, gıcırtı olarak biliniyorlardı ve
Bu nedenle, bağımsız olmak için çok insan ve hırslı hissettiler; Ancak,
Yine de, hala akşam vakti birlikte toplanmayı sevdiler ve
Annenin kanadına yakın, eğer altında olmasa da günün yapıları hakkında konuşun.

Golden Rrod kahverengi durduğunda ve
yamaç ve sumach çit köşelerinde ve çalılıklarda kırmızıya parladı,
Sonbahar kriketleri çimlerin ortasında direklerini çekerken
Kökler ve hava geceleri soğuk büyüyordu, sonra Bob Beyazları
huzursuz büyüdü ve uzak bir bezelye alanı için uçuş yaptı,
besleme alanı. Burada diğer akrabalarla tanıştılar ve sonra
Zengin bezelye sarmaşıklarında çevik bir şekilde koşarak doğru bir kraliyet zamanına başladı veya
Böcekler için Sassafras veya Sumach çalılıklarında çizilme, yağ büyüyen
Ve her zaman tembel büyüyor. Sonbaharın gurmesi içindeydi
Genç buğday günlerinin bob beyazlarıyla oldukça kontrast
ve yabani güller. Blithe yok, şimdi o boğazdan iyi müzik yayınlandı
iyi tezahürat. Doğru, bazı hoş olmayan söylentiler ayakta. .
Çılgınca uzaklaşan dostum, erkeklerin ilerlemesini bildirdi,
silah ve köpeklerle; Ama eş tavşan her zaman aptaldı ve
güvenilmez. Böylece bob beyazlarımız yemek yemeye ve neşelendirmeye devam ediyor.
Fortune onları tercih edebilir,-Kim bilir? Umarız ve sonra dinleyelim
Eskiden neşeli "Bob White, Bob White" yılı
yuvalama yeri.




Küçük Dave


Bir Ağustos sabahının havalı sisleri şiddetin altında eridi
güneş. Dalgasız bir okyanus gibi seviye tarlaları,
loş, yeşil mesafe. Sıcak hava pamuk alanlarının üstünde, ağır
Bolls ve Gay ile Çiçekler ile Yarı Sıkıcı Veren
koku. Mısır ortasında, yoğun bir hava pürüzlü bir hava, yoğun
Büyüme nemli, sıcak bir nefes alır. Mera'da iş-kurtlar
Güneş yanık çimenleri yavaşça kırpın veya ağaçların altında durun, tembel
sürükleyici sivri uçlarını değiştirme.

Pulluk ve
çapa görevlerini bitirdi; Güneş ve duşlar gerisini yapmalıdır. .
Mahsul "atıldı" ve yaz tatilleri başladı. Üç gün
Toplantı başlamadan önce dinlenin.

Çeyrekte, gençler uzun, tembel günü dolduruyor
Yatma ve dans, banjo oynama ve karpuz yeme. Yaşlılar,
Çoğunlukla, büyük tatil için hazırlıklarda emilir
akşam yemeği. Şafaktan, delikler yere kazılmış ve için ısıtılmıştır
Çeşitli etlerin barbeklenmesi ve onurlu yayınlarını tutanlar
Aşçılar, tadı, tatma ve küçük olanı gönderen
Yakıttan sonra kestaneler. Bazı kadınlar un çapa keklerini yoğuruyor;
Büyük bir dut ağacının altında bir masa hakkında toplanan diğerleri
turta için meyve soymak, ara sıra seslerini yükseltiyorlar
Biraz gecikme adımlarını hızlandırmak için kan kıvrımlı tehditlerle
bir dizi siyah böceğe benzeyen çete
meyve bahçesinden, her biri onun eteğinde tutulan
Giyim Yemek olamadığı küçük meyve mağazası. A
Gölgeye yayılmış masa satırı, ziyafet için hazırdır ve,
Yol boyunca, komşu plantasyonlardan konuklar zaten
yaklaşıyor.

Büyük evde doğal olmayan bir sessiz hüküm sürüyor, çünkü bu gün
Tüm işler bir kenara bırakıldı ve hepsi barbeküye kapalı; Hatta yaşlı teyze
Sylvie sırtındaki "sefaleti" unuttu, Pazar günü onu giydi
giysiler ve çeyreğe hızlı bir şekilde adım attı; Aşçı da var
Sürekli açık mutfak kapısını kapattı ve hemşire ile birlikte ayrıldı
küçük suçlamaları o kadar gayretle başkanlık etti ki
Bedews için annelerinin kolonya şişesini boşalttılar.
Mammy'nin cep handçesi memnuniyetlerine.

Küçük kıvırcık başlı Jack, mammy olmadan oldukça rahatsız edici hissediyor,
ama kısmen ceplerinin ne olduğu hakkında gurur verici vizyonlarla teselli
günün sonunda eve getirecek. [1]

Derede uzakta küçük Gristmill sessiz duruyor; eski
Mossy Wheel, günümüzde sıçramasını ve clatter'ı durdurdu ve
Plantasyonda diğer her şey emeğinden dinleniyor; Hayır
Çuvallar açık ağızlı durur ve sıralarını bekler; Küçük gıcırdayan yok
Arabalar, astarlı olarak monte edilen değirmen erkekleri,
Yol ve Wat, Miller, kir ve tembelliğin tembel içeriğinde,
Güneşte yatıyor. Diğer tarafındaki wattle çit içinde
Yol, üç çocuğu, Little Dave, Emma Jane ve şişman bir bebek,
Yere yayılıyor, ev domuzu, iki yavru ile birlikte,
ve tavuklar. Belki biraz cüce olan küçük Dave
İlk Emma Jane'i bebeklik döneminde ve şimdi şişman bebek gibi görünmüyor
Bakımlı küçük bir maymun aksine, yere düz otururken,
kemikli ayak parmaklarını bebeğin pençesine yaymak.

Emma Jane, şişman küçük vücudu ile evli bir frock'a düğmeli,
ayrıca kumun içinde oturuyor, ciddiyetle bir munk bir mısır üzerine munching yapıyor
Ekmek, tavuklar, kolay aşinalıkla, kırıntılarda gaga
siyah parıltılarına düşüyor. Kabin içinde Polly, Miller'in
karısı, şık siyah boğazıyla ilgili bir dizi boncuk bağladı ve
Şimdi, çiçekli patiskarının tüm cesaretinde yola çıkmaya hazır
çeyrek için; İlk olarak, konuşmak için kapıya duraklar
Küçük Dave.

"De Chile Git Hongry olduğunda, raftan su tatlandırın ve
ona ekmeğini uzun sürüyor; "sonra bir şüpheyle ekliyor
onun yüz yüzünde hassasiyet; "Sana biraz turta getiriyorum." Daha sonra,
Wat'a çağırmak, daha iyi "SEF'ini düzelt ve gel, Ef He
Akşam yemeğinden herhangi birine gitmeyi lekelemek, "Dar boyunca hızlı bir şekilde adım atıyor
Yol, zikzak çitini monte eder ve yüksek mısırın ortasında kaybolur.

Biraz mil aşağıda, değirmen tekerleğini döndüren küçük derenin
nehre katılmak için bataklıktan çalıyor, beceriksiz, düz tabanlı bir
SCOW bir kum çubuğuna dayanır. Bu, Jim'in tekne için kötü değil,
güverteye yayılmış, ne olursa olsun saatleri horlar
Blistering Sun, ortaya çıkarılmamış kafasına atıyor ve
Şans Yolu'nun ayrılmasının bilinçsiz, bir güzergahı
organ değeri. Bu adam, kaybetmek için kötü şansa sahipti
Firmanın saygın üyesi, maymunu ve zorluk bulma
Bir kitleyi çekmek için küçük partnerinin yardımı olmadan,
Rıhtımlar hakkında rölantide, tekne Jim ile karşılaştı ve ikna etti
ikincisi ona nehre kadar bir asansör vermek için, durum o
Jim'in istediği kadar müziği öğütmekti. Ama tiksinti
Teknede üç günlük yavaş ilerleme, acımasızca
Bilinçsiz Jim'i tekmelemek, küçük tekneyi çaldı ve kendini koy
karaya. Derenin sarınlarının ardından küçük olana geldi
Mill, burada, gölgeden çekilen, kendini yakın oturdu
Polly'nin küçük avlusunun wattle çiti. Sesler duydu, gözetledi
çit ve gözleri yakında küçük Dave'e sabitlendi,
Fat Baby ve Emma Jane seyirciler için çeşitli performans gösteriyor
Kendine sonsuz zevkle hileler. Başının üstünde duruyor
takla döner, dans eder, patlar ve sonunda kendini sallar
Bir ağaca, bir maymunun çevikliği ile atladığı. A
Düşünce organ öğütünün kafasına geliyor; Sessiz bakıyor
Mill ve kabinde: açıkça her ikisi de terkedilmiş; İşte bir şans
ölü maymun yerine.

Güneş, bataklığa uzun uzun kırmızı ışık şaftları gönderiyor ve
Millhouse üzerine parlayan; yüksek mısır, öğlenından uyanıyor
Torpor, Wat ve Polly Wend gibi akşam esintisine yumuşakça hışırtı
eve doğru yolları. Polly'nin kafasına hafifçe hazırlanan bir kova tutuyor
Barbekü ve Little Dave'in vaat edilen turtasının hurdaları ve çizerken
Wattle çitinin yakınında, memnun bir gülümsemeyle nasıl olduğunu düşünüyor.
uzun süreli bir uluma ona düştüğünde "de chilluns" dan önce ayarlayacak
kulaklar. Emma Jane'in sesini tanıyarak kendi kendine şöyle diyor: "O
Hongry, ben spek, "ve şimdiye kadar bu tanıdık tarafından rahatsız olan traudges
ses. Ancak, avluya girdiklerinde sadece Emma Jane var,
haykıran, açık ağızlı, bebeğin yanında, evin domuzuyla yatan
Sıcak kumda uyuyor. Tavuklar, yollarını alıyorlar
Eve, eski Muscovy Duck başını kanatlarının altına sıkıştırdı
Gece için, eski Keep, güdük kuyruklu Coon Dog, altından tarar
Onları selamlamak için kabin. Ama Dave nerede?

Miller uyuyan çocuğu içeride taşır, ardından hareketsizdir
Emma Jane'i haykırıyor, öfkeli Polly'nin arkasına giderken
ev. Dalları bir anahtardan çıkararak mırıldanıyor: "Ne olduğunu biliyorum
Sen arter; Sizi dat watermillion yamasına sokuyorsun,
gitmiş; Ama benim benim, oğlum, sen beni tutun. "O zaman, sonra.
Başarısız aramaya verilen bir zaman, "da-a-vie-oh, oh,
Dave! "Durgunluğa düş, sadece garip echo tarafından cevaplanacak
Yalnız bataklık. Aramasından dönerek Wat'a oturuyor
kapının önünde.

"Dave Done Hissel'i de mahalleye götürdü" diyor; "Ama akıl almaz, ben
Gwine onu doldurun.

Ancak, sabah gelip küçük Dave getirmediğinde, gazap yer verir
korkmak. Plantasyon uyandırılır; Sonunda değirmen havuzu sürüklendi,
Ve beden bulunmasa da, sonuç şu ki çocuk
boğuldu.

Bir zamandan sonra Polly'nin gülümsemesi her zamanki gibi geniş bir şekilde ışınlar, ama kalbi
Hala oğlunu özlemiş ve onun uykulu dronunun ortasında
Dönen tekerlek, dinlemek için duraklar; Ya da kapısında dururken
Çarpık yol boyunca özlemle görünüyor. Yol boyunca,
Küçük değirmen, mermer bir şekilde yamacılık; Wat büyük olanı yükseltiyor
Kürekli omzunun üzerine çuvallar, gristi bir araya getirir ve sadakatle
Hopper'ı besler; Ama bir şans düştüğünde güneşli
Kapı, aptalca, dürüst bir umut parıltısı ile bakıyor
Yüz, sonra elini gözlerinin karşısına fırçalar ve çalkalayıcıda devam eder
işine sabır. Yani yaz ve sonbahar geçişi
Değişim, Emma Jane'in mısır ekmeği için tatlı patateslerin yerine geçtiğini kurtar,
Ve şişman bebek bowleg'lerine kendini dengelemeyi öğrendi.

Bir kış akşamı Wat, her zamanki saatte kabine girer. Polly
masanın üzerine biraz temiz bir homespun koydu; Kahve kasesi,
Kızarmış eti ve çapası hazır; Ama düşmek yerine
Gelenek olduğu gibi, yüzüyle sessiz ve umutsuz oturur
Polly sorana kadar ellerine gömüldü:-

"Ne önemli; sen po'ly misin?"

"Se 'dediğim gibi bilmiyorum," Wat cevap veriyor "ama dat çocuk
A-Pesterin 'Me Dis LiveLong Günü,' Babam, Baba! ' benim gibi jes
Şimdi konuşun, en çok O'nu dövdüğüm gibi görünene kadar. "

"Dat Mighty Curous," diye cevapladı Polly, "çünkü ole kal, o
A-Howlin 'Dissed Günü. Ben 'dat ung silas gwine tuck oldu. "

"Dat değil," diye ara verdi. "Ung Silas, yaptı
daha iyi; Howlin 'Arter Sompen Nother, ama' Arter Ung Silas değil. "

O aynı kış gününde, New York'un arka sokağında, küçük bir
Türkarların kalabalığı "adamın performansına tanık olmak için toplandı
Maymun. "Tinsel ile giyinmiş küçük bir yaratık, sıçradı ve kaplı,
Bir organın öğütülmesine zaman ayırdığı. Seyirciler ne zaman
sessiz, kötü niyetli kalecisine çekingen bir şekilde bakardı, ama ne zaman
Tezahürat ettiler, zavallı küçük figür kendini aşmaya çalışacaktı
Emek ve titreyen uzuvlara rağmen. Sonra bir ip
gerilmiş ve "adam maymunu" bir sonu ele geçirerek kendini salladı,
Ve hayran olan çetenin suçlamalarının ortasında, yeni bir eylemi başlattı.
performans. Gün soğuktu ve o baş döndürücü yükseklikte rüzgar
açlıktan küçük aşırı verilen vücuttan acı bir şekilde vuruldu; O kaybetti
Temel, ipte çılgınca yakalandı, kaçırdı ve-

O kısa saniyede eski değirmen ve küçük kabini gördü
Güneş ışığında mı duruyorsun? Annesinin sesini duydu mu? Tanrı bilir.
Yazık bir el, küçük titremenin yığınını nazikçe çevirdiğinde
insanlık, mutlu bir gülümseme sıkışmış yüzü aydınlattı ve ölmekte olan dudaklar
mırıldandı, "Baba."


DİPNOT:

[1] Little Jack şimdi bir mezar ve hevesli bir piskopos, ama o ondan şüpheliyim
sarkık turtanın lezzetini tamamen unuttu, yendi
o gün kapanışta böyle bir içerikle. Domuz Yatacılar Günü


BEN

Erken Dawn'ın soğuk gri ışığı safran için yer vermişti ve
Henroost'tan ilk uykulu meydan okuma
Uzak ve yakın, yaşlı adam Jerry şekerlemesinden uyandığında
baca köşesi ve kendini tüm eskileri boyunca soğutulmuş bulmak,
ölmekte olan közlerin üzerine eğilen romatizmal kemikler,
Karartılmış ve yarı yanmış "parçalar" ve parlayana kadar onları havaya uçurdu.
Sonra, dışkısını küllere yakın tutarak, azgınını yaydı
yangına avuç içi ve çatırdığında güler yüzlü sıcaklığına bastı
Geniş baca. Borusuna köşesinden ulaşarak doldurdu,
israf etmeden tutuşacak şekilde kömürlere ustaca daldırıldı
değerli ot ve başlangıç ​​yoluyla uzun bir koku çizdi; Sonra bükülme
Hala yangına daha yakın, şimdi çekildi, sonra onu ovuşturarak
Sanki rahatlığını vurgulamak gibi yavaş içerikte parlıyor.

Yine de her şey sona ermeli. "Parçalar" bir yığın haline geldi
Beyaz küller, boru bitmiş ve geniş ışık çalma şaftları
Baca ve kapının altında "Ung Jerry" dedi zamanın geldiğini söyledi
karıştırmak.

Her zamanki geleneğine göre, yatağından çok önce yükseldi
Cockcrow ve "sabah ekmeğini" pişirip yedikten sonra
Eski domuzuna bir lokma atmak için kapısını açmadı,
"Drive", zaten evin altından sürünmüş ve sallanan durmuş
Bir kuyruk kütlesi istekli beklenti içinde. Morsel atılıyor,
Yaşlı adam göklere doğru bilerek bir bakış attı ve
henüz bir saatten yoksun olan yedi yıldız geri döndü
Dumanlı sıcaklık ve kulübesinin rahatlığı, nerede,
baca kuytu, tüm onlardan büyümelerle rouse olana kadar başını sallamıştı.
Komşu Henroosts-Kabini için birçok kişiden biriydi.

Boru füme, Ung Jerry sert bir şekilde yükseldi ve
yatak, altına takıldı ve rahatsız etmemeye özen göstererek
Tavuk ayarlamak, iki parçayı eski battaniye çıkardı
ayakkabılarını giymeden önce ayaklarını sarmaya devam etti. [2]

Hog-horn şimdi eski ceketin üzerine asıldı, bir kova soğuk algınlığı
Raftan kurbanlara ulaşıldı ve eski domuz besleyicisi donanımlı
Günün çalışması için mandalı kaldırdı ve keskin olana adım attı
Kasım sabahının donması, ağır adımlarla birlikte
Barnyard, topuklarını yakından takip edin.

Tazlık tarlaları yeni yükselen eğimli ışınlarda parlıyordu
Güneş ve yoğun yaşamın sesleri net havada yüzmeye geldi,
Yaşlı adama günün emeğinin başladığını söylemek. Keskin çatlak
Teamster'ın kırbaçından, büyük öküz vagonlarının zaten
Yolculuk. Pulluk erkekleri katırlarını çıkarırken ıslık çaldı; erkekler ve
Kısa kızarmış, yoğun bir şekilde kadın kadınlar pamuk tarlalarına birleşmeye gitti;
Milkwomen, köpüren kovalarla dengelenmiş olan müthiş bir şekilde adım attılar.
iyi aşılanmış kafaları. Sonra Kovboylar geldi, gürültülü boğmaca,
onlardan önce sürüş, kalabalık, beceriksiz, tatlı nefesli sürü, iken
Korkusuzca hepsinin ortasında, güvercinler çırpındı, açgözlülükten çıkardı
Tahıl, aralarında gagaladıkları ve çırpındıkları toynaklara dikkat etmiyorlar.

Büyük yaş ve çok kurnaz olan küçük, bozulmuş bir katır,
yem odasına kaymak için ve çalınan bir yemin tadını çıkarıyor muydu
Ung Jerry onu bulduğunda yulaf.

"Sen ben leke, gwine iyi olmamak istemiyorum, sanırım, ama yanlış dis
zaman, "dedi, onu uzun kulaklardan birinden alıp onu öne götürür
Küçük arabanın onu beklediği ahıra.

Bu arada sürüş, ahırın altında sürünmüştü, burada,
bir tavuğun yuvasına gelmişti ve sıcak, taze
yumurta.

Otostoplama büyük bir müzakere ile yapıldı. Ung Jerry ploded
Ve koşum odasından birçok kez, önce bir aynal
yaka, sonra biraz deri, nihayet, uzun bir aramadan sonra,
halat. Uzun zaman, her şey ayarlanmış gibi göründüğünde, yaşlı adam tekrar
koşum odasına emekli oldu, o kadar uzun süre kaldı.
Tekrar ortaya çıktığında tavuklara başka bir baskın düşünmek, getirerek
Onunla eski bir torba parçası, dikkatli bir şekilde ilerledi
eski katırın geri sürtünmesinden korumak için ayarlama
Sepet-Saddle. Bu arada, kapalı gözlerle durdu ve yüzdü
Kulaklar, küçük bir seğirme için taşınmaz tasarruf, küçük bir seğirme,
sıçan benzeri kuyruk; Ancak yükleme başladığında, tarzı ondan değişti
hareketsiz kayıtsızlık; Her sepet dolu dikkatli bakışlar izledi
döküldü ve kulakların uğursuz bir desteği
Yük istediğiden daha ağır olması gerekirdi.

Uzun zaman, hepsi başlangıç ​​için hazır olan Ung Jerry yavaşça tırmandı
Arabanın kenarındaki levrek, ip dizisine bir pislik verdi ve
Rachel taşındı, onu yakından takip etti,
yumurta emici ve sonuçlarından korkmuş, ihtiyatlı bir şekilde yerleşmişti
Kendisi arabanın altında, kuşkuyla baktı, her şey
yoldan geçenler.

Yavaş yavaş küçük araba dar plantasyon şeritleri boyunca sürünmüş, sürünmüş
Seviye mısır tarlalarını geçip geniş meraya, güneş yanığı
Kenes, vahşi gözlü, dağınık Colts ile otlatıyordu; geçti
Bataklık, heronun yalnız nöbetinden rahatsız olduğu yerde yükseldi
sessiz kanat ve loş girintilerin ortasında biraz daha tenha uğrak aradı
Bataklık.

Gri yosun asılı kaldığı ormana uzun süre dönüyor
Ağaçlar neredeyse derin mavi sonbahar gökyüzünü, arabayı yavaş yavaş gizledi
hışırtı yapraklarından gıcırdadı, çapraz çitin üzerine gelene kadar
Hangi yolu engelledi. Burada, Rachel tam bir dururken, Ung Jerry
şekerlemesinden uyandı, levrekten indi ve
Boynuz, uzun bir patlama patlattı.

Biri yeterliydi. Bir anda ormanın derin durgunluğu
birçok küçük ayağın pıtırtı ile kırılmış; çalılıklardan
Domuzlar geldi; her biri en başta olmak ve en başta olmak için acele ediyor, onlar
acele, homurdanma, gıcırdayan, çitin kalabalık, nerede duruyor
Uputurn yüzleri ve küçük cömert gözleri ile,
Yaşlı adamın aralarında dağılması için acele ettiği altın tahıl. Daha sonra,
Çitin üzerine eğilerek, her açgözlü grunter'ı sıkarken kaydetti
Küçük kuyruğu en keyifli zevkle ve tatlı mısır çatladı.

Saymaya gerek yoktu; Her hayvanın sahip olduğu domuz besleyicisine bir
Bireysellik, o kadar belirgin ki, en çok yokluğun yokluğu
Önemsiz bir anda tespit edildi. Şimdi, üzerine eğilirken
Çit, ötesindeki kararanlığa endişeli bakışlar attı. Açıkçası bazıları
kayıptı.

Sürüş, efendisinin düşüncelerini bölmek, görünüşü ile durdu ve
Endişeli Yelp, aramanın başlaması için sabırsız.

Sonra "Ara oğlum!"

Çitin içinden karıştı, her gizli veya karışıklığa girdi
bir domuzun gizlenebileceği, ancak sonuç olmadan; acele etmedi
Ayaklar, kahverengi yaprakları sallamak yok, ürkütücü homurdanma yok. Hepsi
Yine de, eski tazı hızlı nefes nefese için tasarruf edin.

Yaşlı adam daha sonra tekrar açgözlü çetenin üzerine gözlerini çevirdi
Aralarında eksik olanları keşfetmeyi umuyoruz. Hepsi boşuna.

"De listelenen ekme, _she_ bitti gitti, 'de büyük beyaz _hogue_, _he_ bitti
Gitti, bir 'Seben Head O' Shotes! "
Ancak, sürüşün içinde kalıcı bakanlara bakan bakışlar
hala huzursuz sıkıntılarla kokluyordu.

"Dem creturs temiz gitti gibi görünüyor, sho 'nuf," diye bağırdı bir
isteksiz mahkumiyet havası; Sonra ekliyor, "Ef, Ef Dey gitti, ben
Onları iyi hale getirdi, Dat's De Trufe. "

Köpeği aradı ve akşam yemeği kovasını alarak çitlere tırmandı
ve ormana çarptı. Ara sıra dururdu,
Dudaklarına boynuz ve uzun bir patlama yap, sonra dinlemeye devam et
endişeli beklenti. Her çalılık arandı. Yorguntu
Tramp,-selvi dizlerinin ayağa kalktığı bataklıklar ve sloshes aracılığıyla
Sığ sudaki şeker bağlamaları gibi veya bazen adımları
Büyük meşelerin arasına tatlı direk düşürdüğü açık bir glade'ye eğildi
Kahverengi yapraklar.

Düşük bir çit ortaya çıktığında gün artık genç değildi; Ötesinde
bir levee gerdi ve tabanında bir parıltı kendini gösterdi
sanki güçlü kollarını uzatan büyük ağaçlardan
onu kucaklarlardı.

Ung Jerry, çitlere tırmandıktan sonra levee'yi monte etti ve üzerinde durdu
Geniş ve çamurlu bir nehrin eşiğinde. Şapkasını çıkar, yaşlı adam
Teri yüzünden sildi, sonra gözlemci bir göze döndü
Çamurlu suları zaten düşenlerin dallarını tutan nehir
Sarkan ağaçlar ve uzun çekilmiş bir nefesle "Banka" diye bağırdı
banka!"

Sonra, deneyimli gözünün belirttiği gibi, kıyıdaki öfkeli girdaplar
ve enkaz hızla bulanık akımın üzerine doğdu, "
yükselmek. De Low Groun'un Befo 'Mornin', Bless de Lord;
Ben 'SPECTIN' O De Win 'setinden beri Eber'i Dis Hile Eber oynuyor
ET'nin yaptığı gibi. "

Sonra, daha ileri kıyı üzerinde duran mısır alanına bakarak,
düşük bir levee ile korunan ve daha düşük bir seviyede gibi görünüyor
Tufanın kırmızı suları, solilokize etti:-

"Ben Fresh Gwine 'Stroy O' Mars Jones'un mısır.
Raly 'Armut Like Dat Corn Mout a Befo' şimdi '. "

Yaşlı adamın düşünceleri bu noktada yüksek sesle kesildi ve
Drive'dan animasyonlu havlamalar ve o zamanki yere acele ederek
Devam etti, eski tazı içinde kırık bir boşlukta durdu
çit, sayısız ayak izi üzerinde bir heyecan durumunda
Kaçanların kırıldığını ve nehir için yapıldığını söyledi.
Açıkçası "Mars Jones'un" mısır tarlası üzerine tasarımlarla.

"İşte ne dey tuck de watah," diye açıkladı yaşlı adam,
Birlikte suyun kenarına ayak izlerini takip ettiler. "Dat 'ere
Sow listelenmiş, o mo 'Sense un millet var! Mars Jones'un
mısır, bir çit yok gwine dat cretur'u durdururken
Gitmek için bir fikir.

"Şey, pekala, De Liste Sow, 'de büyük beyaz bir hogue, bir Seben
Head O 'Shotes bitti De Fence, Bir' Tayselves 'Cross De
Mars Jones'un mısırını çalmak için riber; Ben bir utanç. BEN
Mesness Mars Jones Gwine, para cezasına çarptırıldığında bol miktarda küfretir. Certly
Master's Creturs'un dat olarak düşük hayattaki bir hile yapması için üzücü. Ancak
Korusun Lord, "Ve kurnaz zafer görünümü yüzüne geldi,
"Dey'in Dey karınları dolu."

Bu hoş yansıma ve daha fazlasının olmadığı inancıyla
şimdiki zaman için yapılabilir, yaşlı adam kendini bir kütük üzerine oturttu,
kovasını açtı, kriko bıçağını çıkardı ve yemeye devam etti
Akşam yemeği, otururken otururken, morselleri kapmak için istekli olarak
Ona fırladı, yere ulaşabilirlerdi.

Yemek bittiğinde, köpek ve insanın her biri kendi başına rahatlık aldı
yol. Köpek güneş ışığında kendini uzattı. Yaşlı adam oturdu
Bükülmüş kafa "A-Studyin", sonra başını salladı, sonra derin bir uykuya düştü,
Uzaktan Kırılmamış Kurtarımı hüküm süren sessizlikten yatıştırılmış
bir karga.

Uzun gri yosun, hareketsiz dalların üzerine rüya gibi sallandı
dev ağaçlar. Sycamore'un Gaunt, Beyaz Kollarını Kaldırdığı Yer
Büyük Kel Kartal Saldırılamaz oturdu, şiddetli, niyetli bakışlarla izliyor
Aşağıdaki sularda avı.


II

Işık daldırıldığında gölgeler ahşap ve nehir üzerinde uzun sürüyordu
bir kürek kırdı, durgunluğa ve eski Jerry,
şekerleme, akarsu aşağı kayma bir kano, iki genç tarafından yönlendirilen,
Silahları dizlerinin üzerine çapraz yatıyordu, banka için yapıyordu.

"Mars Harry bir 'Mars Phil", mırıldandı, onlara tembel baktı
merak, küçük zanaatlarını karaya getirdikleri için ve sonra
Hızlı yapmak, silahlarını aldı, levee'yi geçti ve vurdu
Bataklık içine. "Dey Türkiye'den sonra, ben ben leke; Mars Harry bir 'ben, biz birçok öldürdük
De burada Woods varmint. DEY, Dem'de Mars Phil 'Bout istemez
Befo 'ole Mars sıkışmıştı. "

Böylece Soliloquing, yaşlı adamdan sonra özlemle bakmaya devam etti.
geri çekilme rakamları; çünkü görünüşleri bir
Huzurlu hayallerine rahatsız edici unsur ve çaresiz bir bakış
Sorun yüzünü aşırı yaydı, şapkasını çıkardı ve yavaşça
Başını kaşıyarak mırıldandı:-

"Buraya gelmek için yazık bir Mars Phil'in kendisi gibi görünüyorsun
Her neyse. Peki, pekala! Hepimiz Gwine 'Vided' Twix Mars
Harry bir 'Mars Phil', çünkü Ole Mars, Dis World için çok uzun değil! Kutsamak
De Lord, ne olursa olsun, Ole Mars'ı kendi kendine yapmak için memnun et, ben
TRUS 'O Gwine' Jerry'yi Mars Harry'nin Shere'ye at, çünkü ben
Nachally'nin birine bir faydası yok-o da outlondesh. "

Yani, yükseldi ve kovasına daldan ulaştı
asıldı. Drive, bazı anlar için onu izleyen
Bir kırmızı gözün köşesi, Rose da ve ikisi serseri üzerine çıktı
arabaya geri dön.

Yaşlı adam çitlere tırmanmıştı, köpek karıştırdı ve
Her ikisi de bir raporu, bataklık boyunca yola çıkıyordu
Yakın tabanca, köpeğin çalılıktan bir geri çekilmesine neden oldu.
burnunu itti ve kuyruğa sıkışmış, sürünmek için
efendisinin tarafı; Yaşlı adam, "İyi gor-a-mighty!
Whot dat? "
yıkmıştı.

Gözleriyle tanışan manzara onu dehşetle dondu. Philip'in cansız
Vücut yerde yatıyordu, Harry, korkmuş beyaz yüzle bükülmüş
üzerinde.

Kısa bir alan için yaşlı adam taşlaşmış gibi durdu, sonra mırıldandı:
"Jerry, burada hiçbir şey bilmiyor. Ole Mars dediğinde,
'Jerry, De Vine Ridge Swash'ta ne gördüğün?' Jerry, Gwine diyor ki,
'Nothin', Marster, Fo 'De Lord. Hiçbir şey görmedim! Bir 'ben yapmıyorum
Gwine yalan söylemeyin, nuther, 'çünkü gwine görünmüyorum! "

Böylece düşünmek, ihtiyatlı bir şekilde geri çekildi ve Ashen yüzü ve uzuvları ile
Titrenin onu neredeyse destekleyemediği, gizlice
kulaktan uzaklaşana kadar uzaklaştı; Sonra topuklarına gitti ve kaçtı.
Bununla birlikte, nefes almak için duraklamak zorunda kaldığında,
genç efendisini terk etmek için iyi iş çıkardı ve isteksizce döndü
Adımlarını geri çekin, böyle olduğu gibi, hava aniden kiralandı
Kulak pürüzlü çığlıklar yarım saniye ve Jerry'nin kalbi bıldırdı.

"De debil olmak fısıltı," diye fısıldadı. Sonra bir ışık görünüyor
Onu kır, diye bağırdı: "Tanrı'yı ​​korusun!"
Chieftain a-ızgara '. "

Küçük bir yük vapuru olan şef, son zamanlarda yeri almıştı
eski düz tabanlı vuruşlardan ve buhar düdüğü hala bir
Yenilik, Ung Jerry'nin teröründe,
Şimdilik, onu doğaüstü bir sesle karıştırdı.

Birçok iradeli duraklamadan sonra, yaşlı adam uzunluğa ulaştı
felaketin ve el sıkışarak çalıları bir kenara itti.
Sessizce tüneklerine uçan küçük kuşlar dışında,
Yer tamamen terk edildi. Seviye güneş ışınları parıldadı
Gri yosun, ağaç gövdelerini yaldız ve kahverenginin üzerine koyu kırmızı parladı
yapraklar; Doğanın yalnız barışı kesintisiz görünüyordu; Sadece havuzu
Ung Jerry'nin ayaklarındaki kan ona tanık olduğu şeyin olmadığını söyledi
bir vizyon oldu.

Bir an anketten sonra gözleri düştüğünde dönüyordu
İki silah: en azından burada somut bir şeydi ve yaşlı adam
onları düşmüş yapraklarda salgılamaya devam etti. Çömelmiş
zemin, yaklaşmanın sesini not etmek için çok meşguldü
ayak izleri ve kaba bir ses onu suçladığında şiddetle başladı. O
Bununla birlikte, quaver için toplandı:-

"Sen sen, Mars Jones?"

"Ben? Tabii ki benim! Kim olduğunu düşündün?"

"Bilmiyorum, Mars Jones."

"Şey, bir dahaki sefere bileceksin, eğer onları domuz tutmazsan
Mısırımdan. Neden, karışık eski ekmek daha fazla mısır yok edebilir
senden bir gece değerinden bir gece. "

"Evet, Mars Jones, Dat de Trufe," diye uysalca yaşlı adamı kabul etti.

Mars Jones, konuya ısınıyor, şimdi gittikçe daha çok mumlu
Şikayetleri üzerinde, patlamasını tüketene kadar,
Eski Jerry'nin kül yüzünü gözlemlemek ve uzuvları sallamak için boş zaman ve o
diye bağırdı:-

"Neden, senin sorunun ne? Hasta mısın?"

"Evet, Mars Jones, ben Po'ly Dis Liblong Günü, 'Ben Gittin'
Sassifrax bana biraz perişan yapmak için çay, ben bir yanlış var. "

"Sassafras!" Burada Mars Jones'da kırıldı; Ve iyi huylu, ona rağmen
pürüzlülük, cebinden bir _tickler_ aldı ve Jerry'ye
Dram, dedi:

"Bunu iç, sen eski blok başlığınız. _Sassifrax_, gerçekten!-
Sassifrax'ın gittiğini düşünün, değil mi? "

Bir kazıma ve bir yay ve "teşekkür ederim Marster", yaşlı adam yutkundu
Dram'ın aşağısında ve _tickler_'sinin yerini alan Mars Jones dönüyordu
uzakta, ayağı bir şeye kaydırdığında ve aşağı baktığında bunu gördü
kandı.

Dram yaşlı adama o kadar çok kalp koymuştu ki
Mars Jones'un sorularına göz alarak cevap ver.

"Ben Jes 'Wha' ben Markin 'Doms, Marster."

"Sana inanmıyorum; senden birini öldürdüğüne inanıyorum
Usta Domuzları-Beyin bu. "

Ancak bu onu ilgilendirmediğinden, daha fazla sormak için beklemedi,
Ve böylece, topuğunu açtı, dışarı çıktı.

Domuz besleyici de, acele eden en kısa yolu geri aldı
onun arabası.

Issız ahır, beyaz ay ışığında sessiz kaldığında
Kapıdan küçük bir araba gıcırdadı; Ama "büyük ev"
Ailenin gelmesini izlediği ışıklar ve hareketler vardı
çocuklar.

Perşembe, Cuma ve Cumartesi, haber almadan geçti ve umut
yükselen su tarafından yakalanmış ve hapsedildikleri
Bataklıklar yaptıktan sonra bazı izole knoll terk edilmişti
her yönde arama. Hanenin kederine katkıda bulunmak için
usta, zaten kapanmış, şimdi bir koşulda secde etmek
neredeyse umudu yasakladı.

Pazar günü sular azalmaya başladı, çitler tekrar ortaya çıktı ve
Boğulmuş mısır yamaları kendilerini su atıklarının üstünde gösterdi,
Blacking ve Blackbirds sürülerinin küçük bir sevincine ve
aralarında çırpındı.

Su-girt evinin yalnızlığından bıkan Bay Jones,
toplantı evine giden yolu, daha fazla
komşular günün vaazından ziyade ve oradaydı
İlk olarak hesaplanamaz ortadan kaybolmanın şaşırtıcı haberlerini duydum
Squire Brace'ın yeğenleri.

Heyecanda, her adam kendi teorisini ilerletmek için istekliydi. .
Ancak tartışma, kanolarının sahip olduğu genel görüşte
Freshet'e batırıldı ve çocuklar boğuldu, yeni gelene kadar
Phil'in paltosunun hala içinde olduğunu iddia etti
Vine Ridge inişine bağlandı ve silahlarının
Bataklıkta büyük bir mesafede yapraklarda gizli keşfedildi.

Bunu duyduktan sonra, Bay Jones toplantısını akla getirebilirdi.
Domuz besleyici, garip davranışı ve yerde kan,
Ve bir keresinde yaşlı Jerry'nin bulunduğu sonucuna atladı
En azından faul tapusuna bir parti. Şüpheleri, bir zamanlar bilinen,
Kesinlik oldu ve tüm parti, aceleyle onların
atlar, en yakın adalete doğru yola çıktı, mahkumiyetleri kazandı
O kadar hızlı bir şekilde, adaletin evine ulaşıldı,
Tanrı'nın yaratıklarından en zararsız olan fakir, basit yaşlı Jerry
tahminlerinde en derin boyanın kötü adamı olurlar.

Bu özdeş Pazar sabahı eski domuz besleyicisi kendini
Çatallı istiridye ile zili olan küçük plantasyon kilisesine
Vaazın başlamak üzereydi. Geçen haftanın soğuk parlaklığı yumuşak bir yer vermişti
sis, soluk güneş ışınları ne yazık ki
sonbahar dünyası; Ve yaşlı adam olarak, Pazar kıyafetleri giymiş,
Yol boyunca yıpranmış, gönderilen çimlerin altındaki küçük kriketler
üzücü, sürekli direkleri.

Hepsi Şabat Temizliği ile parlayan erkekler ve kadınlar boğuldu
Her zamanki olmadan sessizce ve ayık bir kiliseye doğru
"Büyük Ev" deki sorun için açık kalpli kahkaha hissedildi
tüm küçük grup tarafından. Yine de duyguları karışımsız değildi
zevkli bir heyecan, çünkü herkes kasvetli ile bekliyorlardı
Uzun dualar, inleme ve kafa sarsıntıları memnuniyeti
Bu kederli günde.

Cemaat koltuklarını almıştı, Old Jethro yerini almıştı
Minberde, cenaze ilahisinin uzun süredir çizilmiş kadansı yüzmüştü
Ne yazık ki "büyük eve" kadar, kapıdaki bir gürültü korkuttuğunda
cemaat, kim dönerek, kapıda duran bir grup
Beyaz adamlar. Bunların arasında öne çıkan gözetmen vardı,
Hog-besleyici Jerry'nin bir suçlamayla tutuklanacağını açıkladı.
cinayet. "İnandığım için değil, erkekler," dedi, "ama yasa almalı
kursu. "

Bu arada iki kişi zaten olan yaşlı adama yaklaşmıştı.
Ayaklarına tökezledi ve şaşkın bir şekilde eğilirken,
Murmuring, "Sarvent, Marsters."

Kelepçeler ona konuldu ve derin bir sessizlik ortasında yönetildi
ileri ve bir arabaya kaldırıldı. İki şerif yerlerini aldı
Her iki tarafı ve kortege taşındı.

Şoklarından jostle'a yeterince iyileşen insanlar
Birbiriniz binadan, bir sürü gibi bir araya geldi
korkmuş koyun; Ama süvari yola çıktığında,
Seslerin istiridye ortaya çıktı, hepsi oybirliğiyle "Dese Here Po"
Beyaz, Meddlin 'Long O' Marster's'ın gelmesi için daha iyi bilen
Millet Ef Marster De Bed'e Bir 'Mos' ölmeyi sevmiyor! "

Yaşlı adamın donuk ve basit beyninin yetenekli olması gerekirdi
herhangi bir formüle edilmiş planın hayal edilmesi gerekmez ve ne zaman
Ertesi gün sınav için adaletten önce alındı,
sadece gençliğini korumada bir sevgi içgüdüsünden hareket etti
Üstat, kendi hayatının riski altında bile. Sorgulandığında, o
inatçı bir sessizliği korudu; Sonra konuşmaya zorlandığında, reddedildi
kayboldukları günde çocuklardan herhangi birini gördükten sonra,
Ancak, çapraz sorgulandığında, Mars Phil'i gördüğünü itiraf etti.
Vine Ridge Woods; Ve son olarak, kanla vergilendirildiğinde
zemini ve silahları sakladığında, isteksizce itiraf etti
"Ef Mars Phil acı çekmişti" yapmıştı.

"Bedenle ne yaptın?" adaleti sorguladı; "Atla
nehir? "

Onay için geçen mahkumdan bir üfürüm,
Sınav ve adalet, çok şaşkın, onu hapse atmaya karar verdi
Duruşmasını bekliyor.

Sabahın erken saatlerinde, insanlar etrafta toplanmaya başlamıştı
Adliye binası ve eski yanlışlığın aslında
Cinayeti itiraf etti, doğuştan adalet sevgileri yer verdi
şiddetli öfke; Ve mahkum, terörle gri, bükülmüş ve
Totting, öne sürüldü, sessizdi ama kararlıydı
kalabalık, şerifleri bir kenara itmek, onu daha önce ele geçirdi ve sürdü
onları ve zaten boynu hakkındaki ilmeyi kaydırmıştı,
Inarmate Shout, kalabalığın sallanmasına neden oldu,-bir süvari içine girdi
Ortalarında ve her iki çocuğun da hayatta olduğunu ilan etti. Onların
O sabah ortadan kaybolma, iletilen bir mektup tarafından açıklanmıştı
Elle, aşağıdaki gibi:-

    Chieftain'de.

Sevgili Amca,-Bu öğleden sonra, Vine Ridge Woods'ta avlanırken,
Phil'in silahı söndü ve yanında yaralandı. Zekamın ucundaydım
Şefin nehri havaya uçurduğunu duyduğumda ne yapmalıyım; Bu yüzden yırttım
Çekmeyi başarabilecek kadar şanslı olduğum levee'ye
Kaptan Smith'in bir tekneyi gönderen dikkatini çekti ve biz de almayı başardık
Phil gemide. Smith'in inişimize geri dönmesini istedim, ama o
Akımı çok güçlü düşündüm; Ve genel olarak, inanıyorum
Phil'in Hilton'a devam etmesi daha iyi, çünkü almak imkansız olurdu
Bu yüksek suda evde bir doktor. Phil'in incisi çok ciddi değil
Umarım.

    Dürüst yeğeniniz,

          Harry Brace.

       * * * * * *

Harry'nin eve dönüşünü yerine getiren gün odaya girdi
Squire'ın genellikle bulunacağı "çalışma" olarak adlandırıldı
İç mekanda.

Oda muhtemelen "çalışma" adını bir dizi _farmer
Pahalı bağlamaların tüm onurunda, bölünmüş dergiler_
"Turf Register" ın oldukça hasarlı bir baskısına sahip raf,
"Farrier Kılavuzu", Bir Antika Tıbbi İşler ve Bir Yığın
gazetelerin. Balıkçılık mücadelesi, bir çukurluk aparatı, bir dizi
Mühendislik enstrümanları, yarım düzine kulak ekstra ince tohum mısır,
ilaç ölçekleri ve büyük bir pamuk stoğu geri kalanını doldurdu
kitaplık.

Yanan bir ateşin önünde oturan squire, tembel konforda
dirseğinde boru ve tütün ile iyileşme,
Dışarıdaki kışlık gri ile tezat oluşturduğunda kaçınılmaz resim.

Eski domuz yücesi tarafından büyük ölçüde etkilenmiş olan Harry
sevecen sadakat, şimdi amcasını aradı.
Ona özgürlüğü verilebilir.

"Özgürlük!" diye bağırdı Squire; "Neden kafa karıştır, sevgili oğlum, ne
Eğer olsaydı özgürlükle yapar mıydı? "

"Sanırım hoşuna gidiyor," diye mırıldandı Harry, biraz koyun gibi.

"Neden, şimdi hava kadar özgür; benden daha özgür bir manzara."

Yine de Harry amacını kazandı ve squire hırsına rağmen,
"Sen genç jackanapes, beni en iyi domuz besleyicisinden soydun
nehir, "Hala çok memnun oldu ve akşam eskisi Jerry
için gönderildi.

Çağrılara cevap olarak Jerry, çalışmada kendini sundu
kapı, efendisi ona,
Durum:-

"Jerry, sana genç efendinin burada olduğunu söylemen için gönderdim.
Sadakatiniz için bir ödül olarak, size özgürlüğünüzü vermek istiyor. "

Burada Squire durdu ve Jerry, başka ne söyleyeceğini bilmeden, dedi,
"Evet, Marster."

Harry, ayakta dururken, Squire, çok işlenmiş hissediyordu,
Ayrıca biraz heyecanlı, devam:-

"Size ücretsiz yerleşimde, eğik çizgide bir ev vereceğim,
Ve genç efendiniz her zaman sizinle ilgilenecek. "

Oldukça rahatsız edici bir duraklama, ikinci bir "Evet,
Marster; "Ve yaşlı adam, şapkasını alarak karıştırıldı.

Squire, Harry'ye gözlerinde yaramaz bir parıltıyla baktı.
Ama çocuğun yüzü o kadar boş hayal kırıklığını dile getirdi ki
Ona acıyor ve bir gazete alarak konuyu reddetti.

Ertesi akşam çalışma kapısında düşük bir vuruş duyuldu,
Sonra mandalda bir fuming ve yaşlı Jerry bir kez daha üzerinde durdu
eşik.

"Şey, yaşlı adam, şimdi nedir?" Efendisi nazikçe sordu. "Çıkmak
Onunla! "Yaşlı adam olarak, zayıf bir sırıtışla tekrarladı
çaresizce şapkasını parmakla. "Sorun ne?"

Ve yaşlı Jerry, yavaşça başını çizerek cevap verdi:-

"Teşekkürler, Marster; Balta Marster'a 'Mars'ı Splease?"

"Beni memnun et! Neden, bu kavramı kafana ne koydu?"

"Bilmiyorum Mars, ne yaptım, ama kayaklanmış Mars Mout Agin
Ben, çünkü ben ofen de plantasyonunu terk ettiğini söylüyor. "

Sonra Harry, serbest bırakılacağını ve hevesle büyütüldüğünü açıkladı.
Özgürlüğün zevkleri üzerine. Domuz besleyici dinledi, ama
Hareketsiz: Özgürlüğünü kabul etmeyi engelledi, savunması
"Değişmenler" "olmasaydı" '' '
Onlara bakmak için orada. "De Black Sow, şimdi ince bir çöptü var, bir 'de tilkiler
A'ter 'Em De De Mutfed. "

Bundan sonra daha fazla teşvik edilemedi ve Jerry ayağını kazıyarak gitti
İçerik dolu bir zihinle.


DİPNOT:

[2] Bu, eski zamanlı bir plantasyon negro'nun gerçek bir hikayesi olduğundan, bence
Ama iyi kıyafetlerle dolu bir "Chist" olduğunu belirtmek adil; Ancak,
Yarışı arasında nadir olmayan bir parsimony ile korumayı tercih etti
Mükemmel kullanmak yerine eski battaniye parçaları ile ayakları
"Chist" de gizlice gizlenmiş olan ev örgüsü yünlü çoraplar;
Ve şimdi kendini sarmasına neden olan aynı duygu idi
Yamalardan oluşan eski bir giysi, üç iyi olanı rahat bıraksa da
aynı göğüste katlanmış.




Junior Reserve


Swan Manor'daki ailenin 1864 yazının başında
"Junior Rezervler" i çağırarak dengesini attı.
O flörtlü çocuklar ve aralarında kendi küçük pürüzsüz yanakları
Billy, inceltilmiş ve kırık safları doldurmaya çağrılmalı
Güney ordusu kalplerini dehşetle doldurdu. Eski Squire,
Gözlerinin üzerinde beeting gürlemli kaşlarla, çok derin keder içinde oturdu
Kelimeler, en karanlık önsüklerin avı. Bayan Jemima ağladı
Gözleri sadece hiçbir şeydi, burnu, cesurca geliyor
ön, gereksiz bir öneme sahipti. Kate, güzel dudaklarıyla
Yükselen hıçkırıkları tutmak için çizilmiş, her şeyi boşuna denemek için denedim
İkiz kardeşi parlak görünüyor ve gülümsüyor, daha önce çok hazır ve
kendiliğinden. Ayrılık günlerinde çok eğlenceli görünüyordu
Geçit töreni giymek için bin ve buketleri gülen "erkeklere atın
Gray, "Tüm dünya Dixie oynarken!

    "Dixie'de güneye doğru."

O ve Billy nasıl fısıldadı ve planladılar ve zafer ne kadar büyük
Birlikte kapı direğine tırmandılar ve çok fazla zahmetten sonra,
Küçük kırmızı ve beyaz bayrağını başarıyla dikti! Ama şimdi, ne yazık ki!
Her şey değişti,-büyümüş insanlar olmaya başladılar ve
Şimdi kendi sevgili Billy, Yankees'i Dixie'den uzaklaştırmaya yardım etmek için gitmeli.

Billy'nin kendisine gelince, bastırılmış ama exulting bir sırıttı
yüz, büyükbabasının huzurunda veya
Gözyaşı teyzesi Jemima, ama bu dezavantajlara rağmen çok sevinçli. İçinde
Gerçek Bu Junior Rezerv sadece Latince alışverişi yapmaktan çok memnundu
Tüfek için dilbilgisi ve potansiyel zorluklar için küçük önem vermişti,
okul aralarında değildi.

Ayrılmadan birkaç yoğun gün içinde Kate, Billy'nin
Ayak sesleri, boşluğunu paylaşmak için boşuna çalışıyor. "İyi zarif,
Kate, "diye bağırırdı, onu çok silmesini keşfettiğinde
küçük nemli bir cep mendil topuyla gözler, "olma
ne kadar küçük bir kaz; Neden, bir arkadaşın ne yaparsın? Yoktu
Bu tür bir kız olduğun fikri. "O zaman, gülmek ve
Yüzünü ağlamak kendini bir tür spazmodik sırıtmaya sokdu, o
Diyelim: "Şimdi bu doğru, bunu yapmanın yolu, eğer sadece
Neşelen, iyi olacağım; Yankees beni fazla rahatsız etmeyeceksin
bahis."

Serena'nın (Billy'nin eski hemşiresi) isteği üzerine oğlu Cy seçildi
genç efendisine beden hizmetkarı olarak eşlik etmek, şeflerinden biri
Öneriler, doğal olarak "kayak gibi", güvenli olurdu
arkadaş; Ayrıca, annesi gururla yaralandıkça, en hızlııydı
Plantasyon üzerinde koşucu.

Haziran ayında altın bir akşam vardı, küçük billy bade veda
Evine, Bayan Jemima ve Kate onunla küçük yol kenarına gidiyor
istasyon. CY, harika bir tarzda kalktı, onu arkada iken
bir motley alayı tarafından gündeme getirildi,-hepsi onuruna hevesli
bazı eşyaları taşımak. The Squire, Don eski İrlandalı
Setter, Billy gözden kaçana kadar kapıda durdu; o zaman
İki birlikte, yaşlı adam ve yaşlı köpek, sessizliğe geri döndü
ev.

İstasyona giden yol, olgunlaşma alanından geçerek yaralandı
buğday, bir keklik smote net bir düdüğü keskin bir şekilde
hararetli hava olsa da. Billy durakladı ve bir karışıklığa işaret ediyor
BlackBerry, diye bağırdı: "Orada çekim kadar emin bir yuva var ve
Oraya gideceğim.
bitmemiş sözler ve dudakları hafifçe çizilmiş çocuk,
adımlamak. Kate, hıçkırıklarını boğarak, elini sıkı toka içinde tuttu,
Acele adımına ayak uydururken. Bayan Jemima, onu sürekli olarak
Ses, şık bir hava ile iyi çekim olacağına dikkat çekti
Sonbaharda ne zaman geri dönmeli. Sonra küçük istasyon geldi
Görünüşe göre, çok boş ve terk edilmiş görünüyor; Düz bir araba yükleyen iki adam
görülecek tek canlı nesnelerdi. İşlerinde durakladılar
Billy'yi selamlayın ve nereye gittiğini sorun. Çok garip görünüyordu
Kate'e tüm dünyanın bilmediği bir şey.

Tren zamanında değildi ve bekleme o kadar acı verici oldu
neredeyse uyarı düdüğünü çok aşağı duydukları için memnuniyetle
parça. Küçük bir kalabalık yavaş yavaş toplandı ve bazıları
Dikkat çekti: "Köprü için patlıyor. On dakika önce olacak
O burada. "Küçük partinin çalkantılı bir şekilde zonklayan kalplerine
Bir şişe duman görüldüğünde ve motorun olumlu bir rahatlaması oldu
Virajın etrafında acele etti. Sonra aceleyle öpücükler vardı; çan
Clanged, bir ses "hepsi gemiye" çağırdı ve tren kapalı kaldı.
"Gitti, gitti, gitti," Kate tekrar tekrar kendi kendine tekrarladı
şimdi sessizliğin loş mesafesine gözyaşsız gözlerle baktı
izlemek.

Parti adımlarını eve götürürken keklik hala
Buğday ortasından neşeli "Bob White" diyorum,
Bir defne çalılık derinliği, tatlı gurgeni geldi
Ahşap şomeni.

Yaz sonunda, Haberler-Glorious Haberler-düşmanın
Geri sürüldü ve oğulları zarar görmedi.

Daha sonra, Furlough'daki evde önden bir adamın
"Billy Swan normal bir Trump'dı ve kendini bir
Veteran. "Kate, kelimeleri defalarca söyleyerek Elate yürüdü
Gururlu gülümseme, "Bir Kahraman, Düzenli Bir Trump"-O, kendi sevgili Billy. .
Eski Squire da, oğlunda kötü konfozlu bir gururla bir kez daha
eski benliği gibi.

Mutlu Günler-Kısa, umutlu günler! Ne yazık ki, ne yazık ki! Birçok jun geldi ve
Little Billy'nin eski gömme topraklarında dinlenmeye bırakıldığından beri gitti,
Partridge'in aradığı, çağrıların, uzun süren buğday alanına yakın
gün boyunca. Haziran gülleri yapraklarını üstüne dağıtıyor ve
güneş, yeşil höyüğün üzerine uzun altın şaftlarla düşer
Laurel çalılıktaki uzaktan onu kapsar, sıvı geliyor
Ahşap şuranın gurgeni. Kate, bir zamanlar Frank ve
parlak ve gençlik ve umut dolu, şimdi yaşlı ve dikişli
ve kendisine "Tanrıların sevdiği, genç öldüğünü" söyler.




Anne


İki küçük snub burun kendilerini kreşe karşı düzleştiriyordu
Pencere bölmesi, dört istekli göz yumuşak pulları izlerken
Havada dönen ve beyazlaşmaya sessizce inen
toprak.

"Separdı çalacaktık," diye fısıldadı çocuğu, "
Bizi asla bulamadım. "

Heyecanlı bir kıkırdama, bunun daha da gelişmesini kesintiye uğrattı
lezzetli kanunsuz şema; Ama küçük kız kardeşi yakaladı
Enfeksiyon, ihtiyatlı bir şekilde cazip bir olasılıktan döndü,
"Hayır, sed, ben kruvazörleri bir 'ölebilir."

Odanın diğer sakinleri küçük bir rol-poli melekiydi
Küçük bir sandalyede oturan kız, kollarında bir bez bebek tutarak
Mammy'nin köleliğine taklitle sallandı ve sarktı.
Kreş koltuğuna özgü çarpmalar, hareketsiz uyumak için sallanıyordu
genç bebeğim. Bir küçük kız, rahatça kıvrılmış bir
yastık, sarı kilitlerine parıldayan ateş ışığı, bir
Yüksek perdeli, çocukça sesle okuduğu kitap ona
Mammy, "Ellen Lynn'in hikayesi. "Mammy onun için çok gurur duyuyordu
Nursling okuyabilir ve çocuğa hayran görünüşe bakardı
Kitabının üzerinde eğildi, parmak her kelimeye işaret etti. İkisi de
Hikayede emildi ve her resim titizlikle incelendi
bakım.

Fidanlığın bir başka çocuğu da "Chany" idi.
Gawky, şık ve siyah, yere düz oturdu, büyük,
İyi gösterişli ayaklar, tembel, boş içeriğin bir resmi olan ateşe döndü.

"Ch-chany," kekemeli Mammy, "De üst çekmecesinde bir 'git a
Hankcher ve Dat Şili'nin burnunu darbe. Yo kitabına gidin tatlım; Anne
gitmiyorum 'yosun yok. "

"Bay Lynn kızaktan ayrıldı ve adadan dönüyor"-çok az boru yaptı
Caroline. Sonra Sedley'den uzun bir süre daha geldi.

"Sen ch-chany, neden dat hankcher gitmiyorsun?" Bu durgun neden oldu
Kendini bestir yapmak için kız. Çekmeceye giren
mendil, pencereye yaklaştı, ama en kısa sürede küçük
Oğlan, asi bir sarsıntı ile niyetinin farkına varır.
Kıvırcık baş, burnunu küçük çatlak yumruklarına gömdü ve,
Sibyl'in tavsiyesine bakılmaksızın, iyi olmasının iyi olmasına rağmen, sıkıca
Chany'e ölüme direnmeye kararlı olarak yerinde durdu.

"O onu tetche izin vermeme izin vermiyor," dedi Chany, ona zayıf bir şekilde dabing
mendil ile.

"Yap, dua et, gal, o kadar da ol-'Count," diye yanıtladı Mammy. Sonra Chany,
İtme ile sokuldu, başka bir çaresiz dalış yaptı; Bir sürtünme başladı
içinde tamamen yönlendirildi ve muzaffer Sedley attı
Kendisi Mammy'nin kucağına.

"Gi 'me de Hankcher," dedi Mammy, solma horu havası ile.
"Orada, şimdi, küçük kardeşini uyandırdın," dedi, ne zaman,
Burun üfleniyor, yine Baby Joe'yu sarsmaya çalışmaya geri döndü
uyumak. "Jest bir Doze'ye sıkışmıştı."

"Ah, chilluns, Le'nin biraz mısır pop!" Chany şimdi bağırdı. "İşte
Bütün görüşü, "diye devam etti, bir sepet ararken
dolaptan ortaya çıkmıştı.

"Oh! Pop mısır!" diye bağırdı Sedley ve Sibyl, koştu ve her biri bir
kulak.

"Ah! Pop yırtılmış!" Babayı yansıtarak, paçavra bebeğini fırlattı. Yani
Kürek Küller'e koştu ve Chany ve üç küçük olan
Mısır'ı kabuklamak için çalışmak.

Sessiz tekrar restore edildi ve tüm hubbub aracılığıyla Caroline,
parmağını sadakatle "ada" üzerine tutmuştu, okumaya devam etti.

Mammy şimdi daha fazlası için dizlerin yan hareketini değiştirdi
Sandalyenin güçlü çarpması ve bebek Joe-lüks bir şekilde
Geniş turu-ocak üzerine parlayan kömürlere rüya gördü,
Yavaş yavaş beyaz kapaklar mavi gözlerin üzerine sarkana kadar ve
uyudu. Kreş şimdi çok sessizdi. Mısır-poppers niyetliydi
İşleri üzerine, ve mammy, unceped durgunluktan yatıştırıldı,
taze ilgi olana kadar küçük okuyucuyu uykulu bir şekilde dinledi
aşağıdaki kelimelerle heyecanlı.

"Erkekler hala daha endişe duyuyordu," diye okudu Caroline. "Çiftçi Lynn
onlarla birlikte gideceğini ve Bay Lynn'e ne olduğunu göreceğini söyledi
Ve Annie. Bütün parti buna göre nehre geri döndü. Sonrasında
Bir süredir arayan adamlardan biri siyah bir şeyden vazgeçti
Kar yüzeyinde, nehrin çok uzakta. Onlar
Hepsi olay yerine geçti ve geldiğinizde korkunç bir şekilde şok oldu
Siyah noktanın Bay Lynn'in kolunun bir parçası olduğunu ve
vücudunun altında, donmuş ve karda gömüldüğünü. "

Mamm bu sözleri duyduğunda kollarını fırlattı ve haykırdı,
"Tanrım, merhamet et 'ruhum! Ne! Bay Lynn kendini?"

Hayal gücü için Bay Lynn en gerçek bir insandı. Kitap şimdi
Ona getirdi ve küçük Caroline ile derin ve baktı
Boş kızağın resmine kederli ilgi.

"İçinde yaşamak kesinlikle korkunç bir ülke; fitten gibi görünüyor gibi görünüyor
Bir köpek için, çok daha az beyaz insanlar. O 'Bay Lynn'in kendisini' düşünmek için
Ölüm için dondu. Kuyu! Peki! Peki! Kesinlikle tek göz attı. "

Çocuk hikayesi kitapları mammy'yi birçok düşünce ile donattı. Arasında
Bunlar, tuhaf renkli bir dizi Alman kreş masalıydı
Özel bir zevk aldığı resimler. Kreş tarafından oturdu
ateş, bebek beşiğinde uyuyor ve diğerleri oyunda dışarı çıktı
yaprakları her resmin yaşayan bir portre olduğunu hissettirirdi.
Slovenly Peter, Phillip ve açgözlü Jacob'un favorileriydi.
Bir keresinde bir simit gösterildiğinde, "Ef bu çok şey değil
Jacob'un yakalandığında elinde ne vardı "ve krediyi alarak
Elini, düşünceli ve duygusal bir hava ile düşündü.

Kreş kapısı şimdi patladı ve acele Harry'de getirdi
Onunla taze soğuk hava patlaması; Black Ned de geldi ve her ikisi de
Halı nemli ile örtecek kadar kar yağışı yeterince kar getirdi
parçalar.

"Sen ne-ned, mo 'görgü kurallarının yoktu
De House Dis yolu? Uzun çık ve ayaklarını temizle; "ama hubbub
Mammy'nin sözlerinin dikkate alınması için çok büyüktü; Domuz kuyrukları oluyordu
Brandished Aloft ve çocuklar Harry ve Ned yuvarlak kümelendi,
Soru sormak ve domuz kuyrukları için istila etmek.

"Bakmak!" dedi Harry. "İşte biraz daha iyi domuz kuyruğu" ve o
Cebinden bir düzine veya daha fazla kar kuşunun karışık kalıntıları.

Şimdi bir karışıklık başladı ve sibyl-
Aranıyor-bir köşeye çekildi ve sessizce onları koparmak için düştü,
Comanche kadar vainglorus olan Sedley,
kısa bacaklar ve tuzak ve ölü sonbahar ile hayali istismarlarla övünüyor.

Caroline baktı, yarı memnun ve yarı tiksinti
temastan uzak.

"Bayan Calline, domuz kuyruğunu yitirmekten gurur duyuyor," diye sırıttı Chany.

"'O cose," diye cevapladı Mammy, köprü kurdu. O çok boşluktu
Caroline'in zarafeti.

Bebek şimdi beşiğine atıldı. Chany tuz için gönderildi ve
biber; Kürek yine küllere aktarıldı, domuz kuyruğu yerleştirildi
Yasal olarak kömürlere ve kreş, çeşitli
Islak ayakkabıların kokuları, yanmış mısır, kızarmış gres, vb.
Mammy'nin içine çok lezzetle attığı bozukluk ve yemek pişirme
çocuklar gibi. Domuz kuyrukları bir dönüşe kızardı ve
Küçük kuşlar kürek üzerinde kıvrılıyordu, Sedley alırken,
Fırsatının avantajı, kapı için acele etti, açtı ve
Dışarıda, ağız ve eller karla dolu. Mammy'den önce
uyanık göz kaçışını kaydetmişti, zaferle geri uçuyordu,
Yumruğunda büyük bir top, onunla tanıştığında ve becerikli kavrayarak,
onu ondan sıktı.

"Di-Di-Did Match'inizi gördü!" diye bağırdı acele etti
top ateşe. "Seni düzeltmek için iyi bir aklım var
Doğrudan MA'nıza. "

Ancak Sedley bu tür tehditlerin değerini biliyordu ve yakında kendini kıpırdattı
kavrayışından.

"Da şimdi," Uzun 'bir' 'Kendin olsun "dedi, hayranlıkla
Gülerek ve ondan uzaklaşırken sevgi dolu.

"Tatlım, ne yapıyorsun?" Şimdi sıcak olan Sibyl'i sordu
Yanaklar, bir yığın kömür üzerine eğiliyordu. "Bir kuş pişirsin mi?
Bu,-küçük yüzünü bir cracklin'e temizlersin. "

"Hayır, anne, kuşumu büyükanne için pişiriyorum," diye cevapladı çocuk,
Tüm yardımları reddetmek, "Bir 'Ben kendi başıma yapmaya gidiyorum'."

"Wh ', bebeğim tatlım, gran'ma Noel arifesinde gelmiyor, bir'
Dat bir hafta izin. Kuşun tüm dat zamanını tutmuyor, ama ne '
Benim, Ned Ketch'i sana bir tane daha yapacağım. "

       * * * * * *

Noel arifesinde çocuklar büyük kapıda görülmüş olabilir,
her biri ilk görmeyi umarak gözlerini yolda zorlamak
büyükannelerinin arabası. Balmumu Bebekleri, Şeker Kıçları,
ve diğer belirsiz lezzetler, varışına çift lezzet verdi-
Tahmininde Robin Amca (sürücü)
Küçük çocuklar, büyükannelerinden çok daha büyük önem taşıyordu. Onlara bir bilgelik kehanetiydi ve onların zevkleri takip etmekti
istikrarlı bir parti hakkında ya da güneş ışığında oturmak ve onun üzerine asmak
kelimeler; çünkü hayal gücü doğurgandı ve erkekler birlikte dinleyecekti
Baharatının masallarına ve atlarla becerisine merak ediyorum. Bir şey
şimdi yolun aşağısında hareket ettiği gözlendi, bu da yakında
Taşıma ol. Evet, "Phoenix" ve "Peacock" vardı, ki
Birinden ama Robin Amca'nın halledebileceği ve Robin Amca'nın üzerine oturdu
Box ve içinde büyükanne vardı, gülümseyerek ve onu salladı
Mendil, ve orada da büyükannenin hizmetçisi Polly Teyze oturdu.

Taşıma durdu ve Robin Amca, eğiliyor ve gülümsüyor, indi
ve kapıyı açtı ve hepsi karıştı ve sarıldı ve
Öpdü ve Polly güzelliklerine hayran kaldı ve büyümelerine haykırdı.
Sonra kapı tekrar çırpıldı, ama Harry başarmadan önce değil
dışarı kaymak ve Robin Amca'nın yanındaki kutuya tırmanmak için
Kapıdan sürülen, ona tutmaya dikkat ederek ona dizginleri verdi
Tavus kuşu üzerine gözü. Çocuğun tahmininde, bu şık ve
Aşırı Tavuskuşu, sadece amca olan şiddetli bir aslandan biraz daha az görünüyordu
Robin baskılayabilir.

"Bir şans verirse bir dakika içinde koşacak," dedi.
Robin. Harry dizginleri tuttu ve gururla çok geçti,
Bazı erkeklerin tam görünümü, bahçe kapısında döndü ve çizildi
kapıdan önce.

Büyükanne Noel çoraplarının asılmasını bekleyemedi, ama
gövdesini aynı anda açarken ve hediyelerini sergilemekte ısrar etti
Çocukların mutlu gözleri. Balmumu bebekleri en vahşi onların
Umutlar. Ev boynuz ve davul ile korkunç yapıldı. Mamm güldü
ve çukurlarını gösterdi ve kendi muhteşem hediyesi üzerinde nezaket,
Ve hepsi Noel'in gerçekten geldiğini hissetti.

Birkaç gün boyunca, tatiller boyunca Harry,
çocukluğunu çok arkasından terk etmişti ve
istikrarlı bahçede, şimdi ve sonra da var olan amca taklit ederek
Robin, sanki ağzında bir sterlin varmış gibi.

Polly Teyze, çocuklarda Robin Amca'dan çok daha düşük olsa da
tahmin, henüz ayrım yapan bir kişiydi ve hiçbir yaramazlık değildi
Hiç tanık olmak için göründüğü zaman sergiledi.

Mammy genellikle kreş ateşi üzerinde Polly Teyze ile bir dedikodudan keyif aldı.
Ancak, bazen serinlik duyguları ortaya çıkar. Polly'ye aitti
Çocukların annesinin ailesi, Mammy
Baba ve ikisi arasında her zaman hafif bir rekabet vardı
kendi beyaz çocuklarının üstünlüğüne.

Polly bir gece "Bayan Calline'nin sırtının çok yuvarlak olduğu acıma." Dedi
Çocuklar soyunuyordu.

Şimdi, Mammy'nin gurur duyduğu bir özellik varsa,
Çocukların uzuvlarının düzlüğü ve sırtlarının düzlüğü,
her şeyden önce ailenin diğer dallarındaki uzuvlar ve sırtlar;
Yani, aynı anda ateş ederek, bir
"Bu bir tane" den daha düz, elini Caroline'in üzerine koydu.

Polly, "Bayan Emmaline's bir manzara daha düz." "O
Gördüğüm kadar güzel şekil aldım,-tüm halkımızın iyi şekilleri var
Eski Missis Down'dan. Bu Şili'nin onu PA'larından geri aldığını düşünüyorum
Fambly. "Polly bunu söylediğinde Mammy, Gauntlet'in olduğunu hissetti
Flüz ve aynı anda, kendi kendine bir konuşma ile, bu yüzden savunuldu
Polly'nin savaşta oldukça dövüldüğü "ailesinin" şekilleri
kelimelerin ve birçok özür dileyerek,
Caroline'in sırtı Miss Emmaline'ninki kadar düzdü.

Mammy özür dilemeyi biraz hauteur ile kabul etti ve birkaç gün oldu
tüm samimiyet yeniden kurulmadan önce; Aslında, ondan sonra
Hayat, Mammy, belirli ruh hallerinde, "Dat Time'a geri döndüğünde
Dat Uzun ağızlı Polly
Hern kadar düz değildi. "

Huzurlu içerikle dolu, hem beyazların hem de siyahların hayatları vardı. Merrily Noel geçti, başkalarının neşeli olarak izlenmesi ve
Kışlar ve yazlar geldi ve gitti, çocukluğu olgunluğa dönüştürdü
ve yaşlılığa olgunluk. Mammy'nin ihtişamı zirveye ulaştı.
"Bayan Calline'nin" Büyük Düğünü, kendisi de tüm
Yeni bir siyah ipek ve Polly'nin ihtişamı sonsuza dek susturuldu. .
Bütün dünya refah, bolluk ve dikkatsiz görünüyordu
Mutluluk, aniden bir yıldırım gibi, savaş geldi.

Plantasyon evi çok dikkatsizce terk edildi ve ışıkla
Ailenin geri dönmesi, hiçbir şey beklemediği kalpler,
Kış donları. Bir çiftlik evine bir çiftlik evine mülttler.
Küçük ülke köyü.

Sedley, hala sakalsız bir genç olsa da, tüfeğini omuzladı ve
Rütbelerdeki yerini aldı. Sibyl ve annesi, küçük kaba
çiftlik evi, kayıp ihtişamlarını değil, neşeyle baktı
İyi günler için, savaş bittiğinde, sevgili olanlar
Geri dön ve eski zamanlar. Her Güney kadın bunun nasıl olduğunu bilir
Büyük savaşlar yapıldığında ve titreyen, beyaz dudaklı bir grup
kadınların ve yaşlı erkeklerin ne olduğunu duymak için bir araya gelecekti
Gece yarısı sevkiyatları onlar için depo olabilir.

Küçük yayla köyünde mülteciler birbirine yakından örüldü
Ortak umut ve korkularla. Bir haneye üzüntü düştüğünde
Küçük topluluk tüm yas tuttu. Ama eğer teller memnun kelimeler getirirse
Önde hepsi zarar görmemişti, mutlu bir dönem gelecek
reaksiyon; Küçük toplum çılgınca eşcinsel olurdu, özellikle bir veya
Önden daha fazla genç kahraman hafif bir şekilde eve gelmişti
yara,-sadece bir yarı tanrı yapmak için yeterli.

Sedley'nin mutlu kaderi, asla unutulmayacak bir yazdı
Köydeki her kız mavi gözlerine çılgınca aşık oldu ve
Gri ceketi ve bıyığı ve güzel sesi, o trenle
Ay ışığında gitar,-ve en önemlisi neşeli gülüşüyle.
Zamana izin verdi mi, bu tür garip kostümleri anlatabilirim, bu tür makyajlar
Homespun ve Dantel, Dixie
Kızlar çok neşeyle dans etti.

Sadece bu mutlu mevsimlerden birinin topukları üzerindeydi, bir söylenti
ordunun geri çekilmek üzere olduğunu ve
Sonuç olarak ofisler ve mağazalar kaldırılacaktır. İlk başta söylenti
reddedildi,-hiçbir konfederasyon böyle bir ihanet dinlemeyecekti; Ancak
Sonunda Croakers'ın haklı oldukları kanıtlandı. Hükümet mağazaları
aceleyle kaldırıldı. Ofis sahipleri üzücü bir veda ettiler
Kimi arkalarında bıraktılar ve küçük kasaba terk edildi
Kader, Konfederasyon hatlarının dışında.

Sibyl ve annesi,
Şehirden geçerken küçük bir grup arkadaş grubu, salladı
son bir Adieu ve loş gözlerini son bir manzara için gerdi
Konfederasyon Grisi, ne yazık ki evlerine geri döndüler.

Sibyl ve annesi eve ulaştıklarında, Mammy'yi zaten buldular
iş. Tüy yatağını açmıştı ve yalıtılmış derinliklerinin ortasında
Ellerini koyabileceği her şeyi gömüyordu. Giyim,
Mücevher, hatta bir veya iki Çin süsü bile,-hepsi içeri girdi. Bir gündü veya
Bundan sonra Rita yatağında harika bir düğümden şikayet etti,
Sırtını yaraladı ve uyumasını engelledi. Mamm onu ​​duydu ama,
Yalnız olana kadar bekliyorlar, "Tatlım, biliyorum
Dat düğümü ne, 'hiçbir şey değil' ama kardeşinin süvari botları
Yatağa sakladım. Tüylerin düştüğünü düşünüyorum. Yapmamak
Hiçbir şey deyin, 'Yatağını ters çevireceğim ve sonra hissetmeyeceksin'.
Bir ', tatlım, dua et Jim'den önce nasıl konuştuğun. Ben yok
'Pinyon o' Jim, bir 'De World'de ben lekelenmesine izin vermek asla yapmaz
işlerin saklandığı yer. "

Kimse Yankees'in ne kadar erken gelebileceğini bilmiyordu ve hepsi yoğun bir şekilde
değerli olan her şeyi gizlemekle uğraştı. İnsanlar şimdi gülümseyebilir
O günün bazı hatırlamalarında, ama yeterince ciddiydiler
Sonra ve bir jambonun gizlenmesine çok önem verildi
ya da bir elmas tabutuna ilişkin bir kiloluk siyah şeker.
Giysiler ve hükümler çeşitli garip ve
Yol dışı yerler ve gece geldiğinde Mammy ve metresi
çok heyecanlı olmasına rağmen yorgun bedenlerini dinlendirmekten mutluluk duyuyorlardı
uyumak. Ancak sonunda, üzerlerine derin bir uyku düştü.
topun uzak kükremesi tarafından uyandı. Köy, hayır olsa da
Konfederasyon mağazaları için daha uzun bir depo,
bir mücadele. Şimdi bir tür tartışmalı bir zemin haline geldi ve toplama,
az ya da çok uzak, neredeyse her gün endişeli dinleyicilere söyledi
çatışmalar.

Topun kükremesi tarafından uyanan Sibyl pencereyi açtı ve dinledi. A
Doğuya doğru soluk zafer, düşük bir yaprak hışırtısı, uykulu bir cıvıl
Tiny Nests'den, hepsi uyanışın belirsiz bir mırıltısıyla birleşiyor
Doğa, gecenin bittiğini söyledi. Sibyl ve annesi aceleyle giyinmiş
Korkusuz genç uykusundan Rita olarak adlandırılan kendileri,
Bebeğim, hala küçük Joe dedikleri gibi; Sonra kendilerine neden onlar sordu
yaptı. Sundurmaya oturmak veya dolaşmaktan başka yapacak bir şey yoktu
Amaçsız olarak, kalpleri hafifçe ve daha soluklara atarak dinlemek
topçu patlaması. Ve güller Mayıs güneşinde parladı ve
Hanımeli, parfümünü açık pencerelerde ve
Arılar çiçekler arasında drone oldu ve hepsi çok huzurluydu, ama
Savaşın sürekli sıkıcı kükreme.

Konfederasyonlar nihayet geri çekildi, Federaller girdi
kasaba ve sonra Bummers ülkeden akarak geldi, ayrıldı
arkalarında ıssızlık. Sığır, kümes hayvanları, her şey yiyilebilir sürüldü
çarpışan büyük ordu vagonlarında kapalı veya taşındı,
Zalim kurslarındaki tüm engellerden bağımsız olarak. Hepsinden kes
Ordudan gelen haberler, Sibyl ve annesi yorgun bir şekilde sürüklendi
Uzun, üzgün yaz ve iki çocuk istemek için gaunt büyüdü
besleyici yiyecek.

Sonbaharın başlarında bir sabahtı, iş yerinde oturan sibyl
açık pencere, aniden yakın bir yerde olağandışı bir varlığın bilincinde oldu
O ve yukarı bakarak, ona sabit bir şekilde bakan bir adamı tuttu. Bir parti
Federaller o sabah evi taklit etmişti
Gizli silahları ve kızı hala arayın
Terörle titreşiyor, biraz çığlık attı ve başlangıçta
Pencereyi kapatmak üzere, rakam alçak eşikten geçtiğinde,
Güçlü kollar onu kuşattı, öpücükler dudaklarına düştü ve
Terörün çığlığı, kaba bir ses bulabilirdi,
Countryman'ın şapkası, kardeşi Sedley'in gülen gözleri.

Bu tür toplantılar tarif edilenden daha iyi hayal edilebilir; saniye vardı
Dakika haline gel, Sibyl veya annesi onların
İlk yoğunluğunda neredeyse acı olan sevinç. Sonra geldi
Diğer sevgili olanların refahı ile ilgili nefessiz sorular,
Sonra uzun süren kalplerden minnettarlığın derin iç çekmesi.

Garip bir sesin sesiyle. Mammy, açık kapıda gözetliyor,
sevinçle secde etmişti ve oğlunu ona sararken
sadık koynunda, üreticisini bunun üzerine bunu ifade etmeye çağırmıştı.
Çok sabah makas iki kez sıkışmıştı.

"Bir 'dey'i yaptığında, birisinin bir şey olduğunu bildim."

Sonra Dinah, aşçı geldi, nezaket ve gülüyor ve sadık
Her ne kadar hiçbir özgürleşen ordu Dixie'ye ayak basmamıştı.

Neşeli haberler çocuklara ulaştığında, Rita'nın ince bacakları
Yüksek çimlerin içinden uçarken görülmüş olabilir. Daha pratik
Joe geride kaldı, yükü altında büküldü (hazine trove)
Büyük bir balkabağı, bir sepet sepeti ve birkaç sorgum sapı,
Çünkü, vahşi kıçın senaryo coltları gibi, zamanlarını geçtiler
Her yeşil şeyden sonra arama yaparken. Genç askerin parlak varlığının manyetizmasında, tüm
Üzücü önsükler ince havaya kaybolmuş gibiydi. Onu dinlerken
cesur umut sözleri, en çok güneşli saatlerin
Mutlu günler acele ediyordu. Zaten gölgeler uzun süre yatıyordu
çim ve söylenecek çok şey kaldı ve çok az zaman
Nerede söyleyecek! Sun Sedley ile yeniden katılma yolunda olmalı
onun emri. Kısa ve cesur ziyareti onun
Düşmanın çizgilerinin içine girmeden önce bir kılık değiştirir.

"Bunu nasıl yönettin?" diye sordu anneye. "Ben titriyorum
düşün. "

"Ah," diye cevapladı, "yeterince kolaydı. Bir adamla geldim
sığırları kasabaya sürüyordu. "

"Ah, sed!" Kız kardeşi fısıldadı; "Korkunç bir risk verdin; nasıl olacaksın
Keşfedilmeden geri dönmeyi başardınız mı? "

"Bu konuda sorun olmayacak," diye yanıtladı. "Sen değil mi
Anne gidip kendim için endişelen. İyi olacağım, çok tezahürat
Yukarı ve çok hoş görünme. "

Korku tarafından çağrıldı, şimdi onu neredeyse acele ettiler ve anne,
Haversack'ini hükümlerle doldurmak, dikkatli olmak için onu kabul etti.

"Dem Yankees'in elini taktıktan sonra ne yapacağını söyleme '
sana. "

Sedley, kaderinin ne olacağını yeterince kurnazca tahmin edebilir
Durum, ama eski çocuksu gülüşüyle ​​onun ticareti olduğunu söyledi
Yankees'i aşmak için.

"Asla korkma anne," dedi ayrılık yaparken. "Onları yenmek için bana güven
o oyun. "

Sonra üzgün veda söylendi ve erkekçe aşağı indi
küçük yol, sadece bir kez kederli bir şey sallamak için dönüyor
Broad ön sundurmada grup, dışarı çıkana kadar izledi
görünüş.

Gece endişeli izlemede geçti, ancak güven geri döndü
sabah ve hepsi tekrar istihdamlarına geri döndü ve
Eğlenceler. Sybil salonda dolaştı ve
Piyano, bazı acıklı savaş melodileri düşük, tatlı bir sesle şarkı söyledi.
"Her yeşil şeyden sonra aranan vahşi eşek koltları" aradı
Sorgum yaması ve Mammy bir
Adaçayı yapraklarının son toplantısı. Gün sadece bir Ekim olarak rüya gibi
Güney'in günü olabilir. Temperli güneş ışığı, yumuşakça akıyor
Filmin sonbahar sisi boyunca,
en homalı nesneler; Eski gri çitler, russet tarlaları, yalnız
otlakların altından küçük kriketler
uzun gün boyunca alçak, tatlı direklerini zikretti,
uzak bir ağaç tepesinden kargalar, hepsi en uyumlu notlarda anlatıldı
"Bu dünyanın modası geçiyor".

Mammy olarak, sırt eğilmesinden sertleşti.
Anın dinlenmesi, Jim Lounge'u arka bahçeye gördü ve konuştu
Dinah. Mammy'nin genel olarak Jim için çok az kullanımı vardı, ama şimdi hissetti
köyde neler olduğunu bilmek endişeli ve bunun için
Sepetini bilge arasında bırakması ve neyi duymaya yaklaşmasının nedeni
O diyordu. Yaklaşırken Dinah aniden ellerini kaldırdı,
Ve eğildiği hencooptan başlayarak geldi
Ona doğru, kekemelik ve kekelemek için çok heyecanlı
anlaşılmaz.

"Dat ne diyorsun? Tanrılar aşkına, ooman, ne söyleyeceğini söyle,
Bir 'Wid It It! "Dedi Mammy, sabırlı olmak için çok korkmuş. Jim.
Sonra ona yaklaştı ve dikkatli bir şekilde çok değil
Uzak Piazza, şu anda metresinin gerçekleştiği
Ayakta, fısıldadı, "Dey onu kirletti."

"K-K-Ketched Kim?" kekemeli mamm şiddetli.

"Mas 'Sedley, Dat Who," diye cevapladı Jim.

"Nasıl biliyorsun? Üzerinde bir kelime yok."

"Her neyse, Dey bunu yaptı."

"Ho 'gel çok şey biliyor musun?"

"'Çünkü Dey bunu yaparken gördüm."

"Y-Y-De Stan 'Da ve' Söyle bana gördünüzü söyle '
A-Troublin 'Dat şili bir' sen yaşamadığın 'bir han' ona yardım etmek için? "

"Ona nasıl yardım ediyorum? G'Long, ne konuştuğunu bilmiyorsun. "

"Dey, onun karşısına çıktı mı?" Mammy sordu.

"De Mill'de hemen aşağı indi," diye cevapladı Jim başını salladı
yön.

"Tanrım," diye bağırdı Mammy,
O gitti! "

Bu konuşma o kadar düşük mırıltılarla sürdürüldü ki
Kısa bir mesafede dinleyici ne olduğunu ayırt edemezdi
söz konusu; Üçü çok niyetliydi, ama ara sıra temkinli atlamadı
Evin yönünde bakışlar.

"Dat öyle," diye yanıtladı Jim; "Bir 'Den Dey onu De Mill House'da Shet,
Ve ben asla mo 'tohum tohum', çünkü ben bir 'kaçtı' idi.

Sonra, huzursuz bir duraklamadan sonra, "Ben geldim 'uzun süredir dat-away
Mornin ', "Ve burada Mammy'nin kulağına o kadar alçaktan mırıldandı Dinah,
Boynunu germiş olsa da, kelimeyi yakalayamadı, ki bu
Mammy'nin Kahverengi Yüzü Ashen Grey'e. Bir dakika gibi durdu
Taşa döndü, sonra kendi kapısına sendeledi. Oturmak, o
başını önlük içine gömdü ve böylece yarım saat boyunca hareketsiz oturdu,
Jim ve Dinah, Hencoop tarafından korunan mırıltılara devam ettiler.
Yarım saatin sonunda yükseldi, ondan bir sürü anahtar aldı
cep, evine girdi ve arkasındaki kapıyı kapatarak kilidini açtı
göğsünü. Ondan yıllarca gitmiş olan küçük bir çalışma kutusu çizmek
Caroline'in sevgili Noel hediyelerinden biri olarak açtı.
Pazar cep mendilinin altından ve birkaç makaleden
özel değerli, başka bir ve daha küçük kutu üretti
Açıldı ve ondan altın bir madeni para alarak, ona şefkatle baktı.

"Po 'küçük adam! Tanrı onu korusun!
Okuldan eve gel. Asla onunla ayrılmak için göze çarpmadım ama EF
Lord'un iradesi, şimdi ona yardımcı olabilir. "

Bu düşüncelerle Mammy, göğsündeki şeyleri hızla değiştirdi,
madeni parayı cebine koy ve adamın şapkasını alarak
Her zaman giydiği hafta günleri, değirmene doğru yola çıktı.

Piazza'dan geçerken, bir anı duraklattı, ama
Kendi kendine mırıldanıyor, "'Upsettin' Mistis, Po 'Cretur,
Ve ben de kendim daha iyi yapabilirim, "Hızlı bir şekilde ilerledi,
planında dönüyor.

Değirmen evi iki odadan oluşuyordu ve Jim'in sahip olduğu
Sedley'in sınırlandırıldığını bildirdi, küçük bir tuzak kapısı vardı. Vardı
makinelerin işleyişini düzenlemek için kullanıldı ve
Evin altında doğrudan duvarlara yakın uzanan dereye
evin. Bu tuzak mammy bir zamanlar açıldığını görmüştü ve
Bu şekilde varlığını biliyordu, aksi takdirde asla sahip olmazdı
Şüphelendi, nadiren kullanıldığı gibi, genellikle
toz ve kir ve geri kalanından ayırt edilemedi
zemin. Planı, Sedley ile konuşma yapmaya çalışmaktı, ona
Tuzak kapısı ve gerisini ona bırakın. Büyük korkusu böyleydi
Ona kabul edilmesini reddedebilir ve bu yüzden vardı
Güçlü etkisi ile umduğu gibi altın parçasını düşündü
Mahkumla yalnız birkaç dakika verildi.

Sedley'nin tuzağı kaldırması için büyük bir zorluk olmazdı
gürültü ve kaldırıldığında kendini yere sallamak için,
dere bankalarındaki kalın karışıklığa gelene kadar sürünmek için
Yüzmek ve ötesindeki ormanların barınağına kaçmak. O
Yeterince basit olurdu ve umutlu düşüncelerle dolu Mammy
Aniden yolda bir dönüş getirdiğinde hızlı bir şekilde ileri doğru yürümek
hepsi monte edilmiş ve açıkça geliyor
değirmen yönünden. Aceleyle görünüyordu ve yapabilirdi
Kılıçlarının çıngıraklarını duyduklarında duyun.

Süpürge kolunun ortasında duran Mammy onları izledi, istekli döküm,
Onlara endişeli görünüyor, korkuyor, oğlunu görmekten korkuyor
ortasında, fakir, savunmasız bir esir. Sonunda, son atlı olarak
Kayboldu, sonsuz bir rahatlama iç çekti. "De Good'u korusun
Tanrım, Dey de po 'şili wid' onları almadı ve böylece yoluna devam etti.

Uzun zaman, Little Mill House'un gri gables ortaya çıktı ve
Mammy, altın parçanın olduğundan emin olmak için cebinde hissediyorum
Elde güvenli, cesurca ileri gitti, eğer konuşursa kendine
Kibarca, Yankee muhafızı onu vurmazdı. Böylece devam etti
Küçük değirmen tam görünümüne girdi, ancak koruma veya başka bir
korkuya ilham vermek için. Hepsi sessiz görünüyordu ve yer oldukça
terk edildi. Kapı hakkında ayak izleri ve kırık çalılar vardı
Hem erkeklerin hem de atların çiğnemesini gösterdi, ama şimdi hepsi çok
sessizlik. Eski değirmen evi sarı ile çok huzurlu görünüyordu
Sonbahar güneşi yosun yetiştirilen çatısında parlıyor, kırılacak ses yok
Derin sessizlik, bir yalnızlığın düşük, sürekli büyümesini kurtar
Sarkan bir dal üzerine tünemiş olan alaycı kuşu gözden geçirmiş gibi görünüyordu
Geçmiş sevinçleri alçak, tatlı bir retrospeksiyon notalarında.

Yerin oldukça terk edildiğini görünce, Mammy durdu ve,
Bunun gerçekten böyle olduğunu tatmin etmek için etrafa baktıktan sonra,
basamaklara yükseldi ve kapının mandalını kaldırarak
dış oda.

"Tanrıya şükür!" Boş bulduktan sonra mırıldandı. "Tanrıya şükür! Dey's
Hepsi Duyselves'i kasabaya götürdü ve burada kilitlendi
Kendini. Raly, Dem Creturs'un ne kadar aptal olduğunu düşünmek 'taşlı';
Dey Mout ha 'birisinin olduğunu biliyordu' 'onu gevşetin' geleceğini biliyordu.

Böylece düşünürken odayı geçti ve şimdi
İç ve daha büyük olana giriş yapan kapıyı açmak için
daire. Tahmin ettiği gibi, bu kapının
tutturuldu, önce mahkumun içindeki mahkumdu ve cevap vermediğinde
iade edildi, çılgın eski kilit uzunluğuna kadar kapıyı salladı
Yol verdi ve kapı paslı menteşeleri üzerine yavaşça geri döndü.

"Tatlım, rıhtım sen misin?" Mamm, duraklamak için sorguladı
Eşik, ötesindeki belirsizliğe baktı. Penceresiz oda
karanlıktı ve anne, tekrar aradıktan sonra içeri girdi, süzüldü
Gözleri kasvete girdi, ancak herhangi bir nesneyi ayırt edemedi. Daha sonra,
Aniden, derin sessizlik ve kasvet, duyularının üzerine ve bir
Büyük bir korku ona geldi. O odadan acele etti, ne zaman
Karanlığa daha alışık olan gözler, bir nesneye düştü
Damarlarında can damarı dondurdu. Neredeyse ayaklarına yatıyordu. O
Kalın, emekli bir nefesle eğildi ve üzerine eğildi. Çok hala
Set beyaz yüzü ve geniş açık, görünmeyen gözlerle yatmak.




Savaş Anımsamaları


Wheeler'ın süvarilerinin kasabadan geçtiğinde, erkekleri hatırlıyorum,
Durdurulduğunda, sokaklara düştü ve uyudum, böylece yoldan geçenler
onlara adım atmak zorunda kaldı, ama açlık ve
Yorgunluk eski inatçı ruh kendini iddia edecektir. Biri
Zavallı arkadaşlar, sütun Mesih Kilisesi'nden geçerken,
Weathercock'ta ve bir yoldaşa ilk olduğunu belirtti ve
Sadece Wheeler'ın erkek çocuklarının bir örneği yapamadıkları bir tavuk görüyor
başa çık.

Raleigh mahallesinde tek başına şanslıydık
Sağlıklı yiyecek eksikliği yok ve kutuları gönderebiliyor
Petersburg çevresindeki orduya hükümler. Özellikle biz
Plantasyondan bol miktarda tedarik edildi, dört atlı bir vagon var
Sürekli olarak taşıma malzemeleri ile uğraştı.

Kaynaklarımız üzerindeki en büyük vergilerden biri ve
savaşı bize çok yakından getirdi,
kendimle ilgili notlarımda atıfta bulunan süvari ve ambulanslar
Erken ev.

Ambulanslarla gelen atlıların çoğu
Ertesi sabah ön, altı veya daha fazla hasta bırakarak ve
yaralandı, cerrahları ve arkadaşlarıyla onlara bakmak için.
Neyse ki, bahçedeki ofis (iki konforlu bir ev
odalar) kolayca hazır hale getirildi ve yaralı adamlar
bir ay boyunca tuttukları çeyrekler. Daha sonra
Nat Butler adıyla genç bir adam olan yaralılardan birini mahrum etti
Kolu, en ciddiydi. Kolu kurtarma girişimi geldi
Ona hayatına mal olmak için çok yakın. İyileşmek yerine, yara
Büyük kan kaybı ile sürekli süzüldü. Yara olduğu gibi
dirsek ve omuz arasında, amputasyona katılan tehlike
Her sloughing ile arttı, ama zavallı çocuk tüm bunlara sağırdı
Doktoru, kolun kesilmesini olumlu bir şekilde reddedebilir,
Ve her kanamada zayıf ve zayıfladı. Bu arada birkaç
Hasta ve yaralılar şimdiye kadar geri dönebilecek şekilde iyileşti
görev. Kaptan Butler (Nat Butler'ın ağabeyi), Dr. Thompson,
Bay Taylor ve isimlerini unuttuğum diğerleri ve
Glanton adında Bugler hala kaldı. Bir sabah, bendeyken
Yemek odası akşam yemeğinden çıkıyor, Kaptan Butler'ın sesinin aradığını duydum
Yüksek sesle o Young Butler kanıyordu. Sadece zaman ayırdım
Yeni başlayan kızlarım Annie ve Kate'e seslenin
kasaba, Dr. Johnson'a olabildiğince çabuk araba kullanmak ve sormak
onun gelmesi. Sonra fakir yaşlı bulduğum ofise koştum
Terörle Yüzbaşı Çılgın ve hiçbir şey yapamıyor
anlamsız uzanan ve yatağın üzerine kanama olan hasta. Asla yapamam
Korkunç görünüşünü unutun; Hiç bu kadar kansız bir yüz görmedim. .
Ağız, kısmen açık, yeni pazen gibi bir dil mavisi gösterdi. Ben gittim
başucu ve yaranın üzerindeki kolu olabildiğince sert bastırdı,
Ve Dr. Johnson'ın gelişine kadar öyle tuttum. Ben de vardı
kanamayı kısmen tutuklamayı başardı ve muhtemelen
Young Butler'ın hayatını kurtardı. Doktor olur olmaz ayrılmaya başladım
Geldi ve dizlerimden ortaya çıktığımda ilk kez fark ettim
kanla kaplı olduğumu. Amputasyon artık olamazdı
ertelendi ve operasyon hastanın
Güç, sanırım kanamadan iki gün sonra izin verildi.
O zaman zayıfında hayatta kalma şansı yoktu
durum. Kızların ve ben ön tarafa nasıl oturduğumuzu asla unutmayacağım
Adımlar ve ofis önünde duran sessiz adamları izledi,-
Sanki gerilim asla bitmeyecek gibi görünüyordu. Amputasyondan sonra,
Butler bir ölü gibi yirmi dört saat uzanıyordu. Sonunda,
Bir şeyler verilecek kadar ralli, mükemmel hemşiremizi gönderdim,
Caroline, onunla ilgilenmek için, çünkü ona güvenemedim
Cahil olsa da, nazikçe arkadaşlarının dikkatleri anlamına geliyordu. Şu anda
General Galbraith Butler bizim misafirimizdi ve Norrises'in şimdi olduğu gibi
Richmond'a gitti, ona evde bir oda verdim. O oldukça hastaydı
orada birkaç gün boyunca, bu süre zarfında ev
Önden haberciler. Bana onların olduğunu söylemek zevk veriyor
kendilerini cilalı beyler gibi yürüttüler,
aldıkları konfor.

Caroline'in sadık hemşireliği altında Nat Butler yavaş yavaş hayata döndü
ve bir dereceye kadar. Raleigh'in olacağı ortaya çıktığında
Yakında düşmana sahip olun, Nat Butler onun
yakalananlara maruz kalarak ölme riskini tercih etti. BT
ayrılması için hazırladığımız en üzücü önsüklerle idi.
Ambulans yastıklar, battaniyeler vb. İle rahat hale getirildi ve
hiçbir şey atlanmadı, bu da
Zavallı acı çekiyor. Hepimizin bildiğimizi bildiğimiz için acı verici bir ayrılıktı
Düşünmemeye cesaret ettiğimiz dehşet arifesinde. Ay parladı
Ağaçların altından geçerken kederli küçük kortege üzerine ve
Gözyaşları için çok üzüldük, çünkü izlediğimiz için yavaşça gözden uzak gitti.
Nat Butler yaşadı ve bir yıl sonra bizi ziyaret etti, ancak hayatı bir
kısa bir.

O gece geç kaldık, birçok arkadaşa adieu teklif ediyorduk. Aslında,
Son birkaç gün, çeşitli ve yoğun heyecanlar olmuştu. Sıradan koşullar altında neredeyse tanınırdı
Tanıdıklar gibi birbirimiz şimdi tanıştı ve eski ve sevgili olarak ayrıldı
Arkadaşlar. Monte edilmiş memurlar sadece bir el sıkışma için cantering gelirdi
Ve bir tanrı tutun. Yüzükleri ya da küçük bir
giyebileceğimiz mücevher parçaları. Yanımda oturan bir beyefendi
Pamuk örme topuma saatimi gizledim. Her yerde insanlar
değerli eşyalarını gizleyecekleri çılgınca arıyorlardı. Sahibiz
Evimizin diğerlerinden daha güvenli olduğunu hayal etmek için bir neden yok, ama biz
Bize getirilen gövdeleri ve kutuları almayı reddedemedi
Çaresizlik, esas olarak kasabayı panik içinde bırakan mülteciler tarafından,
Ve gitmeye gitmediklerini bilmiyorlardı. Söz verebileceğimiz tek şey şuydu
Onlar bizim gibi iyi bakılmalıdır; Ve böylece garret
birçoğu olmayan her türlü gövde ve kutu ile doluydu
bir sonraki sonbahara kadar iddia edildi.

Size heyecan ve kargaşa hakkında bir fikir veriyormuş gibi yapamam
Konfederasyonun geçen haftası. Büyükbabanızın her dakikası
Bir devlet memuru olarak görevlerine kadar zaman alındı.
Vali Graham ve Dr. Warren ile şirket tarafından gönderildi.
Vali Vance, ateşkes bayrağıyla ve teslim olmak için Sherman ile tanışmak için
kasaba. Olduğum bir gecede bu görevde yoktu
Yemek odasına girmek ve birkaç kaba görünümlü adam bulmak için
Akşam yemeğinde oturan Konfederasyon olmak için aldı. Robert bekliyordu
Onları ve Adelaide konuşuyor, küçük çocuklarımdan biri otururken
Özellikle kirli görünümlü bir adamın dizinde. Bu yapmadı
Lütfen beni, çünkü onlar hakkında sahip olduğum bir şekilde bir şekilde özgürlük vardı
Daha önce adamlarımızdan birinde hiç görmedim. Yine de şüphem yoktu
Göründükleri gibi değillerdi ve çağrıldıktan sonra onları bıraktım,
Belli bir rahatsız edici duygu bunu yapmama neden olmasına rağmen
isteksizce. Tıpkı ayrıldığım gibi, atların ayaklarının bir clatter'ı duyuldu
Dışarıda ve Adelaide (her zaman müthiş), "İşte geliyor
General ve personeli! "Kelimeler çoktan önce söylenmedi
Erkekler koltuklarından atladılar ve odadan fırladılar. Biz
Daha sonra Sherman'ın pisliğinden bazıları olduğuna ikna oldu
ordu ve biz (kendim ve kızları) oldukça otururken
Şüphesiz, yanımızda gizleniyorlardı.

Acil davetimizde sevgili dostlarımızın
Burgwyns bize gelmişti ve diğer dikkat dağıtıcı unsurların ortasında,
Onların sayısız kutusunu, fıçılarını ve
resimler. Bir derece olacağına dair evrensel bir his vardı
sayılarda güvenlik ve daha fazla keyif alamazdık
Kuzenlerimiz Burgwyns'ten daha uygun arkadaşlık. Üzerine
O gün en çok minnettar olan yirmi öğle yemeği hazırladık
kabul edilmiş. Akşama doğru biraz sıcak çay yapıldığını hatırlıyorum
Eski dostumuz Bay John Robinson. Bütün gün işteydi
nakliye yükü ve hükümleri ve motorların aktarılması
Greensboro, şimdi nereye gidiyordu. Hiçbir şeyi yoktu
ye ve tahmin edebileceğiniz gibi, çok yorgun ve o kadar aç oldu ki
Birçok fincan çay ile soğuk jambon, ekmek ve tereyağı öğle yemeği çok
hayattan sonra sık sık gerçekle konuştu
minnettarlık. Güle güle dediğinde, küçük bir kutu tutmamı verdi
biblolardan, hiçbir fikri olmadığı için onları onun için tutmamı isteyen
Hedefi ne olabilir. Tabii ki, denemeyeceğimi söyledim
onları güvenle tutun; Ve yaptım, onları aldığım gibi iade ediyorum
Onları birkaç ay sonra.

O gün, akşam yemeğimiz, esasen oluşan bir akşam yemeğiydi.
Çorba ve gümüşün sonuncusu gizlenmişti
Görme, çay fincanlarından almaya zorlandık. O gece,
Günün karışıklığı ve karmaşası azaldıktan sonra, sondan sonra
Güle güle söylenmişti ve son atlı dörtnala, bir
en yoğun durgunluk izledi, mümkünse bizim
melankolik ve ne olduğuna dair korkulu endişelerimizi büyüt
Gelmek.

Ertesi sabah üç garip, kaba görünümlü adamın geldiğini gördüm
Ahırdan dörtnala. Katırlara monte edilmişlerdi, oturdular
çok ileriye doğru ve dizleri bir
En cesur moda. Bir bakışta onlar bizim olmadıklarını gördüm
vatandaşlar. Öfkeyle avluya gittiler, burada durdular
aniden. Hizmetçiler aptal şaşkınlık içinde onlara şaşkınlardı. BEN
İleri gitti ve onlara bu saldırının anlamını sordu. Onların cevabı
anahtarlarım için küstah bir talepti. Sonra olduklarını biliyordum
serseri. Bu dönemin tamamı boyunca büyükbabanız daha fazlasına sahipti
elleri ofisinde dolu, ilgileniyor ve gönderiyor
devlet mağazaları ve binlerce şey daha yapmak, böylece tüm
Yerli ofisler benimle dinlendi. Bummers'a harika bir şovla söyledim
Cesaretin, onlara anahtarlarımı verme fikrim yoktu ve yürürken
Kapalı, oldukça muzaffer hissediyorum, onları görmek için ipotek aldım
Yemek odası, duman evinin kapılarına sıyırın ve swagger
depo, sefil, dastard kılıçlarını kilitlere kaydırın ve
Kapıları en mükemmel kolaylıkla açın. Şimdi kendimin bilinçli
Zayıflık, onlarla birlikte parley yapmak için küçümsemem ve izlemezdim
katırları olana kadar, küstah ve hırsız oyunlarında onları
Jambon, sosis ve diğer yağma yükünün altında neredeyse gizli.
Sonra yeniden bağladılar ve onlarla aynı öfkeli hızda patladılar.
gelmişti. Başkaları gelip aynı oyunu oynadıktan sonra kısa bir süre sonra,
Sadece katırlarımızı sürerek iğrenç hırsızlıklarına eklemek
Ve tüm sığırlarımız. Atlarımız, söylemekten memnuniyet duyuyorum, gönderildi.

O ölümcül günde öğlene doğru uzun bir maviye atladık
Uzak bir tepenin etrafında sürünen yılan gibi. Sessizce izledik
Kendini çözdüğü gibi, daha yakın ve hala daha yakın çizerek,
Birçok sürüngene dönüşen büyük bir sürüngen ve biçimini aldı
erkekler. Her yerde mavi tramping erkekler, atlılar bizimle ilgileniyor
Görünen bir nesne yok, çitlerden düşen vagonlar sanki sanki
kağıttan yapılmıştır. Zenciler aptalca şeyler gibi duruyordu, aptalca
dehşet. Daha sonraki bir dönemde sevinç zamanları geldi (birçok
hiç gelmediği örnekler; O zaman tek duygu huşu biriydi.

İnanılmaz kısa sürede çadırlar atıldı, bayrak çıktı ve
Yankees buradaydı. Kalabalık daha yoğun büyüdü. Büyük bir sütun
Grove'dan neredeyse bir koşudan geçerek, korkumuma ne zaman, gördüm
Adelaide ve Lizzie, her biri kollarında küçük kızlarımdan biri olan,
böyle bir vahşi heyecan durumunda aralarında acele etmek
Neredeyse nedenlerini kaybetmişlerdi. Neredeyse umutsuzluk içinde, sonra koştum
Onları, bazen onları görmek, sadece onları tekrar hareket ettirmek için kaybetmek
yığın. Bir askeri geçerken yardım için ona imzaladım; Sanmıyorum
konuşabilirdi. Çocuklarımı tehdit eden tehlikeyi gördü ve,
İki hemşireyi geçerek çocukları aldı ve bana getirdi.
Kadınlar hiçbir zarar ifade etmiyordu ve riski fark etmediler.

Daha önce de belirttiğim gibi, bu panik döneminde her biri
değerli eşyalarını tutmaya karar vermesi gerektiği fikrini eğlendirdi
bazılarından; Örneğin, kız kardeşim inciye set verdi
Hizmetçisi Sally güvenli tutmak için ve Sally, sırayla onları getirdi
Caroline'e (annesi). Caroline, güvenli bir yer bilmeden
gizleme, ocaklarından bir taş kaldırdı, tabutu içine yerleştirdi
boşluk ve taşı değiştirdi; Ancak bu, taşın sığmasına neden oldu
Yerinden edildiği delikte gevşek bir şekilde ve Caroline,
Bu, incilerin keşfine yol açması için korkusu, hepsini oturdu
Gece ayakları üzerinde duruyor. Sabah bana geldi
Mükemmel bir şekilde haggard görünüyor ve bana daha önce hiç olmadığını söyledi
Böyle bir korku gecesinden geçti, çünkü evi kalabalıktı
federallerle, her köşeye övün ve her şeyi alıyor
sanılan. Kız kardeşimin tabutuyla bana kırmızı bir pamuk verdi
mendil bağlanmış ve gümüş paralarla dolu, kendine ait
ve kocası. Onu tutacak yeri yoktu ve benden istedi
onunla ilgilen. Tabii ki, sorumluluğunu aldım ve onun için sakladım
Son maviye yeri terk edene kadar
Ağustos; çünkü ordunun ayrılmasından sonra bir alay kaldı
Bizim koru.

Bir gün General Logan kapıya geldi ve bir nedeni olduğunu söyledi
Bir Konfederasyon memurunun evde gizlendiğine inanıyorum ve,
Varlığını gizli tutarsam, beni tehdit etti.
sonuçlar. Federaller, gömülü hazine ararken
zavallı genç uşakın kesilmiş kolunu keşfetti ve atladı
Evde gizlendiği sonucu. Her olayda
orada olduğunu iddia etmeleri için bir savunma görevi gördü. Emin olduğumda
Bu söylentinin oldukça yanlış olduğu, onun tarzı o kadar tamamen
Kendini gerçeğinden tatmin etmesini istedim inanılmaz
Tüm evin ve ek binaların araştırılmasıyla iddia. BEN
bunu yapmak için onu karşıladı, çünkü tehditleri beni o kadar alçaltmıştı ki
bunun içinde sadece korumamızı yatırdığını hissettim. Cevabı,
İfadesi, jeering kahkahası, "Bu belayı almayacağım,
Erkekler bu soruyu çözecekler. "

Hem arkada hem de ön koruma sağlayan önlemler
ev. Çünkü onların duyguları ne olursa olsun, cesaret edemediler
Onların uyanıklığında rahatlayın. O ordudaki disiplin mükemmeldi.

Logan ile yukarıda belirtilen röportajdan kısa bir süre sonra bize söylendi
(sanırım bir hizmetçi tarafından), tüm bölümün ayrılacağını
O gece. Bu doğruydu. Teslimiyet makalelerinden önceydi
imzalanmıştı ve Logan General Johnston'ın peşindeydi. Oldu
Böyle bir kargaşa gecesi, aileden biri dinlenmek için emekli değil.
Logan'ın geri çekilmesi için çok geç olduğunda keşfedildi
Korumalarımız, her komutan memurunu yanına aldı ve ayrıldı
Bizi serseri ve negroes vagon treninin merhametine. O
şiddetli bir fırtınada feshedilen terör gecesi
Büyükbabanız amaç için şehirdeki merkez için yola çıktı
bir koruma talep etmek. Gün ışığıyla daha büyük bir his geldi
Güvenlik, böylece ayrıldık, kızlar odalarına gidiyor ve ben
Benim, kendimizi yenilemek ve taze bir tuvalet yapmak için. O zaman
nişanlı, çanların aralıksız çaldığını duymaya devam ettim,
Ve ben de sormak için elbisemi giymek için acele ederken
Bunun anlamı, Caroline ve Adelaide acele ettiler, o erkekleri haykırdı
evin duvarlarına tırmanıyorlardı ve çanların çınlaması
onları kablolardan bükmesinden kaynaklandı. Bu kadınlar, kim
Doğal renk parlak melezdi, şimdi küllü görünüyordu. Bunu düşünmüyorum
Bir kelime konuştum, ama sadece kreşe uçtum, çocukları aldım ve
Merdivenlerden yukarı çıktı. Oturmadan geçerken, oda, Kate ile tanıştım,
dağınık, tükeniyor ve erkeklerin ona tırmandığını söylüyor
pencere. Odası ile kapıyı kilitlemek için zaman ayırdım ve
oturma odası ve sonra hepimiz yukarı koştuk, burgwyns ve benim
Diğer kızlar sessizce giyiniyorlardı, ne olduğunu cehalet
gerçekleşiyor. Her önemlisi hatırlamam garip görünüyor
canlı; Hatırlıyorum, şimdi bile, merdivenden yukarı çıkarken boğazım
Ve ağız o kadar kuru hale geldi ki konuşamadım. Pencereden
Merdivenin başı hiçbir şey görünür değildi, bir kalkış yüzü denizdi; Olumsuz
Sadece evin yanında, ama yamaçtan aşağı, gözün olabileceği kadar
Erişim, erkeklerin kalkış yüzleri oldu. Bakışı asla unutamam
Bayan Burgwyn'in yüzü fısıldadığında, "Kendimizi kendimizi atabiliriz
pencere. "Zavallı, Craven kalbim beni başarısızlığa uğratmış olabilir, ama ben
bunu yapabileceğine ikna oldu. Biz bu şekilde dururken fakir,
Cowering, terörle kaplı grup, adımlar yaklaştığında duyuldu ve
Uzun boylu figür yavaşça merdivenlerden yükseldi ve korkunç, satürn yüzlü
Adam önümüzde durdu ve "Seni kurtarabileceğimi bilmiyorum ama
Annem ve kız kardeşlerim uğruna yapabileceğim her şeyi yapacağım. "Ben
Kimsenin cevap verip getirmediğini hatırlamayın, sadece hatırlıyorum
Kasıtlı olarak geldiği kadar gitti. Büyükbabanız
Geri döndü, zorluk çekerek izni almayı başardı
Bir koruma, mafya dağılmaya başlamıştı. Teslimatçımız bir adamdı
Fort olarak adlandırıldı. Bölüm çeyrek yöneticisiydi ve sorumlu kalmıştı
vagon trenleri. Batı eyaletlerinden birinden, Iowa, ben
inanmak. O iyi bir adamdı ve bizi kurtarmak için Tanrı'nın enstrümanıydı
yıkım. Gün boyunca evin yanında kaldı ve
İlk olarak o gece konutun içinde uyuyacağını söyledi, ama
Daha sonra büyükbabınıza, daha fazla düşünüldüğünde,
Dışarıda kalması en iyi şekilde düşündüm, bu yüzden çadırının atılmasıyla
Evin yakınında ve orada emri kalana kadar kaldı. O
Yasak olarak yasaktı ve teşekkür etmedi. Bence o
Bizi Güneyliler olarak nefret ediyordu, ama insanlıktan hareket etti.

Bay Burgwyn, apoplektik bir inme geçiriyordu ve yalan söylüyordu
duyarsız. Oğlum Appomattox'tan dönmemişti. Hiç adam olsaydı
Bizimle birlikte, tamamen çaresiz olurdu ve muhtemelen
öldürüldü.

Bir gün, olaydan hemen önce veya takip etmek
İlgili, her zaman inandırıcı adamımız Frank, gizlice eve girdi.
Açıkça gözlemlenmekten korkuyordu, çünkü içeri girdi ve,
Ondan sonra kapıyı kapatarak, efendisine bir kelime konuşmasını istedi. Ne zaman
Büyükbabanız geldi, Frank neredeyse iletişimini fısıldadı,
kulak misafiri olmaktan korkmasına rağmen. "Usta," dedi, "sormaya geliyorum
Siz lütfen efendim, bugün evden çıkma; "
Neden bu uyarıyı verdi ve sonraya kadar biz değildi
Federallerin büyükbabanı asmayı amaçladığını buldum
Onlara gümüşümüzün nerede gizli olduğunu söyleyene kadar. Bunu söylemeye sevindim
Bir kısmı gömülmüş olmasına rağmen, bir parçasını alamadılar
Grove'un dibinde çalışan şube ve kazarken
Atlarını sulamak için yer, aslında kumu atmışlardı
kutunun üzerine, böylece daha derine gömülür.

Bu dönemin diğer birçok olayını ilişkilendirebilirim, bazıları
oldukça eğlenceli; Ama anımsamalarımı sona erdirmenin zamanı geldi.
Ama bunu yapmadan önce, son korumamız hakkında bir kelime söylemeliyim,
Monhagan. İrlandalıydı ve en iyi özelliklerine sahipti
İrlanda karakteri. Logan'ın bölümünün ayrılmasından sonra
Sherman'ın ordusunun geri kalanı, bu adam yeri korumak için görevlendirildi,
Alay hala koruyucuya dörde atıldı. Ağustos'a kadar kaldı,
ve görevlerini sadakatle taburcu etmenin yanı sıra,
Biz olduğumuz rahatsızlıkları iyileştirmenin diğer ve çeşitli yolları
tabi tutuldu. Hizmetkarlarımız, tembelliğe uzanan, memnun
kendileri boşta kalırlar. Frank, efendisinin üzerinde hareket ediyor
Tavsiye, ailesini plantasyona götürmüştü. Adelaide hastaydı
Beyin ateşi ile yazın daha büyük bir kısmı. Monhagan çalıştı
bahçe, meyve ve sebze topladı ve başka birçok gerçekleştirdi
Hizmetler. Bir gün bana onu getirdiğinde biraz eğlendirilmiş hissettim
para ve benden onunla ilgilenmemi istedi. İlk başta olumlu bir şekilde
Bu sorumluluğu kendime almayı reddetti, ancak sonunda verildi,
ve onu saymasını sağladı ve kaldığı sürece sakladı. Her
Cumartesi öğleden sonra gelip benden bir dolar almasına izin vermemi isterdi
Ve bir süre şehre gitmesine izin verin. İle ayrıldı
Ağustos ayında alay ve New York'tan Tom Amcan'a bir kez yazdı.
ama pişman olduğumuz adresini vermek için atlandı
onu bahçıvan olarak almayı severdi.




Kopyanın notu

Küçük tipografik hatalar not edilmeden düzeltildi. Fakat,
Yazımdaki varyasyon, özellikle de konuşmada, aynı zamanda diğer
Kelimeler, basılı olarak bırakıldı.





Margaret Devereux tarafından Gutenberg'in Plantasyon Eskizleri Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PLANTATION SKETCHES ***

***** This file should be named 22673.txt or 22673.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/2/6/7/22673/

Produced by David Edwards, Sam W. and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
made from images produced by the North Carolina History
and Fiction Digital Library.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
