*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Home Life in Colonial Days (Sömürge günlerinde ev hayatı)
Yazar: Alice Morse Earle
Yayın Tarihi: September 19, 2007 [EBook #22675]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22675
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Home Life in Colonial Days, by Alice Morse Earle

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Home Life in Colonial Days

Author: Alice Morse Earle

Release Date: September 19, 2007 [EBook #22675]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HOME LIFE IN COLONIAL DAYS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Mark C. Orton, Constanze Hofmann ve çevrimiçi
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi






Transcriber'ın notu:

Bu e-metin, 1974 yılında yayınlanan Reprint Edition'dan hazırlandı.
Berkshire Traveler Press. O baskıdan telif hakkıyla korunan malzemeler,
Modern önsöz ve çizimler dahil, dahil değildir.

       * * * * * *




Ev hayatı
Sömürgeci
Günler

Tarafından yazılmış
Alice Morse Earle
1898 yılında

Berkshire Traveler Press
Stockbridge, Massachusetts

_Bu kitap başladı
Bittiği gibi
Annemin anısına_




_ForEword_


_ Bu kitabın çizimleri her durumda gerçek makalelerden
ve sahneler, genellikle hala var olanlardan-geçmişin nadiren kalıntıları
günler. Resimler yıllarca dikkatli arama sembolleri, hasta
soruşturma ve sürekli dikkat. Birçoğu gibi meraklı bir makale
Soyu tükenmiş bir Hint kabilesinin totemi olarak isimsiz ve anlaşılmaz
incelenmiş, karşılaştırılmış, sorgulanmış ve hakkında yazılmış ve son olarak
Zaferle adlandırılmış ve eski yerli listeye yerleştirilmiş
irtifak hakkı. Tavan etekleri altında, süt ürünlerinde, çatı katlarından, tavan aracts'ın altında
Mahzenler, eski gövdelerden ve kalıpçı depolardan deniz kıyasları,
Garip şekilli parçalar ve ahşap, eşya ve metal kombinasyonları
kurtarıldı ve tanındı. Deerfield Anıtının Hazine Mağazaları
Boston toplumunun Hall, Amerikan Antikacı Derneği ve
Birçok eyalet tarihi toplumu özgürce arandı; Ve
Bu toplumların memurları, cooeperation'ları için samimi teşekkürler
ve işimde yardım ._

_ Bunların birçoğunun sanatsal ve doğru fotoğrafik temsili
Boston, Massachusetts, Bay William F. Halliday'e borçlu olduğum nesneler, Bay
Richmond, Virginia'dan George F. Cook ve Deerfield'dan Misses Allen,
Massachusetts. Birçok arkadaşa ve için güvence altına alınan birçok yabancıya
Ben tek makaleler veya tek fotoğraflar, burada teşekkür ederim
zaten nezaketleri için verildi ._

_ Yolda iki sabit engel vardı: bir makale olurdu
Bulundu ve eski zamanlı ülke halkı tarafından verilen bir isim, ancak sözlük yok
kelimeyi içeriyordu, kullanımının veya amacının basılı açıklaması yok
bir asır önce her evde olmasına rağmen elde edilebilir. Yine biraz
merakla şekillendirilmiş mutfak eşyaları veya alet görüntülenebilir ve kullanımı
belirtilen; Ama isimsizdi ve uzun bir soruşturma gerektirdi ve
Kesinti,-"İpucu almak" fakültesi-onu vaftiz etmek için. Sade
Farklı mesleklerin ve mesleklerin sadece uygulamakla kalmayıp aynı zamanda bir
Kendi kelime dağarcığı ve hepsi neredeyse eski haline geldi; ki
Çeşitli terimler, ifadeler ve isimler, bir kez genel uygulama ve kullanım
eğirme, dokuma ve akraba mesleklerinde ve şimdi yarı unutulmuş,
“Homespar Kelime” olarak tanımlayıcı başlık verilebilir. İle
Bu terimlerin kesin açıklaması birçok iyi eski İngilizce kelime ve
İfade, kullanımdan kurtarıldı._

                                        _Alice Morse Earle._




İçerik


                                                                    Sayfa

   I. Kolonistlerin Evleri 1

  İi. Diğer günlerin ışığı 32

 III. Mutfak Fireside 52

  IV. Yemeklerin porsiyonu 76

   V. Orman ve Denizden Gıda 108

  VI. Hint mısır 126

 Vii. Et ve içecek 142

VIII. Keten kültürü ve eğirme 166

  İx. Yün kültürü ve eğirme, pamuk 187'de bir postscript ile

   X. El dokuma 212

  Xi. Kızların Meslekleri 252

 Xii. Kolonistlerin Elbisesi 281

Xiii. Jack-biFe Industries 300

 Xiv. Seyahat, Ulaşım ve Taverns 325

  Xv. SOUNTRY COLONIES 364

 Xvi. Sömürge Komşusu 388

Xvii. Eski zaman çiçek bahçeleri 421




Sömürge günlerinde ev hayatı




Bölüm I

Kolonistlerin Evleri


İlk yerleşimciler Amerikan kıyılarına indiğinde, zorluklar
barınak bulmak veya yapmak neredeyse ve neredeyse ironik görünmüş olmalı
dayanılmaz. Kolonistler, orman ağaçlarıyla muhteşem bir arazi buldular.
Her boyut ve çeşitlilik, ancak kereste fabrikaları ve kesilecek çok az testere yoktu
tahtalar; Her iki tarafta bol miktarda kil ve geniş kireçtaşı vardı
Tuğlaları ve harçları olamazdı; Granitin büyük kayaları ve
Rock her yerdeydi, ama kesme için tek bir tesis yoktu,
çizim veya taş kullanma. Bu evsiz adamlar, çok ihtiyacı olan
Hemen barınak, öncü koşullarla şaşkına döndü ve dönmesi gerekiyordu
Birçok kötü insan için ve kaba örtüden memnun olun. İçinde
Pennsylvania, New York, Massachusetts ve muhtemelen diğer eyaletler, bazıları
Eski bir barınak biçimine döndü: mağara sakinleri oldular; mağaralar
bir tepenin kenarına kazılmıştı ve yerleşimciler olana kadar yaşadı
Kütük evler için ağaçları kesmek ve kesmek için zamanınız var. Cornelis Van
Yeni Hollanda eyaleti sekreteri Tienhoven
Bu mağara konutlarının açıklaması ve "zengin ve
New England'daki başlıca adamlar bu şekilde iki nedenden dolayı yaşadılar:
Birincisi, zaman geliştirmeyi boşa harcamamak; İkincisi, fakirleri caydırmak için değil
İşçi insanları. "Zengin erkeklerin hiç yaşayıp yaşamadığından şüphe edilecek
onları New England'da, ancak Johnson, _Wonder Working Providence_,
1645 yılında yazılan, bu "smoaky evlerinin" ara sıra kullanımını anlatıyor.
Hızlı bir şekilde terk edildi ve kalıcı kayıt kalmadı
New England'daki mağara holları. Pennsylvania'da mağaralar yeni gelenler tarafından kullanıldı
Uzun zamandır ev olarak, kesinlikle yarım yüzyıl. Genellikle
bankalarda yaklaşık dört feet derinliğinde yere kazarak oluşur
veya nehir cephesinin yakınında düşük uçurumlar. Duvarlar daha sonra çimenlerden inşa edildi
veya kutuplara veya fırçalara yerleştirilmiş toprak; Böylece odanın sadece yarısı
Gerçekten yer altında. Bir yan tepeye kazılırsa, dünya en azından oluştu
iki duvar. Çatılar, çim ile kaplı ağaç uzuvları katmanlarıydı veya
kabuk veya acele ve kabuk. Bacalar parke taşı döşendi veya
Kil ve çim ile tahta olan ahşap çubukları. Yerleşimciler minnettardı
Bu fakir barınaklar için bile ve onları bulduklarını ilan etti
rahat. 1685'te birçok aile hala mağaralarda yaşıyordu
Pennsylvania, Vali Konseyi için mağaraların
yok edildi ve dolduruldu. Bazen yerleşimci mağarayı bir
üzerine inşa ettiği ahşap ev için mahzen.

Bu mağara işleri belki de herhangi biriyle bilinen en fakir evlerdi
Amerikalılar, ancak öncüler veya fakir veya bozulmuş halk onları için kullandı
Amerika'daki evler çok daha yeni günlere kadar. Bu sefillerden birinde
Massachusetts, Rutland kasabasında yeryüzü ve çim alışkanlıkları
Madam Jumel'in kızlığının ilk yıllarından bazılarını geçti.
Washington Heights, New York'ta güzel ev, hala gösterilecek
tek bir hayatta gelebilecek kontrastlar.

Hintlilerin evleri İngilizler tarafından kopyalandı, hazır
Doğal ve bol kaynakların uyarlanması. Güneydeki Wigwams
kıvrılmış acele veya çim paspaslardı; bir çerçeveye sabitlenmiş Deerskins; ile ilgili
Ağaç, bir kapağa ve uzak güneyde katmanların içine yığıldı
Palmetto yaprakları. Orta ve güneydeki hafif iklimde
Hint formunun bir açık tarafı olan "yarı yüzlü bir kampı" belirtiyor,
pencereler ve kapı için servis edilen ve yangının inşa edildiği yerde
İyi geçici ev. Böyle bir sürede, gençliğinde İbrahim yaşadı
Lincoln. Bark Wigwams en kolay şekilde yapılmıştı; olabilirler
Hızlı bir ışık çerçevesine sabitlendi. 1626'da otuz vardı
Manhattan adasında Avrupalıların ev yapımı, şimdi New York,
Ve bunlardan biri hariç hepsi kabukluydu.

Yerleşimcinin kereste fabrikaları, tuğla fırınları veya taş kesicileri olmasa da,
Bir asil arkadaşı vardı,-duracak sağlam bir kaya,-Browx. İle
Baltası ve kendi güçlü ve istekli kolları, uzun bir adım atabilir
mimaride önceden; Bir kütük kabini inşa edebilirdi. Bunlar iyi,
Rahat ve önemli evler Amerikan tarafından inşa edildi
Öncüler, sadece sömürge günlerinde değil, batı ve güneyimizde
şimdiki zamana göre. Şu anda ayakta duran ve
Kuzey Carolina dağlarında işgal edilen burada gösterilmiştir. Yuvarlak kütükler
köşelerde birlikte yarıya indirildi ve kütüklerle veya kabuğuyla çatlandı
ve kutuplarda saz; Bu rahat bir barınak yaptı, özellikle
Kütükler arasındaki çatlaklar odun takozları ile "çırpılmış" ve
Clay ile "Paubed". Birçok kabinin ilk başta hiç şık veya paubing yoktu; bir
Uyurken yerleşimci, bir
Hungry Wolf, burnunu kütükler arasındaki boşluğa iten
kabin. Kapılar ahşap menteşelere veya saklanmaya asıldı.

Bir yerleşimcinin ilk "kesiminde inşa etmesi için bir kütük evin favori bir formu
"Bakire Ormanda", yaklaşık iki ayak kare bir hendek kazmaktı
Derin, evinin zemin katını istediği kadar büyük boyutlar,
Sonra bu hendek etrafında dik bir şekilde ayarlamak için (
şömine, pencere ve kapı), yakından yerleştirilmiş bir kütük satırı aynı
uzunluk, genellikle tek bir hikaye için on dört feet uzunluğunda; Eğer olsaydı
Loft, on sekiz feet uzunluğunda. Dünya bunların etrafında sağlam bir şekilde dolduruldu
kütükler ve onları sıkı bir şekilde dik tuttu; Yatay bir yumruk bandı,
Balta ile yüzünde yumuşatılan bölünmüş kütükler,
Bazen kütük duvarlarının içine sabitlenmiş, onları mağaradan alıkoymak için
Bunun üzerine, kestane kabuğunun karelerinden yapılmış bir kabuk çatısı yerleştirildi,
veya üst üste binen huş-bark zona. Bir kabuk veya kütük deklanşı asıldı
Pencere ve menteşelerle asılı bir kabuk kapısı veya çok lüksse,
Deri kayışlarda, hızlı bir şekilde evi tamamladı. Buna çağrıldı
Bir evi yuvarlayın ve eve yumruk ve kabuk evi deniyordu.
Bir baltayla veya adze ile düz bir şekilde hewen sert bir yumruk zemini, gerçekten bir
lüks. Bir yerleşimcinin karısı, evin toparlanabileceğini iddia etti
muhteşem bir düz güdük etrafında; Böylece iyi, sağlam bir masa vardı. Küçük
bir duvarın yanında yaklaşık iki feet yüksekliğinde platform yerleştirildi ve
Güçlü direklere sahip dış kenar, bir karyola oluşturdu. Bazen Hemlock
dallar tek yatak vardı. Frontier deyiş, "Zor bir günün işi
Yumuşak bir yatak yapar.
Kütüklerin çeneleri yosun ve çamurla dolduruldu ve sonbaharda
Sıcaklık için Dünya ile dışarıda banka.

Bu kütük evler İngiliz erkek ve kadınları tatmin etmedi. Özlem duydular
Ancak Roger Williams'ın İngiliz evleri dediği şey var, ancak
Yer planında neredeyse hiç farklı. Yerde tek bir oda,
Birçok eski vasiyette itfaiye odası, bir ucunda geniş bir baca vardı. A
Sözde merdiven, genellikle ama dar bir merdiven, uyku-loft'a yol açtı
üstünde. Bu evlerden bazıları hala tüm kütüklerden yapılmıştı, ancak
Clapboardlar çinalar ve çatlaklar üzerinde çivilenmiş. Diğerleri daha hafifti
Clapboardlarla kaplı çerçeve veya Delaware'de sabitlenmiş tahtalarla
dik olarak. Yakında bu ev iki katına çıktı.
baca her iki tarafında bir oda var.

Her yerleşim genellikle genel olarak anlaşılan ve detaylar
sahiplerinin Avrupa'da alışkın olduğu evler
kurs, yeni çevreden gerekli olan varyasyonlar, yeni
iklim ve yeni sınırlamalar. New York Hollandalılar tarafından yerleşti ve
Bu nedenle doğal olarak ilk kalıcı evler Hollandalı şekildeydi,
Hollanda'da günümüzde görülebileceği gibi. Yeni Hollanda'daki büyük kasabalarda
Evler kesinlikle çok güzeldi, tüm ziyaretçiler kim yazdı
O gün hesaplar. Madam Knights 1704'te New York'u ziyaret etti ve yazdı
evlerin,-kendi sözleriyle kendi sözlerini vereceğim ve
çok iyi olmayan dilbilgisi, öğretmeni olmasına rağmen
Benjamin Franklin ve Cotton Mather'ın arkadaşı:-

     "Binalar tuğla generali çok görkemli ve yüksek: tuğlalar
     Bazı evlerde dalgıç kuklalarıdır ve dama yapmıştır,
     Sırlı olmak, çok taranabilir görünüyor. Evlerin içi temiz
     hayranlık için, ahşap iş; Çünkü sadece duvarlar sıva;
     ve sumers ve özler planlanmış ve çok beyaz bir şekilde tutulur
     Beydlerden yapılmışsa tüm bölümler de öyle. "

"Sümerler ve özler" çerçevenin ağır keresteleriydi,
Yaz parçaları ve kirişler. Yaz parçası büyük orta ışındı
tavanın uçtan uca ortasından; Kirişler çapraz kirişti.
Bunlar günümüzde alçı ile kaplı değildi, ancak
tavan; Ve eski evlerde bazen çok merakla ayarlanır ve
ustaca, her zaman eğlenceli bir çalışma. Bir diğer
Gezgin, New York evlerinin renkli tuğla kalıpları olduğunu söylüyor
ön ve aynı zamanda bina tarihini de taşıyordu. Valinin evi
Albany'nin iki siyah tuğla kalp vardı. Hollandalı evler
Sokağa Gable Uç ile kaldırım; Ve çatı çentik gibi
Adımlar,-Corbel-Roof addı; Ve bu amaçlar genellikle tuğla idi.
Duvarların geri kalanı oduntu. Çatılar yüksekti
yan duvarlarla orantılı ve dolayısıyla dik; Toplandılar
Genellikle atlar şeklinde hava kabarcıları ile Hollanda tarzında,
aslanlar, kazlar, sloops veya balık; Bir horoz favori Hollandalılardı
hava durumu. Her çatıdan dışarı çıkan metal oluklar vardı
neredeyse sokağın ortasına; Bu yoldan geçenler için en can sıkıcıydı
Yağmurlu havalarda, çatılardan su ile selamlandı. Mahzen
Windows, panjurlu küçük döngü delikleri vardı. Pencereler her zaman
küçük; Bazılarının sadece sürgülü panjurları vardı, bazılarının iki bölmesi veya
Sadece altı veya sekiz olan camın karenleri
inç kare. Ön kapılar yatay olarak kesildi
Orta iki parçaya ve ilk günlerde deri menteşelere asıldı
demir yerine.

Kapının üst yarısında ağır iki yuvarlak boğa gözü vardı
hafif ışın ışınlarının salona girmesine izin veren yeşilimsi cam. Kapı
Bir mandal ile açıldı ve genellikle bir vurucu vardı. Her evin vardı
Sürekli işgal edilen banklarla çevrili sundurma veya "stoep"
yaz saati; Ve her akşam, hem şehir hem de köyde
Sürekli ziyaret, Stoop'tan Stoop'a kadar tutuldu. Hollandalı çiftlik evleri
yüksekte iki hikaye daha olan tek bir düz hikaye vardı,
Baskın çatı. Kasaba evleri gibi kapılar ve eğikler vardı ve hepsi
Pencerelerde ağır tahta panjurları vardı. Mahzen ve garret
Evdeki en kullanışlı odalar; Her türlü mağaza odalarıydı
Önemli yiyecekler. Mahzende büyük elma, patates kutuları vardı,
Şalgam, pancar ve yaban havucu. Hogsheads Corned Sığır eti vardı,
Tuz domuz eti varil, suda tuzlu jambon küvetleri, tonkenens
Tuz gölgesi ve uskum
Souse, domuz yağı Kilderkins. Uzun bir salıncak rafında baharatlı bardaklar vardı
Meyveler ve "Rolliches", Başkan ve Sosis Dizeleri-Hepsi Hollandaca
lezzetler.

Güçlü raflarda elma şarabı ve sirke varilleri ve genellikle bira vardı.
Birçoğu rum varil ve Madeira borusu içeriyordu. Ne bir mağaza
Bol ve tasarruf! Hollanda karakterinin bir amblemi! Çatı katında
baca tarafından jambon, pastırma, füme ile dolu duman evi vardı
Sığır eti ve sosis. Virginia ve Maryland'de, insanların kasabalarla toplanmadığı ama
Evlerini daha uzak bir şekilde inşa etti, ilk birkaç kereste fabrikası vardı ve
Evler evrensel olarak soyunmamış kütüklerden yapılmıştır. Tırnaklar pahalıydı,
Demirden üretilen tüm makaleler gibi, bu nedenle birçok ev inşa edildi
demir olmadan; ahşap pimler ve mandallar, almak için kesilmiş deliklere sürüldü
onlara; Menteşeler deri idi; Çatıdaki zonalar bazen
sabitlenmiş veya "kilo alıcıları" tarafından yerinde tutuldu. Kapıların mandalları vardı
Dışarıda asılı diziler; İpi kapılarda çekerek
Ev güvenli bir şekilde kilitlendi. Bu mandal biçimi tüm
Koloniler. Kişiler evden ayrılırken, bazen onları
Küllerden tırnakları toplamak için ateş. Bunu önlemek için
Binaların yok edilmesi, Virginia hükümeti her birine
Evini terk eden ekici, ev kadar çivi
Sahibinin yakmaması şartıyla, çerçevesinde olduğu tahmin ediliyor
Evden aşağı.

Birkaç yıl sonra, tahtalar kolayca elde edilebildiğinde, favori
Güneydeki konut yeri, büyük bir taş veya
Her iki ucunda kütük ve kil baca. Ev genellikle eşiklere yerleştirildi
yerde dinleniyor. Bölümler bazen bir
bir çeşit alçı haline gelen ve
Badyalı. Çatılar selvi zona ile kaplandı.

Hammond bu evleri 1656'da _leah ve Rachel_'de yazdı.
"Binalarında keyifli ve keyifli; büyük odalar,
Daubed ve beyaz sıralı, sırlı ve çiçekli; ve sırlı pencereler değilse,
Kepenkler güzel ve kullanışlı. "

Refah ve servet hızlı kârlı ürünlerden geldiğinde
Tütün, evler gelişti. Güneydeki ev yuvası veya avlusu
Ekiciler, en çok görünen hoş bir bina grubu gösterdi
Kolonilerin neşeli evi, sadece tüm sevgili kazanılan evlerin
sahiplerine neşeli. Sadece ferah konak evi yoktu
Hoş sundurması ile ekici için, ancak
bir mutfak, negro hizmetçileri ve gözetmen için kabinlerdi,
Kararlı, ahır, koç evi, tavuk evi, duman evi, güvercin-cote ve
süt odası. Birçok metrede, üstte bir oyuncak evi olan uzun boylu bir direk
dikildi; Bu kuş evinde arı-Martinler yuvalarını inşa ettiler ve
Şahinlerin ve kargaların saldırılarını cesurca rahatsız ediyor ve gürültülü bir şekilde
aileye ve hizmetçilere düşmanın yaklaşımının bildirilmesi, böylece
evi yakın duran yerli kümes hayvanları için bir vasi olarak hizmet etti
Bu koruma altında. Nadiren bir buz evi vardı. İçin tek araç
Sıcak havalarda etlerin korunması sürekli dökülüyordu
Bahar boyunca dikilen ve yakın akan bir kutu evine
ev. Bazen bahçede bir demleme evi de bulundu.
ev yapımı bira ve araçları ve çiftliği depolamak için bir alet evi
uygular. Bazı çiftliklerde elma zarifi vardı, ama bu evde değildi
bahçe. Genellikle hizmetçilerin ketenleri döndürebileceği bir eğirme evi vardı
ve yün. Bu genellikle el loom içeren bir oda vardı
Kaba torbalama dokunabilir ve Zencilerin kullanımı için homespar olabilir.
Muhteşem ve rahat bir güney konağının çok güzel bir örneği
on sekizinci ortasında varlıklı ekiciler tarafından inşa edilmiş gibi
Century, George'un evi Vernon Mount Vernon'da bizim için korundu
Washington.

Vernon Dağı o kadar iyi değil, o kadar da pahalı bir ev, diğer birçok kişi inşa edildi
Yüzyılın başlarında, Aşağı Brandon gibi-iki yüzyıllarca iki buçuk
eski-üst Brandon, Harrisons evleri; Westover, ev
Byrds; 1650 yılında kurucuların evi inşa edilen Shirley; Sabin
Hall, başka bir Carter evi, hala Rappahannock'un üzerinde duruyor
Çeşitli ve birçok çeyrek ve ek binaları ve muhteşem
Sömürge mimarisi örneği. Gezgin Virginia'dan Pennsylvania'dan kuzeye geldiğinde, "
Formalar, "ve Delaware, Negro Kabinler ve Müstakil Mutfak
Kayboldu ve evlerin çoğu taş ve harçtı. Bir kil
Fırın her evin yanında durdu. Şehirlerde taş ve tuğla çok kullanıldı,
Ve 1700 yılına kadar neredeyse tüm Philadelphia evlerinin balkonları vardı.
İkinci hikayenin tüm uzunluğu. Kapıdan önceki eğim
evrensel.

Yarım yüzyıl boyunca neredeyse tüm New England evleri kulübelerdi. Birçoğu vardı
sazdan çatılar. Seaside kasabaları halkın kullanımı için bir kenara Belirli Reedy
Sazın serbestçe olabileceği tuz-marsh ve alçak su işareti arasında çok
kesmek. Catted bacaları kil ile sıvalı veya platform, kütüklerdi,
yani sazlık ve harçtan yapılmış; Ve odun ve saman istiflenirken
Sokaklar, tüm ilk kasabalar yangınlardan çok acı çekti ve yakında yasalar
bu güvenli olmayan bacaların binasını yasaklayan geçti; tuğla olarak
ithal edildi ve yapıldı ve taş taşıtıldı, kesinlikle yoktu
Bu tür tehlikeli malzemeleri kullanmanız gerekir. Yangın-ödüller atandı
tüm mutfaklara bakan, faul dediklerini avlayan
baca kalpleri ve bayrak çatı ve ahşap bacalar sipariş ettiler
kaldırıldı ve taş veya tuğla olanlarla değiştirildi. Boston'da her
Temizlikçi bir yangın merdiveni sahibi olmak zorunda kaldı; ve merdivenler ve kovalar tutuldu
kilisede. Salem, "Ateş Buckkets ve Hook'd Polonyalarını"
kasaba evi. Yakında tüm kasabalarda her bir ailenin sahip olduğu ateş topları
Ağır deri ve sahibinin adı veya baş harfleri ile işaretlenmiştir. Bütün
Şehir itfaiye şirketini oluşturdu ve
Ateş Buketler buydu. Bir ateş alarmı bağırırlar tarafından verilir
Ya da çan çınlaması, her biri aynı anda ateş sahnesine doğru koştu.
Kovalara sahip olan herkes onları taşıdı ve eğer herhangi bir kişi ertelenmişse
Birkaç dakika boyunca, ateş toplarını pencereden fırlattı.
Sokak, koşan kalabalığın bazılarının onları ele geçirdiği ve taşıdığı yer
Açık. Ateşe ulaştığında, şeritler adı verilen çift çizgi yapıldı
Ateşten nehre veya gölete ya da kuyuya. Çok iyi
Bu şeritlerin temsili, bu itfaiyecinin sertifikasında verilmiştir.
1800 yılı.

Su ile doldurulmuş kovalar elden elden geçti,
Boş olanlar diğerine düşerken, yangına insan hattı
astar. Erkekler _dry Lane_ üzerinde konuşlandı. Böylece sürekli bir arz
Ateşe su taşındı. Herhangi bir kişi geçmeye çalışırsa
Çizgi veya işi engelleyin, derhal bir veya iki kova aldı
üzerine su döktü. Yangın bittiğinde yangın kazandı
kovaların yükü; Birkaç saat sonra sahipler ortaya çıktı, her biri seçildi
Kendi kovalarından yığından dışarı çıktı, onları eve taşıdı ve onları kapattı
Ön kapıdan, bir sonraki alarmında kullanım için tekrar ele geçirilmeye hazır
ateş.

Bu eski ateş toplarının birçoğu hala korunuyor ve haklı olarak
sevgili yadigarlar, çünkü onlar saygınlığı ve önemi temsil ediyorlar
ev sahibi bir ata. Onlar değerli bir mülkteydiler
Onların kullanımları ve en iyi deriden yapılmış pahalı olanı. Onlar
genellikle sadece sahibinin adıyla değil, aynı zamanda ailesi ile boyanmış
Bazen Latince'de sloganlar, tepeler veya uygun yazıtlar. .
Boston'un Donnison ailesinin deri el topları burada gösterilmiştir;
Quincy ailesindekiler efsaneyi taşıyor _impavadi flammarium_; onlar
Oliver ailesinin, _friend ve public_. Bu ateş topaklarında
genellikle tutulan, sıkıca haddelenmiş, güçlü tuval çantalar, değerli eşyalar
itilebilir ve yanan binadan taşınabilir.

Bu ülkede yapılan ilk yangın motoru Boston kasabası içindi.
ve ünlü eski demir işçisi Joseph Jencks tarafından yaklaşık 1650 yapıldı.
Lynn. Halefleri gibi şüphesiz çok basitti
Bu yüzyıla kadar. Brooklyn'de kullanılan ilk yangın motoru,
New York, burada gösteriliyor. 1785 yılında Jacob Boome tarafından yapıldı. Röleleri
Her iki tutamaktaki erkekler beceriksiz pompayı çalıştırdı. Bunun için su temini
Motor hala nadiren sadece ateş topları şeritleri boyunca idi.
vakalar.

1670 yılına kadar Plymouth ve Bay'ın ahşap baca ve kütük evleri
Kolonilerin yerini iki katlı daha görüşen evler aldı.
Sık sık ikinci hikaye bir veya iki ayak dışarı atarak inşa edilmiş
birincisi ve bazen çatı katı hikayesi hala daha da uzanıyor
İkinci hikaye boyunca. Bunlardan birkaçı hala ayakta:
1707'de Massachusetts, Gloucester, Beyaz Deriler House burada
gösterilen. Bu "çıkıntı" nın popüler olarak inşa edilmesi gerekiyordu.
itmek için uygun bir çekim yeri sağlama amacı
Hintliler. Ancak bu tarihi bir masal. Sarkan saniye
Hikaye, kraliçe zamanında İngiltere'de ortak bir bina biçimiydi
Elizabeth ve Massachusetts ve Rhode Island yerleşimcileri basitçe ve
Doğal olarak eski evlerini kopyaladı.

Bu yeni evlerin çoğunun çatıları dikti ve
Elle tutulan zona. Odalar arasındaki duvarlar,
doğranmış saman. Bazen duvarlar,
Tozlu istiridye kabukları. Zemin katlar bazen Dünya idi, ama
Puncheon zeminleri daha iyi evlerde yaygındı. İyi düzgün
Kereste, temiz plaj kumu ile dikkatli tasarımlarla zımparalandı.

1676'da Kraliyet Komiserleri Boston'dan sokakların olduğunu yazdı
Çarpık ve evler genellikle ahşap, birkaç tuğla ve taş ile.
Tüm kolonilerde favori tuğla evlerin favori bir geleneğidir.
Onlar için tuğla İngiltere'den getirildi. Mükemmel tuğla yapıldığı için
Burada söylenen tüm bu masallara inanamıyorum. Bazen bir
Muhteşem Warner Konağı gibi ev, hala içinde
Portsmouth, New Hampshire,
Hâlâ satın alınması ve nakliye için mevcut olan faturalar
tuğla. Birçok evin daha sonraki bir şekli iki hikaye veya iki kat idi
Ve bir yarım önünde, neredeyse eğimli zirveli bir çatı ile
Mutfağı kaplayan bir ell üzerinden arkaya öğütülür, şekle eklenir
Yalın ya da ülke halkı tarafından çağrıldığı gibi Linter olarak bilinir.
Bu eğimli çatı, bilinçsiz pitoreskinin bir unsurunu verdi
bu çıplak duvarlı evlerin prosaik çirkinliğini kurtardı. Birçok
Yalın evler hala New England'da duruyor. Boardman Tepesi
House, North Saugus, Massachusetts, iki yüzyıl.
önce ve yalın-formun iki evi, cumhurbaşkanının doğum yerleri
John Adams ve Başkan John Quincy Adams tipik örneklerdir.

Bir sonraki çatı biçimi, erken sömürge günlerinden inşa edilmiş ve popüler bir
Yüzyıl önce, Gambrel Çatı olarak bilinen şeydi. Bu benziyordu
İki taraf, on yedinci yüzyılda Fransa'nın mansard çatısı, ama
iki uçta da var. Gambrel çatısının belli bir lütfu vardı
Anahat, özellikle Lean-toS ve diğer eklemelerle birleştirildiğinde. .
Kısmen 1636 yılında Dedham, Massachusetts, benim uzaktan
Büyükbaba ve Fairbanks House olarak bilinen en eskisi
Gambrel çatılı ev şimdi ayakta. Hala onun biri tarafından işgal ediliyor
Sekizinci nesilde torunlar. Arka görünümü, burada verilen,
Çatı ana hatlarının pitoreskerini ve tuhaflığı gösterir
Sadece çeşitlilikten geliyor. Ana binanın önü,
Sekiz pencere, hepsi farklı boyutlarda ve farklı yüksekliklerde ayarlanmış,
Eşit çeşitliliği gösterir. İçinde, duvar panosundaki tahtalar değişir
genişliğinde iki ila yirmi beş inç.

İlk evlerin pencerelerinde ışığı kabul etmek için kağıt yağlanmıştı. A
Kolonist İngiltere'ye yakında takip edecek bir arkadaşa yazdı,
"Pencereleriniz için yağlı kağıt getirin." Bakan Higginson, gönderildi
Derhal 1629'da camlar için cam için. Bu cam
tırnaklarla pencereler; kanatlar genellikle dar ve dikdörtgendi
Kentle ayarlanan ve ortada açılan elmas şeklindeki paneller
menteşeler. Büyük kasaba ve şehirlerin cam pencereleri vardı,
Sınır yerleşimlerinin hala ağır ahşap kepenkleri vardı. Onlar daha güvenliydiler
Hint saldırısına karşı koruma ve daha ucuz. İddia edildi
şu anda Maine eyaleti olan Kennebec eyaletinde orada
1745 kadar geç bile, içinde bir cam kare olan bir ev değildi.
Yağlı kağıt bu yüzyıla kadar pencereler için öncü evlerde kullanıldı
Camı taşımak zor olan her yerde.

New England'daki ilk evlerden birkaçı boyanmış veya renklendirilmişti.
ya da içinde ya da içeride çağrıldı. Ressamlar hiçbirinde görünmez
İşçilerin ilk listeleri. Bir Salem vatandaşı, hemen önce
Devrim, evinin odalarından birinin ahşap işleri boyamıştı.
Bir grup arkadaştan biri, bu savurganlığı birkaç gün tartışıyor
Daha sonra şöyle dedi: "Şey! Archer bize güzel bir masraf örneği oluşturdu,-
Odalarından birini petrolle bıraktı. "Bu cümle hem ifadeleri hem de
Zamanın Fikirleri.

En eski öncülerin bir dış ve müstehcen eki vardı
inşa edilen neredeyse tüm yerleşimlerde bulunan ev
Tehdit eden Hintlilerin ortası. Bazı güçlü evler her zaman
ağır, iyi takılmış kütüklerin bir stok veya "palisado" ile çevrili,
böylece tehlike anında bir garnizon veya mahalle tesisi oluşturdu.
Virginia Vadisi'nde her yerleşim, bir
Stockades tarafından dış duvarların uçtan ucuna bağlı kare
kapılarla; böylece yakın bir cephe oluşturur. James Nehri'nde, Manhattan'da
Ada, stoklardı. Milford, Connecticut'un tüm kasaba planı
1645'te kapalı ve Kızılderililer yerleşimcileri bağırarak alay ettiler,
"Beyaz adamlar domuzlarla aynı." Massachusetts'te bir zamanlar yirmi
Kasabalar, çok yönlü bir palisade önerdi. İlerleme ve Durum
yerleşim yerlerimiz çitlerimizde izlenebilir. Hintliler kaybolurken
Ya da yenilmiş, sağlam pales sırası bir kütük çenti için yer verdi.
Yoksul hayvanları dışarıda tutmak için iyi hizmet etti. Kızılderililerin tehlikeleri
Ya da vahşi hayvanlar tamamen kayboldu, tahtalar hala çok fazla değildi,
ve sahibinin gücü gereksiz üzerinde aşırı tükenemedi
eskrim. Sonra çift raylı çit geldi; Bir yerinde tutulan iki ray
diğerinin üstünde, her birleşimde, dört çapraz çubukla. Bu bir
sınır ve sığırlarda kalacaktı. Her çitin olması gerektiği söylendi
At yüksek, boğa geçirmez ve domuz-sıkı olun. Sonra taş duvarlar geldi, gösteriyor
Arazinin kapsamlı bir şekilde temizlenmesi ve evcilleştirilmesi. Başarılı "yarım yüksek"
Taş duvar-bir veya iki yüksekliğinde, üstte tek bir raylı-bunu gösterdi
Taşlar tarlalarda ilk günlerde olduğu kadar bol değildi. .
Güney eyaletlerinde çok yaygın olan "yılan çiti" veya "virginia çit"
orman ağaçlarının ikinci büyümesini kullandı. Bölünmüş raylı çit, dört
veya beş ray yüksekliğinde, direklerle aralıklarla ayarlandı,
Rayların uçlarını tutmak için delikler. Bunlar bir dereceye kadar kullanıldı
Doğu; Ancak batı durumlarımız raylarla çitle çevrildi
Sağlam öncü demiryolu çizicileri tarafından, aralarında genç Abraham Lincoln.
Tahta çitleri kereste fabrikası gününü ve bol miktarda arzını gösterdi; .
Günün tel çitleri, ormanlarımızın azaldığını ve
ahşap ve mineral malzemelerimizin ve üretimlerimizin büyümesi
Metaller. Böylece çitlerimize bile tarihi anıtlar olarak adlandırılabilir.

Eski blok evlerinden birkaçı veya garnizon evleri, "savunulabilir
"Bu stoklarla çevrili evler hala ayakta.
En ilginç olanı, East Haverhill'deki eski garnizon,
1670 yılında inşa edilen Massachusetts; katı meşe duvarları vardır ve tuğla
Ayak ve yarım kalınlıkta; 1633 yılında inşa edilen Ipswich'teki Saltonstall House;
Massachusetts, Medford, Cradock Old Fort, 1634 yılında Tuğla Yapıldı
yerinde; York, Maine'de eski bir kale; Ve Whitefield garnizonu
House, 1639 yılında Guilford, Connecticut'ta inşa edildi. Newburyport'taki
En pitoresk ve hepsinin güzel. Boston'daki sosyal yaşam, mahkeme yaşamının küçük bir yönünü alırken
Kraliyet valilerinin etrafında toplandı, zenginlerin gururu
Yakışıklı ve görkemli evlerde ifade bulundu. Bunlar kopyalandı ve
Diğer kasabalarda servet ve sosyal duruş erkekleri tarafından eklendi. .
1679 yılında inşa edilen eyalet evi, 1735'te Frankland House ve
Hancock House, hepsi Boston'da; Roxbury'deki Shirley House,
New Hampshire'daki Wentworth Konağı, iyi örneklerdir. Onlar
onurlu ve biçim olarak basit ve
yüzyıllar,-İyi giyiyorlar. Asla aşırı süslemeye girmediler,
İç dekorasyonun yetersiz olması, iki veya üç ana odada tasarruf edin
ve salon ve merdiven. Panelli adım biter ve altlıklar,
Bu eski merdivenlerin zarif Newels ve Balusters
Modeller bugüne kadar.

Merdiveni dekorasyon merkezi yapan aynı tat,
ön kapıyı tek süsleme noktası olmadan; ve eşit
Güzellik orada odaklanmış. Çalışma ve üremeye layık, çoğu
Eski zaman ön kapılar ince panelleri, zarif, kurşun tarafı
pencereler, ayrıntılı ve oldukça fan ışıkları ve hafif ama uygun
oyma. Bir Amerikan evinde gördüğüm en güzel kurşun pencereler
böylece yüceltilmiş bir tavuk evindeydi. Onlardan alınmışlardı
Yenilenmiş eski bir Falmouth evinin ön kapısı atıldı. Tavuklar ve
Sahipleri antikacı zevkleri değildi ve pencereleri bıraktı
Plebean zevklerine daha uygun makine yapımı bir kanat ve
Meslekler. Birçok sömürge kapısının kapı mandalları veya ağır düğmeleri vardı
pirinç; Neredeyse hepsinin ferforje veya cilalı pirinç nakavtları vardı,
Ziyaretçiye hoş geldiniz gibi görünen neşeli süsleme
ve ziyaret edilenler için bir bildirim olarak.

Boston'daki John Hancock House'dan ve
Marshfield'deki Winslow House burada gösterilmiştir; Her ikisi de şimdi gözaltında
Boston toplumu ve eski devlet evinde görülebilir
Boston. İkincisi Dr. Oliver Wendell tarafından topluma verildi
Holmes.

Hala Danvers, Massachusetts'te duran "Kral-Hooper" evi
Hancock evine çok benziyordu. Robert Hooper tarafından inşa edilen bu ev
1754'te bir süredir kraliyet valisinin sığınağı
Massachusetts-Governor Gage; ve bu nedenle bazen genel olarak adlandırılır
Gage'in merkezi. Dakika erkek evin yanına yürüdüğünde
18 Nisan 1775'te Lexington, kapıyı kaplamalardan çıkardılar.
"Kral Hooper" öfkeyle onları kınadı ve bir dakika adam ona ateş etti
Eve girdi. Mermi kapının panelinden geçti,
Ve kira hala görülebilir. Dolayısıyla ev sık sık olarak adlandırıldı
Mermi deliği ile ön kapının evi. Mevcut sahibi ve
Evin İşgali, Francis Peabody, Esq.
Lindens, bahçelerini süsleyen görkemli Linden ağaçlarından ve
Çimenler.

Eyaletlerimizin erken olan bölümlerine binerken
yerleşmiş koloniler, herhangi bir eski evin hala nerede olduğunu not etmek hoştur
ayakta veya erken sömürge evlerinin yerlerinin bilindiği yerlerde
Yapmak için seçilen yerlerde genellikle sömürgeciler tarafından gösterilen iyi tat
evleri. Onlar sevgili bir "görme konumu" sevdi. Eski bir yazar
dedi ki: "Consayte böyle; bir Mansyon veya bir
evinde iyi bir olasılık olmadan bir tane inşa etmekten daha
"Virginia'da evler nehir yamacına yerleştirildi,
Geçen tekne onları görebilir. New England kolonistleri acı verici bir şekilde tırmandı
uzun, sıkıcı tepeler, sahip olabileceklerinden evleri olabilecekleri
Güzel bir manzara ve bu eski yazar olarak çifte neden oldu
yeni evlerinde hem görebileceklerini hem de görülebileceklerini söyledi. Bölüm II

Diğer günlerin ışığı


Amerikan evlerini aydınlatmanın ilk ve en doğal yolu
Hem kuzey hem de güneyde kolonistler, yağın çam düğümleri tarafından
elbette, en büyük yerde her yerde bulunan zift-pine
ormanlarda bol. Vali John Winthrop genç, içinde
1662'de İngiliz Kraliyet Derneği ile iletişim, dedi ki
Mum-ahşap Virginia'da yerli aydınlatma için çok kullanıldı, yeni
York ve New England. Şüphesiz yeni içinde her yerde toplandı
Yerleşimler, kendi günümüze kadar öncü evlerde olduğu gibi. Maine'de,
New Hampshire ve Vermont bu yüzyıla kadar kullanıldı. İçinde
Güney Devletleri Çam Knots, mütevazi hanelerde hala yanmıştır.
Aydınlatma amaçları ve verdikleri çok iyi bir ışık.

Tarihçi Wood, 1642'de _New İngiltere'nin Prospect _:-

     "Bu çamlardan çok konuşulan mum ağacı kazandı
     ki bu, köpekler arasında bir değişim görevi görebilir, ancak övgüde bulunamıyorum
     tekil iyilik için, çünkü
     durduğu madde. "

Bu eğim türü, en çok olanlardan biri olan
Kolonistlerin değerli ticaret ürünleri. Çok fazla katran tarafından yapıldı
Connecticut'un kıyısındaki çamları yakmak, 1650 kadar erken
kasabalar, katran yapımı için mum-ahşabını kullanmayı yasaklamak zorunda kaldı.
Connecticut Nehri'nin altı milinde toplandı, ancak olabilir
Aydınlatma ve yakıt için aileler tarafından toplandı.

Rev. Sayın Higginson, 1633'te yazıyor, bu çam düğümlerini söyledi:-

     "Hintlilerin yaygın olarak kullandığı mumlar,
     Diğer, ve çam ağacının odunundan başka bir şey değiller,
     iki küçük dilimle, ince bir şey, çok dolu
     Terebentin ve ziftin moysture,
     meşale."

Odada dumandan kaçınmak ve zift nedeniyle
dışkılar, mum ahşabı genellikle bir köşede yakıldı.
şömine, düz bir taş üzerinde. Düğümler bazen çağrıldı
Çam torbaları. Eski bir Massachusetts bakanı onun sonunda övündü
Yazdığı yüzlerce vaazın kopyalandığı hayat
Bu meşalelerin ışığı ile. Rehoboth'tan Rev. Bay Newman,
İncil'in büyük uyumluluğunu tamamen dans ederek derledi
Bu mum ahşabının ışığı. Aydınlatma, önemli bir masraf öğesiydi
Puritan Bakanı'nınki kadar küçük bir hane; Ve
Tek mum, uzun aile sırasında genellikle tutumlu bir şekilde söndürüldü
her akşam dualar. Her aile bu ışığın iyi bir tedarikinde yer aldı
Kış kullanımı için ahşap ve ihtiyatlı bir New England çiftçisi olduğu söylendi
Kışa, ahırında samansız olarak başlamaz
ormanlık mum ahşap.

Bay Higginson 1630'da yazdı: "New England'ın yapmak için donyağı yok olsa da
mumları, ancak bol miktarda balıkla petrol sağlayabilir
lambalar. "Bu yağ, çok az olmasına rağmen tamamen ihmal edildi,
ya da donyağı döşemek için evcil hayvan yok; Ama sığır arttığında,
Dikeklerin her onsu değerli ve kullanışlı bir hazine olarak kurtarıldı; Ve
bol oldukları için yeni ev zenginliklerinden biriydi
Kendi günümüz için değerli olan İngiltere. Vali Winthrop
Massachusetts'e geldi, hemen karısına getirmek için yazdı
Geldiğinde İngiltere'den onunla mumlar. Ve 1634'te gönderdi
büyük miktarda fitil ve donyağı için. Mumların maliyeti dört pens,
Bu da onları tutumlu kolonistler için pahalı lüksler yaptı.

Fitiller gevşek bir şekilde bükülmüş kenevir veya çekme veya pamuktan yapılmıştır; ondan
Tarlalarımızda ve yollarımızda çok bol büyüyen süt otu
Çocuklar yaz sonunda toplandılar, "bükülmüş" gümüş "ipek aşağı"
ağır bir şekilde mum wicke. "Bazen fitiller daldırıldı
güherçile.

Thomas Tusser İngiltere'de on altıncı yüzyılda yazdı.
_ Housewifes'e yönlendirmeler _:-

      "Karısı, kendi mumunu yap,
      Kabul etmek için yedek kuruş. Dongağını sağlayın, don cometh,
    Ve kışın kendi mumunu yap. "

Amerika'daki her tutkulu ev hanımı, İngiltere'de olduğu gibi kuruşunu kurtardı. .
Kışın mum stokunun yapmak özel sonbahardı
Büyük Kapı Sıfırları için ev görevi ve zor bir görevdi
ve ağır. Erken bir saat işi iyi buldu. İyi
Her biri iki geniş su ısıtıcının altında mutfak şöminesinde yangın başlatıldı
belki de,
pabuç kutusu veya vinç ve yarısı kaynar su ve eritilmiş donyağı ile doldurulur,
iki haşlama ve skimmings vardı. Mutfağın sonunda veya
Bitişik ve serin bir odada, bazen yalın, iki uzun
Direkler sandalyeden sandalyeye veya dışkıya tabureye yerleştirildi. Bunların karşısında
Kutuplar, bir merdivenin turları gibi düzenli aralıklarla yerleştirildi,
yaklaşık on beş veya on sekiz inç uzunluğunda daha küçük çubuklar
mum çubukları. Bu direkler ve çubuklar yıldan yıla tutuldu.
Garret veya mutfak kirişlerinde.

Her mum çubuğuna yaklaşık altı veya sekize dikkatli bir şekilde bağlandı
düzleştirilmiş mum-farlar. Fitil, bir şekilde güçlü bir şekilde büküldü;
Sonra iki katına çıktı; Sonra döngü mum çubuğunun üzerine kaydı,
İki uç, elbette, birbirlerinin etrafında başka bir şekilde büktü ve
Firma fitil. Bir çubuk, fitil sırası ile eritilmiş donyağı içine batırıldı
tencerede ve kutupların karşısında yerine döndü. Her satırdı
böylece düzenli dönüşte daldırıldı; Her birinin soğuması ve sertleşmesi için zamanı vardı
ve böylece istikrarlı bir şekilde büyüdü. Hızlı soğumasına izin verilirse
Tabii ki hızla büyüdü, ama kırılgandı ve genellikle çatladı. Dolayısıyla bir
İyi işçi yavaşça battı, ancak oda oldukça havalı olsaydı,
Bir günlük iş için iki yüz mum. Bazıları bir seferde iki çubuk batabilirdi.
Ağır su ısıtıcıları kullanıldığı için donyağı sürekli olarak dolduruldu
dönüşümlü olarak donyağı sürekli erimiş ve sallandı ve
ateşte. Çubukların altına tahtalar veya kağıt kağıtlar yerleştirildi.
Karlı, ovulmuş zeminleri koruyun.

Mumlar ayrıca metal silindir grupları olan kalıplar halinde çalıştırıldı,
genellikle teneke veya kalaydan yapılmıştır. Gezgin mum üreticileri evden gitti
Evde mum yapımının sorumluluğunu almak ve taşıma
Onlarla büyük mum kalıpları. İki düzine yaparak daha büyük boyutlardan biri
Mumlar, burada gösterilmiştir; Ama arkadaşı, daha küçük kalıp, altı
Mumlar, daha yaygın olarak görülüyor. Her fitil bir
tel veya silindirin açık üstüne yerleştirilmiş ve asılı bir çivi
her bir kalıbın merkezinde. Eritilmiş donyağı döküldü
Dikkatle fitillerin etrafında.

Balmumu mumları da yapıldı. Genellikle elle şekillendirildiler, basarak
Bir fitilin etrafında ısıtılmış balmumu parçaları. Çiftçiler arı kovanlarını bu kadar tuttu
Bal için çok fazla tatlandırma talebi olan balmumu, ne zaman
Şeker "somunları" çok yüksek fiyatlıydı. Geyik süet, geyik yağ, ayı
gres, hepsi sınır yerleşimlerinde kurtarıldı ve dikkatlice denedi
Mumlar için donyağı. Pot liköründen kurtarılan her gres parçacığı veya
Etten yağ, mum yapımı için kullanıldı. Rushlights tarafından yapıldı
dış kabuğun bir kısmını ortak acelelerden soymak, böylece
Pith çıplak, sonra donyağı veya grese daldırıyor ve
sert.

Bu şekilde sıkıcı bir şekilde yapılan değerli mumlar iyi bakıldı. Onlar
bölmelerle mum kutularında dikkatlice paketlenmişti; kapsanmıştı
ve renksiz olmayacakları ve dönmeyecekleri karanlık bir dolapta yer almak
sarı. Mutfağın kenarında asılı metal bir mum kutusu
şömine raf, her zaman iki veya üç mum tuttu
Şamdanlarda yanmış.

Mumlar için doğal ve görünüşte tükenmez bir malzeme bulundu
Bayberry Bush'un mumsu meyvelerindeki tüm kolonilerde
Hala kıyılarımızda büyük miktarlarda büyüyor. 1748 yılında bir
İsveçli doğa bilimcisi Profesör Kalm, Amerika'ya geldi ve bir
tam olarak alıntı yapacağım Bayberry balmumu hesabı:-

     "Burada meyvelerden bir tür yaptıkları bir bitki var
     balmumu veya donyağı ve bu nedenle İsveçliler buna
     Dongrama-shrub. İngiliz aynı ağacı mum ağacı olarak adlandırın
     veya Bayberry Bush; ıslak bir toprakta bolca büyür ve
     Deniz mahallesinde özellikle iyi gelişin. .
     Meyveler, un üzerlerine yayılmış gibi görünüyor. Bunlar
     sonbaharın sonlarında toplandı, o zaman olgunlaştı ve atıldı
     kaynar su dolu bir su ısıtıcısı veya tencereye; Bu şekilde onların yağ
     erir, suyun tepesinde yüzer ve kaydırılabilir
     bir gemiye; Gözlük olmadan devam ederler.
     sol. Dikağı, birleştirildiği anda yaygın görünüyor
     Donyt veya balmumu, ancak kirli yeşil bir renge sahiptir. Eritilerek
     ve rafine ince ve şeffaf bir yeşil renk kazanır. Bu
     Dikağı, ortak donyağıdan daha değerlidir, ancak balmumundan daha ucuzdur. Mum
     bunun kolayca bükülmez veya yaz aylarında yaygın mumlar olarak erir
     Yapmak; Daha iyi ve daha yavaş yanarlar, ne de dumana neden olurlar, ancak
     Söndürüldüklerinde hoş bir koku verir. İçinde
     Carolina Sadece meyvelerin balmumundan mum yapmakla kalmazlar,
     ama aynı şekilde sızıntı-büro. "

Virginia tarihçisi Beverley, yanma kokusunu yazdı
Bayberry donyağı:-

     "Bir kaza bir mum çıkarırsa, hoş bir koku verir
     odada olan her şeye; güzel insanların sık sık koyduğu
     süresi dolmuş enfiye tütsü olması amacıyla. "

Bayberry Wax sadece yararlı bir ev ürünü değil, aynı zamanda bir makaleydi.
bu yüzyıla kadar trafik ve sürekli olarak ilan edildi
gazeteler. 1712'de John Winthrop, F.R.S.'ye yazılmış bir mektupta, i
bulmak:--

     "Şimdi sana bir iyilik yalvaracağım,-
     Bayberry Balmumu Ellerinizi takabilirsiniz. Almalısın
     İlgili, arasına çok fazla donyağı koymazlar, bir gelenek ve
     aldıkları hile. "

Bayberries, onlar hakkında bazı yasaların yapılması için yeterince önem taşıyordu.
Long Island'daki her yerde bodur çalıları büyüdü ve her yerde
değer verildi. Brookhaven kasabası, 1687'de toplanmasını yasakladı
15 Eylül'den önceki meyveler, on beş şilin cezası altında '
iyi.

Bayberry'nin keskin ve eşsiz kokusu, yaprak açısından eşit derecede güçlü
Ve Berry, benim için saflığın ve tatlılığın unsurlarından biri
Sonbaharda New England sahil sahalarımızın havası. Her yerde büyür,
Yeşil ve neşeli, güneş lisanslı kıyı meralarında, zayıf parçalarda
Kalabalık için çok az saha kiracının olduğu Rocky sahilimizde Dünya
zemin. Hafızanın en yüksek çabalarının uyarıldığı söyleniyor
Koku duygumuz sayesinde, fikirlerin kokularla ilişkisi ile.
Bayberry'ninki, ne zaman geçersem, içimde uyanıyor gibi görünüyor
Kalıtsal hafıza, iki yüzyıl önce bir hayatı hatırlamak için. Hatırlıyorum
Erken tarihimizde deneme ve vaat sonbaharları ve Bayberry
Fields, Puritan kıyafetindeki çocuklarla, çalışkan bir şekilde insanlar
Küçük mum meyvesini toplamak. Eşit derecede duygu dolu kokudur
Geçen sonbaharda eskisinde yapılan yanan Bayberry mumlarımdan
Koloni kasabası.

New England'daki balina balıkçılığının tarihi,
Dünyanın şimdiye kadar bildiği en büyüleyici ticari endüstriler. Bu bir
Sonsuz romantizm gösteren yoğun ilginin her unsuruyla hikaye,
macera, beceri, cesaret ve foritude. Büyük bir servet getirdi
Balıkçılık ve büyük bağımsızlık ve
Balina avcılarının ailelerine rahatlık. Balinalar için kendilerine
İnanılmaz zorluklar ve tehlikeler getirdi, ancak hayatı sevdiler
Görüntülemesi garip ve anlaşılması zor bir aşk. Yapılan yağda
Bu "kraliyet balıklarından" kolonistler için geniş ve ucuz bir arz buldular
metal ve cam lambaları; Dişli balinalar saklanırken
Künt başları, bir kerede yapmak için kullanılan değerli bir malzeme
mumlar; Bulduğum en eski referans olarak adlandırılır
New England Records, Sperma-Coeti.

Bu spermaceti mumlarından birinin daha fazla ışık verdiği iddia edildi
Üç donmuş mum ve dört kat daha büyük bir alev vardı. Yakında
Üretim ve satış çok sayıda ve maddi olarak iyileştirildi
Yurtiçi Aydınlatma.

Tüm mumlar, malzeme ne olursa olsun,
küçük bir tel çerçevesi ile son parçaya ekonomik sömürgeciler ve
Yüzükler biriktirir. Çeşitli metallerin ve şekillerin mum çubukları
her evde bulundu; ve genellikle de denilen aplikler
mum kolları veya çatallar. Mum kirişleri kaba avizelerdi, bir metal veya
Mum sahipleri ile ahşap çember. Snuffers her zaman görüldü,
Mumları düzeltmek için ve enstantane tepsiler. Bunlar bazen
Son derece zengin süslenmiş ve genellikle gümüş: söndürücüler
genellikle enstantanlara eşlik etti.

Her ne kadar lambalar zaman zaman erken envanterlerde ve listelerinde görünür
Satış ve yakmak için bol miktarda balina ve balık yağı olmasına rağmen, lambalar
Amerika'da yıllarca yaygın olarak kullanılmadı. "Betty-Lamps,"
Antika Roma lambaları gibi şekillendirilmiş, en erken formdu. Onlar
küçük, sığ kaplar, iki veya üç inç çapında ve yaklaşık bir
inç derinlemesine; ya dikdörtgen, oval, yuvarlak veya üçgen şeklinde,
Bir veya iki inç uzunluğunda bir burun veya çıkıntı ile. Genellikle bir
Duvardaki bir çiviye asılabilecekleri kanca ve zincir
Bir sandalyenin arkasındaki tur; Bazen daha küçüktü
Lambanın burnunu temizlemek için kanca. Onlar doluydu
Gözlü, gres veya yağ, bir parça pamuklu bez veya kaba fitil
Böylece, aydınlatıldığında, uç burnuna takıldı. Bundan
Fitil, kirli gres damlayan, donuk, dumanlı, kötü kokulu bir alev yükseldi.

Phoebe-lamps benzer şekilde benzerdi; Bazılarının çift fitilleri olmasına rağmen,
her iki tarafta bir burun. Üç Betty-lamp gösterilir.
İllüstrasyon: Hepsi eski sömürge evlerinden geldi. Demir lamba, katı
Birikmiş yüzyıl gresi ile bir Virginia kabininde bulundu;
Dikdörtgen pirinç lamba bir Hollanda çiftlik evinden geldi; Ve zarif
New England Homestead'den oval pirinç lamba.

Pewter, diğerleri için olduğu gibi lambalar için favori bir malzemeydi
Yerli eşler. Balina için lambalar için özellikle lehine
Mevcut aydınlatıcıımızdan önce gelen yağ ve "Porter'ın sıvısı"
Orta, petrol. Nadir bir form burada gösterilen kalay lambasıdır. İçinde
Sahip olunan eski lambalar, fenerler, şamdanlar vb. Koleksiyonu
Brooklyn'den Bayan Samuel Bowne Duryea. Bir salem evinden geldi,
Ev-lantern olarak kullanıldı. Alışılmadık bir şekilde açık boğa gözleriyle
saf cam, yüzyıl için gerçekten parlak bir ışık verdi
onun kullanımı. Bir grup eski kalay lambası, yaygın olarak kullanılan şekillerin
Bir yüzyıl kadar önce atalarımızın evleri de verilir; seçilmiş, değil
Çünkü alışılmadık ya da güzeldi, ama evrensel oldukları için
kullanımlarında.

Kont Rumford'un lambaları şüphesiz büyük bir lüksdü,
açık sabit ışıklarıyla; Ama yaygın olarak olmak için çok pahalıydı
Büyükbabamızın evlerinde görüldü. Argsan brülörleri de evrensel değildi.
Birçok basit şeklin cam lambaları, uzun zamandır popülerliği paylaştı
kalay lambaları; Ve kalay yavaş yavaş hanehalkıdan kaybolurken
Kullanın, bu cam lambalar alanı tekelleştirdi. Nadiren kesilmişlerdi veya
Renkli cam, ancak preslenmiş bir bardak sıradan form ve kalite idi. A
Bunların grubu burada eski New England'da kullanılan
Bu yüzyılın başlarında evler. Uzun yıllar boyunca bir ışığa çarpma yöntemleri çok ilkeldi, sadece
Avrupa'da olduğu gibi; Birçok ailenin yeterli aracı yok veya
çok kusurlu olanlar. Eğer hasta bir servetle şömine içindeki ateş
tamamen dikkatsizlik yoluyla, bazıları, bazıları, genellikle bir
küçük çocuk, en yakın komşunun evine gönderildi ve
kürek veya kapalı tava veya belki de geniş bir yeşil kabuk şeridi
yangını yeniden kurmak için kömürleri geri getirmek. Neredeyse tüm aileler vardı
bir tür çakmaktaşı ve çelik,-
hem uygar hem de medeniyetsiz tarafından çok eski zamanlardan beri kullanıldı
Milletler. Bu her zaman bir çakmaktaşı, bir çelik ve bazılarının bir tinder
Flint'in sarsıntısının vurduğu kıvılcımı yakalamak için sebze meselesi
ve çelik. Bu kıvılcım daha sonra bir aleve üflendi. Sömürgeciler arasında
Scorched Losen, ateş kıvılcımını yakalamak için favori bir tinder idi; Ve
Bu yüzyıla kadar tüm eski cambric mendiller, keten iç çamaşırı,
ve bir hanehalkının yıpranmış çarşafları bu amaç için dikkatlice kurtarıldı.
Çakmaktaşı, çelik ve tinder genellikle bir dairesel içinde birlikte tutuldu
beraberindeki illüstrasyonda gösterildiği gibi tinder kutusu; Bu bir
İngiltere ve Amerika'da evrensel şekillendirin. Bunun iç düz bir kapağı vardı
Bir halka, bir çakmaktaşı, at nalı şekilli bir çelik ve bir üst kapak ile
Yeni edinilen ışığı taşımak için bir mum ucu ayarlamak için bir yer. Yine de
Bu Tinder kutusuyla yüzlerce kez denedim, henüz hiç
Bir ışığa çarpmayı başardı. Kıvılcımlar uçar, ama sonra operasyon
modern ellerde duruyor. Charles Dickens iyi şansın olsaydı, sen
yarım saat içinde bir ışık alabilir. Yakında bu konuda bir iyileşme oldu
Tinder-box, kıvılcımların bir çelik tekerleğini döndürerek elde edildiği
Bir parça mırıldanma gibi bir kordon parçası ve
tekerlek vuruşu ile dolu küçük bir oluğun yanında sabit bir çakmaktaşı
Tinder. Bu, Tinder-Box No. 1'de kolaylık içinde sonsuz bir ilerlemeydi.
Bu kutu güneyde bir değirmen olarak adlandırıldı; Biri burada gösteriliyor. O zaman biraz
Kişi kükürt içine batırılmış odun şeritlerini icat etti ve "spunt" olarak adlandırdı.
Bunlar kolayca ateş yaktı ve tuttu ve taşımak için kullanışlıydı
Bir mum veya cips yığınına ışık.

Bir yangına başlamanın bir başka yolu, küçük bir toz yanıp sönmekti.
eski moda bir silahın tavası; Bazen bu,
Buna karşılık bir talaş yığını başlattı.

Büyükbabalarımızın zamanına kadar ve bazı ülke evlerinde
Babalar, bu ham unsurlarla ışıklar başlatıldı,-çakmaktaşı, çelik,
Tinder,-ve kükürt ateliyle aktarılır; Elli yıl önce
Maçlar ne ucuz ne de yaygındı.

Sülfürün kullanıldığı aydınlatma için çeşitli süreçler
maç şekli, bunun başında halkın önüne getirildi
Yüzyıl, karmaşık, pahalı ve nadiren görüldüler. Birincisi
Pratik sürtünme maçları 1827'de İngiltere'de yapılan "Congreves" idi.
İnce ahşap şeritler veya kükürt ile kaplanmış kartonlardı ve
bir müsilaj karışımı, potas klorat ve sülfür
antimon. Seksen dördü yirmi beş sent için bir kutuda satıldı,
maçın çizilebileceği bir "cam kağıt" parçası ile.
Tinder kutusu arasında bu son elli yıldır uzun bir adım oldu
iki yüzyıl boyunca sabırla kullanılır ve John Jex uzun maç yapımı
Günde on yedi milyon maç ortaya çıkıyor.




Bölüm III

Mutfak Fireside


Tüm kolonilerin tüm çiftlik evlerindeki mutfak en çok
Evde neşeli, ev benzeri ve pitoresk oda; Gerçekten de
kasaba evleri de. Duvarlar genellikle çıplaktı, kirişler pis; .
Pencereler küçüktü, mobilya yetersiz; Ama mutfağın sıcaklığı vardı,
Işık ve hoş karşılanan parlayan kalp ve zavallı odayı bir
Ev. İlk yerleşimcilerin evlerinde bacalar ve şömineler
büyük boyutu, bazen o kadar büyük ki, ön-loglar ve geri loglar
Ateşin bir at ve uzun bir zincir tarafından sürüklenmesi gerekiyordu; veya bir
Elli bir amaç amacıyla tutuldu. Genellikle içinde koltuklar vardı
Her iki tarafta baca. Geceleri çocuklar bu koltuklara oturabilir ve
Kıvılcımların yukarı doğru uçmasını ve açıkça olabilecek yıldızlara katılmasını izleyin
Büyük baca boğaz görülebilir.

Ancak ormanlar katran için yanma israfı altında kaybolurken,
Potas ve ahlaksız temizleme yoluyla şömineler boyutu küçüldü; Ve
Benjamin Franklin, gününde bile, "
babalarımız. "

Aceleyle ve kolayca, yanıcı casted kütük ve kil bacası
İlk yerleşimciler tarafından inşa edilen, kısa süre sonra tüm evlerde geniş bir yer verdi
Taşın baca bacaları, yansıtma iç çıkıntılarla inşa edilmiş,
yerden yaklaşık altı veya yedi veya hatta sekiz metre uzaklıkta
pabuç kutusu (taşımacağı anlamı) veya bir arka çubuk; Bu yeşilden yapılmış
ahşap ve böylece yavaş yavaş kömürleşmiş-ama kesinlikle cömertte kömürleşmiş
Büyük baca kalbinin alevleri. Birçok can sıkıcı ve biraz ölümcül
Kazalar bu ahşap arka çubukların çökmesinden geldi. .
Bazen bir akşam yemeğinin yok edilmesine bir hayat kaybına katıldı.
Daha sonra arka çubuklar demirden yapılmıştı. Onlarda asılı demir kancalar vardı veya
Pothooks, trammels, hakes, denilen çeşitli uzunluklarda kancalara sahip zincirler
Pot hangerler, saksı pençeleri, saksı klipsleri, saksı frenleri, saksı çörekleri. Bay Arnold
Talbot, Providence, Rhode Island, katlanır tramva, dokuz feet var
Eski bir Narragansett baca kalbinde bulunan uzun. Gibcrokes
ve yeniden hesaplar yerel ve daha az sık isimlerdi ve
Onların Lug-Pole A Galows-Balke adlı lehçeleri The Pothooks adlı
darağacı-crooks. Bu kancalarda saksılar ve su ısıtıcıları değişebilir
Ateşin üzerindeki yükseklikler. Demir sallanan çatlak, bir Yankee icadı idi
ilk yerleşimden bir yüzyıl sonra ve uygun ve
Arka çubuk için zarif yedek.

Bazı Hollanda evleri, güneyden bir temizlik yönteminin uyarlanmasına sahipti
Yemeklerin burada köle mutfağı adı verilen müstakil bir evin kullanımında
Negro evi ve çiftlik hizmetçileri pişirildi ve servis edildi. .
Eski Bergen Homestead'in köle mutfağı,
Brooklyn'deki Üçüncü Cadde'de birkaç yıl. Hala sökülmüş bir
durum. Resmi, içindeki taş çıkıntıları açıkça gösterir
Şömine, kavisli demir pabucu ve asılı çukurlar ve trammeller.
Hearthstone'da yanan hickory kütüklerinin geniş ateşi ile ve
Lezzetli yemeklerle buharda bulunan çeşitli ilkel pişirme damarları, bir
Gülen çemberi, siyah yüzler parlayan ateş ışığı ile parlıyor ve
Aç beklentisi, Amerikan formunun "Hollanda iç kısmını" yapacak ve
Hollanda kadar pitoresk ve sanatsal şekillendirme. Şömine
Bazen eski İngilizce adı, Clavell-Parti, gösterildiği gibi gitti
1634'te Maine'den İngilizcesine yazılan John Wynter'ın mektuplarıyla
Ev. "Baca büyük, her iki ucunda bir fırın: o öyle
Bu çiş, sittle'ımızı Clavell parçasına yerleştirebilir. Çiş kutusu
demlemek ve pişir ve boyl bizim sittle bir kerede onun içinde. "Genellikle büyük bir
Ateş veya yangın plakası olarak adlandırılan demir tabağı arkaya yerleştirildi
Sabit ve şiddetli ateşin tuğlayı parçaladığı baca ve
bölünmüş taş. Bu demir sırtları genellikle yakışıklı bir tasarıma döküldü.

New York'ta bacalar ve şömineler Hollandalı formdaydı; .
On yedinci sırada bir kadın gezgin tarafından verilen açıklama
Yüzyıl Bu şekilde koştu:-

     "Baca yerleri çok droll benzeri: JABS NE
     Lintellimiz olduğu gibi, ama düz bir ızgara ve üzerinde projeler var
     kedi ve kil lum şeklinde lum ve genellikle bir muslin veya
     Etrafında piyon fırlattı. "

"Fırfırlı piyon",
Mantel rafın kenarı, bazılarında görülen güzel ve neşeli bir moda
İngilizce ve Hollanda evleri.

Başka bir Hollanda mobilyası, oyuk yatağı, tıpkı bir dolap gibi, görüldü
Birçok New York mutfağında, New England Farm-Mitchens'de yerini aldı.
"Turn-up" yatağı. Bu, bir ağ ile dolu güçlü bir çerçeveydi
Duvara menteşeler tarafından yatak kafasında sabitlenen halat. Gece
Yatağın ayağı iki ağır bacak üzerinde duruyordu; gün geçtikçe çerçeve
Yatak mobilyaları duvara bağlandı ve homespun ile kaplandı
perdeler veya kapılar. Üstatın uyku yeriydi ve
Evin Metresi, Mutfak en sıcak oda olduğu için seçildi
evde. Bu "dönüş" yatağlarından biri
Sheldon Homestead Bu yüzyıla kadar Deerfield Anıtı'nda görülebilir
Salon.

Şöminenin üzerinde ve odanın üstünde uzun kutuplar vardı
biber, kurutulmuş elma ve kurutulmuş kabak halkaları asılı.
Ve eski kraliçenin kolu veya fowling parçası için favori dinlenme yeri
Mutfak şöminesi üzerinde kancalar vardı.

Tatooklarda ve trammeller bazı hanelerde oluşan şeyi astı
En pahalı ev furnishing,-tencere ve su ısıtıcıları. Hintliler diledi
Pirinç su ısıtıcıları onlarla değerli bir mülk olarak gömüldü ve
Yerleşimciler onlara eşit değer verdiler; Genellikle bu su ısıtıcıları üç değerinde idi
pound. Yerleşimcilerin mülklerinin birçok stokunda
Brass-Ware önemli bir öğe oluşturdu. Hartford'dan Rev. Thomas Hooker
Günümüzde değerlerin eşitlenmesinde değecek olan brass-ware
Üç veya dört yüz dolar. Büyük pirinç ve bakır su ısıtıcılar sık ​​sık
on beş galon tuttu. Geniş Demir Pot-her birinin sevimli ve sevdiği
Kolonist-bazen kırk kilo ağırlığındaydı ve günlük kullanımla sürdü
uzun yıllar. Tüm sebzeler bu büyük tencerelerde birlikte kaynatıldı,
Çok özel bir ev hanımının ferforje patates poiler olmadığı sürece
Patates veya tek bir sebzeyi geniş içinde tutmak için
General Pot.

Pirinç ve bakırın sürtünme ve sıyırıcı da neşeli disklerdi
Mutfak ateşini yansıtmak için.

Mutfak veya masa eşyaları için çok az teneke görüldü. Vali
Winthrop'un birkaç teneke tabağı vardı ve bazı güney ekicilerinin teneke tavaları vardı
Diğerleri "Tynnen kapsıyor." Teneke kovalar bilinmiyordu; Ve yaptıkları kovalar
Kendi odun, pirinç veya diğer sac metallerin kefaletleri yoktu, ancak
her iki tarafındaki küçük kulaklardan bir çubuk iterek taşınarak
kova. Teneke yerine latten eşyası kullanıldı; Bir tür pirinçti. A
Yüzyıllık tinware'in çok iyi koleksiyonu,
İllüstrasyon. Meraklı bir şansla bu teneke eşya,
bir ülke deposunun çatı çatı katında doksan yıl,
paketleme kutusu, tıpkı bir İngiliz gemisinden teslim edildiği gibi
devrimin. Deponun aşağı çekilmesi kutuyu açıkladı,
tarihli etiketleriyle. Teneke eşyalar daha eşcinsel olarak daha eşcinsel
Modern olanlar, aksi takdirde günün kalayından çok farklıdırlar.

ENDEN'in ev furnismasında farklı bir özellik vardı
Günümüzde eksik olan zamanlar. Ana gövdesi için bir eğilimdi
Yeterli için yeterince güçlü olan bacaklarda iyi kurulacak her şey
Ağırlığın desteği, ancak görünüşte ince. Günümüz büroları,
Yataklar, dolaplar, masalar, yan tahtalar, yere yaklaşır;
Eskiden çekmecelerin sandıkları, Chippendale büfeler, dört post bysteads,
Giyinme vakaları, genellikle ayak yüksekliğinde, düzenli, temiz bir şekilde yerleştirildi;
Böylece hepsi altında iyice süpürülebilir. Aynı tuhaflık
Form pişirme-utensillere kadar uzatılmıştır. Tencerelerin ve su ısıtıcılarının gösterildiği gibi bacakları vardı
Köle-Mutchen şöminesinde asılı olanlarda; Gridirons'un bacakları vardı
Teşerlerin bacakları vardı; ve trivetler şeklinde daha fazla alet,
hareketli çerçevelerdi, bacakların yerini aldı. Gereklilik
Pişirme-utensillerin istilası çok belirgin bir şeydi; gerekliydi
kapının gövdesini açıkların küllerinin ve kömürlerinin üstünde yükseltmek için
şömine. Kömür yatağı ve yanan kütükler için çok derin olsaydı
tava veya pot-bacaklar, o zaman mutfak eşyalar yukarıdan asılmalıdır.
Her zaman hazır trammel.

Genellikle şöminenin köşesinde bir grup trivet vardı veya
üç ayaklı standlar, değişen yükseklikler, tam olarak
Kömürlere istenen yakınlık elde edilebilir.

Hatta kızartma-pürüzler ve benzer zayıf tel veya ferforje eşyaları,
uzun boylu, bacaklarda durdu veya dikkatlice kurulacak şekilde şekillendirildi
Trivets. Genellikle uzun, ayarlanabilir tutamaklar vardı, bu da yardımcı oldular
Büyük kütüklerin yanan ısısını dayanıklı hale getirmek. Tüm ütüler
Waffle-Irons'un herhangi birinde görüldüğünden çok daha uzun tutamaçları vardı
Alevlerin bulunduğu soba ve aralıkların bu günlerinde pişirme-utensiller
kapalı ve ev hanımı korumalı. Gridirons'un uzun kulpları vardı
daha kısa sabit kollara sabitlenebilen ahşap veya demir.
Eşlik eden illüstrasyondaki iki gridiron yüzyıl eskidir.
Dairesel olan en eski formdu. Dikdörtgenler, oluklu
Sos'u toplayın, kendi günümüze kadar şekle göre değişmedi. İkisi de var
Uzun tutamaklar için bağlantı parçaları endikasyonları, ancak kulplar kayboldu.
Uzun saplı bir kızartma tavası,
köle-mutfak şömine.

Mutfak şöminesinin bir eşliğinde, çift evlerde değil, ama
Lüks seven kasaba-folk arasında, plaka savaşçısı vardı. Onlar nadiren
Envanterlerde adlandırıldı ve ben de devrimci günlerden biri biliyorum ve
Burada gösterilmiştir. Benzer olanlar günümüzde üretilir; Bacaklar,
Belki daha kısadır, ancak genel taslak aynıdır.

Her şöminenin önemli bir mobilyası Andirons'du. Mutfakta
Şömine bunlar genellikle demir ve kaz yakası olarak bilinen şekildi
yaygındı. Cob ütüler en basit formdu ve sadece
tükürmek; Bazen bir damlama tavası tutmak için kancaları vardı. İçin ortak bir isim
Mutfak anirons ateş köpekleri idi; ve sürüngenler düşüktü, küçük
Andions, genellikle uzun ateş köpekleri ile kullanılır. Mutfak andons
sadece kütükleri ve pişirme-utensilleri tutmaya yardımcı olmak için kullanılmaktadır. Ancak
Diğer şömine bakır, pirinç veya kesilmiş çelik yakışıklı yangın köpekleri vardı,
Yakışıklı cihazlarda döküm veya işlenmiş. Bunlar bir gurur ve zevkti
ev hanımı.

Bir eklemin veya kümes hayvanı kavurmanın ilkel bir yöntemi
ateşin önünde, bir
Tavanda peg, bazıları-genellikle isteksiz
Çocuk-işgal olarak kızartmayı çevirdi. Bazen tek
Turnspit, kızartmayı her attığında ev hanımıydı.
String iyi bir bükülme ve daha sonra buraya girer ve sonra büker
Biraz tekrar ve titreşim sona erene kadar, tekrar
Bast ve başladı. Meyve suları bazen kızartma ve
Üst kısmı çok kuru bıraktı, bir "çift iplik somutu" icat edildi,
eklemin dengesi kaydırılabilir. Jack bir
Bir metal olmak üzere ilkel ipin uygun ve büyütülmüş baskısı
Askı makinesi. Hala daha fazla yüceltme, bir
saat çalışması ile koşan ve kızartmayı çeviren döner güç
düzenlilik; Bu bir saat jack olarak biliniyordu. Burada gösterilen
Deerfield Memorial Salonu'ndaki şömine. Bir duman jack biraz çalıştırıldı
Duman baskısı ve sıcak hava akımı ile düzensiz bir şekilde
baca. Bunlar gürültülü ve gıcırdıyordu ve iyilikle kabul edilmiyor
Eski moda aşçılar.

Turnspit köpeğini Avrupa yaşamının bir yaratığı olarak düşünmeye yatkınız,
Ama onları burada Amerika'da yaptık-düşük düşük, yaylı, hasta ruhları,
Döner bir silindirde koşmak ve kavurma eklemini korumak için eğitilmiş
Ateşten önce a-dönüş. Mine sunucusu Clark of the State House Inn
Philadelphia on sekizinci yüzyılın ilk yarısında
Benjamin Franklin'in _Pennsylvania Gazette_ Satış için Sahip Olduğu "Birkaç
Köpekler ve tekerlekler, herhangi bir eklemi kavramak için herhangi bir kriko için çok tercih edilir
et. "Umarım ne ne o ne
Köpek köleleri.

Onsekizinci sırada mutfak şöminesinin sık sık eşlik etmesi
yüzyıl ve iyi yapılacak evlerde görülen bir yerli lüks, çeşitli
"Kavurma Mutchen" veya Hollandalı Fırın formları. Bunlar başarılı oldu
Jacks; Bir tarafta açık olan kutu benzeri bir düzenleme idi.
Kullanım yangına döndü. Günün diğer eşyaları gibi, sık sık
yangının önünde açık tarafı getirmek için bacakların üzerinde durdu. Küçük Bir Kapı
Arkada, kızartmayı terk etmede kolaylık sağlamak için açılabilir. Bunlar
Mutfaklar kuşları veya eklemleri kavurma için çeşitli boyutlarda geldi ve bunlarda
Ekmek bazen pişirildi. Bazı topluluklarda
Hollandalı fırın olarak da adlandırıldı, ekmek pişirmek için tercih edildi. Bu bir
güçlü su ısıtıcısı, tabii ki, şişman, güdük bacaklarda ve
Kullanım sıcak kömürler arasına yerleştirildi ve güçlü bir
Metal, dışbükey kapak, kömürlerin de yakından yığıldığı. Çok
Mükemmel rulolar, böyle bisküvi, böyle bir kısay.
Yıkılmış fırtına kesicisi asla diğer pişirme yöntemleriyle eşitlenemez.

Büyük taş baca inşa edildiğinde, genellikle birine yerleştirildi
Mutfağın tarafı şömine duman alımı olan bir tuğla fırın
baca-ve aşağıda bir kül pit. Büyük kapı demir vardı. Bu fırın
genellikle haftada bir kez ısıtıldı. Fırın adı verilen harika bir kuru odun ateşi
Wood, içinde yakıldı ve birkaç saat boyunca şiddetle yanmaya devam etti.
Bu tüm tuğlaları iyice ısıttı. Kömürler ve küller o zaman
Süpürüldü, baca taslağı kapandı ve fırın kahverengi ile doldurulmuş
Ekmek, turta, fasulye kapları, vb. Bazen ekmek tavalarda pişirildi,
Bazen lahana yaprakları veya meşeye yerleştirilmiş büyük bir kütle içinde pişirildi
yapraklar. Bazı kasabalarda bir sonbahar meşe yaprak hasadı tarafından toplandı.
Kış boyunca kullanacaklar. Yapraklar çubuklara gerildi.
Bu toplantıya Afing'e gitme deniyordu.

Fırın tarafında her zaman kabuk olarak bilinen uzun saplı bir kürek vardı veya
bazen tutmak için bir raf veya dinlenme olan dilim; Bu uygulama
Yiyecekleri parlayan fırının içine iyi yerleştirmenin bir zorunluluğu. .
Peel yemekle serpildi, büyük hamur yığınları yerleştirildi,
Ve becerikli bir bükülme ile lahana veya meşe yapraklarına atıldı.
Ekmek kabuğu bir geline evrensel bir armağandı; önemliydi
yerli hizmet ve bol miktarda ve şans taşıyan olarak tutuldu. Açık
Şükran haftası Büyük Fırın her sabah bir yangın vardı,
Ve her gece iyi dolduruldu ve sabaha kadar kapandı.

Mutfağın bir tarafında, üzerine yerleştirilen bir şifoniyer duruyordu.
Düzenli sıralar neşeli kalay ve yetersiz topraklar
ev:--

      "---- oda parlaktı
    Yansıyan ışığın bakışları ile,
    Dresser üzerindeki tabaklardan parladı. "

Hollandalı hanelerde plakalar, kaşık rafları, bıçak rafları,-hepsi asılı
Duvarda-New England şifoniyerinin yerini aldı.

Rhode Island, Wickford'daki eski Phillips çiftlik evinde muhteşem
Yirmi feet kare baca. O kadar çok oda işgal ediyor ki orada
merkezi merdiven değil, ama küçük sargı merdivenleri üçte yükseliyor
evin köşeleri. Geniş şömine bir öküz tam anlamıyla olabilir
kavrulmuş. Her baca parçasında ateşli silahları asmak için kancalar vardır ve
Bir tarafı meraklı küçük çekmeceler borular ve tütün için ayarlanmıştır. Bazılarında
New York'ta Hollandalı Evler Bu tütün rafları girişte
ön kapı ve üç veya dört adımlı dar bir uçuş
onlara. Tütün çekmecesinin veya rafın yanında bir çiviye asmak
Genellikle bir boru tonları veya sigara tonu görülür. İncetlar
genellikle demir veya çelik küçük maşa; Onlarla sigara içen bir
Şömineden kömür borusunu aydınlatmak için. Sahip olduğu ve kullandığı maşa
1679'dan yaşayan New Hampshire, Hampton'dan Kaptan Joshua Wingate
1769'a kadar, burada gösterilmiştir. Sap, gördüğüm diğerlerinden farklıdır,
Bir ucu uzatılmış, topaklanmış ve ustaca b-şekilli olmak
Tütünü borunun kasesine bastırmak için uygun form.
Diğer eski zaman boru-tonları tembel-tongs şeklinde idi. Bir refakatçi
Mutfak mantelindeki boru-tonlar olarak bilinen şeydi.
daha rahat-küçük kömürlerin olabileceği küçük bir metal fırtınası
Boru aydınlatması için teslim edildi. Alışılmadık bir lüks daha rahattı
gümüş. Bunlar Hollandalı yerleşimciler arasında bulundu.

Pennsylvania Almanlar soba kullanan ilk kişilerdi. Bunlar
Çeşitli şekiller. Evlerde ve kiliselerde görülen meraklı bir
sac metal, kutu şeklindeki; Üç taraf evin içindeydi ve
Dördüncüsü, soba kapısı ile, evin dışında. Böylece gerçekten ne oldu
Sobanın arkası odaya yansıtıldı ve yangın beslendiğinde
İhalenin kapılardan çıkması gerekiyordu. Bu Alman sobaları
ve evin ikinci hikayesini ısıtan sıcak hava davulları
İngiliz doğum ve iniş gezginleri için yeni bir merak
Pensilvanya. Hiç şüphe yok ki, onların belirgin ekonomisi ve rahatlığı
Benjamin Franklin'e "Yeni Pennsylvania şöminesi"
1742'de hem ahşap hem de kömürün kullanılabileceği icat etti ve
Bu, şimdi bir şekilde dediğimiz ısıtma aparatı gibiydi
Franklin sobası veya ısıtıcı.

Böylece Alman yerleşimciler, ısıtma konusunda en rahattı
Tüm kolonilerin evleri. İngiliz yerleşimciler arasında mutfak,
Çok sık, kış havalarında evde tek rahat oda.
Gerçekten de, bir sömürge evinin rahatsızlıkları ve rahatsızlıkları
günümüzde neredeyse hiç dayanmamak; Tabii ki bunlar kışın doruğa ulaştı
Zaman, buzlu patlamalar büyük bacalardan şiddetle patladığında ve çıngırak
gevşek uygun pencereler. Çocuklar bu soğukta acı çekti
evler. Odalar yangının üç metre uzakta sıcak değildi
ateş. Pamuk Mather ve Yargıç Samuel Sewall her ikisi de günlüklerinde söyler,
içinde yazdıkları gibi kalemlerinde donma mürekkebi
baca tarafı. Biri, ocak üzerine büyük bir ateş inşa edildiğinde,
Alevler tarafından ahşaptan zorlanan sap, sonunda buza dondu
kütükler. Yatak odaları nadiren ısıtıldı ve olmasaydı
Derin tüy yatakları ve ağır yatak eğilimleri,
dayanılmaz. Hollandaca ve bazı Alman evlerinde, Yaylı Yatakları ve
Bir tüy yatağında uyumak, başka bir örtü ile, Hollandalı yerleşimciler
Dört direğe bile, herhangi bir İngiliz yerleşimciden çok daha sıcak olabilir
Yollu yünlü perdeli.

Yatak odalarında ayakta kalırsa hemen su dondu. Bir günlük, yazılmış
Marshfield, Massachusetts'te,
Yatak odası ocak, yanan bir ateşin önünde, suyun donduğu
sağlam. Başkan John Adams, kasvetli New England kışını çok korkuttu ve
Her bir yurt gibi uyumayı özlediği kötü sıcak evler
Yıl, sonbahardan ilkbahara. Güney kolonilerinde, daha az
Kış aylarının soğuk günleri, sıcaklık çok düşük değildi, ama
Evler kuzeyden daha açık ve hafif bir şekilde inşa edilmişti ve
mahzen olmadan ve daha az şömineye sahipti; dolayısıyla rahatsızlık
Soğuk, olumlu acı olmasa da büyüktü.

Bir kış yatak odasının buz gibi yatağına ilk ürpertici giriş
bazen iç tabakaların bir ısınma tavası ile ısıtılmasıyla hafifletildi.
Bu genellikle mutfak şöminesinin kenarında asılı ve kullanıldığında
sıcak kömürlerle doluydu ve yatağın içine itti ve sürekli ve
Yatak kirinin kavurmasını önlemek için hızla ileri geri hareket etti. .
Isınma Pan, çapı bir ayak, dört veya
Beş inç derinliğinde, uzun ahşap sap ve delikli bir metal
kapak, genellikle yüksek derecede cilalı tutulan bakır veya pirinç ve
Duvara asılı olarak, neşeli mutfak disklerinden biri olan
Parlayan ateşin ışığını yansıtır. Isınma tavası kabul edildi
hevesle aranmak için yeterli dekoratif kapasiteye sahip
koleksiyoncular ve bu koleksiyonculardan birinin harika bir odası tamamen asıldı
Dört duvarın etrafında ısınma kabı frizleri ile.

New England şairlerimizin çoğu bize kafiye
Eski zaman mutfak. Lowell'in tanınmış çizgileri taşıyacak kadar canlı
Asla ölmeyen alıntı:-

    "Bir şömine odaları bir tarafı doldurdu
      Yarım kordon odun içinde
    Savaş yok soba yok (Comfort'un öldüğünü söyle)
      Bir Puddin'e pişirmek için.

    "Wa'nut kütük atışı parlıyor
      En şıklığa doğru-onu bağlayın!
    Bir 'küçük alevler hakkında dans etti
      Dresser üzerindeki çene.

    "Ufur Crooknecks Hung, Agin
      Bir 'aralarında' paslanmış
    Granther Young'ın eski kraliçesinin kolu
      Concord'dan geri getirildi. "

Bana göre eski zaman ateşinin gerçek özü Whittier'in
_Snow-Bound_. Onun çok baca, şömine ve ocak taşı
Güzel çizgiler yazıldı, Whittier's Boyhood'un evinin mutfağı,
East Haverhill'de, Massachusetts, eşlik eden
İllüstrasyon. Sallanan bir vinç gösterir. Onun "döşeme
Yangın "asla herhangi bir düzyazı ile eşitlenemez:-

    "Gece yığınımıza dikkat ettik
    Ahşabın baca arkasına karşı
    Oaken kütüğü, yeşil, büyük ve kalın,
    Ve üstünde sağlam bir sırt çubuğu;
    Knotty ön çubuk ayrıldı,
    Ve meraklı sanatla dolu
    Düzensiz fırça; Sonra yanına uçuyor,
    İlk kırmızı yangının ortaya çıktığını izledik,
    Keskin çatlak duydum, parıltı yakaladı
    Beyaz bayan duvarda ve sarkma ışınında,
    Eski, kaba fırınlı odaya kadar
    Patlamalı, çiçek benzeri, pembe çiçek aç. "

Sade memnuniyetin daha büyük bir resmi gösterilemez.
Aşağıdaki satırlar:-

    "Olmadan tüm dünyadan kapan,
    Temiz kanatlı ocakları oturduk,
    Kuzey rüzgar kükremesine izin vermek için içerik
    Şamandıra ve kapıda şaşkın öfke,
    Önümüzdeki kırmızı günlükler dövürken
    Tropik ısı ile donma hattı;
    Ve her zaman, daha yüksek bir patlama olduğunda
    Kiriş ve kirişten geçerken salladı,
    Kükreyen taslağını daha iyi
    Bacaların büyük boğazları güldü.
    Ev köpeği pençelerindeki dışarıya
    Ateşe atıldı ve uykulu kafası,
    Duvardaki kedinin karanlık silueti
    Bir koltuk kaplan düşüyor gibiydi;
    Ve kışlık şirde buluşması için,
    Andirons'un Straddling Ayakları arasında
    Elma şarabı yavaş pişirildi,
    Ve elmalar arka arkaya püskürttü.
    Ve elinizin altında, sepet durdu
    Brown Ekim'in ormanlarından gelen fındıklarla.
    Gece nasıl davrandığı önemli!
    Kuzey rüzgarı ne kadar çılgınca!
    Yüksek üf, üfle, tüm kar değil
    Hearth-Fire'ın Kırıltılı Parıltısı'nı giderebilir. "

Yılların geçmesi de o kalp ateşinin kabarık parıltısını ne de alamaz, ne de
Şiirin cazibesi. Metrenin sadeliği, ifadelerin saflığı,
Bazı ifadelerinin nazik üzüntüsü,
yazıldığı derin ve sevecen anımsama.




Bölüm IV

Yemeklerin porsiyonu


Belki eski zamanların herhangi bir modu arasında daha büyük bir fark yoktur
ve günün, yemeklere hizmet etme tarzında görülebileceğinden
ailenin. İlk olarak, çok yemek masası
Kolonistler şimdiki zamanlarımız gibi değildi; Uzun ve dar bir tahtaydı,
Bazen üç metre genişliğinde, bacak bağlı. Atıldı
Desteklerde veya sehpalarda, genellikle testere atı gibi bir şey şekillendirir. Böylece
Kelimenin tam anlamıyla bir tahtaydı ve masa tahtası ve keten olarak adlandırıldı
Yemeklerde kullanılan kapağa masa örtüsü olarak adlandırılmadı, ancak bir tahta kulağı veya
Kurul-Kazıklar.

Pürüzsüz testere ve bitmiş tahtalar ilk başta o kadar bol değildi
Genişleri hatırladığımızda doğal olarak düşünülebileceği koloniler
Ormanları çevreleyen, bu tür tüm kurullar dikkatlice değerlidir ve kullanılmıştır
birçok kez sıkıcı ve yorucu süreçle başkalarını görmekten kaçınmak için
çukur testere. Dolayısıyla paketleme kutularının veya taşınan sandıkların kısımları
İngiltere'den sömürgelere mağazalar masa tahtalarına yapıldı. Bir
hala var olan böyle bir oaken masa tahtası,
Boston yerleşimcisinin adını ve adresini yazan tuhaf yazı
Orijinal paketleme kutusu 1638'de gönderildi.

Eski zaman masa kulübesi kalite veya beyazlık bakımından hiçbir şekilde daha düşük değildi
şimdiki masamıza; çünkü gururlu sömürge eşlerinin ne kadar gurur duyduğunu biliyoruz
Kızları kendi eğirme, dokuma ve
ağartma. Keten masa örtüsü Holland, Huckaback,
Dowlas, Osnaburg veya Lockram-hepsi ağır ve nispeten kaba
Malzemeler-veya ince şamın, tıpkı günümüzde; Bazı yakışıklı
Tahta-kloth'lar dantel ile bile kesilmişti.

Kolonistlerin bolca peçetesi vardı; kural olarak, ailelerden daha fazla
ilgili araçlar ve istasyon bugün kendi. Onlara ihtiyaçları vardı, çünkü
Amerika ilk yerleştiğinde çatallar neredeyse İngilizce tarafından bilinmiyordu
İnsanlar-Yalnızca lüks İtalya'da yemek için kullanılan, gezginler
onları yararlı ve temiz bir şekilde gördükten ve daha sonra tanıtılan
onları İngiltere'ye. Bu yüzden ellerin sürekli olarak kullanılması gerekiyordu
yiyecek, şimdi kullandığımız çatallar yerine ve bu nedenle peçeteler
sürekli gerekli. Amerika'ya getirilen ilk çatal vali içindi
John Winthrop, Boston'da, 1633'te ve bir deri durumda
bıçak ve bir bodkin. Vali masada bir çatalla yerse, o
şüphesiz kolonide bunu yapan tek kişi idi. Otuz veya kırk
Yıllar sonra birkaç iki yırtılmış demir ve gümüş çatal getirildi
su ve New York ve Virginia ve Massachusetts'te kullanılan;
Ve yüzyılın sonunda masalarda az kullanılmışlardı
servet ve moda insanları. Bir çatalın ilk sözü
Virginia 1677 tarihli bir envanterdedir; Bu tek bir çatal oldu. .
Tuz hücresi veya Saler, ilk olarak adlandırıldığı gibi,
Tablo-"Tabull'un MyDys'ine Yerleşim" diyor eski bir inceleme
masayı döşemek. Genellikle büyük ve yüksek, meraklı cihaz
ve daha sonra ayakta tuz olarak adlandırıldı. Onur konukları oturmuştu
"Tuzun üstünde", yani masanın sonuna yakın, ev sahibi oturdu
ve yan yana hostes; olmayan çocuklar ve kişiler
Konuklar "tuzun altına" yerleştirildikçe çok haysiyet veya hesap, yani
masanın ortasının altında.

Harvard Üniversitesi'ne aittir ve burada bir
İllüstrasyon, 1644'te üniversiteye verilen "büyük bir gümüş tuz"
Yeni öğrenme koltuğu sekiz yaşındaydı. Masada
bölünmüş mezunlar, fakülte ve benzeri, lisans öğrencilerinden. BT
l5 1s değerinde. 3d., Beş şilinde bir ons,
Günümüzde yüz dolara eşit; bana gösteren zengin bir hediye
Yerleşimcilerin yeni kolej için derin sevgisi. Yazılı
Vericinin adı ile Bay Richard Harris. Basit İngilizce
o yüzyılda iyi bilinen ve çeşitli boyutlarda yapılmış tasarım. Orada
şüphesiz, benzer desenlerin çoğunun, çok ağır olmasa da
Zengin, önemli sömürgecilerin tablolarında görüldü. Onlar adlandırıldı
Birçok vasiyette. Genellikle bir tarafa küçük bir projeksiyon kolu tutturuldu,
üzerine katlanmış bir peçetenin kapak olarak kullanılması için atılabilir; için
Tuz hücresi genellikle korunmak için değil
temizlik, ancak daha önceki günlerde hazır tanıtımını önlemek için
zehir. Çok eğlenceli ve meraklı eski İngilizce kitaplar var
on altıncı yüzyılda çocuklara ve gençlere öğretmek için yazılmıştır
rustikler doğru ve zarif tavırlar masada ve ayrıca yararlı yollar
hangi başkalarına hizmet etmek. Bu kitaplara _Thees boke_, _the denir
Boke of Nurture_, _ Boke of Curteseye_, vb. Ve istisna dışında
bir akşam yemeği servis etme yolundaki varyasyonlar ve birkaç eski
Gümrükler ve farklıların isimleri, şekilleri ve malzemeleri
tabaklarda kullanılan tabaklar, tabaklar vb. Bu kitaplar tıpkı
O zamanki gibi öğretici ve mantıklı. Onlardan öğreniyoruz
O zamanlar sadece kullanılan bir tür masa mobilyaları içmek için bardaklardı
ile ilgili; kaşık ve bıçakla yemek; Sıcak yiyecekler sunmak için sürtünme boyası;
ekran ve büyük miktarda yiyecek sunmak için şarj cihazları;
Tuz hücreleri ve plaka olarak kullanılmak üzere hendekler. Çok az sayıda vardı
Herhangi bir İngilizce masada kullanılan masa randevuları, mütevazi veya harika,
Hacılar Plymouth'a indiğinde.

Masayı ayarlamak için en önemli makalelerden biri
hendek. Bunlar ahşaptan yapılmıştı ve genellikle sadece bir tahta bloku,
Yaklaşık on veya on iki inç kare ve üç veya dört derin, oyuk aşağı
ortada bir tür kaseye. Bunda yemek
yerleştirilmiş,-yulaf lapası, et, sebze vb. Her insanın bile
Bu basit yemeklerden biri; Genellikle iki çocuk veya bir erkek ve karısı,
Bir siperden yedi. Bu yıllarca İngiltere'de bir gelenekti;
Ve bazı çok harika insanlar, bir dük ve karısı, bir asırdan fazla değil
Ve bir buçuk önce, masada yan yana oturdu ve bir tabaktan yedi
birliklerini ve sevgilerini göstermek için. Eski bir Connecticut'a anlatılıyor
Settler, bir Deacon, odun çeviren bir değirmen olduğu için onun
çocukları için bir trencher olurdu. Bu yüzden yeterli bir şekilde döndü
değirmenindeki yuvarlak hendek sayısı. Bunun için komşuları onu gördü
derinden abartılı ve hem miktar hem de çok fazla hava sürüyor
Kalite, iki kişi tarafından kullanılmak üzere kare hendekçilerden beri iyiydi
Herhangi biri için yeterli, hatta bir deacon. Çok büyük bir savaşçı ve çok belirgin bir
Miles Standish olarak kolonideki adam masada ahşap hendek kullandı,
Tüm ilk valiler gibi. Onlara isim vermediler de
Onların vasiyetinde, değerli hanehalkı malları olarak. Uzun yıllar boyunca kolej
Harvard'daki erkekler, üniversite karmaşa masasında ahşap siperlerden yedi.

İzin veren meraklı bir eski masa üstü veya masa tahtası gördüm
Diners, hendekler veya plakalardan vazgeçmek için oturdu. O
ağır meşe yaklaşık altı inç kalınlığında ve yaklaşık on sekiz aralıklarla
Kenarının etrafındaki inç, derin, kase şeklinde delikler
her bireyin akşam yemeğinden payının on inç çapında
yerleştirildi. Her öğünten sonra üst kısım sehpalardan kaldırıldı,
İyice yıkandı ve kurutuldu ve bir sonraki yemek için hazırdı.

Kavak ahşap eşit, beyaz ve parlayan bir ahşaptır. Ortasına kadar
Bu yüzyılda kavak-ahşap hendekler ve tabaklar masada kullanıldı
Vermont ve gerçekten çekici yemekler vardı. İlk günlerden
Hintliler akçaağaç ahşap düğümlerin birçok kasesi ve hendek yapıp sattılar. Bir
Kral Philip'e ait olan bu kaselerden,
Boston'daki Massachusetts Tarih Derneği. Eski ahşap siperler ve
"Indian Bowls" Deerfield'daki Memorial Salonu'nda görülebilir. Şişe
ayrıca ahşaptan yapılmıştı ve içme fincanları ve "nogginler"
bir tür saplı kupa. Ahşap masa için birçok makale döşedi
Kolonist, tıpkı Batı sınırlarımızda daha sonraki günlerde olduğu gibi,
Ahşap hendekçilerin ve huş-bark tabaklarının her birinde görüldüğü yerlerde
log-cabin.

Tankard kelimesi başlangıçta ağır ve büyük bir gemiye uygulandı
su taşıyacak metal ile bantlanmış ahşap. Daha küçük ahşap içme
Tankardalar daha sonra Avrupa çapında yapıldı ve kullanıldı ve
Bazen burada sömürgeciler tarafından getirildi. Açık şekilli ahşap
Staves ve Hoops'tan yapılmış ve burada gösterilen tankard, koleksiyondan
Deerfield Memorial Hall'da. Rev. Eli Moody'nin evinde bulundu.
Bu sıradan stave tankları güzeller kadar nadir değildi
burada resimde bulunan ve
Brooklyn'den Bayan Samuel Bowne Durea'nın koleksiyonu. Birkaç gördüm
Amerikalı ailelerde yaşlı siyah olan diğer ilginç oymalar
Huguenot kökenli; Görünüşe göre bunlar İsviçre oymalarıydı.

Şarj Cihazları veya her yemek masasında bulunan büyük yuvarlak tabaklar
kalay. Bazıları o kadar büyük ve ağırdı ki beş veya altı ağırlığındaydılar
pound. Pewter, modern masa için hiç görülmemiş bir metaldir
Mobilya veya herhangi bir biçimde evsel kullanım; Ama sömürge dönemlerinde
Kalay garnitürü olarak adlandırılan, yani tam bir kalay seti
Tabaklar, tabaklar ve yemekler, her iyi temizlikçinin gururuydu,
Ve ayrıca favori bir düğün hediyesi. Kadar parlak ve parlayan tutuldu
gümüş. Çocukların görevlerinden biri bir tür at kuyruğu toplamaktı
Bataklıklarda büyüyen acele ve kalayını temizlemek için kullanıldığı için,
ovma-rush deniyordu.

Massachusetts Körfezi'ne çeşitli boyutlarda kalay şişeleri gönderildi
Koloni, 1629'da. Vali Endicott'un bir tane vardı, ama kesinlikle çok uzaktalar
ortak. Dram fincanları, şarap kupaları ve kalayın hunileri de
ara sıra görüldü, ancak sıradan masanın neredeyse bir parçası oluşmadı
mobilyalar. Meteglin kutuları ve kalaylı içme mincanları bulundu
Neredeyse her masa. Kalay bu yüzyıla kadar en zenginlerde kullanıldı
hem kuzey hem de güneyde evler ve sahip olan birçok kişi tarafından tercih edildi
Zengin Çin. Kalaylı sevenler arasında devrimci vatansever John vardı
Porselen plakalardan nefret eden Hancock.

Kalaylı ve bazen gümüş porozcuları çok kullanıldı.
Tablo, esas olarak çocukların yemek için. Bunlar oldukça küçüktü
Düz pürüzlü bir saplı sığ dairesel çanak. Bazılarının "balık kuyruğu" vardı
halletmek; Bunların Hollandalı olduğu söyleniyor. Bu porlatıcılar birçok
Çapı iki inç küçük küçüklerden bu sekiz veya
dokuz inç çapında. Kullanımda olmadığında birçok temizlikçi onları asılı tuttu
Güzel ve neşeli bir rafın kenarındaki kancalarda
dekorasyon. Şair Swift diyor ki:-

    "Arka arkaya porlatıcılar
    Yüksek astı ve ışıltılı bir gösteri yaptı. "

İngilizce tarafından kullanıldığı gibi Porringer kelimesinin
koleksiyoncular, genellikle kapak ve iki kulplu derin bir bardağı ifade eder,
Porringer dediğimiz şey bu koleksiyoncular tarafından
kanama havzaları veya tadımcılar. Burada çeşme terimini uyguluyoruz veya
Şarap dövmesi, altta patronları olan küçük, sığ bir gümüş bardağa
Işığı yansıtır ve şarabın rengini ve kalitesini gösterin. Sık sık var
Sömürge envanterleri ve iradelerde şarap avcısı öğesini gördüm, ama asla
kanama havzası; Porringers bu tür listelerde neredeyse evrenseldi.
Bazı ailelerin bir düzine vardı. Bir eski New England'da on beş buldum
çiftlik evi. Küçük porlatıcılara bazen posnets denir, yani
Başlangıçta bir Posset-Cup'a atıfta bulunmuş olabilecek eski bir kelime.

"Kaşıklar," diyor öğrenilen arkeolog LaBorde, "
Dünya, çorba kadar eski. "Tüm sömürgecilerin kaşıkları vardı ve kesinlikle
Hepsi onlara ihtiyaç duydu, çünkü o zaman yiyeceklerinin çoğu
çorba ve "kaşık eti", kaşıkla yenmek zorunda gibi
çatal yoktu. Et genellikle karmalar veya ravıklara yapıldı; kalın güveçler
ve doğranmış sebzeler ve etli çorbalar yaygındı
Hotch Pots. İngilizcenin çok büyük bir kısmını oluşturan tahıl yiyecekleri
Yeni dünyada ücret, yulaf lapasında daha sık kaynatıldı
somunlarda pişmiş. Kaşıkların çoğu kalaydı. Yıpranmış kalay
Tabaklar ve yemekler yeni kalay kaşıklarına yeniden düzenlenebilir. Kalıplar
ahşap veya demir vardı. İlk yerleşimcilerinden birinin kaşık kalıbı
Martindale adlı Greenfield, Massachusetts burada bir
Kalay kaşığı. Bu kalıpta tüm kaşıkları ve komşularının kaşıkları
döküldü. Şimdi Deerfield Memorial Salonu'nda.

Hala daha evrensel bir kaşık malzemesi, Occamy olarak da adlandırılan Simya idi,
Alcamy, Arkamy, vb., Şimdi hiç kullanılmayan bir metal,
Pan pirinç ve arsenicum karışımı. Ahşap kaşıklar da her zaman
görülen. Pennsylvania'da ve New York Laurel'e Spoonwood denildi çünkü
Kızılderililer o ahşaptan oldukça beyaz kaşıklar yaptılar.
Kolonistler. Boynuz, kaşıklar için uygun ve mevcut bir materyaldi.
Birçok Hint kabilesi, boynuz yapımında günümüzde mükemmeldi
kaşık. "Büyük Boynuz Kaşığı tarafından" kaba onaylama
tanıdık kullanımlarını sürdürdü.

Önemli olan veya iyi bir haneye sahip olan her aile
Mobilyaların birkaç gümüş kaşık vardı; Neredeyse her insan en azından sahipti
bir. O sırada Amerika, Gümüş Kaşık'ın ortak şekli yerleşti
İngiltere, bir Baluter sapı ve bir mühür kafası olarak bilinen şey vardı; tahlil
Mark kasenin iç kısmındaydı. Ama moda sadece
değişen ve yapılan yeni ve çok değiştirilmiş bir form tanıtıldı
George I'in açılış hükümdarlığına kadar çok sayıda
Hiç şüphesiz ilk kaşıkların birçoğu
Kolonistler yapıldı; ve bu kaşıkların nerede bulunursa, eğer öyleyse
Gerçek antikalar, 1714'ten önce bir tarih güvenle atanabilir.
Sap düz ve genişti, sonunda üçte yarık
Çözülen noktalar, yani kaşığın arkasına doğru değil.
Bu "Hind'lerin ayak tutucu" olarak biliniyordu. Kase mükemmeldi
normal elips ve sapı bir
Kasenin arkasından aşağı inen dar dil veya sıçan kuyruğu. .
On sekizinci yüzyılın başlarında, başarılı moda,
Daha uzun eliptik kase. Sapın sonu yuvarlandı ve açıldı
sonunda ve ortada yüksek keskin bir sırt vardı. Bu
eski İngilizce şekli olarak bilinir ve yarım için ortak kullanılırdı
yüzyıl. Devrimci savaşımız hakkında neredeyse bir şekil gibi
Sıradan mevcut kullanımda olan mod haline geldi; kase oldu
yumurta şeklinde ve sapın ucu yukarı yerine geri çevrildi. .
kasenin arkasına uzanan sıçan kuyruğu bir
düşürmek. Havaralı kaşıklar ve olağanüstü kullanım için maymun kaşıkları
ara sıra yapılmış ve birkaçı hala korunuyor; Beş tür örnekleri
Kaşıkların Edward Holbrook, Esq.
York.

Sonuç ailelerinin yanı sıra genellikle birkaç gümüş parçası vardı.
kaşık ve gümüş tuz. Bir çeşit içme fişek olağandı
biçim. Orta derecede insanlar genellikle gümüş bir kupaya sahipti. Gördüm
Erken envanterler ve çok çeşitli gümüşün isimlerini listeler
Gemiler: Tankardlar, bira kaseleri, beherler, flagonlar, şarap fincanları, şarap kaseleri,
Şarap kutuları, tadımcılar, caudle fincanları, posset-fincanlar, dram-fincanlar, yumruk kaseleri,
Tumblers, kupalar, dram şişeleri, iki kulaklı bardak ve şişeler. Virginyalılar ve
On yedinci yüzyılda Marylanders, yenisinden çok daha fazla gümüşe sahipti
İngiltere'liler. Bazı Hollandalı tüccarların bol miktarda vardı. Kabul edildi
Yedek para için iyi ve güvenli yatırım. Ekmek-Basketler, Salvers,
Muffineers, sürtünme boyaları, tekerlekler, süt sürahi, şeker kutuları,
Şamdanlar, yüzyılın sonunda envanterlerde görünür. Bir Tankard
veya Flagon, ağır ve yakışıklı olsa bile,
her gün kullanım; Diğer parçalar genellikle dolabın kafasına yerleştirildi
süs için.

Sarah Jansen de Rapelje'nin sahip olduğu yakışıklı gümüş tankard burada
gösterilen. Yenilikte doğan Avrupalı ​​ebeveynlerin ilk çocuğuydu
Hollanda. Tankard, kocasından bir düğün hediyesiydi ve bir Hollandalı
Düğün sahnesi kapakta ağır.

Cam için büyük bir arzu vardı, birçok kişiye nadir bir yenilik
Kolonizasyon tarihi. İngilizler kullanımına daha az aşinaydı
Kıta Avrupa'dan gelen yerleşimcilerden daha. Kurulması
Cam fabrikaları ilk günlerde çeşitli yerlerde denendi, başta
Sac camını üretmek, ancak hafif bir başarı ile. Küçük cam
içme bonları şeklinde sahip olunan, hiçbiri genellikle
Tablo, sanırım, ilk birkaç yıl boyunca. Cam şişeler kesinlikle
büyük bir nadirlik ve vasiyetnamelerde özel bir söz ile miras bırakıldı ve
Onlar adlandırılmış cam geminin tek şeklidir. İçin en erken cam
masa kullanımı, kaba şişe cam gibi yeşilimsi ve zayıftı
kalite, bazen birkaç renkte ham tasarımlarla dekore edilmiştir. Bristol
Daha sonra kupalar ve plakalar şeklinde cam görüldü. Opaktı
sütlü beyaz renk ve vitrifable renklerle kaba bir şekilde dekore edilmiş
Bazen baş harfleri olan birkaç satır kırmızı, yeşil, sarı veya siyah,
tarihler veya senaryo referansları.

Şekiller değişmiş olsa da ve sayı genellikle bol olmasına rağmen, orada
Her birine her türlü ayrı içme fincanı vermek için hiçbir girişimde bulunulmadı
masada birey. Varlığın mutlulukla cahilliği veya
Mikroplar, mikroplar ve bakterilerin varlığı, sağlam ve queamser
Forbears, tek bir gemiden ardı ardına memnun bir şekilde içti
elden elden geçti ve tahta etrafında dudağa dudak. Eşit
Birçok evde bardak şeklindeki gözlükler görüldüğünde,-flip-cames,
Onlar çağrıldı,-ortak büyüklükteydiler,-bazıları bir galon tuttu-ve
Hepsi aynı camdan içti. Büyük yumruk bankası, çok kullanışlı değil
Yumrukla doldurulduğunda işlemek için gemi, aşağı ve aşağı
Serbestçe sevgi dolu bir fincan gibi ve hepsi ağzından içti. -Den
Kolej masaları ve hatta masa komşularının olabileceği Tavern Boards'ta bile
Yabancı ol, akan kase ve köpük tankard sıyrıltı
Birinden diğerine ve tekrar geçmek için dolduruldu.

Deri belki de kullanılan en meraklı malzemeydi. Sürahi, şişe,
ve içme fincanları yapıldı. Ağır siyah deri harika sürahiler,
mumlu ve bağlı ve gümüş ile eğilmiş, meteglin tutmak için kullanıldı,
Ale ve bira ve çok önemli ve bazen çok yakışıklı
gemi. Şimdiye kadar gördüğüm en iyi örnekler burada temsil ediliyor. .
tabanda ve kollardaki dikişler ve mumlu iplikler açıkça olabilir
algılanan. Zengin bir gümüş bantla sınırlıdırlar ve gümüşleri vardır
1778'de Samuel Brenton'a hediye tarihi taşıyan kalkan; Ama onlar
Muhtemelen o tarihten bir yüzyıl büyük. Onlar mülk
Wickford'un doksan altı yıllık Bayan Rebecca Shaw'un mirası,
Rhode Island.

Bu harika deri krikoların, buradan daha sakar bir biçimde kullanımı
bir Fransız gezginin eğlenceli hatasına yol açtı,
İngilizce ale'lerini botlarından içti. Bu deri sürahiler
Genellikle siyah krikolar olarak adlandırılır ve daha büyük olanlar bombardımandır. Giskin
hala başka bir ve daha nadir ismiydi.

İçme fincanları bazen boynuzdan yapılmıştır. Yakışıklı bir kullanıldı
Long Island'da "ayva içeceği" için sömürge günlerinden beri güçlü bir karışım
sıcak rom, şeker ve ayva marmelat veya koruyucu. Bir tabanı var
gümüş, bir gümüş jant ve gümüş ile uçlu bir boynuz kapağı. A
Gümüş ile uçlu bıkaraç boynuzu, "ayrılmayı hızlandırmak için kullanıldı
"Bazen tüm boynuz, gerçek ortaçağ tarzında kullanıldı
Bir içme fincanı olarak. Genellikle önemli bir beceri ile oyuldular, çünkü
Bay A. G. Richmond koleksiyonunda güzel olanlar
Canajoharie, New York.

Çiftlikte kabaklar bol miktarda bulundu ve dikkatle toplandı.
Sert kabuklu meyve basit içme fincanlarına göre şekillendirilebilir. İçinde
Elizabeth'in zaman gümüş bardakları bu kabaklar şeklinde yapıldı. .
Tropiklerden "Lemmons ve Güneş Raysinleri" ni getiren gemiler
Kolonistler, Cocoanuts da getirdiler. On üçüncü yüzyıldan beri
Cocoanut kabukları gümüş ayaklar ve "kapaklar" ile monte edilmiştir.
Goblet olarak ve İngilizler tarafından çok arandı. Monte edilmiş
kalay ve bazen gümüşte veya sadece ahşap bir sapla şekillendirilmiş
Bağlı olarak, Cocoanut'un kabuğu İngilizler arasında favori
yerleşimciler. Bu güne kadar hakao kabuklu bardaklardan veya dipperslardan biri
Birçoğunun favori içme favori. Yakışıklı bir Cocoanut kadehi, zengin
Gümüşle monte edilmiş, beraberindeki illüstrasyonda gösterilmiştir. Oldu
Bir zamanlar devrimci vatansever John Hancock'un mülkiyeti ve şimdi
Boston toplumunun velayetinde, eski devlet evinde,
Boston, Massachusetts.

Özellikle içtikleri İngilizcenin popüler içme gizleri
Mead, meteglin ve ale, yapılan taş sürahilerdi
Almanya ve İngiltere'de, on altıncı ve on yedinci yüzyıllarda,
Çok sayıda. 1579'da bir İngiliz yazar, İngilizce geleneğinden bahsetti
Birçoğunun "yeryüzünün kapları, muhtelif renk ve kalıplardan içmek
gümüşle veya en azından kalay ile süslenir. "Böyle bir parça
Stoneware, bu ülkedeki en eski kimlik doğrulamalı içme sıkıntısıdır,
buraya getirildi ve İngiliz sömürgeciler tarafından kullanıldı. Bu
1630'da Boston'a gelen Vali John Winthrop'un mülkü ve şimdi
Worcester'daki Amerikan Antikacı Derneği'ne aittir,
Massachusetts. Sekiz inç yüksekliğinde, görünüşe göre Almanca
Gresware ve büyük ölçüde gümüşe monte edilmiştir. Kapak bir
Adem ve Havva'nın şirin tasarımı ve cazip yılan
elma ağacı. John Winthrop'un babasına kız kardeşinden bir armağandı,
Lady Mildmay, 1607'de ve o zaman ve hala şimdi, "A
Taş kabı uçlu ve gümüş bir lydd ile kaplı. "Diğer birçok Boston
Kolonistlerin benzer "taş juggs", "Fflanders Juggs", "Tipt Juggs" vardı.
"Fulham Juggs" olarak bilinenler de çok ödüllendirildi. En çok
İlginç olanlar, bir taç ile işaretlenmiş olanlar Georgius Rex sürahi,
Baş harfleri G. R. veya İngilizcenin birincisinin madalyon başkanı
Georges. Devrimci bir mermi olan bu sürahilerden birini biliyorum
Sert eski tarafına gömülmüş ve çatlamamış bile. Birçoğu
Artık eksik olan kalay veya gümüş kapakları vardı. Bazılarının meraklısı var
İngiliz çömlekçiler arasında çok popüler olan tazı sapı.

Masada ortak kullanımda hiçbir Çin yoktu ve
İngiltere'de on yedinci yüzyıl boyunca servetin kişileri
veya Amerika. Delft Ware, Hollanda'daki çeşitli fabrikalarda yapıldı.
Hollandalıların Yeni Hollanda'ya yerleştiği zaman; Ama kasabalarında bile
Üretim masa eşyaları için kullanılmadı. Parçalar genellikle
Kabine ve dekoratif için durum parçaları olarak adlandırılan büyük boyutta
amaçlar. Ancak Hollandalı yerleşimcilerin "purslin cups" ve toprak vardı
Yüzyıl sonuna doğru önemli miktarlarda yemekler. .
Earthen muhtemelen Delft Ware ve "Purslin" Hindistan Çin
O zaman büyük ölçüde Hollanda'ya ithal edildi. Bazı Portekizliler ve İspanyolca
Çömlekçilik ithal edildi, ancak kötü kovulduğu için çok arzu edilmedi ve
Bozulabilir. Çin'in ortak olduğu devrimci zamana kadar değildi
masa mobilyası; Sonra kalabalıklaşmaya başladı. Ani ve
Doğu Hindistan Ticaretinin muazzam büyümesi ve Çin'in geniş kargoları
Amerikan limanlarına getirilen seramik ve porselen mallar yakında geniş verdi
Çin'e her ev hanımına. Güney kolonilerinde güzel izole
Geniş yumruk kaseleri gibi porselen parçaları, genellikle
zengin yetiştiricilerin evleri; Ama orada, Kuzey'de olduğu gibi, ilk Çin
Genel masa kullanımı için, genellikle bazılarının elsiz çay bardakları idi.
Her kadının içine kokulu bitki ile dolaşan Canton Ware
Kalp-Hells Welcome Oriental Waifs. Bu uzun dar masanın-
Ortada tuz hücresi, plakalar için beceriksiz ahşap hendeklerle,
Yuvarlak kalaylı tabaklar et ve sebze güveç ile yüksek yığın,
Harika bir noggin veya iki odun, bir kutu kalay veya gümüş bir tankard ile
Biralar veya süt tutmak için deri krikolarla içmek, birçok ahşap
Ya da kalay ve bazı gümüş kaşıklar, ama çatal yok, cam yok, Çin yok, hayır
Kapalı yemekler, tabak yok-yemek masalarımıza çok benzemedi
Bugün.

Koltuklar bile farklıydı; nadiren sandalyeler veya tabureler vardı
her insan. Sırtsız uzun dar bir tezgah, form olarak adlandırılan
masanın her iki tarafına yerleştirin. Birçok hanedeki çocuklar değildi
Yemek yerken bu rahatsız edici formlarda bile oturmasına izin verildi. Birçok
Tüm yemek boyunca masanın yanında durmak zorunda kaldılar;
Rahatsız ve nezaketsiz bir gelenek olan eski moda ailelerde
bu yüzyıla kadar sürdü. Elli yıl önce olmayan çocukları biliyorum
Böylece tüm yemeklerde durur
Yüksek Mahkeme. Bok bir masası vardı, misafirperver bir şovcuydu
ve tanınmış epikür; Ancak çocuklar yönetim kuruluna oturmadı. Her biri durdu
kendi yeri ve dekorum ile davranmak ve tüm sessizlik içinde yemek zorunda kaldı.
Bazı ailelerde çocuklar ebeveynlerinin ve diğer yetişkinlerin arkasında durdu
Kişiler ve yiyecekler masadan onlara geri verildi-bu yüzden biz
söylenmiş. Bu bir hayvana yiyecek atmaya çok benziyor ve
Çok düşük istasyon ve sosyal görgü kuralları arasında.

Diğer evlerde bir yan masada durdular; Ve elindeki trencher koştu
ilk olduğunda daha fazla yemeğe yardım etmek için harika masaya
Arz yenildi.

Masadaki çocukların davranışları hakkında baş düşünce,
o zamanlarda sahip olduğumuz tüm hesaplardan çıkarılacaklar.
sessizce yemek, olabildiğince hızlı (hazımsızlıktan bağımsız olarak),
Ve masayı olabildiğince hızlı bırakın. _A adlı küçük bir kitapta
Pretty Little Cep Book_, Amerika'da basılmıştır.
Devrim, çocukların davranışları için kuralların bir listesini buldum.
o tarihte masa. Kendilerini asla oturmedikleri emredildi
Masa, nimet istenene kadar ve ebeveynleri
oturmak için. Asla masada hiçbir şey istemeyeceklerdi;
Konuşmadıkça asla konuşmak; her zaman ekmeği kırmak, ısırmak değil
bütün bir dilime; Temiz bir bıçak dışında asla tuz almamak; değil
Kemikleri masanın altına atın. Bir kural okuyun: "Bıçağını dik tutun,
Ama eğimli; Plakanın sağ eline, bıçağın sonu ile
tabakta. "Başka,"
Yemek. "Çocuklar onlara verilen her şeyi yediğinde, eğer
"orta derecede tatmin olmuşlardı", bir kerede masayı bırakmaları söylendi
ve oda.

Burada tarif edilen masa tahtası karlı keten bez ve
Peçeteler ve geniş ücretler, modern ne için bazı tazminatlar vardı
eksik olduğu lüksler, memnuniyeti teşvik etmek için bazı nitelikler
Güzel masa ayarlarımızdan bile üstün. Hiçbir şey yoktu
Tüm mobilyalarında bozulabilir: zayıf ve pahalı Çin veya cam yok,
sakarlık ve beceriksiz hizmetçilerin yaralanması ve yıkımı
Temizlikçi ağrısının kalbi ve öfkesi mikropları besliyor
onun içindeki Ptomaines. İzlenecek çok az içsel değer vardı ve
koruyun ve endişelendirin. Ekstra ve zorlaştıracak çok az şey vardı
iş,-endişeli bakımla yıkanacak cam yok, ayrıntılı gümüş yok
Temiz,-ara sıra cilalamak için sadece birkaç parça kalay. Hepsi
Karmaşık ve çeşitli ile karşılaştırıldığında çok kolay ve çok basit
Tanagernalia ve günümüzde yemek servisi eşlikleri,
Arcadian sadeliği gibi.

Virginia'da masa mobilyaları New England'dakine benzerdi;
Ancak masa randevularında daha büyük kontrastlar vardı. Daha fazlası vardı
gümüş ve daha zengin yiyecekler; Ama Negro hizmetçileri çok titiz, beceriksizdi,
ve uyumsuzluğun yemekleri çok şaşırtıcı hale getirdiği ve
Zaman, kovucu.

Daha büyük kasabalarda bazı eyalet yemekleri verildiğinde, masa
Tüm tatlılar için günümüzün resmi akşam yemeği gibi kurulmamış veya servis edilmemiş,
Huzur, sebze ve etler birlikte masaya yerleştirildi,
Merkezdeki süs için büyük "kibir". Bir dönemde ne zaman
Puding yemeğin bir parçasıydı, önce servis edildi. Böylece eski bir
Her zaman oldukça anlamsız görünüyordu, "Ben geldim
erken-puding zamanında. "Porsiyonda önemli bir formalite vardı
özellikle oylamada, çok daha fazlası olarak kabul edildi
bir sanat olarak bile kibar bir başarıdan. Bir listeyi gördüm
Kesinlikle uygulanacak olan oylamada altmış veya yetmiş farklı terim
Farklı balıklara, tavuklara ve etlere. Eski bir yazar diyor ki:-

     "Bazı kişileri duymaktan ne kadar pişman olmalı, hatta kalite bile,
     'Dua o tavuğu ya da tavuğu kes', 'ya da o plover yarıya indir'; Olumsuz
     Ne kadar tartışmasız konuştuklarını düşünürsek, uygun terimler olduğunda,
     'O kazı kır,' 'o tavuğu it,' 'o tavuğu boz,'
     'O Plover'ı del.' Ortak şeylerde çok dışarıdaysa, nasıl
     Çok daha fazlası balıkçıl, vinç ve tavus kuşu ile olurdu. "

Asla iyi yargılama ve sürekli dikkat etmesi gerekir
Bir tavukken "Bu tavuğu şımartın" deyin; ya da düşünülebilir
umutsuzca kötü yetiştirilmiş.

Ancak Amerikan kolonilerinde çok az devlet yemeği vardı,
Büyük şehirlerde bile; Birçok dersin birkaç akşam yemeği vardı;
Her zaman pek çok yemek yoktu. Hala birçok evde görüldü
ile belirtilenden daha ilkel servis ve yemek yeme biçimleri
bireysel içme fincanlarının eksikliği, bir siperin karşılıklı kullanımı veya
Masa üstünün bir plaka olarak kullanılması bile. Bazı evlerde
Geniş bir kase supawn ve süt gibi bol yemek, kabak hewed
Bütün kabuğunda veya bir tuzlu ve mamut hotchpot ayarlandı, genellikle
Sıcak sigara, masa tahtasında; Ve bu iyi dolu kaptan
uzun saplı bir kalay veya tahta kaşıkla donanmış her aç ruh,
yardım, bazen büyük kaşık dolusu bir hendek içine koydu
veya kase, daha ılımlı ve ayrılmış tüketim için,-tıpkı
sık sık doğrudan cömert bir yemekten bir kaşıkla yemek
geldi ve sitemden ağızdan ağza gitti ya da düşündü
kötü adamlar. Tüm kolonilerdeki gezginlerin hesapları sık sık
Bu tür tanıtımlardan bahseder; Bazıları ona Hollandalıların tarzında yemek olarak adlandırdı.
Eski yerleşimcilerin raporları genellikle genel yemeği hatırlıyor; Ve biraz
Etrafındaki daireye katılan seçkin kişiler
anla. Çeşitlilik, miktar ve kaliteye kıyasla çok az hesaptı.
Neşeli bir misafirperverlik ve minnettar kalpler
formalite ve zarafet.

Gazetelerin içinde reklamlar yapmaya başladığında-
1750-Masada kullanım için daha birçok makale bulduk; Ama çoğu zaman
İsimler günümüzde kullanılanlardan farklıydı. Şeker kaselerimiz çağrıldı
şeker kutuları ve şeker kapları; Süt sürahi süt sürahileri, süt ewers,
ve süt kapları. Sebze yemeklerine havzalar, puding yemekleri deniyordu
Swifflers, küçük bardaklara sinsi bardaklar deniyordu.

Hala eski zamanlardan birine benzer bir gelenek var,
Akşam yemeğinde bir kurstan sonra masalarımızdan çıkarıldı. O zaman bir
Akşam yemeğinin yakınında masanın etrafından voider geçti ve
İçine masadaki kişiler hendeklerini, peçetelerini ve
masadan kırıntılar. Sesli, derin bir hasır, ahşap veya
metal sepet. 1577'de yazılmış Nurture_ _BOKE'de bunlar
Çizgiler:-

    "Meate alındığında quyte uzak
      Ve varlıktaki voyders,
    Trenchour'unu aynı şekilde koyun
      Ve tüm dirençiniz. Seni peçete ve knyfe ile götür
      Önceden gelen croms,
    Voyder'da peçete izniniz
      Çünkü bu bir Curtesye. "




Bölüm V

Orman ve denizden yiyecek


Tüm erken kaşifler ve gezginler Amerika'ya istekli olmasına rağmen
değerli ve kullanışlı metaller bul, servet keşfetmediler ve
Madenlerde yeraltı refahı, ancak dünyanın tepesinde,
ormanlar ve tarlalar. Ormanlara yemek için döndüler ve
boşuna dön. Geyik her yerde bol miktarda bulundu ve geyik eti tarafından sunuldu
Gemilerden inen Hintliler. Bazı aileler yaşadı
Yılın dokuz ayı boyunca tamamen geyik eti. Virginia'da çok büyüktü
Kırmızı ve Nadas Geyik sayısı, ikincisi İngiltere'ninkiler gibi
boynuzların daha az sayıda dalında. Çok yoktu
erkeklerin yaklaşımından rahatsız olmaya devam etme korkusu; Bunun bir yazarı
Gün diyor ki: "Bir sürüde iki yüz kale tarafından zor
"Bir yangın avı sistemi tarafından acımasızca yok edildiler,
Sürekli bir şekilde başlayarak ormanların yollarının yakıldığı
etrafta yanan ateş çemberi,
daire; Böylece geyik ortaya sürüldü ve yüzlerce
öldürüldü. Bu sefil, toptan katliam geyik eti için değildi, ama
Çok değerli olan gizler uğruna. Yapmak için kullanıldılar
Dayanıklı ve uygun sarkık pantolon ve ceketler çok giyilen
yerleşimciler; Ayrıca çok sayıda Avrupa'ya ihraç edildiler. A
Sevgili William ve Mary'nin desteği için gizemlere vergi yerleştirildi
Kolej.

Gürcistan'da, 1735'te Kızılderililer Sixpence için bir geyik sattılar. Geyik
tıpkı daha kuzey kolonilerinde bol miktarda. Albany'de bir geyik
Kızılderililer tarafından bir kriko bıçağı veya birkaç demir çivi için kolayca satıldı. .
Kışın geyik geldi ve Albany domuzunun domuz kalemlerinden beslendi. Bile içinde
1695, New York'ta bir çeyrek geyik eti satın alınabilir.
dokuzpence. İlk Massachusetts Şükran Günü'nde, 1621'de Hintliler
Bayramları için kolonistlere beş geyik getirdi. O yıl orada
ayrıca "vahşi Türklerin büyük bir deposu" idi. Bu güzel altın kuşları
ve mor bronz ilk başta her yerdeydi ve büyüktü
ağırlık, yerli hindilerimizden çok daha büyük. Sürülerle geldiler
Yüzden Evelyn, Chesapeake'de üç yüz diyor ve onlar
Her biri otuz veya kırk pound ağırlığındaydı: Josselyn bir tartı gördüğünü söylüyor
altmış lira. William Penn, hindilerin otuz pound ağırlığında olduğunu yazdı
Sadece gününde satıldı ve koloni sadece şilin için. Utangaçlardı
yaratıklar ve beyaz adamdan içeriden kaçtı ve 1690'a kadar nadiren
1733'te Gürcistan'da olsa da, New England sahilinin yakınında vuruldu
Fourpence için satacak kadar bol ve ucuz.
Güvercin uçuşları gökyüzünü kararttı ve ağaçların uzuvlarını kırdı
üzerinde yandılar. Maine'den Virginia'ya bu geniş sürüler
görülen. Birkaç yıl güvercinler o kadar bol ki satıldılar
Penny bir düzine Boston. Sülün, keklik, woodcock ve bıldırcın
Boyunca, Plover, Snipe ve Curlew bataklık ahşaplarındaydı; Aslında içinde
Virginia evde İngilizlere tanıdık gelen her kuş kurtardı
Tavus kuşu ve evcil tavuk.

Vahşi tavşan ve sincaplar o kadar çok ki zararlılar ve çok fazla
Tahıl onlar tarafından yenildi, birçok kasabada ödendi.
sincap başkanları. İlçe hazineleri bu primler tarafından tükendi.
İsveçli gezgin Kalm, bir yıl içinde Pennsylvania'da söyledi.
1749, L8000, siyah ve gri sincapların başları için ödendi.
Threepence, altı yüz binden fazla olduğunu gösterecek
öldürüldü.

Ormandan tatlı bir yemek mağazası geldi, özellikle minnettar bir
Şeker çok az ve çok fiyatlı,-sömürgeciler
İçi boş ağaç gövdelerinden her yerde hevesle toplandı. Merakla,
Gezgin Kalm, arıların Amerika'da yerli olmadığı konusunda ısrar etti, ancak
İngilizler tarafından getirildi; Kızılderililerin onlar için adı yoktu
ve onlara İngiliz sinekleri olarak adlandırıldı.

1706'da yazan Virginia Valisi Berkeley, Maple adını verdi
şeker ağacı; Dedi ki:-

     "Şeker ağacı, kaynatarak bir tür sap veya meyve suyu verir
     Şeker haline getirildi. Bu meyve suyu,
     ağaç ve bir alıcıyı yaranın altına yerleştiriyor. Söyleniyor
     Kızılderililer sekiz kilodan bir pound şeker yapıyor
     Likör. Tam büyük bir tahıl ile parlak ve nemli,
     Tatlılığı iyi Muscovada'nınki gibi. "

Şeker yapma mevsimi, çocukların çocukları tarafından zevkle selamlandı.
Bu çalışmada ormanda bulan sömürge günlerinde hane halkı
İçlerinde güçlü olan vahşi yaşam aşkı için harika bir çıkış. BT
Gerçekte, A-GyPsing'e gitme dokunuşuna sahipti, eğer
Şekerleme, çingene yaşamı ile ortak bir şey olabilir. Akçaağaç ağaçları
SAP bagajda çalışmaya başlar başlamaz ve gösterildi
dalların sonu; Bu kışın geç saatlerde hafifse veya
en erken bahar. Ağacın gövdesinde bir çentik kesildi
yerden uygun yükseklik, genellikle dört veya beş feet ve
SAP Koşu, Yarım Dirili Bas ağacı çentikte ayarlanarak yönlendirildi
Kabul eti denilen özel bir araçla kesilmiş ve ayarlayın. Daha önce
Günler ağaçlar "kutulu" idi, yani yan tarafta büyük bir yara kesimi
ve özü toplamak için dışarı ve aşağı attı. Bu genellikle ölümcül olduğunu kanıtladı
ağaçlar ve terk edildi. Genellikle bir butternut kütüğünden yapılmış bir oluk
Yaklaşık üç feet uzunluğunda, Hint modası kazıldı ve altına yerleştirildi
Spout'un sonu. Bu oluklar yaklaşık on tutacak kadar derin yapıldı
Quarts. Daha sonraki yıllarda bir Augur ile ağaçta bir delik sıkıldı; Ve
SAP-BUCKET'ler oluklar yerine kullanıldı.

Bazen bu oluklar,
Yıl, yaz ve kış boyunca alt tarafa yukarı döndü. Daha fazlası
Ancak, onları eve taşımak ve saklamak için tutumlu ve düzenli. Ne zaman
bitti, erkekler ve erkekler olukları ve tabakaları çizerek çalışmaya başladı
ve ormanlara yönelik hükümler. Bazen güçlü bir adam aldı
sırtındaki bir yükte. Brattleboro'dan John Alexander'dan bahsediliyor,
Vermont, bir zamanlar üç için taşıyan snowshoes_ kampına girdi
Miles bir beş kovalamaca demir su ısıtıcısı, iki sap-buckket, bir balta ve tuzaklar,
Bir sırt çantası, dört günlük hükümler ve silah ve mühimmat.

Kampın sahibi-Törenlerin Efendisi-Ağaçları seçti ve
Çocuklar olukları yerleştirirken, spouts'u sürdü. Sonra kar vardı
on sekiz veya yirmi feet düz bir noktada kürek çekilecek
Güçlü çatallı çubukların on iki feet arayla yerleştirildiği kare. Veya
İki küçük düşük yayma ve güçlü ağaç olabilmesi için zemin seçildi.
Kesilebilir ve çatal olarak kullanılır. Karşısında ağır bir yeşil çubuk yerleştirildi
çatal çatal ve şekerleme su ısıtıcılar, bazen beş sayı,
üzerine asıldı. Sonra ateşler için kuru odun toplanmalıdır; Zorla çalış
sürekli olarak tedarik etmekti. Genellikle bir yıl kesildi
ilerlemek. SAP, oluklarda toplandığı gibi, kovalarla toplandı veya
Boyun boyunca bir sap-içe üzerine asılı olan kovalar,
su ısıtıcıları ve sapı A-kaynar ayar. "İyi bir koşu olduğunda
Sap, "Gece boyunca kampta kalmak genellikle gerekliydi. Birçok kişi
Kampçılar birkaç gece kaldı. "İyi koşu" daha hafif demek gibi
Hava, bir veya iki gece acı bir deneyim değildi; Gerçekten de var
Hiç kimsenin konuştuğunu ve bir gecenin herhangi bir hesabını görmediğini duymadım
Keskin zevk ifadeleri dışında şeker kampı. Mümkünse,
Bir ay ışığı döneminde zaman seçildi; Kar hala kaplandı
Alanlar ve saf parlayan beyaz ışığı ağaçlardan görülebilir.

    "Tanrı sech geceleri yapar, çok beyaz ve hareketsiz
      Fer, bakıp dinleyebilirsin. Ay ışığı bir 'kar, tarlada ve tepede,
      Tüm sessizlik ve tüm parıltı. "

Büyük sessizlik, sadece özlemin istikrarlı bir şekilde düşmesi ile kırıldı,
yanan fırçanın çatlaması ve ürkütücü baykuşların ara sıra çekilmesi;
Yıldızlar, ağaçların açıklıklarından tek başına tepede görüldü,
Karanlık tünelin ayı yokmuş gibi parlak parlamak;
Her şeyden önce, ilk atmosferinin netliği ve tatlılığı
Bahar,-Ülkenin duyuları ve ruhunu yücelti
Çocuk anlamadan ve gerçekten de formüle edilmeden hissetti
Bilinç.

Kamp, herhangi bir çiftlik evine sahip olmak için yeterince yakın olsaydı
Ziyaretçiler, kampta son öğleden sonra ve akşam bir ülke yapıldı
Frolic. Yeni şekeri tatmak için büyük kızak yükleri kızlar çıktı
Şeker için kar içine bırakın ve bir akşam eğlenin.

Uzun süre ormanların tam zenginlikleri test edildi, kolonistler döndü
Başka bir gıda tedarikine,-Deniz hazineleri.

İlk Voyagers ve Kolonistler Yeni Dünya'nın kıyılarına geldi
Altın ve kürk bulun. Altın onlar tarafından veya çocukları tarafından bulunamadı
Şu anda Amerika Birleşik Devletleri olan karada ikiden fazla olan çocuklar
Yerleşim zamanından yüzyıllar geçmişti ve altın madenler
Kaliforniya açıldı. Kürkler ilk başta bulundu ve karlı bir şekilde
toplandı, ancak çekingen kürk taşıyan hayvanlar yakında yakınlarda yok edildi
Yerleşimler. Bununla birlikte, büyük bir servet vardı
Altından daha büyük olan Yeni Dünya kıyılarında sömürgeciler,
kürklerden daha büyük; Her zaman beklenen, her zaman yerinden edilmiş bir zenginlik,
her zaman kullanışlı, her zaman değerlenebilir; _fish_ idi. Deniz, nehirler,
Göller, balıklarla dolu. Sadece yerleşimciler için yiyecekler değil, aynı zamanda
Bütün dünya ve tüm Avrupa için balık yemeyi istedi. Gemileri
1602'de ilk keşifçi Gosnold "Cod ile rahatsız oldu".
Akut Explorer, Kaptan John Smith, tarihte ünlü arkadaş olarak ünlü
Pocahontas tarafından, 1614'te balina aramak için New England'a gitti ve
Bunun yerine morina avı yaptı. Bir ayda altmış bin güvence altına aldı; Ve
Vatandaşlarına yazdı, "_fish_ kelimesinin anlamlılığını izlemeyin
Seni tatsız, çünkü Guiana Madenleri kadar iyi altın karşılayacak veya
Potosi, daha az tehlike ve şarj ve daha fazla kesinlik ve tesis ile. "
Bu zenginlik vaadi bin kat doğru oldu. Smith ev yazdı
İngiltere'ye balıkçılık, uygun ekipmanların tam hesapları
Balıkçılık gemisi, balıkçılık yöntemleri, kâr, hepsi en çok
cazip ve tanıdık stil. Yeniden _ yeni.
İngiltere_:--

     "Kendilerini yeniden yaratmaktan daha fazla zevk ne olabilir?
     Owne Doores, Owne Boates, denizde, kadın, kadın,
     ve childe, küçük bir hooke ve olta balıkçılığıyla çizgiler,
     Zevki ile çok çeşitli mükemmel balıklar? Ve değil mi
     Twopence, Sixpence veya Twelepence'i hızlıca çıkarmak için güzel spor
     Hale ve Veare bir çizgi? Eğer bir adam wing yaparsa ama üç gün içinde
     Seaven Hee, hee olmazsa harcayabileceğinden daha fazlasını alabilir
     aşırı.

     "Genç Boyes ve Girles, kurtarma veya başka bir şey, asla böyle olsun
     Türler, utanmadan veya her ikisi
     Büyük Acı: Hee, on iki yaşındayken çok boşta ve
     Çok fazla şey yapamıyorum: ve bir ipliği döndüremeyen çok yaşlı
     onları yakalamak için. "

Hesapları ve benzerleri İngiltere'de o kadar çok okundu ki
Püritenler İngiltere'den Kral James'den Amerika'ya gelme izni istedi,
Ve kral, göçleriyle hangi kârın bulunacağını sordu, o
bir kerede "balık tutma" diye cevap verdi. Bunun üzerine sırayla dedi ki, "Gerçekte
Dürüst bir ticaret; 'Havarilerin kendi çağrısını iki kez. "
Balık tutma niyetleri, ilk İngiliz gemileri geldi ama kötü sağlandı
balıkçılık için ve yerleşimciler ilk başta bile çok az başarılı oldu
Kendi yemekleri için balık almak. Plymouth'un Elder Brewster'ı
Kraliçe Elizabeth'in zamanında bir Courtier oldu ve birçok kişi gördü ve yemişti
Zengin ziyafetler, bir zamanlar istiridye dışında yiyecek hiçbir şey yoktu. Yine de verebilirdi
Tanrı'ya "O'nun bolluğunu emmesine izin verildiğini
Denizler ve hazineler kumda saklandı. "Hint Squanto
Hacılar Aralarında birçok balıkçılık yöntemi, aralarında
Ayaklarını ayakları ile dışarı çıkar ve elleriyle yakalar.
Ve her gemi ya da cod-shooks ve hatlar, uskumru kanalları ve
Çizgiler, Ring-Nets, Seines, Köpekbobu, Bas Ağları, Kalamar Hatları,
yılan balığı, halat ve kablo bobinleri, "Drails, Barbels, Kalemler, Gaffs" veya
midye kancası.

1672'de yazılmış olan _new İngiltere'nin nadirenliklerinde Josselyn, numaralandırıldı
New England sularında yakalanan iki yüzden fazla balık.

Istakozlar kesinlikle açlığı önleyecek kadar bol miktarda bulundu. .
Salem'de ıstakozların yazdığı Bakan Higginson, birçoğunun
yirmi beş kilo ağırlığındaydı ve "
Plantasyon onlardan ne isteyeceğini yakalayabilir ve yiyebilir. "1623'te
Gemi _Anne_ İngiltere'den geldi, eşlerin çoğunu getirdi ve
İlk gemilere gelen hacıların çocukları, tek
Zavallı kocaların yeni gelenlere sunması gereken hoşgörü şölen
"Bir ıstakoz veya ekmeksiz bir balık veya bir fincan dışında bir parça balık
yay suyunun. "

Beş ve altı metre uzunluğunda ataerkil ıstakoz New York Körfezi'nde yakalandı.
Gezgin van der Donck, "ayak uzunluğunda olanlar için daha iyi
masada servis. "Gerçekten altı ayak uzunluğunda bir ıstakoz gibi görünüyor
Bir yemek masasında hizmet vermek için garip. Eddis, onun _Letters
1792'de yazılmış Amerika_
York Waters Devrimci günlere kadar, "
Topla, kıyıdan tamamen terk ettiler; biri olmadı
düşmanlıkların başlamasından bu yana alınan veya görüldü. "Bu büyüklerin yanında
1897'de New York Akvaryumumuzda sınırlı dev ıstakoz
Görünüşe göre bir cüce. Virginia Waters'da ıstakoz yakalandı ve çok
Yengeçler, genellikle bir ayak uzunluğunda ve altı inç genişliğinde, uzun bir kuyruk ve
Birçok bacak. Bu yengeçlerden biri dört erkek için yeterli bir yemek sağlamıştır.

Gelen Labadist misyonerlerin dedikodu sayfalarından
Amerika 1697'de Brooklyn'deki İstiridye'de iyi yemek ipuçları buluyoruz.

     "Sonra ateşe atıldı, kavrulacak, dolu bir kova
     Ülkenin en iyisi olan Gowanes istiridye. Onlar tamamen
     İngiltere'ninki kadar iyi, Falmouth'da yediğimizden daha iyi.
     Bazılarını çiğ denemek zorunda kaldım. Büyük ve dolu, bazıları
     Onları bir ayaktan az değil. Diğerleri genç ve küçük. İçinde
     büyük miktarlarının sonucu herkes
     Kireç yakımı için kabuklar. İstiridyeleri küçük olarak turşular
     fıçılar ve onları Barbados'a gönder. "

Van der Donck, Labadist tarafından görülen ayak uzunluğunda istiridye
Gezginler. "Kavrulmuş veya haşlanmış büyük istiridye iyi
ısır, "-çok iyi bir ısırık, bize benziyor.

Strachey, Travaee _historie'de Virginia'ya
Virginia'da on üç inç uzunluğunda istiridye. Neyse ki
Açlıktan bakiryalılar, istiridye bankaları, eBb-tide'de yüzeyin üzerinde yükseldi
Elizabeth Nehri'nin ağzı ve 1609'da bunlardan çok sayıda
Bu istiridye bankalarında bir aracı buldu
Hayatın korunması.

Deniz kollarıyla bu kadar kesişen herhangi bir ülkeden beklendiği gibi
ve taze su akarsuları, yerleşim sırasında Virginia
balık. Kızılderililer onları çarparak Brooks'ta öldürdüler.
Çubuklar ve sömürgecilerin onları kızartma kablarında topladıkları söyleniyor.
Nehirlere binen atlar balığa bastı ve onları öldürdü. İçinde
Bir Seine Valisi Sir Thomas Dale, beş bin yakaladı
morina kadar büyük mersin balığı. Bazı mersin balığı on iki metre uzunluğundaydı. Eserler
Kaptan John Smith, Rolfe's _Relation_ ve Erken diğer kitaplar
Gezginler, hepsi Virginia'daki muazzam miktarda balığı anlatıyor.

New York nehirleri de balık ve koylarla doluydu; Onların bol
Yeni Hollanda'da bu koloninin ilk şairine kafiyeye ilham verdi
orada bulunan çeşitli balık türlerinin numaralandırılması; Bunlar arasında
Sturgeon-Kızılderililere inanan ve Hıristiyanların hor görülmesi; Ve
Terrapin-herhangi biri tarafından hor görmüyor. "Bazı kişiler," diye yazdı Hollandalılar
Gezgin, van der Donck, 1656'da "
Tatlı gıda olan su terrapin. "Orta ve güney eyaletleri
Terrapin'in itibarına eşit derecede sıcak ama daha gecikmiş haraç ödenmesi
tatlı yemek.

Diğer balıklar her yerde yiyecek için kullanılırken, morina büyük elyaftı
balıkçılık endüstrisinin. 1633 yılına kadar Dorchester ve Marblehead vardı
Ticaret amacıyla balıkçılıkta başladı. Sturgeon da yakalandı
Biraz daha sonraki bir tarihte ve bas ve alewives.

Morton, 1636'da yazılan _New England Canaan_'da, "Ben kendim
Tyde'nin dönüşü o kadar çok deniz basını gördü ki
Bana öyle görünüyordu ki biri sırtlarının üzerinden geçebilir. "

Balık-Weirs'in düzenlenmesi yakında önemli bir konu haline geldi
Akarsuların Alewives'ı denizden almasına izin verdiği kasabalar. New England
Bakanlar, balıkçılığı tanıtmak ve teşvik etmek için el ele aldılar.
Hepsi olumlu sosyal hareketler ve ticari faydalar yaptılar. Rev.
Salem'deki Hugh Peter, balıkçılığa özel olarak iyi bir dönüş verdi. Balıkçılar
askeri eğitimden mazur görüldü ve adi hisse senedi
Onlara mısır atandı. Massachusetts Genel Mahkemesi muaf tutuldu
Yedi için "Ülke Ücretleri" nden (vergi olan) "Gemiler ve Stok"
yıllar. Deniz kıyısı kasabaları, kullanılacak her tekneye ücretsiz topraklar atadı
Kurutma için kalır ve pullar. 1640 kadar erken üç yüz bin
Kurutulmuş morina balıkları New England'dan pazara gönderildi.

Codfish üç çeşit oluşuyordu: "Marchantable, Orta ve Reddet".
Birinci sınıf, esas olarak Roma Katolik Avrupa'ya satıldı.
o dinin hızlı günlerinin sürekli talepleri ve ayrıca
İngiltere Kilisesi; ikincisi evde veya
New England Tüccar Gemileri; Üçüncüsü,
Batı Hint Adaları ve genellikle Jamaika Balık olarak adlandırıldı. Dun-Fish veya
Aptal balık, kelime bazen yazıldığı gibi, en iyisiydi; sözde
Dun-Color'dan. Balıklar her zaman New England'da bir Cumartesi için yenildi
akşam yemeği; Ve tarihçi Bay Palfrey, bu yüzyıla kadar hayır diyor
Cumartesi günü New England Yemeği, resmi bir akşam yemeği partisi bile tamamlandı
Dun-Fish hizmet vermeden.

Tabii ki ilk balıkçılık damarları inşa edilmeli ve gönderilmeli
İngiltere. Bazıları elli adam taşıdı. Erken kıyıya geldiler
Bahar ve yaz ortasında eve döndü. Mürettebat üçte bir ücret aldı
balık ve petrolün payı; erkeklerin yemeği için ödenen bir üçüncüsü,
tuz, ağlar, kancalar, çizgiler, vb.; Diğer üçüncüsü gemiye gitti
Kâr için sahipler.

Bu sistem New England'da yapılmadı. Orada, her balıkçı
"Kendi kancası" üzerinde çalıştı-ve tam anlamıyla kendi kancasıydı; bir taksit için
her adam tarafından yakalanan balıkların ve yolculuğun gelirleri
her biri yakalanan balık sayısı ile orantılı olarak bölünmüştür. Oradayken
büyük bir balık koştu, erkekler asla yemek ya da uyumak için durmadılar, ama ne zaman
Elleri istihdam edilirken kendilerine yiyecek tutuldu
Balık çizgileri. Gloucester'dan ayrılan her balıkçı damarıyla ve
Balıkçılık endüstrilerinin baş merkezleri olan Marblehead, bir çocuğa gitti
yetenekli bir balıkçı olmayı öğrenmek için on veya on iki. Ona a deniyordu
"Kesme kuyruğu" çünkü her balığın kuyruğundan kama şeklinde bir parça kesti
yakalandı ve balık ayrıldığında kesilmiş kuyruklar çocuğun
kârın payı.

Yüzyıllar boyunca, New England'da balık bol ve ucuzdu. .
Gezgin Bennet, 1740 yılında Boston'dan yazdı:-

     "Balık son derece ucuz. İnce bir morina satıyorlar, bir
     düzine pound veya daha fazla, sadece yaklaşık iki kez denizden çıkarıldı
     Sterling. Sprats kadar ucuz sattıkları kokuları da var
     Londra'da. Somon da çok fazla var ve bunlar
     on dört ağırlığında veya
     on beş lira. "

İki çeşit lezzetli balık, belki de, diğerlerinin üstünde
Günümüzde,-somon ve gölge,-hafifçe kabul edilmiş gibi görünüyor
sömürge günleri. Somonun fiyatı-bir kuruştan daha az-
On sekizinci yılın ilk yıllarında yapıldığı düşük tahmin
yüzyıl. Çiftlik işçilerinin yakınlarındaki çiftlik etiketçilerinin
Connecticut Nehri Çalışmak için nişanlandıklarında sahip olmaları gerektiğini öngördü
Akşam yemeği için somon ama haftada bir.

Shad çok hor görüldü; Biraz olarak bile tutuldu
onları yemek için itibarsız; Ve hikaye Hadley'deki bir aileden anlatılıyor,
Gölgede yemek yemek, bir vuruş duyan Massachusetts
kapı, tabakayı iğrenç tutana kadar açmazlardı
Shad gizlenmişti. İlk başta esas olarak domuzlarla beslendiler. İki gölge
Çünkü bir kuruş 1733'te cahil fiyattı ve asla çok daha yüksek değildi
Devrim sonrasına kadar. Shad ve Salmon daha iyisini elde ettikten sonra
Gıda olarak itibar, çeşitli nehirlerin düşmesi için harika tatil köyleri haline geldi
Amerikalı balıkçılar Hintliler için olduğu gibi. Her iki tür balık türü
kepçe ağlarında yakalandı ve düşmelerin altındaki seines. Erkekler bir
mesafe ve ev taşımak için balık ile yüklü atlar ve arabalar. Her
Yakın çiftlik evi ziyaretçilerle doluydu. Tahmin edildi
South Hadley'e düşer Bir günde on beş yüz at vardı.

Tuzlu balıklar dikkatle hazırlanmış ve ev kullanımı için dostça kabul edilmektedir
New England ve New York'ta aynı tarihte İngiltere ve Hollanda'da olduğu gibi.
Avrupa'nın eski ülkelerinin ling ve ringa balığı
Amerika, morina, gölgede ve uskumru. En büyük ağrılar alındı
bol balık hazırlamak, kurutmak ve tuzlamak. Söyleniyor
New York ve Brooklyn gibi New York kasabaları, Shad bir
Popüler balık, her kapıdan satın alındığında büyük yığınlar kaldı ve
gölgenin gerekli temizliği ve hazırlanmasının
sokak. Tüm ev hanımları gölgeli ve tuzlu ve paketlenmiş olarak
Aynı zamanda, bu kamu temizleyicileri, dolaşan yerli domuzlar
Şehir sokakları kontrol edilmez (ve hiç memnuniyetle karşılandı), özellikle olmalıydı
Shad-Time'da kullanışlıdır.

Sularda değil, ama onun muhteşem deniz kümes hayvanı kabileleri
Bu, zayıf silahlar ve az sayıda Kızılderili tarafından bozulmamış,
Yüzyıllar boyunca yeni dünyanın suları olmuştu. Chesapeake
ve kolları her sonbaharda vahşi besleme alanlarını döşedi
Kereviz ve diğer su bitkileri bu yaratıklara. .
Kaptan John Smith ve onun iki arkadaşı ateşli silahlar fakir şeylerdi
Günümüzün fowling parçalarıyla karşılaştırıldığında, ancak üç atışlarıyla
Bir ateşte yüz kırk sekiz ördek öldürdüler. Muhteşem
vahşi kuğu tekerlekli ve açık sonbahar havasında trompeted; Vahşi Kazlar
Güzel V şeklinde uçuşlarında oraya uçtu; Tüm çeşitlerde ördek
Modern sporcular tarafından bilinir-Canvas-Back, Mallard, Widgeon, Redhead,
Oxeye, Dottrel-Chesapeake sularında bir mil sürü akınlarında yerleşiyor
Geniş ve yedi mil uzunluğunda. Vali Berkeley de Brant, Shell adlı
Drake, Teal ve Wliwings. Kanatlarının sesi "
Suyun üzerinden gelen harika bir fırtına. "Yüzyıllar boyunca bu ördekler var
Beyaz adam tarafından öldürüldü ve yine de her sonbaharda geri dönüyorlar
Eski beslenme yerleri.




Bölüm VI

Hint Mısır


Görkemli ve bereketli yeşili sallayan uzun boylu Hint mısırının harika bir alanı
Bıçakları, zarif iğleri ve sıcak Ağustos güneşinin altında parlak ipek,
sadece her Amerikalı için güzel bir manzara değil, aynı zamanda müstehcen olmalı
bir; Bizi Hint mısırının bizim için anlamını düşünmemizi sağlamak için
tarih. Bunun yerleşiminde Amerikan toprağının bir yerlisi idi.
Ülke ve tam ve tamamen akıllı ekimler altında
Yeni dünyanın yerli oğulları olan Hintliler. Bolluğu,
Uyarlanabilirlik ve besleyici nitelikler sadece sömürgecileri kurtarmakla kalmadı
yaşıyor, ancak yaşam yöntemlerinin birçoğunu, özellikle de
Yemek şekli ve yemeklerinde zevkleri.

Yeni bir ülkedeki her yerleşimcinin öğrenmesi gereken ilk şeylerden biri
o toprakta yiyecek bulması gerektiğini; uzun zamandır güvenemeyeceğini
beraberinde getirdiği yiyecek malzemeleri veya herhangi bir taze malzeme
onun peşinden gönderilmesini emretti. Bir kerede dönmeli
Avcılık, balık tutma, ekim, onu yetiştiren ve bulunan yiyeceklerle donatmak için
olduğu yer.

Bu, Amerika'daki kolonistler tarafından hızla öğrenildi, ancak
Virginia, her şeyden önce açlıktan öldükleri üzücü.
Bu mısır yerleşimciler için ipek veya birçoğundan daha iyi bir mahsuldü
Bir anlamda değerli olabilecek ancak hangisi
yenilemedi. Powhatan, Hint Prensesi'nin babası
Pocahontas, "bazı insanlarını gönderen ilk kişilerden biriydi.
İngilizlere ülkesinin tahılını nasıl ekeceğini öğretebilir. "Kaptan John
Smith, her birini ve her zaman pratik olanı öğrenmek için iki tane var, iki tane var
Kızılderililer, 1608 yılında, ona nasıl ayrılacağını ve kırk dikileceğini göstermek için
Ona iyi bir mahsul veren mısır dönüm. Başarılı bir vali
Virginia, Sir Thomas Dale, eşit derecede pratik, zeki ve
her sömürgeciye kararlı, küçük çiftlikler atandı ve teşvik edildi ve
mısır yetiştirmeyi zorladı. Yakında bin bin kile yükseldi.
Dikkatsizler için 1622'de korkunç bir Hint katliamı vardı
Kolonistler, bunun yükseltilmesine zaman vermek için özgür olmak için
Yeni ve aşırı çekici ve yüksek fiyatlı mahsul, tütün vermişti
Kızılderililer ateşli silahlar onlar için av oyunlarına gitmek; Ve kolay ders
Toz ve atışla öldürmek, bir zamanlar öğrendiğinde tahribatla döndü
Beyaz adamlar üzerine. Ertesi yıl nispeten az mısırdı
Berbeli yeşillikler, yakınlık için mükemmel bir pusu kurdukça dikildi
Vahşilerin Yerleşimlere Yaklaşımı. Tabii ki,
sonuç olarak kıtlık ve kıtlık; Ve bir kile mısır-yemek oldu
Yirmi ila otuz şilin değerinde, toplamın yirmi değeri vardı
Günümüzde otuz dolar. Ekicilerin her biri tarafından zorlandı
ertesi yıl, bol miktarda mısır toplamak için
tüm aileleri tedarik etmek; Ve tohum için de belirli bir miktar tasarruf etmek.
Virginia'da o zamandan beri mısır eksikliği yoktu.

Louisiana'daki Fransız sömürgeciler, belki de alışık oldukları için
İngilizceden daha zarif yiyecekler için, Mısır'dan nefret edilen mısır,
Kendi günümüzde İrlandalı. Bir grup Fransız kadın yerleşimci
"Petticoat isyanı" günlük kullanımına karşı isyan. Bir Gönderi
Louisiana Valisi bu isyancılardan bahsediyor:-

     "Kolonideki adamlar, mısır olarak kullanma alışkanlığından başlar.
     gıda makalesi; Ama çoğunlukla Parisliler olan kadınlar
     Bu gıda bastırılmamış bir köpekten kaçınma. Onlar
     lütfuna karşı acı bir şekilde, Quebec piskoposu, kim,
     diyelim, onları gönderme bahanesi altında onları evden uzaklaştırdı
     Söz Toprakının Süt ve Balının tadını çıkarmak. "

Bu mısır nefreti diğer ırklar tarafından paylaşıldı. Yaşlı bir yazar şöyle diyor:-

     "Peter Martyr, İspanyolları bildirdiklerini bildirebilir.
     Birlikte üç gün boyunca sefil bir hayat sürdü, kavrulmuş tahıl
     Mısır Onlie "-

hangi, New England yerleşimcilerinin diyetiyle karşılaştırıldığında
bir zaman, bahsetmeye değer kıt olacak bir bagatelle gibi görünüyor
Peter Martyr. Gelenekle, hala ataların yemeklerinde anılan,
Hint mısır rasyonu zaman içinde kolonideki her kişiye verilen
Kıtlık beş çekirdekti. Hacılar tarafından getirilen mağazalar fakirdi ve yeterince yetersizdi;
Sığır eti ve domuz eti lekelenmiş, balık çürümüş, tereyağı ve peynir
bozuk. Avrupa buğday ve tohumları iyi olgunlaşmadı. Yakında,
Bradford, şimdi ünlü _log-kitabında, pitoreskinde ve
zorla İngilizce, "açlığın korkunç ve bozulmuş yüzü baktı"
onlara. Yetersiz klenin yenilenmesi için en kolay arz balıktı, ama
İngilizler balıkçılık konusunda şaşırtıcı derecede sarsılan işler yaptı ve yakında
En uygun olmayan ve değerli arz, yerli Hint mısırıydı veya
Kolonistler tarafından çağrıldığı gibi "Guinny Buğday" veya "Turkie Buğday".

Kıtlık ve Pestilence Doğu Massachusetts'i nispeten çıplak bırakmıştı
Plymouth yerleşimi sırasında sakinlerin; Ve boş
Ölü Hintli kültivatörlerin mısır tarlaları alındı ​​ve ekildi
Zayıf ve zayıflamış Plymouth adamları, yeni temizleyemeyen
tarlalar. Sakınan denizden, Nisan ayında balık koşusunda,
Gübre gerekli. Vali Bradford diyor:-

     "İlk yılın Nisan ayında, corne'larını dikmeye başladılar.
     Squanto hangi hizmet onları büyük bir yerde tuttu, ikisini de gösteriyor
     Nasıl ayarlayacağınızı ve sonra nasıl giyineceğinizi ve eğileceğinizi. "

Bu ekimden sadece en kullanışlı yiyecekleri değil, aynı zamanda ilk
ve sömürgecilerin çoğu hamile endüstrisi.

İlk alanlar ve ekinler ortaktı ve sonuç felaketti.
Üçüncü yıl, felçli yerleşim görüldüğünde, vali
Bradford akıllıca Virginia Vali Dale gibi "
her erkeği owne parçacığı için kurmalı, bir kısmı döşedi
çalışamayan kamu görevlileri, balıkçılar vb. İçin ve
kendilerine olan güveni kabul edin. "Böylece kişisel enerji ortak olmayı başardı
atalet; Bradford, kadınların ve çocukların neşeyle çalıştığını yazdı.
kendileri olması gereken mısır yetiştirmek için tarlalar.

Massachusetts veya Narragansett kıyısında bir mısır tarlası veya
Virginia nehirleri, herhangi bir beyaz adam görülmeden çok önce büyüyor
Bu kıyılarda, tam olarak üç yüz dikilen aynı alan gibiydi
Yıllar sonra Amerikalı çiftçilerimiz. Aynı ekim vardı
Tepeler, tepede aynı sayıda sap, kabak çalıyor
Tepeler arasında ve saplara tırmanan fasulye. Hintlilerin tepeleri
Kendi günümüzden daha yakın bir önemsememek genellikle ayarlanmıştı,
çünkü yerli toprak daha verimli idi.

Kızılderililer sömürgecilere dikim ve yetiştirmekten çok daha fazlasını öğrettiler
mısır; Ayrıca mısırın nasıl öğütüleceğini ve birçoğunda pişirileceğini de gösterdiler
lezzetli yollar. Hintten yapılan günümüzde kullandığımız çeşitli yiyecekler
Mısır, Kızılderililerin onları pişirdiği gibi pişirilir
ülkenin yerleşimi; Ve hala Hint isimleriyle çağrılıyor,
Hominy, Pone, Suppawn, Samp, Succotash gibi.

Hint Mısır veya Mısır Hazırlama Yöntemi, onu dikmek veya parboil etmekti
Sıcak suda on iki saat boyunca, tahılın bir harçta veya
Kaba bir yemek olana kadar tarlada oyuk taş. O zaman
Oldukça yakından dokuma bir sepetle elenmiş ve
Elekten geçmemek tekrar dövüldü ve elendi.

Samp genellikle eski zamanlarda ilkel ve pitoresk bir
Oyuk bir tahta bloktan veya bir ağaç kütüğünden yapılmış Hint harçı,
yerden yaklaşık üç metre kesilmişti. Havanya
harçın içi gibi ağır bir odun bloğu ve
bir tarafa tutturulmuş bir sapla. Bu blok tepeye sabitlendi
genç ve ince bir ağacın, büyüyen bir fidan, eğilmiş ve
Böylece havalıyı çektikten sonra yukarı çeken bir tür bahar verdi
mısırın üzerine dövüldü. Buna süpürme ve harç değirmeni deniyordu.

Uzun bir mesafede duyulabilirlerdi. İki New Hampshire Öncü Yapıldı
Çeyrek bir mil uzakta ve inşa edilmiş evler. Bir
Kabinler arasında geçilemez kanal ve kalın ormanlar; Ve yanan
Yol uzun bir mesafe vardı, bu yüzden yerleşimcilerin eşleri nadiren gördü
birbirlerine veya başka bir kadın. Büyük bir rahatlık kaynağıydı ve
her ikisine de birbirlerine işaret edebilecekleri arkadaşlık
Günleri harçlarına çarparak. Ve ustaca bir sistemleri vardı
bir bahar sabahı,
Diğer, Fine İkizi'ni ilk karşılayan zaman içinde geldi
bebekler.

Bu basit güdük ve fidan harçları başka bir yerde terk edildikten sonra
Long Island'da kullanıldılar ve jestle denizcilere söylendi
Bir sisle her zaman hangi kıyıda olduklarını, ne zaman duyabildiklerini bilebilirdi
Long Island'daki Samp-Mortars'ın vurulması.

Daha sonra, Quernes veya Quarnes olarak adlandırılan kaba el fabrikaları kullanıldı.
Bazıları hala var ve samp değirmeni olarak biliniyor. Windmills izledi,
Kızılderililerin çok korktuğu, "uzun kollarını ve
Mısır'ı parçalar halinde ısıran harika dişler "ve kötü bir ruhu düşünüyorum
kolları çevirdi. Mısır bol olur olmaz İngiliz değirmenleri için
Birçok kasabada öğütme yemeği başlatıldı. Bir yel değirmeni vardı
Watertown, Massachusetts, 1631'de. 1633'te ilk su fabrikası,
Dorchester, inşa edildi ve Ipswich'te 1635 yılında bir grist değirmeni inşa edildi.
Vali John Winthrop tarafından New London'da inşa edilen değirmen hala
ayakta duruyor.

Amerika'da dikilen ilk yel değirmeni,
1621'de Virginia'da Vali Yeardley. 1649'da beş tane vardı
Su fabrikaları, dört yel değirmenleri ve çok sayıda at ve el fabrikası
Virginia'da. Millers, ücretli olarak toprakladıkları yemeğin altıda biri vardı.

Supawn, yerleşimcilerin bir başka favorisiydi ve bir Hint yemeğiydi
Hint mısırından yapılmış; Kalın bir mısır-yemek ve süt yulaf lapası oldu. BT
yakında her Hollanda masasında görüldü, çünkü Hollandalılar çok düşkündü
her türlü tahıldan yapılmış yiyecekler; Ve herkes tarafından konuşuluyor
New York'un başlarında ve güney kolonilerindeki gezginler.

Samp ve samp püresi yakında bol bulaşıklardı. Samp Hint mısırdır
kaba bir zemin tozuna dövüldü. Roger Williams bunu yazdı:-

     "Nawsamp bir tür yemek pottage eşsiz. Bundan İngilizce
     Hintli mısır dövülmüş ve haşlanmış olan Samp'lerini arayın ve
     Sıcak veya Soğuk Süt ve Tereyağı ile yenir ve aşırı derecede bir diyettir
     İngiliz bedenleri için sağlıklı. "

İsveç bilimcisi Profesör Kalm, Kızılderililerin ona verdiğini söyledi
"Taze mısır sarısı, dikdörtgen bir şekilde pişmiş, kurutulmuş ile karıştırılmış
Bir erik pudinginde kuru üzüm kadar yakın uzanan huckleberries. "

Roger Williams, Sukquttahhash'ın "mısır fasulye gibi görüldüğünü" söyledi.
"Succotash" kelimemiz şimdi fasulye ile pişmiş mısır için uyguluyoruz. Pons
Kırmızı Erkek Appones.

Hintlilerin "kulakları kavurma" için sevgisi hızla paylaşıldı.
Beyaz adam. Virginia'da bir dizi mısır dikimi yapıldı.
Üç aylık bir ardıllık elde etmek için Nisan ayının son Haziran ayına kadar
kavurma kulakları.

1618'de Kızılderililerin yazdığı Seyahat, Strachey, "Onlar
Mısırlarını Rowles'taki yaprakların içinde kucaklayın ve böylece Boyle yt
Bir Dayntie için. "Bu yemek pişirme yöntemi de tuttuk
Günümüz.

Vali Winthrop'un dergisinde okumak bana çok meraklı görünüyordu,
Boston'da 1630 hakkında yazılmış, mısır "kavradığında" dediği gibi
O, içeriden çıktı ve "içinde beyaz ve unlu" idi; Ve düşünmek için
O zaman küçük İngiliz çocuklar o zaman ne öğreniyordu
Pop-Corn ve kavrulduğunda veya patladığında nasıl göründüğü.

İngiltere'de buğday ucu veya yulaf ezmesinde aceleci puding yapılmıştı ve
süt ve adı mısır kabuğu ve su haşlanmış pudinglere verildi.
Çok uygun bir isim değildi, çünkü mısır-yemek asla pişirilmemeli
Aceleyle, ancak uzun kaynama veya pişirme gerektirir. Sert Hint Puding
Her yerde bir çantada biraz tatlandırılmış ve kaynatılmıştı. Ona söylendi
birçok New England ailesinin üç yüz altmış beşi
Bir yıl içinde pudingler.

"Jonny-Cake" in erdemleri ilginç bir şekilde yüksek sesle söylendi
_SHEPHERD TOM_. Mısırın değirmene taşınması,
Yer olması gerektiği, taşların nasıl olması
Döndürmeli ve taş türleri, dakika açıklaması almalıdır.
Orta tahtanın ikincisine karıştırma ve pişirme
bir un namlusunun başından gelen kırmızı meşenin bir
Bakeard, pişirmek için ateş Ceviz kütükleri olmalıdır. Acımasız
Puding, mısır köfteleri ve mısır-yemek yulaf lapası, o kadar iyi ki
Çoğullara saygıyla, "onlar yulaf lapası" olarak bahsedildi.
Hepsi mutlu, sağlıklı bir coşkulu neşe ile tarif edilir
Mutlu, yüksek ruhlu ve sağlıklı bir gençliğin anısına yaşlılık.

Mısır'ın hasat edilmesi, Gamety'nin birkaç sahnesinden birini verdi
Kolonistlerin hayatları. Dedham'ın bir Ames Günlüğü,
Massachusetts, 1767 yılında, bir mısır çalmayı ve çoğu
Kırmızı kulak ve görevli salınımdan rahatsız edici bir şekilde diyor:-

     "Bir husking eğlencesi yaptı. Muhtemelen bu Leafe bir
     Yüzyıl ve bazı meraklı kişinin ellerine düş
     kimin eğlencesi ona bir gelenek olduğunu bildireceğim
     Aramızda Hint Mısır Husking'de Eğlence Yapma
     Tüm komşu solar nerede davet edilir ve mısırdan sonra
     bitti Hottentots üç tezahürat veya huzza
     ancak Rhum şişesi olmadan kabukları taşıyamaz; İhtiyaç duyuyorlar
     Büyük efor ama Rhum onları canlandırana kadar hiçbir şey yapmayın, her şey olduğunda
     bir tride yapıldı, sonra doyurucu bir yemekten sonra yaklaşık 10 gece giderler
     eğlencelerine. "

Tüm erken tarafından konuşulan mısır yemenin bir yolu vardı
çok memnun olmamamız gereken yazarlar ve gezginler
Şimdi, ama bize o zaman ne kadar yararlı ve gerekli mısırın olduğunu gösteriyor ve
Ne kadar buna bağlıydı. Bu mısır hazırlığına nocake deniyordu
veya Nookick. Wood adında yaşlı bir yazar onu tanımladı:-

     "Sıcak küllerde kavrulmuş Hint mısır, küller elenmiş
     ondan; Daha sonra toz haline getirilir ve uzun bir
     Leatherne çantası, Hint'in backe'sine bir Knapsacke gibi tepsiydi, dışarı
     günde üç kesici alıyorlar. "

Bilinen en besleyici yiyecekler ve en küçük
ve en yoğun form. Hem Kızılderililer hem de Beyaz Adamlar genellikle onu taşıdı
Uzun yolculuklara gittiklerinde ve karla karıştırdıklarında bir torbada
yazın kış ve su. Gookin bunun tatlı, dişi olduğunu söylüyor ve
doyurucu. Sadece bu beslenme ile Hintliler yük taşıyabilir "Zinde
Filler için erkeklerden daha. "Roger Williams bu yemeğin bir kaşıkını söylüyor ve
Su onu çok iyi bir yemek yaptı. Bunu okuduğumuzda şaşırmadık
Hacılar, söylenenlerin bir seferde hayatta kalabileceği
Yemeklerini bir gün boyunca kıtlık,-beş çekirdek mısır. Havari
Eliot, Hint İncil'de her zaman İngilizce için Nookick kelimesini kullandı
Kelimeler un veya yemek.

O günlerde yiyeceklerin değerini düşünmeliyiz; Ve emin olabiliriz
Vali ve Konseyi, onu aldıklarında değerli bir mısır düşündü
vergiler ve tıpkı altın ve gümüş gibi yasal bir para birimi yaptı ve
Herhangi birinin domuzlara beslemesini yasakladı. Fiyatını görürseniz
O yıllarda devrimci zamanlara kadar mısır, belki de,
Fiyatın ne kadar değiştiğini görünce şaşıracak. On şilinden
1631'de kile, 1672'de iki şilin, 1747'de yirmi ila iki ila iki
1751 ve devrimin açılışında yüz şilin. İçinde
Bu mısır fiyatları, diğer tüm makalelerin fiyatında olduğu gibi
zaman, fark sürekli değişen paradaydı
değer, makalenin kendisinde veya onun yararlılığında değil. Mısır vardı
Sabit değer, her zaman çok fazla yiyecek döşedi; Ve gerçekten bir
yoksullar tarafından ölçülen ve değerlenmek yerine standart kendisi
para.

Erken kültürle bağlantılı birçok ilginç gerçek var
Mısır: Mağaralarda gizli bulgu veya yerde "önbellekler"
Tohum için sakladığı Hintli mısır; kutsal "mısır dansları"
Kızılderililerin; İngiltere'de bir Amerikalıya verilen ilk patent
bir tür hominy taşlamak için bir değirmen için bir Philadelphia kadına idi; ile ilgili
Mısır yetiştirme konusundaki sömürgecilere büyük kar, dikkatsiz ve
Açgözlü Kızılderililer her zaman en kısa sürede tüm mısırlarını yediler, sonra
Dışarı çıkıp derileri satmak için ormanda kunduzları yakalamak zorunda kaldı
Mısır için sömürgeciler açlıktan korumak için. Bir sömürgeci dikildi
yaklaşık sekiz kile tohum-mısır. Bu sekiz yüzden büyüdü ve
Kunduz için Kızılderililere sattığı altmış dört kile mısır
Ona L327 karı veren deriler.

Mısır çekirdeklerinin yardımıyla birçok oyun oynandı: tilki ve kazlar,
dama, "Hull Gull, kaç tane" ve mısırın hizmet ettiği oyunlar
sayaçlar.

Mısır kulakları genellikle zemin bir
onlarla derin. Bir zamanlar bir Massachusetts'te bir ell yatak odasına girdim
Duvarların, kirişlerin ve dört post-karyolunun asıldığı çiftlik evi
Sarı mısır kulakları ile sağlam, bu gerçekten "gölgeli bir güneş ışığı yaptı
yer."

Mısır hazırlanmasının bir kısmı erkeklere düştü; Onların düzenliydi
Tüm kış akşam ateşini kulaklardan mısır kabuklamak için çalıştırın
onları ahşap kürekin demir kenarında veya yangın tepesinde kazıma.
Babam bana çocukluğunda bile ilk çeyreğinde bile
Bu yüzyılda, ılımlı birçok aile
bir küvet boyunca kızartma ve mısır kulaklarını keskin kenarı boyunca çizdi
Tavanın sapı. Peter Parley'nin anımsatışlarını not ediyorum.
Çocukluk evinde bir kızartma tavası sapının benzer bir kullanımı. Diğer
Çiftçiler bir bıçak bıçağının kenarını bir tahtaya koyar ve üzerine kazınır
bıçağın arkası. Bazı hanelerde mısır dövüldü
Ahşap harçlarda hominy. Batı'da kullanılan eski bir mısır sheller
Massachusetts burada gösterilmiştir.

Mısır kabuklandığında, koçanlar dikkatsizce atılmadı veya
göz ardı edildi. Mutfakta sık sık yalın veya çatı katında saklandılar
ell; Bundan sonra, bir
Her seferinde kile; ve çocuklar tarafından oyun olarak kullanıldıktan sonra
Yapı "koçan evleri", ateş için açık ahşap olarak kullanıldı. Vardı
birçok hanede jambon içmek için özel kullanım; Ve dumanları
Hams ve pastırma için özel bir lezzet verdiği kabul edildi.

Özel bir mısır kullanımı not edilmelidir. Hükümetin emriyle
Massachusetts Körfezi 1623'te halka açık oylamada oy kullandı. -Den
Her kasabadaki valilerin asistanlarının yıllık seçimleri, bir çekirdek
Mısır, aday için olumlu bir oylama anlamına gelirken,
Fasulye olumsuz bir oy verdi; "Ve eğer herhangi bir özgür adam daha fazlasını koyarsa
Bir Hint mısır veya fasulyesinden daha fazla bu tür her suç için kaybedecek on
Pound. "

Ulusal bir çiçek veya bitki seçimi günümüzde çok konuşulur.
Büyürken mısırın güzelliğinin yanı sıra ve harika
Dekorasyon için her bölümde uyarlanabilirlik, asil olmaz ve
Erken tarihimizde Hint Mısır tarafından oynanan yararlı kısım,
İlk tercihimiz?




Bölüm VII

Et ve içecek


Avrupa'dan kolonistlere gemiler getirilen yiyecekler doğal olarak
daha sonra var olan kusurlu ulaşım yöntemleriyle sınırlıdır.
Buzdolapları gibi bir şey bilinmiyordu; Hiçbir teneke gıda düşünülmedi
ile ilgili; Paketleme yolları çok kaba ve dikkatsizdi; Yani tür
Yavaş bir yelkenli gemideki uzun yolculuğa dayanacak hükümler
çok azdı. Yerleşimciler bir kerede döndü, tüm yerleşimciler yeni bir
Arazi, yeni evde bulunan gıda tedariklerine; bunlardan
En önemli üçü mısır, balık ve oyundu. Söyledim
Bolları, değerleri ve kullanımları. Başka birçok vardı
Cömert ve iyi yiyecekler, aralarında kabak veya pompalar,
İlk başta aradı.

Pumpkin, New England Çiftliği'nde sağlam bir şekilde kendi yerini korudu,
Popülerlik ve kullanım bakımından değişen, ancak her zaman büyüme kolay,
Yemek pişirme kolay ve kurutulmuş bir formda tutulması kolay. Yine de kolonistler yaptı
Balkabağı, büyük bir istekli zamanlarda bile hevesle karşılamayın.
Johnson tarafından kayıtsızlıkları ve sevmedikleri için adil bir şekilde azarlandılar
Kabak olarak adlandırılan _Wonder Working Providence_
Rab'bin halkı mısır ve sığır artana kadar besledi "ve
Bir başka balkabağı sevgilisi "eski pompanın olduğu zamanlar
Saint. "Bir sömürge şair altın sebzeye bu haraç verir:-

    "Sabah kabaklarımız ve öğlen balkabağımız var,
    Kabak için olmasaydı geri alınmalıyız. "

Kurutulmuş mısır ve yetersiz kabuklu balık üzerinde yaşadığımdan çok eminim,
Hacılar yapmak zorunda kaldı, zevkle dönmeliydim
Bir diyet değişikliği olarak "pompion salaması". Yahudi kabak ve balkabağı ekmeği
Meyveyi yiyecek için kullanmanın kaba yolları vardı. Balkabağı ekmeği-
Yarı Hint Yemeği-görünüşte pek hoş değil. Bir Gezgin
1704 buna "garip yiyecek" dedi. Connecticut'ta buna yenildi
gün. Kızılderililer kabakları kurutdu ve kış kullanımı için onları sıktı ve
Kolonistler Hint geleneğini takip ettiler.

Virginia'da balkabaklar eşit derecede bol ve kullanışlıydı. Ralph Hamor, içinde
onun _True söylem_, o kadar bolluk içinde büyüdüklerini söylüyor ki
genellikle bir tohumdan yayıldığı gözlemlenmiştir. Virginia Kızılderilileri Haşlanmış
Fasulye, bezelye, mısır ve balkabağı birlikte ve kolonistler
tabak. "James-Citty" deki deneme zamanlarında bol kabaklar
Açlık için gıda tedarikleri sağlamada harika bir rol oynadı
Virginyalılar.

Kabaklar da yerli sebzelerdi. İsim Hint. Göstermek için
İngilizlerin Hint isimlerini hecelediği harika ve çeşitli yollar bana
Roger Williams'ın onlara Askutasquashes dediğini söyle; Puritan
Bakan Higginson, Squantersquashes; Gezgin Josselyn,
Squontorsquashes ve tarihçi ahşap, Isquoukersquashes.

Patates New Englandlılar tarafından biliniyordu, ancak nadirdi ve sevk edildiğinde
Muhtemelen tatlı patates vardı. Onlar daha uzun sürdü
Çok sevildi. Massachusetts, Hadley'de bir çiftçi, düşündüğü şeye sahipti
1763'te çok büyük mahsul-sekiz kile vardı. Birçok kişi tarafından inanılıyordu
Bir adam her gün onları yiyorsa, yedi yıl yaşayamayacağı kişiler.
İlkbaharda eldeki kalan her şey dikkatlice yakıldı, birçoğu için
Sığır veya atlar bu patatesleri yediklerine inanıyorlardı.
İlk olarak İngiltere'ye taşındıklarında Virginia patatesleri olarak adlandırıldı; Daha sonra
İrlanda'da çok sevildiler ve büyüdüler; Sonra İrlandalı yerleşimciler
New Hampshire onları bu kıtaya geri getirdi ve şimdi
Çok anlamsız bir şekilde İrlandalı patates olarak adlandırıldı. Birçok kişi topları hayal etti
ne yenmesi gerekenlerdi ve "onları çok fazla arzu etmediler" dediler. A
Onları pişirmenin şık yolu tereyağı, şeker ve üzüm suyu ile;
Bu tarihler, limonlar ve topuzlarla karıştırıldı; tarçınla terbiyeli,
hindistan cevizi ve biber; sonra bir buzlu şekerle kaplı-ve
tüm bu diğer şeyler arasında patates bulmak için iyi avlamak.

Carolinas'ta İngiliz diyetindeki değişiklik tatlı tarafından etkilendi
patates. Bu kök çeşitli şekillerde pişirildi:
Haşlanmış, pudinglere yapılan küller, ekmeğin yerine kullanılır,
bir yabancının tatlıdan oluşmuş gibi tadı olduğunu söylediği kreplere
badem; Ve her şekilde sevildi ve o kadar boldu ki
köleler üzerine beslendi.

Fasulye boldu ve toprak kaplarındaki Hintliler tarafından pişirildi
Onları bugün pişirirken. Yerleşimciler bezelye, yaban havucu, şalgam dikti,
ve büyüyen ve gelişen havuç. Huckleberries, böğürtlen,
Çilek ve üzüm vahşi büyüdü. Elma ağaçları aynı anda ekildi,
ve New England ve Orta Devletlerde iyi büyüdü. Yirmi yıl sonra
Maryland'in Roma Katolik Yerleşimi verimli bahçeler
göze çarpan gelişiyor.

1634'te yazan Johnson, New England'da hepsinin sahip olabileceğini söyledi.
Kabak pies yerine elma, armut ve ayva tart. Yaptılar
Apple-Sump, Apple-Mose, Apple-Crowdy, Apple-Tarts, Dağınık Apple-Pies ve
Puf elma-pies. İsveçli papaz, Dr. Acrelius, 1758'de ev yazıyor
Delaware'in yerleşiminin bir açıklaması, dedi ki:-

     "Apple-Pie tüm yıl boyunca ve taze elma olduğunda kullanılır
     artık yapılmayacak, kurutulmuş olanlar kullanılıyor. Akşam
     çocukların yemeği. House-Pie, ülke yerlerinde elma yapılır
     Ne soyuldu ne de çekirdeklerinden kurtuldu ve kabuğu değil
     Bir vagon tekerleği geçerse kırıldı. "

Sonbaharın elma mahsulünün bir kısmının kurutulmuş hale getirilmesi
Kış için elma, elma-sekans ve elma-tereyağı, birçok kişiden önce geldi
Bir elma aracı tarafından ülke evleri. Bir çiftlik evinin neşeli mutfağı
bir dizi boş tava, küvet ve sepet ile ayarlandı; keskin bıçaklardan
ve elma varil. Bir gülen yüzler tamamlandı
Sahne ve elma varilleri birçoğu tarafından hızla boşaltıldı
ustaca eller. Kurutulmaya yönelik elmalar keten üzerine gerildi
Konu ve mutfak ve tavan kirişlerine asıldı. Ertesi gün
Açık şöminede şişman vinç, pirinç su ısıtıcılarıyla asıldı.
Pared elmalarla dolu, uygun oranlarda tatlı ve ekşi,
Yemek pişirmek için daha fazla zamana ihtiyaç duydukları için altta ekşi. Eğer sallanıyorsa
Olabilirdi, lezzet ve pekmez vermek için eklendi veya
Tatlandırma için haşlanmış keskin "elma molasları" eklendi. Orada olduğu gibi
Sosun kükreyen kütüklerin üzerinde yanması tehlikesi oldu, birçok
Ev hanımları, su ısıtıcısının altına temiz saman yerleştirdi.
En şiddetli ısıdan elma. Kışın hazırlanması için günler geçti
Apple-Sace stoku, ancak yapıldığında ve mahzendeki varillere yerleştirildiğinde,
Her zaman kullanıma hazırdı ve biraz Frozen, keskin bir zevk olduğunda.
Elma tereyağı elma şarabı ile kaynatılmış pared elmalardan yapılmıştır.

Buğday ilk başta iyi olgunlaşmadı, bu yüzden beyaz ekmek nadiren bir süre içindi
yendi. Çavdar daha iyi büyüdü, bu yüzden "çavdar-an'-injun" dan yapılmış ekmek,
Bunun yerine yarım mısır-yemek olan çavdar-yüzü kullanıldı. Fırında atışlar çok fazla
Tüm kasabalarda, kasabalardaki ev hanımlarının ve
Köyler her evde ekmek yapmadı, ancak
Baker.

Amerika'nın yerleştiği sırada, hiçbir Avrupa halkı su içmedi
Günümüzde, sürekli bir içecek için yapıyoruz. İngiliz içti Ale, Hollandalılar
Her gün kullanım için bira, Fransız ve İspanyol ışık şarapları. Dolayısıyla
Kolonistlere harika bir duruşma ve hatta çok tehlikeli görünüyordu
Yeni dünyada su içmek için deney. Bunu yapmak zorunda kaldılar
Ancak, birçok durumda; Ve onların sürpriz olarak kabul ettiğini buldu
Onları çok iyi ve sağlıklarının geliştiğini. Vali Winthrop
En mantıklı ve düşünceli bir adam olan Massachusetts yakında
Su, evindeki herkes tarafından sürekli bir içecek olarak kullanılır.

İnek sayısı arttıkça ve bakıldıkça, elbette süt eklendi
her gün yemek. Rev. Bay Higginson 1630'da süt maliyetini yazdı
Salem'de ama bir kuruş quart; Başka bir bakan John Cotton, dedi
Bu süt ve bakanlar New England'da ucuz olan tek şeydi. -Den
O zaman süt maliyeti ama eski İngiltere'de bir kuruş ve çeyrek bir çeyrek.

Süt, ailelerin yemeğinin çok önemli bir parçası oldu.
On sekizinci yüzyıl. 1728'de Boston'da bir tartışma gerçekleşti
Bir ailenin "ortalama figürünün" tutulması pahasına gazeteler.
Bu yazarların hepsi kahvaltı ve akşam yemeği için sadece ekmek ve süt olarak adlandırdı. On yıl sonra, ailesinin masraflarını hesaplayan bir bakan,
Hem kahvaltı hem de akşam yemeği için ekmek ve süt. Süt ve aceleci
Puding, süt ve haşlanmış balkabağı, süt ve pişmiş elma, süt ve
Meyveler, varyasyonlardı. Kışın, süt az olduğunda, tatlandırılmış
Bunun yerine su ile seyreltilmiş elma şarabı kullanıldı. Bazen ekmek ıslatılmıştı
Bu karışımla. Çocukların genellikle çok düşkün olduğu söylenir.
BT.

On yedinci yüzyılda nispeten az sayıda New England ailesi
Sahip olunan karmaşa, birçok kişinin tereyağı yaptığını düşünemiyorum; Elbette aileler
Zenginlik onu yedi, ama günümüzde yaygın değildi. Envanterlerinde
Maine'nin ilk yerleşimcilerinin mülkü var ama bir karmaşa var
adlandırıldı. Tereyağı Threepence'tan altı pound'a değdi. Sığır olarak
Süt ürünlerinin görevlerini artırdı ve yakında asla durmazdı ve
her zamankisiz. Krem ve tereyağı yapımının bakımı
Onsekizinci Yüzyıl Ülkedeki her iyi eş ve Dame'nin görevi,
Ve genellikle kasabada.

Armatürlerin şekli ve kolaylığı değişse de, hala
Tereyağı yapımının kendisi aynı işten günümüzde çok az değişti. Birçok
Eski zaman karmaşaları gösterilir, döner olanı en sıra dışı olanıdır.

Peynir bol ve tüm kuzey kolonilerinde iyi. O da
Sütün ateşin üzerine yerleştirildiği andan itibaren bitmeyen bir bakım
ve sonra kıvırmak; Curdların kırılmasıyla
peynir-sepet; peynirlere şekillenerek ve
Peynir baskısı, peynir kiracılarına yerleştirerek ve sürekli dönüyor
ve onları ovuşturmak. Eski bir peynir baskı, peynir merdiveni ve peynir-subet
Deerfield Memorial Salonu illüstrasyonda gösterilmiştir.

Tüm hanelerde, büyük servet ve birçok hizmetçiden bile,
Yardım, tüm ev içi kızları tarafından verildi.
ev. Güneyde esas olarak müfettiş ve öğretim
gerçek açıklama yoluyla negro köleleri; Kuzeyde
İşin dikkatli performansı.

Birçok eski bir Dame'ın makbuz makbuz kitabı
Aile yemeklerinde aldıkları büyük özen. İngilizce yemek pişirme yöntemleri
Bu ülkenin yerleşimi zamanı çok karmaşıktı ve
çok zahmetli.

Bir karma, ravas, çorba, hotch-pot vb. Günü idi.
Büyük eklemler ilk Charles zamanına kadar servis edildi. Neredeyse her
et pişirmek için on altıncı yüzyıl makbuzu, bazı talimatlar ortaya çıkar
Bunlar olarak: "Y-Mynce, onları gobbets üzerinde smyte, gobbets, pirzül
Gobbets'te, küçük, onları boyayın, onları dyce'ye skern, dyce için kirf
Hepsini toza öğüt, peces, parsel-hem; Morselyen'de küçük,
Onları küçük hackleyin, culpons ile kesin. "Çok miktarda baharat vardı
kullanılmış, hatta parfümler; Ve etin buzla korunması olmadığı için,
Belki baharatlar ve parfümler gerekliydi.

Tabii ki sömürgeciler daha basit yemek pişirme yollarını benimsemeye zorlandı,
Ancak kasaba ve ticaret arttıkça,
çok sıkıcı bir iş yaptı. Birçok turşu, baharatlı meyveler, konserveler, şekerlenmiş
Meyveler ve çiçekler ve marmelatlar yapıldı.

Koruma, konserve meyvesinden günümüze çok farklı bir sanattı. Orada
Hermetik olarak mühürlenmiş kavanozlar, kimyasal yöntem yok, hızlı iş yok
bu konuda. Geniş kavanozlar o kadar zengin koruyucularla doluydu ki
havayı onlardan tutma ihtiyacı; açılabilirler, yani
kağıt örtü çıkarıldı ve istendiği gibi kullanılır; Korku yoktu
fermantasyon, ekşi veya kalıplama.

Housewives salamura samphire, rezene, mor lahana,
Nasturtium-tüpler, yeşil ceviz, limon, turp podları, berraklar,
Yaşlı tüpler, maydanoz, mantar, kuşkonmaz ve birçok balık türü ve
meyve. Meyveleri ve fındıkları şekerlediler, birçok marmelat yaptılar ve
Quiddonies ve çok sayıda meyve şarap ve samimi. Hatta onların
Pastalar, turtalar ve pudingler en karmaşıktı ve mütevazi haneler
ürettikleri ve yedikleri çeşitli türlerde cömertlerdi. Birçok tür balık ve oyun yakaladılar ve sakladılar ve tuzladılar
ve soused. Tuzlu et yenildi ve çok az taze et; orada
Öldükten sonra et tutmanın bir yolu değildi. Her iyi yapmak
Ailenin etin "toz haline getirildiği" bir "toz tub" vardı, yani
tuzlu ve salamura. Birçok ailenin duman evi vardı, hangi sığır eti, jambon,
ve pastırma füme edildi.

Belki de yılın en yoğun ayı Kasım'dı-"Öldürme
"Seçilen gün geldiğinde, öküz, inek ve domuz
Kış stoğu için besi sabah erkenden katledildi,
turşuya konmadan önce etin sert ve soğuk olabileceğini.
Sosisler, Rolliches ve Başkotlar yapıldı, Lard denedi ve
Gözlü kurtarıldı.

Meraklı ve tuhaf bir yerli uygulama veya mutfak gereçleri üzerinde asılı bulundu
Bazı mutfakların duvarları sosis silahı olarak bilinen şeydi. Biri burada
Piston ayrılmış ve kullanıma hazır olarak gösterilmiştir. Sosis eti
nozuldan sosis kutusuna zorlandı. Daha basit bir form
Sosis-Stuffer'ın da görüldü, tıpkı bir tüp ve piston gibi
Bahçe-Siring; Yine de her zaman devam eden bir şüphe eklemeliyim
Aklımda, ikinci kapının gerçekten bir şırınga tabancası olduğu gibi
Bir zamanlar üzerine su fışkırtarak uğultu kuşlarını devre dışı bırakmak için kullanıldı.

Böylece New York çiftlik evlerinde sosis eti hazırlandı. Et kesildi
Yarım inçlik parçalara kaba ve yaklaşık üç tane ahşap kutulara atıldı
Ayaklar uzun ve on inç derinliğinde. Sonra ilk doğrulması erkekler tarafından kullanıyordu
Keskin bir kenara topraklanmış olan maça.

Tüm tatlılık arzlarını bulan birçok aile vardı
akçaağaç şekeri ve bal; ama haysiyet ve zarafet ev hanımları istenen
Biraz şeker tedarik edin, kesinlikle onların yemekleri için ziyaretçiler sunmak için
çay. Bu şeker her zaman somun şekeri ve gerçekten somun şekeri idi; çünkü öyleydi
Ağırlık ortalaması olan büyük somunlarda veya konilerle hiç satın alındı
Dokuz ila on pound. Bir koni bir yıl boyunca tutumlu bir halk sürecekti.
Bu saf şeffaf şeker-konme her zaman derin mavi-mora sarıldı
kağıt, böyle sıradışı ve güzel bir renk tonu ve o kadar renk yüklü ki
Ülke evleri Bir boya için bir boya tedarik etmek için özenle kurtarıldı ve ıslatıldı
büküldüğünde ve boyandığında kullanılan az miktarda en iyi yün
Bazı özel seçim amaçları. Bu şeker konisinin kesilmesi
Eşit boyut ve normal şekildeki topaklar,
Metresi ve evin kızları. Çok kesin ve çok zarifti
beceriksiz veya savurgan hizmetçilere izin vermek için bir parça. Çeşitli
Basitçe şekilli şeker kılıfları veya şeker kesiciler kullanıldı. Sıradan bir form
resimde gösterilmiştir. İçinde olduğum tek aileyi çok hatırlıyorum
Şeker kesmenin bu ciddi işlevinin gerçekleştiğini hiç gördü-
Otuz yıl önce. Eski bir Boston Doğu Hindistan tüccarı, sonuncusundan biri
Şu anda "Burnt Bölgesi" olarak bilinen bir ikametgaha yapışıyor,
Bu şeker somunlarını kullanmak için her zaman istenen (ve arzusu yasaydı)
evi. Her birinden sonra onları bu kadar uzun süre nereden aldığını bilmiyorum
Görünüşe göre onları satın almayı bırakmıştı-özel olarak ithal edilmiş olabilir
onlara; Her halükarda onlara sahipti ve hayatının sonuna kadar
Karısının sabah görevi "şekeri kesmek." Eski kuzenimi görebiliyorum
Hala kahvaltı salonuna, çok cömertçe giyinmiş olan şeyde,
Bir hizmetçinin yerleştirdiği çıplak bir maun masasının önünde duran
Bacaksız gümüş bir salver dizisi,
katlanmış bez ve şeker tahvili ve şeker kesici tutuldu; ve başka
Çeşitli kaseler ve bir güzel gümüş taşıyan bacakları olan selam
Kocasının toddy için yüksek tutulan şeker kutusu. Görünüyordu
Bana ve anlamsız bir iş, zahmetli bir şekilde
Keyifli Boston keyifli sabah sürüşü için bekledi. İçindeydi
Hayatım boyunca en tatlı şeyle karşılaştığım bu hane; BEN
başka bir yere övgülerini tam olarak yazmışlar; bir varil, küçük olan
Tabii, ama yine de uzun dizelerle dolu bir tik ahşap varil
parıltılı kaya-candy. Değilimden dolayı doldurdum, ancak olmasa da
bir tatlı gibi tutuldu, ancak özel bir kullanıma sahip bir mutfak mağazasıydı
Erik pudingleri için zengin brendi soslarının üretimi ve bir tür
tatlılar için marchepane süslemesi.

Evde kullanılan tüm baharatlar da evde,
Baharat-Mortars ve Baharat Milleri. Bunlar çeşitli boyutlarda idi,
yemek zamanlarında masaya yerleştirilen biber değirmenleri ve
cebinde taşınan küçük süs arazileri.

Bir hane halkının tüm yiyecekleri bir çiftliğin olası üretimiydi. İçinde
1787'de Amerikan Müzesi'nde yayınlanan bir makale yaşlı bir çiftçi şöyle diyor:-

     "Şu anda çiftliğim bana ve tüm aileme iyi bir yaşam verdi
     ürünü ve beni bir yıl daha yüzle bıraktı
     Ve elli gümüş dolar, çünkü asla on dolardan fazla harcamadım
     Tuz, tırnaklar ve benzerleri için olan yıl. Yiyecek bir şey yok, içiyor
     Ya da çiftliğim her şeyi sağladığı için aşınma satın alındı. "

Çiftlik yiyecekleri çeşitli değildi, gündüz doğru; Makaleler için
Lüks ithalatla geldi. Tropik ülkelerin ürünleri gibi
Şeker, pekmez, çay, kahve, baharatlar, evde kötü ikameler bulundu
gıda ürünleri. Kurutulmuş balkabağı pekmez yerine zayıf bir tatlandırıcıydı;
Akçaağaç şekeri ve bal şeker gibi sayılmazdı; çay
Ahududu yaprakları, Loosestrife, Hardhack, Goldendrod,
Dittany, Blackberry yaprakları, yeopon, adaçayı ve diğer otların puanı;
Kahve, kavrulmuş çavdar ve kestane daha iyiydi; Baharatlar olamazdı
herhangi bir ikame tarafından telafi edilir veya uzaktan taklit edilir.

Yani bol miktarda yiyecek, kalite, tasarruf
Kasaba, İngiliz ev hanımlarının alışık olduğu gibi değildi; Orası
mutfaklarında onları çok deneyen birçok yoksunluktu. .
Daha iyi aşçılar vardı, o kadar çok denemek sınırlamalardı. Her
Kadın arkadaşına olan sevgisi olan kadın, bir heyecan heyecanını hissetmeli
Newport, New Hampshire'ın Goodwife'a sempati, onu yapmak zorunda
Bear'ın etini doldurarak ve kurutulmuş Şükran Günü kıyma
Kabaklar, akçaağaç şekeri ile tatlandırılmış ve mısır-yemek kabuğu. O
Kocası sadakatle yedik en iyi kıyma turları olduklarını kaydetti.

Yıllar geçtikçe ve bireylere büyük servet geldikçe
Zengin, özellikle orta kolonilerde,
İngiliz ve Fransız servet evleri. Dr.'de okumak şaşırtıcı
Cutler'in Günlüğü, 1787'de New York'ta Albay Duer ile dinlendiğinde,
Elma şarabı, bira ve porter dışında on beş tür şarap servis edildi.

John Adams muhtemelen benzer bir New Englanders'ın yanı sıra yaşadı
konum ve araçlar. Bu nedenle evinde bir Pazar yemeği
Bir Ziyaretçi: İlk kurs, Hint Yemeği, pekmez ve
tereyağı; Sonra dana eti ve pastırma, koyun eti boynu geldi ve
sebze. New Englander Philadelphia'ya gittiğinde gözleri açıldı
Lüks ve Ücret savurganlığı. Günlüğüne verdi
Philadelphia Larder'ın cömertliğinin bazı açıklamaları. Bu tür girişler
Bunlar bulunduğu gibi:-

     (Genç bir Quaker avukatı olan Miers Fisher'ın evinden.) "Bu ov
     Arkadaş, o ve thous ile ovası ama güzel karısı ile,
     bize pahalı bir eğlence sağlamıştı; Ördekler, jambon, tavuk,
     Sığır eti, domuz, tart, kremler, muhallebi, jöleler, aptallar, önemsizler,
     Yüzen adalar, bira, porter, yumruk, şarap ve uzun, vb. "

     (Baş Adalet Chew'in evinde.) "Saat dört civarındayız
     Akşam yemeğine çağırdı. Kaplumbağa ve diğer her şey, flummery, jöleler,
     Yirmi çeşit tatlılar, önemsiz, çırpılmış sillabubs, yüzer
     Adalar, aptallar vb. Meyveler, kuru üzüm, badem tatlısı ile,
     armut, şeftali. "

     "Yine en günahkâr şölen! Gözü memnun edebilecek her şey
     veya tadı cazibe; Curds ve kremler, jöleler, tatlılar
     Çeşitli çeşitler, yirmi çeşit tart, aptal, önemsiz, yüzer
     Adalar, çırpılmış sillabubs, vb. Parmesan peyniri, yumruk, şarap,
     Porter, bira. "

Hangi listeler tarafından ikinci başkanımızın sahip olduğu açıkça görülebilir
biraz tatlı bir diş.

Hollandalılar büyük bira içicilerdi ve hızlı bir şekilde bira fabrikaları kurdu
Albany ve New York. Ama yüzyılın sona ermesinden önce New Englanders
Elma şarabı için sürekli ale ve biranın içilmesini terk etti. Elma şarabı
çok ucuz; Ama birkaç şilin varil. Büyük olarak tedarik edildi
Üniversitedeki öğrencilere önemlidir ve çok az çocuk bile içti.
Başkan John Adams temperance için erken ve ciddi bir dilekti
reform; Ama hayatının sonuna kadar büyük bir sert tankard içti
Her sabah ilk kalktığı zaman elma şarabı. Her çiftlik evinde ücretsizdi
Tüm gezginlere ve sersemlere.

Bina genellikle bir yamaç üzerine bir elma değirmeni inşa edildi, böylece bina olabilir
Önde bir hikaye ve arkada iki hikaye. Böylece arabalar kolayca
Elmaları üst seviyedeki boşaltın ve elma şarabı varillerini kaldırın
altta. Aşağıda alt katta iki tane görebiliyordunuz
Dik ahşap silindirler, biraz ayrı, düğmeler veya fındıklarla
Onlara, bir silindirde,
diğer. Silindirler zıt yönlerde çalıştı ve içeri girdi ve
aralarında dökülen elmaları ezdi. Fındık ve delikler
sık sık pomace ile tıkandı. Sonra değirmen durduruldu ve bir çocuk
Bir çubukla kazınmış veya ezilmiş elmaları bağlar. İçeride yürüyen bir at
Küçük bir daire motor çarkını çeviren bir kolu hareket ettirdi. Yavaştı
iş; Bir sepetin elma taşıması üç saat sürdü; ama
Makine verimli ve basitti. Pomace büyük bir sığlığa düştü
KDV veya tank ve eğer bir gecede KDV'de yatabilirse bir fayda oldu.
Sonra pomace bir basına konuldu. Bu inşaatta basitti. -Den
Alt kısım kanallarda yivli bir platformdu; Bir demet temiz saman
platforma yayıldı ve ahşap küreklerle pomace
üzerine kalın yay. Sonra dik açılarda bir saman tabakası atıldı
Birincisi ve daha fazla pomace ile, form yaklaşık üç olana kadar
ayak yüksek; Üst tahta bir kapak olarak kabul edildi; Vida döndü ve
Bloklar bastırıldı, genellikle uzun ahşap bir el kolu ile, çok yavaş
İlk başta, kütle sağlam olana ve her damla meyve suyu olana kadar daha zor
platform kanallarına ve dolayısıyla tavaya kandırılmıştı
altında. Son iki veya üç yıl içinde o elma şarabı gördüm
Ülkede eski Plymouth ve Narragansett'te işte
Onların ekşi meyveli kokuları uzak. Ve elma bahçeleri koşsa da
dışarıda ve birkaç yeni ağaç dikilir ve bunlarda elma mahsulü
Bölgeler daha küçük ve daha küçük büyüyor, ancak tatlı elma şarabı
ülke elma şarabı fareleri ücretsiz ve bol miktarda yoldan geçene bir hediye olarak
Kuyudan su veya nefes aldığımız havadan. Perry armuttan yapıldı,
Elma şarabı elmalardan ve şeftalilerden şeftali. Meteglin ve Mead,
İngiltere'deki eski druidlerin içecekleri bal, maya ve
su ve her yerde popülerdi. Virginia'da tüm plantasyonlar
Bal-lokust moloz keçibazı fasulye yapmak için. İtibaren
Persimmons, mürverler, ardıç meyveleri, balkabağı, mısır sapları,
Hickory fındık, sassafras kabuğu, huş kabuğu ve diğer birçok yaprak, kök,
Ve kabuklar, çeşitli hafif içecekler yapıldı. Övülmüş eski bir şarkı:-

    "Oh, dudaklarımızı tatlandırmak için likör yapabiliriz
    Balkabak, yaban havucu, ceviz ağacı cips. "

Daha güçlü ve daha sarhoş edici likörler büyük
Miktarlar, aralarında çok büyük miktarlarda rom,
"Öldür." Rom yapımı yardım etti ve neredeyse desteklendi
Bu ülkede köle ticareti. Zavallı Zenciler sahilden satın alındı
New England Deniz Kaptanları ve Tüccarları tarafından Afrika'nın
New England Rum varil. Bu köleler daha sonra devam etti
Batı Hint Adaları'na köle gemileri ve ekicilere büyük bir kârda satıldı
ve pekmez kargo için köle satıcılar. Bu yeniye getirildi
İngiltere, rom damıtıldı ve Afrika'ya gönderildi. Böylece çemberi
pekmez, rom ve köleler tamamlandı. Birçok köle de indi
New England'da, ama orada negrolara ihtiyaç duyan mahsul yoktu.
BT. Bu yüzden kölelik, New England'da güneyde olduğu kadar yaygın değildi,
Tropikal tütün ve pirinç tarlalarının negro emeğine ihtiyacı vardı. Ama yeni
İngiltere'nin Amerika'da negro köleliğini teşvik etme payı da büyüktü
Virginia'nınki gibi.

Afrika'ya gönderilen tüm romların yanı sıra, Amerikalılar tarafından çok sarhoştu
evde. Düğünlerde, cenaze törenlerinde, vaftizlerde, tüm halka açık toplantılarda ve
Özel bayramlar, New England romu hiç mevcuttu. Hiçbir şeyde daha fazlası
Günümüz ve sömürge saatleri arasında gösterilen kontrast
likör içme alışkanlıkları. Yeterince minnettar olamayız
bu yüzyılın başlarında başlayan temperans reformu ve
ne yazık ki ihtiyaç vardı.

Uzun yıllar boyunca sömürgecilerin çay, çikolata veya kahve içmediği;
çünkü Amerika yerleştiğinde İngiltere'de kullanılmıyordu. 1690'da
İki bayi Boston'da "Publique" de çay satma lisanslandı. Yeşil ve
Bohea çayları 1712'de Boston Eczacılarında satıldı. Uzun yıllardır
Çay ayrıca eczanelerde İngiltere'de ilaç gibi satıldı ve değil
Marketlerde.

Birçok queer hatası, uygun kullanımının cehaletiyle yapıldı. Birçok
Kolonistler çayı suya koydu, bir süre kaynattı, attı
Sıvı uzaklaşın ve çay yapraklarını yedi. Salem'de bulamadılar
Çok çekici bırakır, böylece üzerlerine tereyağı ve tuz koyarlar.

1670 yılında bir Boston kadını kahve ve çikolata satma lisansına sahipti ve
Yakında orada kahve evleri kuruldu. Bazıları nasıl pişirileceğini bilmiyordu
Kahve çaydan daha fazla, ama tüm kahve alanlarını suda kaynatın,
Onları yedi ve sıvıyı içti; Ve doğal olarak bu çok iyi değildi
ya yemek ya da içmek için.

Damga Yasası sırasında, vatansever Amerikalılar çayı attığında
Boston Limanı'na, Amerikalılar da aynı derecede büyük çay içicilerdi
İngilizce. Şimdi öyle değil. İngilizce bizden çok daha fazla çay içiyor;
ve ilk olarak devrimde edinilen kahve içme alışkanlığı,
Nesilden nesile indi ve şimdi daha fazla kahve içiyoruz
çaydan daha. Bu, günlük yaşamımızdaki farklılıklardan biridir.
Devrim.

Çay için devrimci zamanlarda evde yetiştirilen birçok ikame kullanıldı:
Ribwort favori biriydi; Çilek ve Frenk üzümü yaprakları, adaçayı,
Dört yapraklı Loosestrife'dan yapılmış kapsamlı wort ve "Liberty Tea".
"Hyperion Tea" ahududu yapraklarıydı ve iyi vatanseverlerin olduğu söylendi
"Çok hassas ve en mükemmel."




Bölüm VIII

Keten kültürü ve eğirme


Amerikalılara yardımcı olan çeşitli etkileri anlatırken
Cesaret ve dürüstlük gibi bağımsızlık savaşında başarı
Amerikan generallerinden, Amerikan halkının cömertliği,
Amerikalıların nişancılık becerileri, dayanıklılık güçleri, onların
iklimlendirme, güvenleri ve inançları vb. Asla unutmamalıyız
Bağımsızlıklarını kendi evlerine eklemek için,
Onlara hayatın her gerekliliği. Hiçbir çiftçi ya da karısının herhangi bir kraldan korkmasına ihtiyacı var
Her ev çiftliğinde yiyecek, içecek, ilaç, yakıt, aydınlatma,
Giyim, barınak. Ev yapımı, uygulanabilecek bir sıfattı
Evdeki neredeyse her makale. Durum böyle olmazdı
Benzer stres gün. Sadece kıyafet konusunda şimdi yapamadık
bağımsız olun. Çok az çiftçi keten yapmak için keten yetiştirir; Çok az kadın dönebilir
yün veya keten veya örgü bezi; Birçoğu öremez. İlk günlerde
Her çiftçi ve oğulları yün ve keten kaldırdı; karısı ve kızları
onları iplik ve ipliğe döndürdü, bunları çoraplara ve eldivenlere ördü,
Ya da onları keten ve bez haline getirin ve sonra kıyafetlere dönüştürdü.
Büyük şehirlerde bile neredeyse tüm kadınlar iplik ve iplik attı, hepsi olabilir
Örme ve birçoğunun evde bez örmek için el hareketleri vardı. Bu ev
Giyim üretimindeki meslekler çok mutlu bir şekilde adlandırıldı
"Homespun Endüstrileri".

Neredeyse her biri dönme için güzel ayak tekerleklerinden birini gördü
Keten için keten ipliği, henüz birçoğunun çatı katlarında bulunabilen
Çiftlik evlerimizin yanı sıra bazı salonlarımızda, bir grupla
keten yaralandı ve iğine bağlandı, birkaç içinde
Yıllar eski zamanların kalıntısı olarak yerleştirildi.

Bu keten tekerleklerinden biri bugün konuşabilseydi,
hasta endüstrisi, büyükannelerimizin yorucu çalışmalarının,
Onlar asla unutulmaması gereken küçük çocuklardı.

Kolonistler çiftliklerini taşlardan ve kütüklerden temizler yapmaz,
Bir tarla veya keten "yama" ve genellikle kenevir eklediler. .
Tohum Mayıs ayında çim tohumu gibi yayınlandı. Keten zarif bir bitkidir
oldukça sarkan mavi çiçeklerle; Kenevir, üzgün renkli bir çiçeği var.

Thomas Tusser _ Housewifery kitabında _:-

    "Kendi başına iyi keten ve iyi kenevir,
    Mayıs ayında iyi bir huswife ekildiğini görecek.
    Ve daha sonra bir ihtiyaç için hizmet etmek için kesin;
    Fimble döndürecek, tohumu için kart. "

Keten bitkileri üç veya dört inç yüksekliğinde olduğunda,
Saplar olduğu için çıplak ayakla çalışmak zorunda olan genç kadınlar veya çocuklar
çok hassas. Toprağın bir devi büyümesi olsaydı, yabani otlar
Üç veya dört çift yün çorabı giyin. Çocuklar adım atmak zorunda kaldı
Rüzgara bakan, bu yüzden herhangi bir bitki rüzgardan aşağı inmiş olsaydı yardımcı olur
onları yerine geri uçurmak için. Keten olgunlaştığında, son olarak
Haziran veya Temmuz ayında, kökler tarafından çekildi ve dikkatlice ortaya koydu.
Bir iki gün kurutun ve güneşte birkaç kez döndü; Bu iş
Çekme ve yayma denir ve genellikle erkekler ve erkekler tarafından yapılır. BT
Sonra "dalgalandı". Harika bir ahşap veya ağır demir tel tarak
Bir dalgalanma-comb olarak adlandırılan dişler bir tahta üzerinde sabitlendi; keten sapları
tohum yakıtları kırmak için hızlı bir vuruşla çizildi
ya da onları yakalamak için yayılmış bir çarşafın üzerine düşen "bobs"; Bunlar kurtarıldı
Bir sonraki mahsul için veya satılık tohum için.

Sahada dalgalanma yapıldı. Saplar daha sonra demetlere bağlandı
Beats veya Bates denir ve istiflenmiş. Sadece tohum ucuna bağlandılar,
Ve sapların tabanı, çadır şeklindeki bir yığın oluşturarak yayıldı,
Stok olarak adlandırıldı. Kuruduğunda, saplar yaprakları çürütmek için sulandı ve
daha yumuşak lifler. Kenevir dalgalanmadan sulandı. Bu yapıldı
Tercihen, çürüyen keten zehirlenmiş balık olarak akan suda. Bahis
suda dik havuz adı verilen bir kare şeklinde yerleştirildi ve
keten veya kenevirin batesleri, her alternatif katmanda sağlam bir şekilde yığılmıştır.
altındaki açılar. Tahtaların ve ağır taşların bir kapağı
üstte yığılmıştı. Dört veya beş gün içinde Bates alındı ​​ve
çürümüş yapraklar çıkarıldı. Yavaş bir süreç çiğ emme olarak adlandırıldı; eski
Yazar buna "aşağılık ve yaramaz bir yol" diyor, ama başlıca yol buydu
Amerika'da çalışıyor.

Keten temizlendiğinde, bir kez daha kurutuldu ve demetlere bağlandı.
Sonra güçlü adamlar için iş geldi, onu göz kamaştırıcı keten freninde kırmak için,
Elyafları ayırmak ve merkezden dışarı çıkmak için sert odunsu "hexe"
veya "Bun". Kenevir de kırıldı.

Bir keten freni, tanımlanması neredeyse imkansız bir uygulamadır. BT
yaklaşık beş feet uzunluğunda ağır bir odun kütlesiydi, ya yeterince büyük
Düz üst yerden yaklaşık üç metre uzaktaydı veya ağır kütüklere yerleştirildi
Bu yüksekliğe getirin. Üstün bir kısmı kesildi
Her iki uçta blok ve birkaç uzun çıta uzunlamasına ayarlandı ve
Her iki ucunda, uç bloklara ayarlanarak kenarları yukarı doğru tuttu.
Sonra ağır bir çerçeveye konan benzer bir çıta seti,
Çıtalar, alt çıtaların boşluklarına girecek kadar uzak durur. .
keten alt çıtalara yerleştirildi, çerçeve ve üst çıtalar üzerine yerleştirildi
ve sonra birçok ağırlığındaki ağır ahşap bir tokmakla dövüldü
pound. Bazen çıtaların üst çerçevesi veya bıçaklar
aranıyor, bir ucunda büyüklüğe bağlı ve ağır bir şekilde
diğerinde ağırlıklı ve böylece darbe düşmesi ile
Ağırlık, çiftçinin kasının gücü ile değil. Azim
Keten, bu şiddetli dayak duracağı zaman görülebilir; Ve zalim
Çiftçinin parmaklarının bazen o zaman aldığı darbe hayal edilebilir
Dikkatsizce elini ketenle inenliğin altında çok fazla itin
Çene-bir köpekbalığının Maw eşit derecede nazikti.

Keten genellikle iki kez kırıldı, bir kez "açık diş fren", bir kez
"Kapat veya Boğazı Freni" ile, yani uzun, keskin kenarlı bir
Odun şeritleri birbirine yakın yerleştirildi. Sonra skutched veya
herhangi bir küçük çıkarmak için sallanan bir blok ve bıçakla sallandı
yapışabilecek kabuk parçacıkları. Bir adam kırk pound sallayabilir
günde keten, ama zor bir işti. Bütün bunlar net bir şekilde yapılması gerekiyordu
Keten Tinder kadar kuru olduğunda güneşli hava.

Temiz lifler daha sonra grev adı verilen paketler halinde yapıldı. Grevler
tekrar sallandı ve swingle-tree hurds olarak adlandırılan çöpten,
Kaba torbalama bükülebilir ve dokunabilir. İyice temizlendikten sonra
rulolar veya grevler bazen indi, yani bir
Tekrar tekrar harika bir havaneli şekilli böcek ile ahşap oluk
Yumuşak olana kadar.

Sonra hackling veya hetcheling geldi ve ketenin inceliği
hackling sayısına, çeşitlilerin inceliğine bağlıydı
Hackles veya hetchels veya taraklar ve operatörün el becerisi. İçinde
Zavallı bir hackler elleri en iyisi keten çekmeye dönüştürülecekti.
Keten hafifçe ıslatıldı, grubun bir ucunda tutuldu ve
Hackle-teeth'ten Hetcheller'e doğru çekilir ve böylece lifler
kısa liflerken çekildi ve sürekli ipliklere yerleştirildi
tarandı. Tozlu, kirli işti. Üç katlı süreç
hepsi bir kerede yapılmak; Elyafların para cezalarına bölünmesi gerekiyordu
Filamentler, uzun iplikler Ungled Hatta ve Çekme
ayrılmış ve kaldırılmış. İlk hackle'den sonra, Ruffler, altı
Sıklıkla diğer ince hackler kullanıldı. Sürprizlerden biriydi
Sonuçta ne kadar iyi lif kalacağını görmek için keten hazırlığı
Bu hackling, büyük bir hammadde kütlesinden bile, ama
Bundan ne kadar keten ipliğin yapılabileceğini görmek eşit derecede şaşırtıcı
az miktarda ince keten. Lifler inceliğe göre sıralandı;
Buna yayılma ve çizim deniyordu. Öyleyse yirmiden sonra
Keten tekerleğe hazırdı, çünkü
eğirme,-herkesin en becerikli süreci-ve etrafına sarıldı
Mil.

Küçük keten tekerleğine oturan spinner, ayağını üzerine koydu
ve fiberi uzun, hatta bir ipliğe döndürdü. Direksiyona asılı
küçük bir kemik, ahşap veya toprak fincanı veya bir kabak kabuğu, doldurulmuş
suyla, spinner tutarken parmaklarını nemlendirdi
Tekerleğin hareketi ile bobinlere sarılmış olan bükme keten.
Her şey doldurulduğunda, iplik düğümlerde ve skeins içinde sarıldı
makara. Clock-Streel adı verilen bir makine, tam iplik sayısını saydı
Bir düğümde, genellikle kırk ve gerekli sayı olduğunda
yara. Sonra spinner durur ve düğümü bağlardı. Şirin bir eski şarkıcı
kaçınmaya var:-

    "Ve saat çerekterinde Mistress Polly'yi öptü."

Yani sevgili, metresin nadir ve elverişli anlarını ele geçirdi
Polly'nin onu öpmek için karşılaştırmalı boşluğu. Genellikle düğümler veya döşemeler kırk iplikteydi ve yirmi döşeme bir
Skein veya kayma. Ancak sayı, bölgede değişiyordu. Döndürmek için
Keten ipliğinden iki çile iyi bir gün çalışmasıydı; Bunun için bir spinner
Günde sekiz sent ödedi ve "onun koru".

Bu iplik çileğinin ağartılması gerekiyordu. Ilık suya yerleştirildiler
Dört gün boyunca su sık sık değiştirilir ve çile
sürekli dışarı çıktı. Sonra suya kadar dere içinde yıkandılar
Onlardan net ve saf geldi. Sonra "bükülmüş" idi, yani
Küller ve sıcak su ile ağartılmış bir kepçede, tekrar tekrar
Yine, sonra bir hafta boyunca berrak suda yer aldı ve daha sonra bir büyük geldi
Bobins için bir şey, durulama, dövme, yıkama, kurutma ve sarma
Tezgah. Bazen ağartma çıtır kireç veya
ayran.

Bunlar ketenin yaşadığı tek ağartma işlemleri değildi;
Diğerleri el dokuma bölümünde detaylandırılacaktır.

Ketenin kazançlı bir ürünü belirtilmelidir-flaxse tohumu. Keten
Sapın tabanı sararmaya başladığında dönme için çekildi,
genellikle Temmuz ayının ilkiydi. Eski bir söz, "Haziran
keten. "Tohum için tamamen sarı olana kadar durdu. Keten tohumu kullanıldı
Petrol yapmak için. Genellikle ülke mağazalarının üst odaları dolduruldu
Sonbaharda keten tohumu ile bir ayak derinliğinde, iyi bir kızak beklemek
Tohumu şehre iletin.

New Hampshire'da ilk günlerde, bir tekerlekli yazarı yapan bir adam değildi.
Vagon-tekerlekler (bu şekilde yetersiz mesleği olurdu), ama
eğirme tekerlekleri yaptı. Genellikle onları ülke çapında taşıdı
Onları satan at sırtında, böylece birçok ilginç olana ekliyor
Sömürge Günlerinin Yemeri. Dönen tekerlekler için sakar görünür
at taşıma, ama kurulmamışlardı ve birkaçı kompakt olabilir
ayrıldığında taşındı; Çok daha gıdıklama makaleleri devam etti
Paket-Horses,-Büyük Fıçılar, Cam pencereleri, vb.
Bir erkeğin at sırtında dönen tekerlekleri taşıması çok zor görünüyor,
Sık sık bir kadın sabahın erken saatlerinde at sırtına atlarken,
Ve bir koldaki bir bebek ve arkasına bağlanmış bir ketenle biner
Günü neşeli olarak döndürerek bir komşuya birkaç mil
arkadaşlık. Bir asır önce bu tekerlekli yazılardan biri para cezası sattı
Bir dolar için eğirme, iki dolar için bir saat çan.
İki dolar için yün tekerlek.

Bir ülkede devam ettiğini gören çok az kişi yaşıyor
Amerika'da Home Bu eski zaman süreçlerinden herhangi biri
anlattı. Eski bir Antika'nın yazdığı gibi:-

     "Çok azı bir kadın kuluçka keten veya kart çekme gördü veya
     Ayak tekerlekli veya görülen keten ipliği asılı bir demet asılı
     Mutfakta veya çim üzerinde beyazlatıcı keten bez. .
     Keten ketenli keten çubuğu,
     Giysiler ve keten-Dirt ile yüzü ortadan kayboldu; .
     Fren ve sallanan bıçağının gürültüsü sona erdi ve erkekler hayır
     Daha uzun süren yedekte şenlik ateşleri yapar. Sesi
     dönen tekerlek, spinster şarkısı ve
     Clock-Reel hepsi sona erdi; Çözgü çubukları ve tüy tekerleği
     Gitti ve Tezgahın Thwack'i sadece fabrikada duyuldu. .
     Kral Lemuel'in dönen kadını bulunamıyor. "

İncil'deki keten için sık sık referanslar yapılır, özellikle kitapta
atasözleri; ve keten yetiştirme ve hazırlama yöntemleri
Eski Mısırlılar tam olarak Amerikalı ile aynıydı
Yüz yıl önce Finn, Lapp, Norveççe ve Belçikalı kolonist
Günümüzde keten büyücüleri. Bu eski beceri sınırlı değildi
keten çalışması. Seçkin hiyerolog Rosselini, her modern
Zanaatkar Mısır anıtlarında dört bin yaşında görebilir,
Tıpkı devam ettiği gibi zanaat sürecinin temsilleri
Bugün. Hamilton'da gösterilen El Kab'ın Grotto'sunda resimler
_Aegyptica_, ketenin çekilmesini, stoklanmasını, bağlamasını ve dalgalanmasını gösterin
Mısır'da olduğu gibi devam ediyor. Dört dişli dalgalanma
Mısır iyileştirildi, ancak aynı uygulama. Pliny verir
Keten Hazırlama Modunun Hesabı: Kökler tarafından koparmak,
demetlere bağlamak, kurutmak, sulamak, dövmek ve hacklemek veya
"Demir kancalarla taramak" diyor. Hıristiyan dönem keten olana kadar
neredeyse Mısır'da kullanılan tek tür giysiler ve
Nil bol miktarda keten mobilyalı. Keten kalitesi olabilir
Mumyalar üzerinde korunan gruplarda görüldü. Ancak,
tekerlek, ancak bir el boyunda, bazen bir kaya denir,
Hindistan'daki kadınlar hala kullanılan çok ince ipliği döndürüyor
Hindistan Muslinler Yapmak. Distaff kolonilerimizde kullanıldı; oldu
çocukların ve diğerlerinin tarlalarda koyun veya sığır eğilimli olmalarını emretti
Ayrıca "eğirme gibi başka bir istihdama da ayarlanmalıdır
Kaya, örgü, dokuma bandı vb. Üzerinde "son zamanlarda bir
Seçkin tarihçi bir derste bu sömürge tüzüğüne atıfta bulunur ve
Örgü yaparken bir rock_ üzerinde yer alan çocuklardan bahsetti veya
eğirme, vb.
kelime.

Homespun endüstrileri, faydalı bir
Kadınlar üzerinde barış-nasıl etkisi. Wordsworth bu düşünceyi ne zaman dile getirdi
Sonnet serisini yazdı:-

    "Keder! Her zaman hazır bir arkadaşını kaybettin
    Artık yazlık eğirme tekerleği sessiz. "

Chaucer daha alaycı bir şekilde, banyo _wife _:-

    "Aldat, Weepynge, Spynnynge Tanrı veriyor
    Wymmen Kyndely'e yaşayabileceklerini. "

Şüphesiz dönen, monoton hayata sürekli hazır bir sığınaktı
Erken sömürgeci. Yakında çalışmak için bol miktarda malzemesi vardı.
Her yerde, en erken günlerde bile, keten kültürü
teşvik edildi. 1640'a gelindiğinde Massachusetts Mahkemesi iki emir aldı
Keten büyümesini yönlendirmek, kolonistlerin ne kadar yetenekli olduğunu tespit etmek
kırılma, dönme, dokuma, erkek ve kızların öğretilmesini emrederken
döndürmek ve yetiştirilen, döndürülen ve dokunan ketenler için bir ödül sunmak
koloni. Connecticut benzer önlemler aldı. Yakında dönen sınıflar
oluşan ve her aile yılda çok fazla keten döndürmeyi emretti,
ya da para cezası ödemek için. Endüstri,
Londonderry'den yaklaşık yüz İrlandalı ailenin göçü. Onlar
1719 civarında Merrimac'ta New Hampshire'a yerleşti ve döndü ve dokuma
sahip olan İngiliz yerleşimciler arasında hüküm sürdüğünden çok daha fazla beceri ile
Zaten Amerikalı oldu. Bir fabrika kurdular
İrlanda yöntemleri ve benzer bir kuruluşta girişimler yapıldı
Boston.

Spinning üzerinde çok fazla kamuoyu heyecanı vardı ve ödüller sunuldu
miktar ve kalite için. Zengin ve fakir kadınlar ortaya çıktı
Boston tekerlekleri ile ortak, böylece popüler bir tatil iptal etmek
rekreasyon. Bir tuğla bina, bir eğirme-okul maliyeti olarak inşa edildi
L15.000 ve 1757'de arabalara ve antrenörlere vergi verildi.
Destekleyin. 1749'da dördüncü yıldönümünde "Boston Derneği
Endüstri ve tutumluluğu teşvik etmek, "Üç Yüz" Genç Spinstan "
Boston Common'daki tekerleklerinde. Ve güzel bir manzara olmalı:
tuhaf ve güzel elbiselerdeki adil genç kızlar, gösterilen
Bize Hogarth'ın baskılarında, büyüklerin altında yeşil çimlerin üzerinde dönüyor
ağaçlar. 1754'te, benzer bir vesileyle, bir bakan vaaz etti
"Spinsters" ve bir L453 koleksiyonu alındı. Bu para birimiydi
amortisman değeri. Aynı zamanda primler sunuldu
Pennsylvania keten dokuma ve eğirme ipliği için. Benjamin Franklin
_Poor Richard'ın Almanac _:-

    "Birçok mülk geçiriyor,
    Çay için kadınlardan beri eğirme ve örgü. "

Fakat Alman sömürgecileri, bu ünlü keten yükselticilerden çok önce.
1692'de bir Pennsylvania şairi keten işçilerine dayandı
Germantown:-

    "Yaşayan Yüksek Almanca ve Düşük Hollandaca nerede
    Keten bez dokuma ticareti çok fazla,
    Ketenleri de bildiğiniz gibi büyür,
    Aynı şeyden de çekiyorlar. "

Liderleri Peder Pastorius, sonsuza dek ilgisini andı.
Koloni ve tekstil sanatlarında bir mühür için bir cihaz seçimi ile.
Whittier böylece _pennsylvania hacı _:-

    "Hala kasaba sarısında cihazı bulundu,
    Üç folyo zeminde üzüm, keten ve iplik burası
    _Vinum, linum, et textrinum_ yara ile. "

Virginia, keten üretimine olan ilgiyi uyandırıyordu bile
Massachusetts'ten daha, vahşi keten orada bolca büyüdü,
toplama. 1646'da Jamestown'da iki evin dikilmesi emredildi.
Dönen okullar. Bunlar iyi inşa edilmiş ve iyi ısıtılmış olacaktı. Her biri
İlçe bu okullara yedi veya sekiz olmak üzere iki fakir çocuğu gönderecekti
Yaşlı, kartı, eğirme ve örgü öğretmek. Her çocuk
ilçe yetkilileri tarafından okula kabul edilecek
Altı varil Hint mısır, bir domuz, iki tavuk, giyim, ayakkabı, bir yatak,
Halı, battaniye, iki kaplama, ahşap bir tepsi ve iki kalaylı yemek veya
bardaklar. Bu plan tamamen gerçekleştirilmedi. Tütündeki ödüller (ki
her şeyin ödendiği Virginia'nın mevcut parası),
Bununla birlikte, her pound keten için, her iplik, her avlu
Virginia üretiminin ketenleri ve yakında keten tekerlekleri ve iplikçiler
bol.

Bu endüstrileri güneyde başlatmak için akıllı girişimler yapıldı.
Vali Lucas, Charleston'da kızı Bayan Pinckney'e yazdı.
Güney Carolina, 1745'te:-

     "Bu yamaçtan iki İrlandalı hizmetçiyi gönderiyorum, yani.: Bir dokumacı ve bir
     Spinner. Bay sığırların hem keten hem de kenevir ürettiği konusunda bilgilendirildim.
     Biraz satın alacağın ve bir tezgah ve eğirme tekerleği sipariş edeceğiniz için dua ediyorum
     onlar için yapılacak ve onları işe koyun. Gönderilen keten sipariş vereceğim
     Philadelphia'dan tohumla, boş olmayabilirler. Sana dua ediyorum
     Ayrıca yün satın alacak ve negroes kıyafetleri yapmak için yerleşecek
     bu benim kendi halkım için yeterli olabilir.

     "Korktuğum için bir spinner işte bir tezgahı tutamaz, sana dua ediyorum
     Dönmeyi öğrenmek için mantıklı bir negroe kadın sipariş edecek ve
     onlar için yapılacak tekerlekler; Adam hizmetçisi yönlendirecek
     Carpenter tezgahı yaparken ve kadın tekerleği yönetecek. "

Ertesi yıl Madam Pinckney babasına kadının sahip olduğunu yazdı
alabilecekleri tüm malzemeleri döndürdü, boştu; Tezgahın vardı
yapıldı, ancak hiçbir mücadele yoktu; onun için koşum takımı yapacağını
İki kilo Shoemaker'ın ipliği gönderildiyse. Mantıklı Zenci
Kadın ve yüzlerce kişi dönmeyi iyi öğrendi ve mükemmel bir bez
her zaman alçak Carolina ülkesinde ve
Üst bölgeler, kendi zamanımıza kadar.

Damga Yasası'nın neden olduğu duygu isyanında, bir sabit vardı
malların üretimini ve giyilmesini teşvik etmek için sosyal baskı
Amerikan üretimi. Bu hareketin bir kanıtı olarak başkan ve
Rhode Island College'ın ilk mezun sınıfı-Now Brown
Üniversite-New England'da yapılan kumaşlarda giyinmişti. İtibaren
Massachusetts, Güney Carolina'ya Bantlı Kolonilerin Kadınları
Özgürlük Kızları olarak adlandırılan vatansever toplumlarda birlikte, kabul ediyor
Sadece homespun üretimi giyin ve çay içmek için giyin. İçinde
Bir araya geldikleri birçok New England kasabası, her biri onu getiriyor
kendi tekerleği. Bir toplantıda yetmiş keten tekerlek kullanıldı. Rowley'de,
Massachusetts, kızların toplantısı böylece açıklandı:-

     "Kasabanın otuz üç saygın bayanı
     Günü evinde geçirmek için tekerlekleriyle güneşin doğumu
     Jedediah Jewell, bir eğirme maçının övgüye değer tasarımında. Gün batımından bir saat önce, oradaki bayanlar düzgün görünen
     Giyinmiş, esas olarak homespun'da, kibar ve cömert bir
     Amerikan üretimi eğlence için hazırlandı. Bundan sonra
     Her iki cinsiyetin birçok seyircisi olan Bay Jewell,
     Romalılar XII. 2: "İş dünyasında tembel değil,
     Rab'be hizmet eden ruh olarak ateşli. "

Kilise ve vatanseverlik meseleleri New England'da asla ayrılmadı; Bu yüzden
Spinnerlar New London, Newbury, Ipswich veya
Beverly, her zaman uygun bir vaazları vardı. Favori bir metin
Çıkış XXXV. 25: "Ve akıllıca yürekli olan tüm kadınlar
elleri. "Northboro kadınları tanıştığında sonuçları sundular
günün bakanlarına yaptığı çalışmaların. Kırk dört kadın vardı ve
2223 düğüm keten ve çekme kurdular ve bir keten tabakası ve iki
havlu.

Devrimci Times tarafından General Howe "Keten ve Yün Mallar
İsyancılar tarafından çok şey istedi "; dolayısıyla Boston'u boşaltmaya hazırlandığında
bu tür tüm malları onunla birlikte götürdü. Ama çok az biliyordu
Amerikalıların yerel endüstriyel kaynakları. O zaman kadınlar en çok
eğirme konusunda yetkin. 1777'de East Greenwich'ten Bayan Eleanor Fry,
Rhode Island, bir gün içinde yedi skein bir düğüm keten ipliği eğrildi
olağanüstü miktar. Bu on iki keten örmek için yeterliydi
mendiller. Şu anda yaklaşık beş veya altı çil olduğu zaman
Bir kilo keten, dönme için ödeme altı pence bir çile idi. Abbe
Robin, New England iplikçilerinin ustalığını merak etti.

1789'da lüksün yediği söylenen bir çığlık atıldı
Yeni ülkenin maddesi. Zayıf finansal yönetimi
Hükümet her şeyi düzensiz görünüyordu; Ve yine sosyal bir hareket
New England'da "oeconomy ve hane halkını tanıtmak için kuruldu
Endüstriler. ""
Kendi ketenlerini ve yünlerini büyüterek hatalarının nüfusu, bazıları
Biri ailede giyinecek ve tüm dişiler döner, birkaç örgü
ve ketenleri ağartın. "Eski eğirme maçları yeniden canlandı. Yine
Bakanlar sadık kadınlara vaaz verdiler "oekonomistler"
Kombine din, vatanseverlik ve endüstri. Gerçekten,
Çağdaş yazar, "hoş bir manzara: bazıları dönen, bazıları
Sikiş, biraz karta pamuk, bazı tarak ketenleri, "vaaz edildikçe
ile.

Birkaç yıl içinde İngiltere ve İrlanda'da
keten büyümeyi teşvik edin, daha önce döndürüldüğü gibi,
Yirmi farklı işçi sınıfı, birçok kısmı çalışabilir
Genç ve vasıfsız çocuklar tarafından yapılır. El dönmenin nerede
ve keten dokuması hala gelişir, bir ailenin ortalama kazancı
Haftada üç pound. Finlandiya'da Homespun Linen hala her zaman yapılır
ev. New Bond Caddesi'ndeki İngiliz dönme ve dokuma okulu
İngiltere'deki yok olan endüstriyi canlandırma girişimi. Kendi başına
Ülke Ulusal Pamuk Derneği'nin kaydetmek hoştur
Üreticiler, kültürü büyük ölçekte başlamayı planlıyor ve
Doğu eyaletlerimizde keten üretimi; Ancak bu değil
hazırlanmasını, döndürülmesini veya dokumasını canlandırma düşüncesi
Eski zaman el işlemleri ile keten.




Bölüm IX

Yün kültürü ve eğirme

_ Cotton'da bir Postscript ile


Spinning sanatı, kadınlar için onurlu bir meslekti
dokuzuncu yüzyıl; Ve o kadar evrenseldi ki yasal bir
Evlenmemiş bir kadının bugüne kadar bildiği başlık. Spinster
Hayatta kalan çeşitli kadın başlıklarından sadece biri; Webster,
Shepster, Litster, Brewster ve Baxter eski. Meslekler
ayrıca Shepster ve Baxter tarafından belirtilenleri kurtarırlar-yani,
bezin kesilmesi ve ekmek pişirilmesi; Bunlar tek görevler
Bunlar arasında hala performans gösterdiği her şey.

Yün endüstrisi tarih öncesi insana dayanır. Sabır, bakım ve
Üretimine dahil olan beceri hiç güçlü bir etki yarattı
medeniyet üzerine. Bu nedenle, not etmek ilginç ve memnuniyet verici
Yün kültürü için ilk sömürgecilerimizin akıllı hevesi. BT
bir kanıtı olarak kasabalar ve bireylerden hızlı ve gururla not edildi
herhangi birine sahip olabilecekleri hızlı ve önemli ilerlemeleri
Bez endüstrisinin adımları. İyi Yargıç Sewall, koyulaştı
Kardeş Moody, Boston'da başarılı bir dolum değirmesine başladı. Johnson
Onun _Wonder Working Providence_, 1654 yeni yeni
İngiltere'nin "dolum değirmeleri var ve küçüklerinin çok olmasına neden oldu
Pamuk-woole'u döndüren, birçoğu kıyafetçilerdi
İngiltere'de. "Bu bana şanslı koşullardan biri gibi görünüyordu
Bu, Massachusetts Körfezi Kolonisinin belirgin başarısına yöneldi,
Birçoğu İngiltere'de "kıyafetçiler" veya kumaş işçileriydi; ya da gelmişti
İngiltere'deki yünün kaldırıldığı ve bez yapıldığı Shires'ten ve dolayısıyla
Sektörün önemini ve pratik çalışmalarını biliyordu.

1643 gibi erken bir tarihte _new İngiltere'nin ilk meyvelerinin yazarı yazdı: "Onlar
çarşaflar, fustians, dimlikler yapıyor ve hemen woollens'e bakıyorlar
kendi koyunlarından. "Johnson,
Massachusetts Kolonisi, yaklaşık 1644, üç bin olarak. Yakında harika
Her New England evinde tekerlek patlıyordu. Koyun yetiştirilmesi
her şekilde cesaretlendirildi. Commons'a otlatmalarına izin verildi; BT
onları koloniden göndermek yasaktı; İki yaşın altında koyun yok
satmak için öldürülebilir; Bir köpek bir koyunu öldürürse, köpeğin sahibi olmalı
Onu asın ve koyunların maliyetini iki katına çıkar. Olmayan tüm kişiler
Bekar kadınlar, kızlar ve erkekler olarak başka şekillerde istihdam edildi
döndürmek için. Her aile bir döndürücü içermelidir. Bu iplikçiler
on kişinin bölümlerine veya "filolara" oluşan; Her bölümün bir
müdür. Bu kovanda dron yoktu; Ne servet ne de yüksek
Ebeveynlerin istasyonu bu işten çocukları mazur gördü. Böylece hepsi
Bir tür emeğe düzleştirildi ve bu seviyelendirme ile hepsi de
bağımsızlığa yükseltilmiş. İsyanı açık ifadesi geldiğinde,
Homespun Industries, Özgürlük Vakfı için sağlam bir kaya gibi görünüyordu.
İnsanlar kuzu veya koyun eti yememe anlaşmalarına katıldı, böylece koyun
korunabilir ve ithal yünlü kumaş giymek için. Verdiler
eğirme ve dokuma için ödüller.

İlk günlerde Virginia'da yükselmeye büyük cesaret verildi
ve yün üretimi. Meclis, beş çocuğun olmadığını tahmin etti
on üç yaşından fazla çalışmaları ile kolayca dönebilir ve örülebilir
Otuz kişiyi giydirecek kadar. Altı kilo tütün ödendi
Bir avluya ikamet ettiği ilçe mahkeme evine getiren herhangi biri
Ailesinde tamamen yapılmış olan yünlü kumaş; on iki kilo
Bir düzine çift yün hortum için ödül için tütün teklif edildi
Evde örgü. Kölelere dönmesi öğretildi; ve yün tekerlekler ve
Yün kartları, on sekizinci yüzyılda her envanterde bulunur
Ekicilerin ev mobilyaları.

Pennsylvania yerleşimcileri yün teşvikinde erkendi
üretim. Uzun süredir bilinen çorap ve örgü mallarının mevcut endüstrisi
Germantown malları bunun en eski yerleşimcileriyle başladığında
Pennsylvania kasabası. Stocking dokumacılar kesinlikle oradaydı
1723; Ve örgü makineleri olduğu iddia ediliyor. Her halükarda bir
Dunkers'ın kurucusunun oğlu Mack, "bacak çorapları" yaptı ve
eldivenler. 1759'da Germantown'da bulunan Rev. Andrew Burnaby,
O tarihte büyük çorap üretimi. 1777'de bir
Yüz Germantown Stocking Weakers,
savaş. Yine de 1850'ye kadar örgü makine için patentlerin
orada alındı. 1698'de Pennsylvania eyaletinin imalatçıları arasında
eczane, serge ve örtüler; ve kayıtlı esnaflar arasında
Boyalar, dollar, tarak üreticileri, kart yapıcılar, dokumacılar ve iplikçiler. .
1673 gibi erken bir tarihte İsveç kolonisi eşleri ve kızları "istihdam ediyor
kendileri eğirme yün ve keten ve birçoğu dokuma. "Fuarlar
Yurtiçi teşvik için William Penn tarafından kuruldu
Franklin tarafından teşvik edilen genel olarak üretir ve ticaret yapar ve
1775 yılına kadar devam etti, yün ve keten üretimini hızlı bir şekilde uyardı.

1765'te ve 1775'te asi Philadelphians ile birlikte bantlanmış
ailelerinde herhangi bir kuzu veya
"koyun eti türünün eti"; Bu Philadelphia kasapları, vatansever
ve kendini feda eden, hepsi katıldı. Bir yün fabrikası inşa edildi ve takıldı
ve kadınlara devleti kurtarmak için yapılan bir temyiz. Bir ayda
Yüz yün-spinner iş başındaydı. Ama savaş arzını kesti
hammadde ve üretim durdu. 1790'da savaştan sonra,
Dönen tekerlekler için on beş yüz ütü satıldı
Dükkan ve her yerde mekanik tezgahlar yapıyordu.

New Yorklular endüstride geride değildi. Lord Cornbury eve yazdı
İngiltere, 1705'te "Serge'in Long Island'da herhangi bir
İnsan giyebilir; Ortak kullanım için çok iyi keten yaparlar; Yünlü
Bence bunu çok büyük bir mükemmelliğe getirdiler. "

Cornbury'nin "Çok Büyük Mükemmellik" ifadesinde anahtarın anahtarı bulunabilir
Tüm olağanüstü ve görünüşte aptal yasaklar ve
Anne-ülkenin sömürge yün üretimine verdiği kısıtlamalar.
Yün endüstrisinin herhangi bir kolonide büyümesi bir kerede kabul edildi.
Kıskanç gözlü İngiltere. Yün evcil hayvan endüstrisi ve müdürdü
Büyük Britanya'nın elyafı; Ve bu, saltanatına kadar
Henry VIII. Kafadan yürüyerek İngiliz giysileri tamamen yündü, hatta
ayakkabılar. Yün de İngiltere'de para birimi olarak alındı. Thomas Fuller
"Milletimizin zenginliği Browloth'ta katlanmış." Dedi. Öyleyse,
İllerin valilerinin yardım ettiği taç,
İngiltere'nin yün kültürünü düzenleyerek ve azaltarak tekel
Amerika'nın herhangi bir Amerikalı İngiltere'ye ihracatını yasaklayarak Amerika
yün veya yün malzemeler. 1699'da İngiltere'ye yelken açan tüm gemiler
Kolonilerin herhangi bir "yün, woolfells,
Kısalar, katlanmalar, yün sürüleri, kamgaralar, koylar, defne veya yün iplik,
Cloath, Serge, Kersey, Frizes, Druggets, Shalloons vb.
Ev yapımı taşınmasını yasaklayan keyfi yasa kabul edildi
Bir Amerikan eyaletinden diğerine woollens. Bu yasalar asla
tamamen gözlemlendi ve asla yün kültürünü ve üretimini kontrol etmedi
Bu ülke. Dolayısıyla kolonilerimiz zalim kaderden kurtuldu
İngiltere'nin aynı politikası birkaç yıl içinde felç oldu ve yok edildi
İrlanda görkemli yün endüstrisi. Neyse ki bizim için, daha da ötesinde
Atlantik Okyanusu St. George'un kanalından daha.

Günümüzde çok kolay satın aldığımız "Tüm yünlü mallar bir avlu genişliğinde"
Sömürge Dame veya kızı için haftalarca çalışmayı ve
Aylar, Fleeces'in ilk verildiği zamandan itibaren
eller. Fleeces dikkatle açılmalı ve hepsi atış veya
Tarred kilitler, deg-kilitler, markalar ve keçeler kesilir. Bu kesimler
boşa harcanmamış, ancak kaba ipliğe dönülmüştü. Beyaz kilitler
Dikkatlice atıldı ve ayrıldı ve uyarı ile net torbalara bağlandı
boyalı. "Yünde boyanmış" diyen başka bir sade, bir süreç gösterdi
çok beceri. Tüm tonlarda mavi, favori renkti ve boyandı
Indigo ile. Bu boya dükkânına olan talep o kadar büyüktü ki
Indigo-pedlers, onu satan ülke üzerinden seyahat etti.

Madder, cochineal ve logwood güzel kırmızılar boyalı. Kırmızı meşe kabuğu
Ya da Hickory çok güzel kahverengi ve sarı tonları yaptı. Çeşitli Çiçekler
Çiftlikte büyümek boyalar için kullanılabilir. Altın Çiçek,
Suyu bastırıldığında, çivitçiyle karıştırılmış ve şapla eklenen bir
Güzel yeşil. Pokeberry'nin suyu, şap ile haşlanmış
koyu kırmızı boya ve irisin yapraklarından bir menekşe suyu veya
Haziran Meadows'da çiçek açan "Flower-De-Luce" hassas bir ışık verdi
Beyaz yün mor renk.

Sassafras'ın kabuğu sarı veya turuncu rengi boyamak için kullanıldı,
ve balsamın çiçekleri ve yaprakları da. Fustik ve Copperas verdi
Sarı boyalar. Yünlü kumaş kaynatılarak iyi bir siyah elde edildi.
Ortak tarla-brelin yapraklarının miktarı, sonra tekrar kaynar
Logwood ve Copperas ile.

Güneyde kullanılabilecek çok sayıda çiçek ve yaprak vardı
boyalar için. Devrimci Savaş sırasında girişimci Güney Carolinian
Tatlı yaprağından yaptığı sarı bir boya için bir pound var veya
Horse-Laurel. Safra-Kers çalı yaprakları ve meyveleri iyi yaptı
Siyah Hatters ve Dokumacılar tarafından çok kullanılır. Barberry'nin kökü verdi
Yün, şeytanın bitlerinin yaprakları gibi güzel bir sarı. .
Kudüs enginar ve St. Sarı
Kök önemli bir isimdir ve kullanımını ortaya çıkarır: meşe, ceviz veya akçaağaç
Kahkme kabuk boyalı. Genellikle dokuma kumaş yün değil, boyandı.

Bir sonraki süreç kartlamaydı; Yün ilk önce tecavüz yağı ile yağlanmıştı
veya iyice çalışılması gereken "eritilmiş domuz gresi"; hakkında
Üç kilo gres on kilo yün içine konuldu. Yün kartları
arkada basit bir sapla dikdörtgen ince tahta parçaları veya
yanda; Bu tahtaya daha küçük bir dikdörtgenin güçlü bir dikdörtgeni sabitlendi
Deri, kaba bir fırça gibi hafifçe bükülmüş tel dişlerle kalın yerleştirin.
Carder sol eliyle bir kart aldı ve dizinde dinlendirdi,
Yeterli miktara kadar birkaç kez bir sürü yün çizdi
tel dişlere lif yakalanmıştı. Sonra ikincisini çizdi
ilk birkaç kez ısıtılması gereken yün kartı
Lifler tüm bu "tammings" tarafından paralel fırçalandı. Sonra bir
Deft ve akılda kalıcı hareket yün yuvarlandı veya küçük bir düzeye doğru karton
daha sonra eğirme için hazır olan rulolar.

Yün-combs, yaklaşık otuz uzunluğunda çelik olan T harfi gibi şekillendirildi
on ila on sekiz inç uzunluğunda dişler üstte dik açılarda
T. yün, bir tarak üzerine dikkatlice yerleştirildi ve dikkatli
vuruşlar diğer tarak, sert bükülmüş için uzun elyaf pürüzsüz
eğirme. Sıkıcı ve yavaş işti ve daha becerikli bir operasyon
karttan daha; ve tarakların sürekli ısıtılması gerekiyordu; Ama hayır
Makine dövüşü şimdiye kadar el sıkışmasına eşit. Çok şey vardı
Bu tarakta atık, yani noil adı verilen büyük karışık yün kümeleri
tarandı. Gerçekten boşa gitmediler, emin olabiliriz.
tutumlu atalar, ama kaba ipliğe dönüştü.

Eski bir yazar şöyle diyor: "Dönme eylemi uygulama ile öğrenilmelidir,
ilişkiye göre değil. "Şairler tarafından söylenen, lütuf ve güzelliğin güzelliği
Meslek, faydası ile övgüyü paylaştı.

Yün döndürme, gerçekten en esnek ve uyanık serilerden biriydi.
Dünyadaki hareketler ve çeşitli ve zarif duruşlarına göre bizim
Büyükanneler, arabanın haysiyetinin bir kısmını borçlu olabilir ki bu
onların özelliği. Spinner hafifçe öne doğru eğildi,
Sol ayağın topuna hafifçe hazırlandı; Sol eliyle o
tekerleğin platformundan, yumuşak bir uzun ince rulo aldı
küçük parmak kadar büyük yuvarlak ve ustaca yaralanmış yün kartı
Mil noktasında liflerin sonu. Sonra verdi
sağ elinde tutulan ahşap bir peg ile tekerleğe hafif hareket,
ve solda tam olarak sağ mesafede ele geçirildi
Bir "Çizim" i izin vermek için mil. Sonra tekerleğin uğultusu bir
Rüzgarın yankısı gibi geliyor; Hızlı bir şekilde geriye doğru adım attı, bir, iki,
Üç adım, bükülürken ve titrerken uzun ipliği yüksek tutar. Aniden eşit, zarif adımlarla ilerledi ve ipliğin
Hızlı iğ üzerinde rüzgar. Başka bir yün-yuvarlak, yeni bir dönüş
tekerlek ve _da capo_.

Spinner tarafından tutulan ahşap peg kısa bir açıklamayı hak ediyor; BT
uzun bir parmağın amacına hizmet etti ve sürücü olarak adlandırıldı,
tekerlek-peg, vb. Yaklaşık dokuz inç uzunluğunda, bir inç kadar
çap; ve sondan yaklaşık bir inçte hafifçe yivli
Kesinlikle konuşmayı yakalayabileceğini ve böylece tekerleği itebileceğini emretin.

Six Skein'i döndürmek için hızlı, aktif bir spinner için iyi bir gün çalışmasıydı
günde iplik. Bunu hızlı bir şekilde geri döndüğü tahmin edildi
ve ileri adımlar _twenty Miles_ üzerinden yürüdü.

İplik, eğildikçe doğrudan ahşap mil üzerine sarılabilir,
veya mil sonunda bir makara veya broş yerleştirilebilir.
Döner mil ile bükülmüş ve yeni bükülmüş iplik tuttu. Bu
Broach genellikle sert bir kağıt, bir mısır-cob veya bir rulo idi
mısır-püskürtme. İplik topu Broach kadar büyük olduğunda
tutun, spinner ahşap mandallar koydu.
eğirme ve ipliğin ucunu bir peg'e bağladı. O zaman o
Tekerleğinin kemerini çıkardı ve büyük tekerleği hızla döndürdü,
böylece mandallar üzerindeki ipliği iki metre içinde Hanks veya Clews'e sarmak
daha sonra düğümlere bir iplik döngüsü ile bağlanmış olan çevre
kırk iplik; Bu düğümlerin yedisi bir çile yaptı. .
Saat çantası, aynı zamanda üçlü bir makara olan sarma ipliği için kullanıldı.

İplik, milden Skeins'e başka bir şekilde sarılabilir,-
Bir el çantası kullanarak, gerçekten var olan bir uygulama
Çiftlik evi, sözlükler cahil olsa da,
Evrensel halk adı, niddy-noddy. Bu neyse ki korunuyor
Her gün yerli bir bilmecenin:-

    "Niddy-noddy, niddy-noddy,
    İki kafa ve bir vücut. "

Bu niddy-noddys'in üç parçası merakla bir araya geldi
açılar ve burada kelimelerle açıklanmak yerine gösteriliyor. Tutarak
Merkezi "gövdeyi" veya çubuğu ele geçirerek sol eldeki makara, iplik
Garip, sallanan, sallanan bir hareketle makaranın uçtan ucuna yara,
ilk işlemle aynı boyutta düğümlere ve skeins
tarif edilen. Bu Niddy-Noddys'lerden biri Nabby Marshall'a aitti.
Yüz dört yaşında yaşayan Deerfield. Diğeri
1733 yılında İrlanda'dan Hugh Maxwell tarafından getirildi.
Devrimci Vatansever Albay Maxwell. İngilizce bir dönemde olduğu gibi
Amerikan üreticilerinin yasakları ve kısıtlamaları, bu
Niddy-noddy, sömürge yün üretiminin aksesuar ve destekçisi olarak,
ülkeye kaçırıldı.

Bazen yün iplik iki kez döndürüldü; Özellikle yakınsa,
Sert, sırımlı bir beze dokunmak için zor bükülmüş iplik isteniyordu.
İki tane olduğunda, ilk eğirme fitil deniyordu. Single
eğirme genellikle örgü için iplik sağlamak için yeterli kabul edildi,
burada yumuşaklık ve sıcaklık istenen gerekliliklerdi.

En iyi ipliği döndürmek için iyi bir spinsterin gururuydu ve bir
Metres Mary Prigge elli Hanks'a bir pound yün döndürdü
seksen dört bin yarda; Toplamda, yaklaşık kırk sekiz mil. Eğer
İplik örülecekti, yıkanması ve temizlenmesi gerekiyordu. Karısı
Boston'da önde gelen bir adam olan Albay John May, günlüğüne bir tane için yazdı
gün:--

     "Katılacak büyük bir iplik su ısıtıcısı. Lucretia ve kendini durulama,
     Birçok sudan inceleyin, dışarı çık, kurumaya, katılın, getirin, yap
     ve 110 puan iplik; Bu pişirme ve ütü ile. Sonra gitti
     keten hacklemek için. "

Tüm bu ağartma süreçlerinin, sıkışmanın
Çeşitli sularda dışarı ve durulama,
Bugün olacaklardı, çünkü su zahmetli bir şekilde taşınması gerekiyordu
kovalar ve kovalar ve pompalar ve iyi süpürmelerle çizilir; yoktu
borular ve kanallar. Yakınlarda koşan bir dere olan evden mutlu
Mutfak kapısı. Tabii ki tüm bu operasyonlar ve manipülasyonlar genellikle birçok
haftalar ve aylar, ancak çok daha kısa sürede gerçekleştirilebilirler.
Union College Başkanı Nott ve kardeşi Samuel, ünlü
Preacher, Connecticut'ta taşlı bir çiftlikte erkeklerdi, kardeşlerden biri
yeni bir kıyafet takımına ihtiyaç duydu ve baba hasta olduğu için vardı
Ne para ne de yün. Anne yarı büyümüş
Koyunlarından poleece ve bir haftadan kısa bir süre içinde çocuk onu giydi
kıyafetler. Titreyen ve cömert koyunlar sargılarla korundu
örgülü saman. Devrim sırasında, bir gün içinde ve
gece bir anne ve kızları Townsend, Massachusetts, bir kesildi
Siyah ve beyaz bir koyun, polardan gri bir yün, döndürülmüş, dokuma,
Bir çocuğun savaşmak için yıpranması için bir takım elbise giydi
özgürlük.

Yün endüstrisi kolayca tüm bir aileye ev işgali sağladı.
Genellikle akşamın erken saatlerinde parlak ateş ışığı ile her üyesi
Evin çeşitli aşamalarında işte görülebilir
imalat veya bazı gerekli yardımcılar ve çeşitli ve neşeli
Endüstriyel sesler odayı doldurur. Yaşlı büyükanne, hafif ve kolay
iş, yünü yangının yanında oturan, yünlü rulolar halinde tarıyor; için,
Ballad'ın dediği gibi, "O yaşlıydı ve loş gördü." Anne,
Kızlarından biri kadar hafifçe adım atan, ruloları yünlere döndürür
Büyük tekerlek üzerinde iplik. En büyük kızı saat çerekterinde oturuyor,
sürekli vızıltı ve ara sıra mırıldanan yükseliş ile karışır
ve yün tekerden düşme ve tahriş edici çizik, çizik,
kartlar. Küçük bir tekerleğin küçük bir kızı tüyleri yünle dolduruyor
Tezgah için iplik, yetenekli bir çalışma değil; Düzensiz ses onu gösterir
aralıklı endüstri. Baba bir yün kartında taze dişler koyuyor,
Çocuklar el çantaları ve tezgahları varken.

Yün üretiminde kullanılan ev aletlerinden biri, yün kartı,
Kısa bir özel geçmişi ve bir açıklamayı hak ediyor. İlk günlerde
Yün kartının deri arkası elle bir bükülme ile delinmiştir; .
Tel dişler bir tel uzunluğundan kesildi, hafifçe büküldü ve
Birer teker ayarlayın ve takıldı. Bu kartlar zahmetli bir şekilde birçok kişi tarafından yapıldı
Evdeki kişiler, ev kullanımı için. 1667 kadar erken bir tel yapıldı
Massachusetts'te; Ve baş kullanımı yün kartı içindi. İle
Devrimci zamanlar, yün kartlarının kullanımının
Neredeyse yün endüstrisinin ana yayını ve L100 ödül teklif edildi
Massachusetts tarafından Demirden Eyalette yapılan kart telleri
Sonra "Birleşik Amerikan eyaletleri" adını verdiler. 1784'te bir makine
otuz altı bin kesecek ve bükecek bir Amerikalı tarafından icat edildi
Bir saat tel dişler. Başka bir makine deri sırtlarını deldi. Bu verdi
Evde kadınlara ve çocuklara yeni bir istihdam ve bazı harcama paraları.
Bükülmüş tel dişlerin ve deri demetlerinin kutularını alırlar
fabrikalardan sırtlar ve dişleri arkaya koyarken
Akşam açık ateşin etrafında oturuyor. Bu işi de yaptılar,
Ziyaret ederken-bir öğleden sonra harcama; Ve bu bilinçsizdi ve
örme gibi işler dikmek; Akademisyenler okurken yün kartı kurar,
ve öğretim sırasında okul hakları. Bu üretim yöntemi
On beş yıl sonra Amos Whittemore tarafından icat edilen bir makine tarafından yerini aldı,
deri tutan, kesen ve delinmiş, teli bir makaradan kesen, kesilmiş
ve ilmekli bir dişi büktü, ayarlayın, büktü, deri üzerine sabitledi
ve tam olarak yapılmış bir kart çıktı. John Randolph bunu söyledi
Makine ölümsüz bir ruh dışında her şeye sahipti. Bu zamana kadar dönüyor ve
Dokuma makineleri ev işlerini ve makine yapımı kalabalıklaşmaya başladı
Artan talebi karşılamak için kartlara ihtiyaç vardı. Son makinelerde
her kumaş üretimine giren; ve sonra
İngiltere'de kartlama makineleri icat edildi-
Kart-Teeth-Amerika Birleşik Devletleri'nde birçok değirmende kuruldular.

Aileler kısa süre sonra tüm yünlerini bu değirmenlere gönderildiğinde bile gönderilecek
Evde döndü ve dokundu. Homespred bir kağıda gönderildi
veya dikenlerle sabitlenmiş battaniye; Ve dönmeye hazır kartlı rulolar
aynı şekilde eve getirildi ve hala daha büyük bir paket yaptı
büyüklüğü için hafifti. Bazen kırmızı yanaklı bir çiftçinin lass
New England aracılığıyla karma değirmesinden eve binerken görülecektir
Woods veya New England şeritleri boyunca, bir demet kartlı yün yükselti
Atından daha büyük.

Pamuk kullanımı ve üretimi çok kısa bir süre içinde konuşacağım. Bizim
En büyük, en ucuz, en vazgeçilmez lifimiz de en son fiberimizdir. BT
Hiçbir zaman sömürgelerin sningespun endüstrilerinden birini oluşturmadı; Aslında,
asla genişletilmiş yerli üretim makalesi değildi.

Yatakları doldurmak için ilk günlerde her zaman küçük bir pamuk kullanıldı,
Petticoats, Warriors zırhı ve benzer amaçlar. Tarafından satın alındı
Pound, Doğu Hindistan Pamuk, küçük miktarlarda; Tohumlar seçildi
tek tek, elle; Yün kartı üzerinde tarandı ve bir
Linsey-Woolsey ve
Rag halılar. İngiltere'de bile pamuklu atkı yok, tamamen kottum kumaş yok
1760'a kadar, Hargreave'in zamanına kadar. Bazen bükülmüş bir iplik
bir iplik pamuktan yapılmış ve içine örgü
Dayanıklı çoraplar. İngiltere'de pamuk dikiş ipi bilinmiyordu.
Wilkinson adlı Pawtucket kadınları,
1792'de ev eğirme tekerlekleri.

Bancroft, pamuk Amerika'da dikildi, ancak 1621'de MacMaster
Devrimden sonra burada büyümenin hiç görülmediğini iddia ediyor
Bahçe çiçekleri ile bir bahçe süsü. Bu iddia aşırı örgütlü görünüyor
Jefferson 1786'da bir mektup yazabildiğinde:-

     "Dört güneydeki eyalet çok fazla pamuk yapıyor.
     Yoksullar neredeyse tamamen kış ve yaz aylarında giyinmişlerdir. İçinde
     kışlık gömlek giyiyorlar ve pamuk ve yün dış kıyafetleri
     karışık. Yaz aylarında gömlekleri keten, ama dış kıyafetler
     pamuk. Kadınların elbisesi neredeyse tamamen pamuklu,
     daha zengin sınıf hariç, kendileri tarafından üretilen ve hatta birçoğu
     Bunlardan büyük bir homespar pamuk giyiyor. O da
     Avrupa kalikçileri olarak üretildi. "

Hala pamuk kesinlikle bir sonuç elyafı değildi. Biz sonuncuyduk
Pamuk üreten ülkelerin listesine girmek için
Alışveriş merkezi.

Tohumları zımbadan çıkarmanın zorluğu pratik olarak itici
pamuk ortak kullanım dışında. Hindistan'da ilkel ve hantal bir dizi
Silindirler Churka kısmen temizlenmiş Hindistan pamuğu olarak adlandırdı. Bir Yankee
Okul müdürü Eli Whitney, icadıyla King Cotton'u bir tahta koyun
1792'deki pamuk-kalenin. Bu nispeten basit ama kaçınılmaz
Buluş, İngiltere'de ve
Amerika. Ayrıca genel ticaret, endüstriyel gelişme ve
Şeylerin sosyal ve ekonomik düzeni, çünkü yeni meslekler ve
yüz binlerce kişiye yeni yaşam modları sundu. BT
Elbisemizi tamamen değiştirdi ve ucuzlaştırdı ve kırsal yaşamı her ikisinde de değiştirdi
Kuzey ve güney.

Bir adam, el seçerek, günde sadece bir kiloluk pamuk temizleyebilir.
Pamuk kalesi bir gün içinde el seçicisini aldığı kadar temizlendi
başarmak için yıl. Pamuk bir kerede büyük miktarlarda dikildi; Ama o
Kesinlikle o zamana kadar bol değildi. Whitney hiç pamuk görmemişti
Buluşunu planlamaya başladığında pamuk tohumu; Ne de içinde bile
Savannah, dikkate alınana kadar denemek için pamuk bulun
aramak. Pamuk-Gin Evrensel Üretimi ve Kullanımından Sonra, Negro Kadınlar
Güney evlerinde pamuk örgü, bazen kendi pamuklarını döndürüyor
iplik; Daha sık değirmen bükülmüş satın almak. Ama sonuçta, bu
çok az miktarda önemli olmak; eğirme-jennies gerekiyordu
ve geniş değirmenlerin güç hareketleri,
Cin.

İç içi pamuk üretiminin çok ilginç bir açıklaması
Tennessee hakkında 1850 yılı benim için Bayan James Stuart tarafından yazıldı
Pilcher, Amerikan Devrimi Kızlarının Devlet Regent
Tennessee. Hoş hikayesinin bir kısmı şöyle diyor:-

     "Tırnak odasında iki tezgah vardı ve iki Negro kadın
     Her zaman dokuma meşgul oldu; Sekiz ya da on kişi vardı
     Pamuk ve yün iplikten başka bir şey yapmadım; Diğerleri tütküküldü ve
     Hanks'a sarıldı. Dönenler büyük tekerlek üzerinde yapıldı,
     çiğ pamuktan; bir mısır kukamı etrafına sıkıca sarıldı
     çelik iş mil, sonra iplik çalıştırıldı ve bu shuck'a kadar döndü.
     doluydu; Sonra bunlar iplik Hanks'a sarıldı, sonra
     İçinden delikler yanan mısır-coblara birikmişti. Bunlar
     Hickory ahşap uzun ince çubukları ile dik bir çerçeveye yerleştirilir
     Bir ramrod gibi bir şey. Yaklaşık bir çerçeve
     Bu koçan burcundan yüz; pamuk ipliğinin sonu
     Her makara, hepsini taşıyan deneyimli bir uyarı tarafından toplandı
     Büyük Çöp-Barlar üzerinde ileri geri iplikler; Bu bir
     zor görev; Sadece en parlak Negro kadınları çözgücüydü. .
     İş parçacığı lokulmadan önce ve değişken renkte boyanmıştı
     Koçan-Spooller, şeritleri uzunlamasına yapmak için düzenlenebilir.
     kumaş; Ve Hanks ayrıca kaynar bir boyutta daldırılmıştı
     yemek ve sudan yapılmış. Çarpma işleri dikkatlice alındı
     çubuklar ve tezgahın ahşap kirişine yuvarlandı, uçlar
     Sley'den geçti ve bağlandı. Weaver daha sonra çalışmalarına başladı.
     Dolgu için iplik (negroes tarafından woof olarak adlandırılır)
     Hank'ten sarma bıçaklarındaki, küçük bastonlar üzerine sarılmış
     Dört inç uzunluğunda, dolduğunda tahtaya yerleştirildi
     servisler. Bu kadınlar,
     plantasyonda negrolar; kadınlar ve erkekler için pamuklu kumaş
     yaz zamanı; ve erkekler için kot; Kadınlar için Linsey-Woolsey
     ve kış için çocuklar. Hepsi iyi giyinmişti. Kadınlar bize öğretti
     döndürmek için, ama dokumacılar çapraztı ve
     Tezgah, çünkü çözgüdeki iplikleri kırdığımızı söylediler. Benim
     Büyükanne, dikkatli olduklarında onlara asla müdahale etmedi
     onların işi. 'Lütfen Rhody Teyze Yapın Bırakın!'
     'Hayır, tezgahı yönetiyor; Eğer istekli ise
     çok iyi; Değilse, onu endişelendirmemelisin. ' Çok eğlenceli olduğunu düşündük
     örmeye çalışmak için, ama genellikle Rhody Teyze ödemek zorunda kaldı.
     Pastasını, kurdelelerini veya şekerlemesini vererek karıştı. "

Kolonistler sürekli olarak dönme için yeni malzemeler bulmaya çalışıyorlardı,
ve ayrıca birçok derme çatma kullandı. Parkman, onun rejiminde
1704 yılında, bir geminin kaybolduğu zaman, bez ve yün getirecekti
Quebec'e, bir Madame de repentigny, aristokratlardan biri
Fransız-Kanada Kolonisi, Nettle ve Nettle'ın kaba battaniyelerini eğdi ve örtün
Linden kabuğu. Benzer deneyler İngiliz sömürgeciler tarafından yapıldı.
Kaba iplik, batıdaki öncüler tarafından ısırgan elyaftan çıktı
York. Levi Beardsley, _reminiscences_ içinde annesini anlatıyor
Geçen yüzyılın yakınında, Richfield Springs'teki sınır evinde,
Bu kadar sıradan büyüyen ısırganlardan çantalar ve kaba giysiler dokuma
o civardaki her yerde. Geyik kılları ve hatta inek saçları toplandı
Tenörlerden, biraz yünle döndürüldü ve bir çeşit keçeye dokundu
battaniye. Çok kötü bir ürün olan ipek çim, İngiltere'ye geri gönderildi.
ilk gemiler ve denenen her yerdi. Kaba
Milkweed'in aşağısından büküldü-havadar, tüylü bir malzeme
Her zaman birçok kullanıma sokulması gerekiyormuş gibi görünüyor, ama asla görünmüyordu
Bundan yapılmış herhangi bir denemede çok fazla hesap.




Bölüm X

El dokuması


Bir Hafta Bir Yüzyılda New England Köyünden geçen herhangi biri
önce, ya da bir Pennsylvania veya Virginia evinin kapısına doğru sürdü,
muhtemelen kapıların içinden ağır bir thwack-thwack ile karşılanabilir,
Her biri tarafından kolayca tanınacak normal ses
Bir el loom üzerinde dokuma ilerleme zamanı. Bunların varlığı
Tezgahlar, belki de her evde onlarınki kadar evrensel değildi.
ev sahibi arkadaşlar, büyük ve küçük tekerlekler, çünkü daha fazlasını gerektiriyorlar
oda; Ancak, önemli boyuttaki her evde bulundular ve
Ayrıca binanın yarısını doldurmuş gibi görünüyordu. Birçok
Hanelerin genellikle evin bir kısmında bir tezgah odası vardı; diğerleri
dokuma odası olarak bir çatı katı veya kulübe loft kullandı. Her çiftçinin kızı
nasıl örüleceğinin yanı sıra dönmeyi biliyordu, ancak
Tamamen kadının döndüğü gibi çalışması; Çünkü bir ticaret vardı
Çırak oldukları erkekler için el dokuma. Her kasaba vardı
Profesyonel dokumacılar. Evrensel olarak saygın bir sınıftı ve
en zengin ve en etkili olanların çoğunun ataları oldu
Vatandaşlar bugün. Tezgahlarında örmek için iplik ve iplik aldılar
Kendi evleri bir bahçede; kendi ipliklerini eşyalara dokun
satmak; ticaretlerinde çırak vardı; ve ayrıca çalışarak dışarı çıktı
komşularının evlerinde gün, bazen tezgahlarını taşıyor
onlarla kilometrelerce.

Dokumacılar, topluluğun evrensel olarak popüler bir unsuruydu. .
Seyahat eden dokumacı, günün diğer tüm güzergah esnafları gibi,
Hoş Geldiniz Habercisi; Ve dokumayı alan dokumacı genellikle bir
Sabit dedikodu ve oturma odasında sorgulayan gruplar topladı; eşit
çocuklar renkli parçalar için yalvarmak için kapısına gitmeyi severdi
İplik-Thrums-oyunlarında kullandılar ve aynı zamanda sıkıca örgülü
Ayakkabı, saç bağcası, vb. Giyin.

Kolonilerde kullanılan ve bazen de
Ülke kasabaları bugün, tarihi bir makine, büyük antik çağlardan biri ve
itibar. Belki de, geçmiş yüzyılların en mutlak mirasıdır
Hangi değişmedi, şimdiki zamana kadar evsel kullanım. Sen
Giotto'nun ünlü freskinde gösterilen Yankee gibi bir tezgah görebilir
1335'te boyanmış Campanile'de; Hogarth'ın diğeri hala aynı
_İdle çırak_, sadece dört yüz yıl sonra boyanmış. Birçok Kabile
ve ulusların kendimize benzeyen el-hareketleri var; Ama bunlar tam olarak
beğen. Nesiller boyu yüz binlerce erkek ve kadın
Giotto'nun gününden bu yana bu yedi yüzyıllar sadece bu tür tezgahlara dokundu
Büyükanne ve büyükbabamızın evlerinde olduğu gibi.

Bu tezgah dört kare ahşap direkten oluşan bir çerçeveden oluşur, yaklaşık yedi
Ayak yüksek, uzun boylu bir dört direğin yayınları kadar uzaklaştı
karyola ve üst ve altta bir çerçevenin kısımları ile bağlandı. İtibaren
Bir uçta yayınlamak için gönderin, bu da arka kısmının
Tezgah, iplik ışını, yaklaşık altı inç çapında. Üzerine yara
ondan yakın paralelliklere uzanan çözgü ipleri
Tezgahın önünde kumaş ışını. Kumaş ışını yaklaşık on inç
ve dokuma ilerledikçe kumaş yaralanır.

İplik ışını veya iplik-rulo veya çözgü ışını her zaman çok önemli bir parçaydı
Tezgah. Yakın taneli, iyi terbiyeli ahşaptan yapılmalıdır. .
Demir aks, kiriş döndürülmeden önce sürülmelidir. Işın
kötü dönüş ve düzensiz şekil, değil, mükemmel woof gelebilir
BT. Boyutlarındaki en ufak bir varyasyon çözgü çıkmasını sağlar
Düzensiz ve web asla "ayarlama", ancak bazı gevşek iş parçacıkları vardır. İster keten veya yün, homespun iplikini gördük
Döndürüldükten ve temizlendikten, ağartıldıktan sonra dikkatlice düğümlenmiş skeins veya
boyalı. Tezgahta kullanıma hazırlamak için Swift'e bir çile yerleştirilir,
ustaca bir makine, şeritlerden yapılmış döner silindirik bir çerçeve
Boyut olabilmesi için tembel-tongs prensibinde düzenlenmiş ahşap
Zevkte arttırılmış veya azalmış ve böylece sıkıca devam edip tutun
Herhangi bir büyüklük ipliği. Bu silindir bir orta şaftta desteklenir
Bu bir sokette döner ve zeminde ağır bir blokta ayarlanabilir
veya bir masaya veya sandalyeye bağlandı. Hafifçe yapılmış, oyulmuş bir
Sık sevgili hediyesi. Güzel bir balina-ivator var,
Üç yılda yapılan sedef ve ince beyaz kemik '
Bir Nantucket Deniz Kaptanı tarafından Balinma Yolculuğu Beklemesine Hediye Olarak
gelin; İki yüzden fazla şerit ince beyaz oyma kemik vardır. İkisi birden
Atkı için tüyler ve çözgü için makaralar hızlı bir şekilde yaralanabilir
Bir likürle tekerlekli, çeşitli şekillerin küçük tekerlekleri ile, bazıları gibi
Keten tekerlek, ancak inşaatta daha basit. Tuil veya bobin bir
küçük saz veya quill, uçtan uca delinmiş ve yara yerleştirildiğinde
Mekiğin girintisi.

Parça ayarlanacaksa, çok sayıda servis ve makara
önceden doldurulmuş. Tam makaralar daha sonra üst üste yerleştirilir
diğeri bir makara tutucusunda, bazen Skarne veya Scarne olarak adlandırılır. Ben
Bu kelimeyi herhangi bir sözlükte, eski veya modern bulamamış, onun
Doğru yazım bilinmiyor. Sylvester Judd, onun _margaret_ büyüleri
Skan. Skean ve Skayn da görüldü. Göz ardı edilse de
sözlükbilimciler, yerleşik ve evrensel bir makale ve kelimeydi
Kolonilerde kullanın. Gazete reklamlarında gördüm
Dokumacıların malzemeleri ve dokumacıların mülklerinin envanterlerinde hecelendi _ad
libitum_; ve hem kuzey hem de güneyde yaşlı ülke halkı
Eski zaman dokumasını hatırlayın, günümüzde bilin.

Bana kelimelerle açıkça açıklamak imkansız görünüyor, ancak
yürütmede yeterince basit, parçanın döşenmesi, düzenli yerleştirme
Çarpma ışığında çözgü. Çözgü çubukları tamamen ayrılmıştır
Tezgah, bir aksesuar, bir parçası değil. Onlar iki dik çubuktur
ahşap, her biri dik açılara ayarlanmış bir dizi ahşap pim tutan
çubuklar ve çapraz olarak bir arada tutulur. Kırk tam makaranın
Skarne'ye, biri diğerinin üstüne yerleştirildi. Konuların serbest uçları
Makaralar elinde toplanır ve üst kısmındaki bir pime sabitlenir
Çözgü çubukları. Daha sonra iplik grubu yandan taşınır.
Çubukların tarafı, bir çubuğun üzerindeki bir pimin etrafından geçerek, sonra bir iğne etrafında
ters çubuk, aşırı uçta; Sonra tekrar aynı şekilde geri dönün,
Kablolar üzerinde dönen ve çözgü iplerini serbestçe oynatan makaralar,
Yeterli uzunluk uzunluğu çubuklara gerilinceye kadar. Dokumacılar
eski günlerin uzunluğunu tam olarak ve ustaca hesaplayabilir
Bu şekilde iplikler yaralanır. İsterseniz yirmi yarda iplik çıkarırsınız
Yirmi yarda kumaş örün. Kırk Çözgü İşleri, denilen şeyi yapar
maç veya bölüm. İki yüz iplikten oluşan bir çözgü, çözgü olarak belirlendi
beş maçtan ve çubukların ayarlamak için beş kez doldurulması gerekiyordu
Daha fazla makaraya sahip daha büyük bir Skarne kullanıldı. Çözgü çubuklarından bunlar
Çözgü kirişinde nöbetler dikkatlice sarılır.

Daha fazla açıklamaya çalışmadan, iplik ışını düşünelim
Bu çözgü ile düzgün bir şekilde yaralanır ve tezgahta ayarlanmıştır-
"Çözme" ve "ışınlama" bitti. "Çizim" veya "Girme" gelir
Sonraki; Her çözgü işinin sonu düzenli sırayla "başparmak" veya çizilmiş
Gözün içinden bir çarpıtma iğnesi veya koşum takımının "postası" ile veya
Heddle.

Heddle, taslaklar adı verilen bir dizi sirme, kordon veya teldir,
iki yatay çubuk veya çubuk arasında dikey olarak gerilmiş, yaklaşık bir
Ayak ayrı. Bir çubuk, tezgahın tepesindeki bir kasnak tarafından asılır; Ve
Alt çubuğa ayak bastığı tutulur. Her birinin ortasında
Sicim veya telin uzunluğu, çözgü dolu bir döngü veya gözdür
geçti. Sıradan dokumada, her biri bir
ayak basması.

Bana ilk gösterildiğinde çıkarılabilir bir tezgah eki var
Raddle denir. Dokuma için gerekli değildir, ancak bir kolaylık ve
örmeye hazırlanmaya yardım edin. Bir sıra yakından olan ahşap bir çubuktur
Set, ince, ahşap mandal. Bu tezgahın içine yerleştirilir ve sadece
Uygun genişliğin çözülmesini korumak için çözgü ayarlanması; Pegs tutuyor
"Thumbing in" sırasında çözgülerin nöbetleri veya bölümleri çözüldü
Heddle gözlerinden ipliklerin. Bu ek olarak a denir
Ravel veya Raivel; ve bunun için halk adları (sözlükte değil)
Çöp ve tırmık; İkincisi çok iyi tanımlayıcı bir başlık.

Sıradaki çözgü-iplikler, iki arasındaki aralık aralarından çekilir
Sley veya sazlık ezikleri veya şeritleri. Bu bir tel kanca ile yapılır
Sley-hook veya Reed-hook denir. Her birinde iki çözgü ipi çizilir
uzay.

Sley veya sazlık bir sıra kısa ve çok ince paralelden oluşur
Baston veya metal şeritleri, biraz tarak gibi, ezik denilen, sabit
Her iki uçta iki uzun, güçlü, paralel ahşap çubukta iki
veya üç veya dört inç arayla. Bunlardan elli veya altmış olabilir
çok ince keten dokumak için bir inçlik ezikler; Genellikle hakkında
yirmi, "bier" verir-kırk çözgüden bir sayım
her inç. Sıkaylar, bier sayısına göre numaralandırıldı
tutulmuş. Bir inç'e kadar olan ezik sayısı "Web setini" belirledi.
parçanın inceliği. Bu sazlık altta bir oluğa yerleştirilir
Ağır bir çıta (veya döşenme veya torna) kenarı. Bu çıta ikiye asılıyor
Kılıçlar veya yan çubuklar ve üstte "sallanan ağaç"
Tezgah. Ağır çıta aksında sallanırken, Reed Kuvvetleri
Keskin bir darbe ile, yeni yerleştirilmiş her yeni yerleştirme,
Dokunun daha önce dokuma kısmına yakın yerleştirin. Bu
El dokumada duyulan ağır Thwacking Sound.

Batten'in doğru duruşunda, büyük ölçüde eşitliğe bağlıdır.
tamamlanmış woof. Malzeme ağırsa, çıta sallanmalı
Yüksek, böylece darbesinde iyi bir süpürme ve çok fazla kuvvet var. Pasta
her darbe sonra kendini yerine geri sallamak için o kadar hazır olmalı.

Treadle'da ayakları olan dokumacı, dar, yüksek bir bankta oturuyor,
Post'tan Tezgah Post'a bağlandı. James Maxwell, Weaver Şair,
portresi altında _weaver'ın meditasyonlarında yazılı olarak yazdı
1756:-

    "LO! İşte 'Twixt Cennet ve Dünya sallanıyorum,
      Ve servis hızla uçarken,
    Neşeli kalple çalışıyorum ve şarkı söylüyorum
      Ve gökyüzünün altına kıskançlık. "

El dokumada üç hareket vardır. Birincisi: Birinin eylemiyle
Ayak Treadle One Harness veya Heddle, Her Alternatif Çözgü İşini Tutarak,
Çözgü doluların tüm genişliğinden depresyona girer.

Çarpma işlerinin bir koşum takımı depresyonu ile ayrılması
kulübe denir. Bazı ayrıntılı desenlerin altı koşum takımı vardır. Böyle bir
Parça On farklı baraka veya açıklık kombinasyonları vardır.
Çarpma işleri. Dört zarif bir parçada altı farklı baraka vardır.

Oda, ikinci hareketle, mekik için bu kulübeyle yapılır.
dokumacının eliyle tezgahın bir tarafından diğerine atılır,
ve böylece her alternatif iş parçacığının üzerinden geçer. İçeride döner tüy
Mekik, bu yan tarafta atkı ipinin oynanmasına izin veriyor
Mekik hareketi. Mekik çok keskin bir şekilde atılmamalı
Ribaund ve atkıda gevşek bir iplik yapacak. Üçüncü hareketle
Batten bu atkı işini yerine getirir. Sonra hareketi
Diğer ayak basması, geçen diğer çözgü ipliklerini aşağı
İkinci koşum takımı, mekik bundan geri atılır
dökülür, vb. İş miktarını göstermek için,
Günün çalışması Browcloth gibi yakın yünlü kumaşın dokuması (ki
sadece üç yarda), mekiğin atıldığını hatırlamalıyız
Üç binden fazla ve kayışlar bastırdı ve taban
aynı sayıda sallandı.

Dokuma sürecinin basit ama net bir açıklaması
Ovid'in _Metamorfoses_, böylece 1724'te toplandı:-

                        "Parça hazırlan
    Ve her ince iş parçacığını dikkatle sipariş edin;
    Web ışını çıkarır, kamış bölünür
    Genişleyen alanda servis süzülürken,
    Hızlı ellerinin aldığı, sonra kurşun
    Sallanan ağırlık grevleri eklenen ipliği kapatıyor. "

Şaşkın olduğum bir tezgah eki, bir tomble ya da takla, söz
on sekizinci yüzyıl listelerinde vb.
izlenemez. Sonunda çıkardım ve bir dokumacı çıkarımımı doğruladı,
Tapınağın bozulması, düz, dardan yapılmış bir bağ
Web geniş olduğu sürece odun şeritleri, sonunda kancalar veya pimler
Bezin selvajını yakalamak ve bezi germek için
Sazlık, atkı işini yerine getirirken sıkı bir genişlik.

Tezgahta başka birçok basit ama etkili ek vardı.
İsimleri binlerce puanların dudaklarında
İngilizce konuşan insanlar ve kelimeler tüm incelemelerde kullanılır
dokuma; Yine de sözlüklerimiz aptalca ve varlıklarından habersizdir.
Çözgiyi eşit tutan hız ağırlığı vardı; Ve delikten,
Çarpı sıktı. Yeterli bir woof uzunluğu olduğunda
Dokuma (genellikle birkaç inçti), dokumacı olanı yapmaya devam etti
bir delik veya lavabo çizmek denir. Tapınağı öne kaydırdı; haddelenmiş
Krank kolu ve cırcırları olan kumaş çubuğundaki bezin yukarı;
Çarpı birkaç inç açın, çubukları ve avlarını geri kaydırdı ve
yeniden başladı.

Tezgahlar ve onların ekleri genellikle yerel marangozlar tarafından yapıldı; Ve
Açıkça görülebilir, bu nedenle sürekli çalışmanın birçoğuna verildiği görülebilir.
Her toplulukta işçi sınıfları,-ahşap dönüşler, ışın üreticileri,
Kereste-Sawyers ve diğerleri. Tezlerin çeşitli kısımları
Görünüşe göre hiç yıpranmamış olmalarına rağmen, durgunluk talebi. Sley
Mekanizmanın en hassas kısmı. İyi Sleey Yapıcılar her zaman olabilir
Şartları için yüksek fiyatlar komuta edin. Bir bütün ve iyi gördüm
savaştan bu yana paçavra halılarını dokumak için genel olarak kullanılmıştır
Gümüş bir doların ödendiği 1812. Makaralar döndü ve
üreticinin baş harfleri ile işaretlenmiştir. Seçim ve açıklanamaz
Bir teknenin gövdesinde olduğu gibi bir servis şeklinde çizgiler. Ne zaman
Mekik özenle şekillendirildi, kazınmış, oyulmuş, çelikle eğilmiş,
ve üreticinin baş harfleri yanmış olsaydı, uygun bir parçasıydı
herhangi bir zanaatkar gurur duyabileceği iş. Apple-Wood ve Boxwood
Servis seçimi.

Bant-Looms, Örgü-Looms, Belt-Loms, Jartiyer-Looms, denilen daha küçük tezgahlar,
veya birçok Amerikan evinde "Gallus-Frames" görüldü ve yararlı
keten, pamuk, yün veya ipek bantlar, bobinler ve
Webbings veya kurdeleler günümüzde yaygın ve ucuz değildi. Dar bantlar
kasetler, çok iyi olmayanlar, kurdeleler, caddises, gelincikler gibi
Mürekkepler, bu tezgahlarda jartiyer, puan için kullanım için dokundu,
Eldiven bağları, saç bağları, ayakkabılar, kemerler, şapka bantları, konaklama bağları,
Pantolon Süzeleri, vb.

Bu bant-looms, gerçekten eski bir cihaz biçimidir.
Dar bantların el dokuması,-Heddle-Frame. Kıymetle ilkeldirler
formda, ancak tüm orijinalimizde kolonistlere iyi hizmet etmenin yanı sıra
eyaletler, New Mexico ve içinde Hint kabileleri arasında hala kullanımda
Lapland, İtalya ve Kuzey Almanya. Onlar çok daha fazlası
Biraz şekilli tahta, yarıklarda kesilmiş, tahtanın merkezi bir
Sıra dar çıtalar. Bu çıtalar,
Isıtmalı tel ve çözgü iplikleri deliklerden geçirilir.

Ortak bir örgü loom biçimi bir masaya atılan bir formdu. Bir hareketsiz
Kucağında daha basit form dik tutuldu, dizler sıkıca
her ikisinde de amaç için kesilmiş yarım daire içi girintilere basıldı
Tezgahın alt kısmını oluşturan kurulun tarafı. Tepesi
Tezgah, bir sandalyenin tepesine bir grupla bağlanarak sabitlendi,
Ya da duvarda bir kanca. Öyle hafif ve güzel bir işti
sadece endüstriyel bir eğlence ve kızlar kasetlerini bir
Bir öğleden sonra iş için komşunun evi, tıpkı yaptıkları gibi
Örme iğneleri ve iplik topu. Bir saçak loom da olabilir
Dekoratif saçakları dokumak için zaman zaman bulundu; Bunlar daha fazlaydı
Hudson Nehri Vadisi'nde başka yerlerden daha yaygındır.

Kasıtlı bir dakika geçirdim, ama yorucu olmayana güveniyorum, detaylar
Bir el loom üzerinde dokuma çalışması, çünkü birkaç yıl daha fazla görecek
Operasyonu bilenlerin sonuncusu ve kullanılan terimler. Gerçek
Pek çok terim artık eskidir, kullanılmayanların ne kadar hızlı getirdiğini kanıtlıyor
unutulma. Bir ülkede dokumacılarla dolu olduğunda, İngiltere gibi
Yaklaşık 1845'e kadar, bilgi aniden kayboldu, biz
Burada çok daha fazla hafıza veya daha uzun ömür için umuyoruz? Ne zaman adlandırılır
Yurtiçi Endüstrilerin Westmoreland'ın canlanması sekiz veya on başladı
Yıllar önce, en büyük zorluk bir el gösterisi elde etmede bulundu.
Kimse onu nasıl kuracağını bilmiyordu ve bir dokumacının uzun zaman geçti
onu çalıştırmak ve başkalarına kullanımını öğretmek için bulunabilir.

Bu yüzyılın ilk yarısı İngiltere'de hayati bir mücadeleye tanık oldu,
ve Amerika'da bir ölçüde, el ve güç makineleri arasında ve
Dönme ve dokuma arasında ilginç yarış. Eski zaman koşullarında
Dönen dört iplikçinin işini aldığı hesaplandı.
Hızlı ve sürekli, bir dokumacı tedarik etmek için. Eğirme gibi
bir endüstri olarak biliniyordu,-yani, esas olarak yapıldı
Garip anlarda yakalandı-hem İngiltere hem de Amerika'daki arz yaptı
Dokumacıların taleplerine eşit değil ve on iplikçinin hesaplanması gerekiyordu
Bir dokumacı için iplik tedarik edin. Dolayısıyla dokumacılar asla çok çalışmak zorunda kalmadı;
Kural olarak, hafta bir tatil yapabilirlerdi. Pazar günleri ne,
Uyanıyor ve fuarlar, İrlandalı dokumacılar sadece iki yüz gün çalıştı
yıl. İngiltere'de dokumacı genellikle altıdan bir gün geçirmek zorunda kaldı
Atkı için iplik için ülke çapında avlanmak. Yani yaratıcı zekâlar kuruldu
İplik arzını büyütmek için işte ve eğirme makineleri
sonuç. Daha sonra tezgahlar ve dokumacılar sert itildi ve
Buluşa dönün. Mekik her zaman birinden geçmişti
Web'in her iki tarafındaki dokumacının diğerine teslim edin. .
Basit bir makine parçası ile sinek-shuttle şimdi icat edildi,
Bir elden çalıştı, mekiği hızla ileri ve öne doğru attı ve
Tezgah yarışta önde idi. Sonra dönen dönen Jenny geldi
Her makinede yüz iğ ile iplik. Ama bu atkı içindi
İplikler ve güçlü çözgüler yapmadı. Sonunda Arkwright bunu sağladı
Su bükümü veya "Throstle-bükülmüş" iplik eksikliği. Tüm bu icatlar yine
Dokumacıları aşırı kalabalıklaştırdı; Pamukun elle eğilmesinde tüm girişimler vardı
hızla tükenmiş olun. Yün döndürme daha uzun sürdü. Beş Tomlinson
kız kardeşler,-en genç kırk yaşında,-iki çift yün kartı ve
Beş el tekerlekli, çiftliğinin kirasını ödedi, üç inek tuttu
At, sürülmüş bir tarlaya sahipti ve asal tereyağı ve yumurta yaptı. Bir kız kardeş
1822 yılına kadar dönmesine yapıştı.
Jenny'nin iplik tedarikinden yukarı, ancak bunlar el looms'ı kalabalıklaştırmadı.
Dokumacıların hiç bu kadar iyi ücretleri yoktu. Pamukun altın çağıydı. Bazı
Aileler haftada altı pound kazandı; iyi kıyafetler, hatta
Fırlatılmış gömlekler, iyi mobilyalar, hatta gümüş kaşıklara, iyi yemeklere,
bol ale ve bira, her İngiliz kulübesine dokuma ile girdi
pamuk ve yün. Çok daha devrimci ve daha nefret edilen bir makine
Power-loom, Big Ben adlı tarama makinesiydi.

    "Gelin Master Combers'a gel ve büyük Ben'imizi duy.
    O elli adamdan daha fazla yün tarayacak
    El kombeleri, tarakları ve böyle eski moda bir şekilde. "

Keten döndürme ve güç makineleri tarafından keten dokuma, varlıkta daha yavaştı
kurulmuş. İngilizler bu makineleri mükemmelleştirmede duruyorlardı.
Napolyon, 1810'da keten döndürücü bir makine için bir milyon frank sundu. A
Akıllı Fransızlar, tek bir
gün, ama benzer beceriksiz makineler İngiltere'de koşuyordu
yirmi yıl. 1850'de erkek, kadın ve çocuk-tombullar, iplikçiler ve
Dokumacılar-artık bireysel işçiler değildi; Bunun bir parçası olmuşlardı
Büyük canavar, değirmen makine. İsyanlar ve sefalet ilkiydi
El dokuma ve eğirme geçişi sonucu.

Piers ploughman_ (1360) bu çizgiler:-

    "Wevyng'den COMETH
    Naught Comly
    Ayak altında dolu olana kadar
    Veya tam Stokkes'te
    Su ile wasshen wel
    Ve Taseles cracched ile,
    Y-touked ve y-tented
    Ve Tailllours Hande'nin altında. "

Dört yüzyıl sonra kolonilerde,
Dokuma, ayak altında veya içeri girene kadar giymek için rahat değildi
dolma stokları, suda iyice yıkanmış, çizilmiş ve giyinmiş
Teazels, boyalı ve çadır ve terzinin ellerine koyun. Ne de
Yüzyılların rulosu, yargılama biçiminde bir değişiklik getiriyor. Gres ise
tarandığında yünün üzerine konmuş veya çözgüde boyutlandırılmıştı
Dokuma, dokuma kumaştan iyi durulamayla yıkandı.
Bu şimdi biraz düzensiz ve düzensiz hale geldi ve
Burlar tarafından el yurcuları ile seçilen düğümler ve bulantılar
bazen çağrıldığı gibi dolmadan veya öğütülmeden önce. .
Doluş stokları, muazzam bir oaken çekiçinin yapıldığı bir oluktu
Kumaş ılık olarak iyice ıslak tutulurken yukarı ve aşağı vurulmak için
Sabun ve su veya dolmaların toprak ve su. Doğal olarak bu kalınlaştı
Web çok ve uzunluğunda azalttı. Daha sonra teazelled; Yani,
şekerleme veya pürüzlü yüzey,
Dokumacıların Teazels veya Not Mutastı. Birçok tel fırça ve metal ikamesi
Doğanın armağanı yerini kumaş işçisine almaya çalışıldı,
Teazel, ancak tam olarak değiştirmek için hiçbir şey icat edilmedi
Bu harika çizik memnuniyeti. İnce tekrarlı bracts için
Teazel kafalarının sert ve dikenlidir.
kumaşın kestirmesi, ancak tam olarak doğru noktada verirler
Kumaşı yaralamaktan alıkoyun.

Kumaş "y-touked" olsaydı, yani boyalı, bu konuda yapıldı
Dönem ve o zaman "y-tented" idi, tenter alanına yayıldı ve
Büzmek ve kurutmak için çadırda yakalandı.

Günümüzde bazen şekerlemeyi uzun makaslarla kesip kırpıyoruz ve kaynatıyoruz
Web, bir parlaklık vermek ve kötü boyalı lifleri renklendirmek için mürekkeplemek için,
ve terzinin ellerine gitmeden önce sıcak plakalar arasında bastırın;
Ancak bu zararlı süreçler eski zamanlarda çıkarıldı. Kamgaralı
Eşyalar dolu değildi, ancak elle çevrili yün dokundu.

Dokuma yaptıktan sonra keten ağlar daha fazla manipülasyon vardı
onlardan daha yünlü eşyalar. Ketenlerin tüm ağartılmasına rağmen
iplik, hala açık kahverengi renkteydi ve geçmesi gerekiyordu
En az iki Twoscore diğer süreçler, BUCKING, BOLDURE, durulama, kurutma,
ve çimlerin üzerinde ağartma. Bazen mandallara uzatılmıştır
Selvaj kenarında dikilen döngüler. Bu ağartmaya crofting deniyordu
İngiltere ve Amerika'da Çim. Çoğu zaman çimlere yayıldı
haftalarca ve günde birkaç kez biraz ıslatıldı; Ama çok ıslak değil
yoksa küf olurdu. Toplamda, kırktan fazla ağartma operasyonu
"Hafif çarşaflar" üzerinde kullanılır. Bazen ayranda "ekşi" oldular
onları tamamen beyaz yapmak için. Böylece en az on altı ay o zamandan beri
Keten tohumu ekilmişti, gerçekten de spinster yememişti
tembellik ekmeği. Kış aylarında ince, beyaz, güçlü
Keten "tahta bezleri" veya masa örtüleri, çarşaflar, yastık parçaları,
önlükler, vardiyalar, gömlekler, petticoats, kısa önlükler, eldivenler,
Spinner'ın kendi eldiveni deseni ve ev kullanımı için bir puan.
Bunlar dikkatlice işaretlendi ve bazen ev boyalı ile işlemeli
Mürettebatlar, aynı zamanda muhteşem yatak hangings, valances ve
Dört post-bysteads için test cihazları.

Bu şekilde eğilmiş ve dokuma ve ağartılmış olan evsel çarşaflar
Eski ev hayatının en güzel ifadeleri ve türlerinden. Firma,
Yakın dokuma ve saf, tasarımları büyük ölçüde değişmedi, ne de
Simetrik ve modern ketenler kadar mükemmel-ama böylece
onları yapanların hayatları; komşu olarak yakın dokuma firma
hem masumiyet hem de cehalet sadeliği ile nezaket; onların
Günlerin çok az çeşitliliği vardı ve hayat tamamen kolay değildi ve
Web dokuma, bazen dardı. Her zaman ne zaman dokunulurum
Bu evsel çarşafları bir yakınlık bilinciyle ele almak
yapımcılar; Kalıcı kadınların enerjisi ve gücü duygusu ile
o kadar canlılıkla, durmadan eylemle dolu, görünmüyor
Bana göre ölü olabilirler.

Birçok mücadele eden ülke evinde dokunan güçlü, sağlam keten de
Değerli ve çok kolay değiştirilebilir ve tamamen tutulabilir
Çiftlik kullanımı, özellikle de çok az satılabilir makale olduğunda
Çiftlik. Köy mağazasında satıldı veya daha sık değiştirildi
Calis, tuz, şeker, baharat veya çay gibi istenen emtia için.
Kırk iki sent bir avlu için kolayca satıldı. Bu nedenle çocuklar ve hatta
Babalar her zaman giyecek keten gömlekleri yoktu. Çekimden
Harl'dan çıkmıştı, kaba bir iplik eğildi ve
esas olarak gömleklere ve koktuklulara ve çekmeye dönüştürülen kumaş dokuma
"maşa" veya "kayışlar"
Dizden ayak bileğine neredeyse yarıya kadar sona erdi. Bu çekme şeyler
Asla dikenli dikenlerden kurtulma ve kanıtladı, bu yüzden gelenek belirtiyor,
Sık yıkamaya kadar kullanıcıya mutlak işkence enstrümanı
yıpranmış ve böylece düğümlerini ve dikenlerini bastırmıştı.

Scotch-Irish tarafından New Hampshire'da dokunan evrensel bir şey
oraya yerleşen ve hayvancılığı etkileyen keten dokumacılar
Yerli imalatçılar ve her yerde gelenekler olarak bilinen şeydi
Çizgili Fooling. Ayrıca önemli ölçüde giyildi
Connecticut ve Massachusetts. Çözgü güçlü beyaz pamuk veya çekişti
iplik, dönüşümlü olarak dokuma ile yapılan mavi ve beyaz çizgilerin atkısı
Indigo boyalı homespun iplik ve beyaz yün veya çekme.
Birçok erkek, Pazar günleri dışında hiçbir zaman erkekliğe girmedi.
Palto Uzun, gevşek, şekilsiz bir ceket veya bu çizgili koku kurtar
Her yerde uzun bir kısa olarak bilinen kabarma. Eski Kentin Tarihi
Charmingfare, o çevredeki çiftçilere sıkı sıkıya bağlı
belde bu uzun kısa köşe ve böylece bir çeşit
Çeşitli makalelerin taşınabileceği gevşek çanta. Sylvester Judd, içinde
Eski New England hayatının klasiği olan _margaret_, ülkesi var
Kadınlar da uzun süreli giyinmiş ve aynı kumaştan bahsediyorlar.

Ülke bölgelerinde evrensel olan başka bir materyalin keten veya
Tow Warp ve daha kaba gevşek bükülmüş pamuk veya çekme dolgusu. Bu kumaş
boyandı ve basıldı ve Fustian olarak adlandırıldı. Bir şilin değerine değerdi
1640 yılında bahçe. En erken sömürge hesaplarında seçildi ve
Gerçek fustian, Orta Çağ'da Avrupa çapında giyilen
Rahiplerin cüppeleri ve işçilerin elbisesi, Fustian adında olan şeyler değil.
Düşük derecenin squier'i okuyoruz_, "Blanklet'leriniz
Fustayne. "

New England, Pennsylvania, Virginia'da yapılan başka bir kaba kumaş ve
Carolinas Crocus'du. Şeyler eski ve isim
Virginia'da devam eden bir halkla oturan unutulmuş tasarruf-"
Trocus. "Zencilerin aşınması için homespin şeyler biliniyordu ve
"Virginia kumaş." Çok miktarda homespar bez yapıldı
Virginian plantasyonları, Vernon Dağı'nda yılda binlerce yarda
köle geyiği ve ev-metres için de.

Martha Washington'a her zaman dikkatlice boyadığı söylendi
yıpranmış ipek önlükleri ve ipek hurdaları istenen bir gölgeye, onları ayıkladı
önemseyin, onları bobinlere sar ve sandalyeye dokunmasını sağladı ve
Yastık örtüleri. Bazen şeylerin sırasını değiştirdi. Bir grup
Ziyaretçiler bir zamanlar kırmızı ve beyaz çizgili bir elbise sergiledi
Beyaz çizgilerin pamuk olduğu ve kırmızı, Ravelled
Sandalye kapakları ve generalin yıpranmış çoraplarından ipek.

Kırmızı veya mavi çubuklarla kontrol edilen keten, Bedticks için çok kullanıldı,
Yastık vakaları, havlu, önlükler ve hatta gömlekler ve yaz pantolonları. İçinde
New York'taki tüm Hollanda toplulukları bu yüzyıla kadar dokunuyordu.
Benjamin Tappan Northampton'da toplantıya ilk katıldığında,
Massachusetts, 1769'da,
Kilise ama dört ya da beşi kontrol edilen gömlek giydi. Worcester County Adamları Her Zaman
beyaz gömlek giydi ve bir connecticut işaretini kontrol etmiş bir gömlek olarak gördü
River Man.

Homespar malzemelerin dayanıklılığını fazla tahmin etmek imkansızdır. BEN
Yüz yıllık, en hafif, en sağlıklı, "pazen tabakaları" var
ve hiç kimse olan çocuk yatakları için hoş bir yaz kaplaması
kutsanmış. Bu ince, yakından dokuma, beyaz kamgaralı beşik çarşafları
Şeyler ince pazen gibi ince değildir, ancak pazenden daha yumuşaktır.
Birçok nesil çocukla yıllarca kullanım onları sağlamlaştırdı ve
beyaz.

Tahıl çantaları, sürekli ve zor kullanımda olan
Yetmiş yıl, kaba keten ve kenevirden homespun. Birkaç tane var
yaklaşık dört feet uzunluğunda ve iki feet genişliğinde hoş çantalar
Bununla birlikte, çok ağır olmayan saf beyaz evi keten, ancak
kaza. 1789 ve baş harfleri
ve her iki tarafta dokunmuş keten bantlar var. Kullanılırlar
Her bahar-kürk ve battaniyelerle dolu ve sedir sandıklarına yerleştirilmiş,
Ve böyle bir kullanımla başka bir yüzyıl kolayca tamamlanacak.

Ülkede en uzun süredir devam eden bu el-hareketlerin ürünü
özellikle kuzey eyaletlerinde ve tek ürünü olan
New England'da kurulduğunu ve kullanımda olduğunu bildiğim tüm el looms
(bundan sonra başvuracağım önemli bir örnek hariç), paçavra
halı. Çiftliklerde ve küçük olarak hala sürekli talep ve saygın
köyler ve kasabalar ve ekonomik ve tutumlu bir
Comely zemin kaplama. Bir kadının eşlik eden illüstrasyonu
Eski bir el loom üzerindeki bez halı, Bayan tarafından çekilen güzel bir fotoğraftan
Arthur Sewall of Bath, Maine ve mükemmel bir sunum yapıyor
makine ve işlem.

Bu halıların çözgüsü, eski zamanlarda, güçlü, ağır bir ketendi
iplik. Günümüzde, toplarda bükülmüş ağır pamuklu sicim satın alınmış bir makine
veya Hanks. Atkı veya rilling, tüm temizlerin dar şeritleridir ve
bir evde biriken değişken renkli bezler.

Bu dolgunun hazırlanması önemli bir karar gerektirir. Ağır
Yünlü kumaş yaklaşık yarım inç genişliğinde şeritlerde kesilmelidir. Eğer orada
eşit genişlikte bu hafif pamuklu şeyler şeritleri ile dikildi,
Halı, zavallı, lekelerde ağır ve diğerlerinde ince bir şey olduğunu kanıtlayacaktı. Dolayısıyla daha hafif şeyler daha geniş şeritlerde kesilmelidir, çünkü
Aynı genişliğe ve maddeye tezgahın çanı tarafından kalabalık
ağır yünler olarak. Kalikçiler, pamuklar, her şeyki deliniler ve astar
Cambrics en az bir inç genişliğinde şeritlerde kesilmelidir. Bu şeritler
ne olursa olsun olma şansı ne olursa olsun, bir sürekli şeride dikilir,
bir pound ve çeyrek ağırlığında sert bir top haline getirilir.
Bu toplardan birinin bir avlu etrafında örüleceğinin
halı. Birleştirme güçlü ve düzgün bir şekilde yapılmalı ve
Bunchy ol. Binlerce yarda halı dokunmuş yaşlı bir dokumacı
bana en güzel halıların her zaman her zaman
Alternatif şerit beyaz veya çok açık renkteydi. Başka bir korkutucu yolu
Eski malzemeyi kullanmak, inç genişliğinde dokuma içsel şeritlerdir
veya üç katlı halı. Bu, pamuk çözgü boyunca gerçekten
sanatsal tek renkli zemin kaplama.

Eski Narragansett'in en romantik ve güzel noktalarından birinde
Eski zaman dokumacılarının sonuncusunu yaşıyor; Desultorly olan bir dokumacı değil
Aralıklarla biraz para kazanmak için bir bez halı çalışma
diğer işler veya kurtaran bazı ithalatın kadın komşusunu memnun etmek için
Paçavraları yukarı; ama hayat boyu mesleği olan, tek aracı olan bir dokumacı
Geçim kaynağı, her zaman el dokuması olmuştur ve hala. Onun söyledim
kitabımda bir uzunlukta hikaye, _old Narragansett _,-akrabası, onun
hayat, onun işi. Evi üç ilçenin bulunduğu kroslarda
buluşmak, sık sık o meraklı ve
Eski zaman geleneğinin ve batıl inançların anlamsız hayatta kalması-kaydırma
evlilikler. Bir dul, Weaver Rose'un babasının bir kuzeni, sonuncusu
bu çileye girmek; Sadece vardiyasında kaplanmış, üç kez geçti
Kralın Karayolu ve böylece ilk ödenmesini önlemek için evlendi
kocanın borçları. St.'nin Eski Kilise Vakfı'ndan uzak değil
Paul'den Narragansett ve Sexton Martin'in yıkanan evi,
Ante-Devrimsel Günlerde Narragansett Dokumacıları Prensi. Dokumacı
Rose, çırak olan büyükbabasından örmeyi öğrendi.
Weaver okudu.

Weaver'ın tezgah odasında hala geçmişin gerçek bir atmosferi yükseldi
devam ediyor. Homespun üretimine bağlı her şey
Malzemeler bulunabilir. Tekerlekler, Skarnes, Sway, Çözgü Barları,
Saat tekrarları, hızlılar, quilling tekerlekleri, geniş iplik balyaları ve
İplik-artık ipliğini ve ipliğini döndürmüyor. Yığınları var
Bu hayali geometrik tasarımlarda dokunan eski ve yeni yatak örtüleri,
tıpkı eski Galyalıların Trusta Çağı'nda onları örttüğü gibi ve
atalarımızın ve ülkenin favori yatak örtüsünü oluşturan
Halk bugün. Bu örtüler Weaver'ın eski iyi İngilizcenin çağrılması
Hap-Harlot'un Adı, şimdi İngiltere'de eski bir isim, hiç olmadığım
Holinshead'in Londra _survey'den daha sonraki bir tarihte kullanıldığı görüldü
Dört yüz yıl önce yazılmış. El yazması desen kitabı bitti
yüz yaşında ve koşum takımlarını belirlemek için kurallar var. Onlar
"Rosy Walk", "Baltimore gibi birçok güzel ve garip isim taşıyor
Güzellik, "" Kızın Sevgisi "," Kraliçe's Fantezi "," Şeytanın Fantezi "," Herkesin
Güzellik, "" Dört Kar Topları "," Beş Kar Topları "," Tuğlalar ve Bloklar, "
"Bahçıvan Notu", "Yeşil Vails," "Rose in Bloom", "Pansalar ve Güller
Vahşi doğa, "" bayrak işi "," kraliyet güzelliği "," Hint Yürüyüşü "," Troy's
Güzellik, "" Primrose ve Elmaslar "," Taç ve Elmaslar, "" Jay's Fants, "
"Yaz ve Kış aylarında," "Boston Beauty" ve "Hint Savaşı". Bir isim
"Bony Part's Mart", "Orange Peel" ve "Orange gibi çok güzeldi
Ağaçlar ";" Köpek Tracks "hatta denetçi," Blazing Star "
Ringa kemiği tasarımı. "Perry'nin Zaferi" ve "Lady Washington'un Delight"
Muhtemelen buluşlarının tarihini gösterin ve yakışıklı tasarımlardı,
Weaver'a verilen "Gürcistan'dan Whig Rose"
Yüz yaşında yaşlı bir bayan tarafından fakir ve çirkin bir şey olduğunu kanıtlamıştı. "Kapa'nın Bebek bezi"
yapmak. "Rattlesnake's Trail", "Fantezi Tekerlekleri", "Chariot Wheels ve
Kilise pencereleri, "ve" Lisans Fantezi "son derece iyiydi
Tasarımlar.

Bazen daha önceki günlerde son derece ayrıntılı desenler dokunuyordu. Bir
Bir köşesi olan keten kaplama kadar zarif dokuma örtü
burada gösteriliyor, vatansever ve Masonik'nin ayrıntılı bir sınırına sahip
amblemler, vatansever yazıtlar ve yapımcının adı, kırmızı bir kanca,
Hudson Valley, bir asır önce Dame, bu güzel yatak örtüsünü örten
Gelin kıyafetinin taç hazinesi olarak. Böyle "kurulması"
Bu bir tasarım tamamen açıklama veya bir dokumacı olarak becerimin ötesinde veya
bile kavrayın. Ancak sınırın dokunması gerektiği açıktır.
Bir seferde tek bir çözgü ipliği alarak, bir tel iğnesi ile değil,
çok karmaşık ve herhangi biri için çeşitli olduğu için bir servis geçmek
Bir mekik için bir kulübe yapabilmek için treadle-barınma.

Weaver Rose'un Toom-Odasında El dokuması günümüzde çok basitleştirildi
Makine yapımı istihdamıyla hazırlık detaylarının çoğu
Malzemeler. Mekikler ve makaralar makine tarafından yapılır; ve daha
Önemli hala, hem çözgü hem de atkı Mills'ten hazır büküldü.
Çözgü, sadece şişman bir pamuklu sicim veya toplardan satın alınan kaba bir ipliktir
veya Hanks; Çeşitli ucuz değirmen yarıkları veya Havalar olarak bilinen veya
Kaba mürettebat dolgu olarak kullanılır. Bunlar elbette ucuz, ama
Ne yazık ki! geçici veya cafcaflı anilin boyaları ile boyanır. Yeni mavi iplik yok
eski indigo boyalı, homespun renk veya dayanıklılık açısından eşit olabilir,
Bir eğirme tekerleğinde yapılan sert bükülmüş iplik. Germantown, erken
Amerikan yün üretiminde alan, yine de neredeyse tüm iplikleri tedarik ediyor
el looms için.

Yarım asır veya daha fazla önce geçiş Horace Bushnell'den
"Anne ve kızı su ve buhar gücü" olarak adlandırdı,
ev hayatında ve gerçekten de sosyal davranışlarda tam devrim
Peki. Bir insan dönüp örttüğünde ve kendi elbiselerini yaptığında,
Bu, evde yetiştirilen, ev sahibi olduklarına dair güvence,
ev seven insanlar. Ayrıca, kadınların hayatlarının
ev merkezli. Herhangi biriyle kadın ilişkisinin başlıca nedeni
Komşu tanıdık dışında dış dünya, başlıca bilgisi
ticaret ve değişim, alışveriş, terzilik vb.
Bir asır önce ülke topluluklarında neredeyse hiç yoktu. Kızları
Bizim fabrikalarımızda çiftliği pamuk değirmeni için terk ettikleri yer
performans ancak kumaş üretimindeki birçok işlemden biri, asla
iyi ev yapıcılar veya bizim evimiz kadar yararlı eşlerimiz
büyükannelerin günleri; Ne de büyük halka açık iş arkadaşları olamazlar
hareketler.

1775 yazında, savaş savaşı için tüm hazırlıklar
Devrim en huzursuz ve iç karartıcı bir durumdaydı, özellikle
Kıta Ordusu'nun malzemeleri, İl Kongresi
On üç bin sıcak palto için insanlara hazır olmak için talep
Askerler soğuk havalarda. O zaman büyük bir yüklenici yoktu
Şimdi bezi tedarik etmek ve giysileri yapmak için, ancak yüzlerce
Ülke çapında Hearthstones yün tekerlekler ve el looms
İş yerinde hevesle başladı ve emir el işi ile dolduruldu
Vatansever Amerikalı kadınlar. Bazı New England kasabalarının kayıt kitabında
hala ceket yapımcılarının listeleri bulunabilir. Her birinin içinde
Ceket kasabanın ve yapımcının adını dikti. Her Asker
Sekiz aylık hizmet için gönüllülük bu evden biri verildi,
Ev yapımı, tüm güzellik paltolar bir ödül olarak. Bu "ödül
Coats "ödüllü, Bunker Hill'de öldürülen askerlerin varisleri
Almadan önce paltolarına bir miktar para verildi. Liste
daha sonra askere alınan askerlerin isimleri bu güne kadar "ceket
Roll "ve ceketleri yapan kadınların isimleri başka bir şey oluşturabilir
onur rulosu. İngilizler Washington'un ordusunu küçümseyen
"Homespuns." Bu doğru bir takma addı, ama daha derin bir güç vardı
İngiliz Scoffers'ın bildiği başlık.

Güç hareketlerinin başlangıcı ve yünlerin harika büyümesi
Üretim, Amerika'da olduğu gibi hızlı bir şekilde ev sahipliği yapmadı
İngiltere. Şair Whittier Quaker Çiftlik Evinden Çıktığında
Boston'a servetini aramak için,
Koyun düğmeleri bile, ev üretimiydi. Birçok adam
Whittier, her gün giyim için giyinmiş erkekliğe büyüdüğünden beri doğdu
Tamamen Homespun ile; Ve koleje gönderilen birçok çocuk yaşıyor
Koyun düğmeleri veya düğmeleri ile tamamen "tam kloth" bir takım elbise giymiş
Ağır deri diskleri.

İç Savaş sırasında dönme ve dokuma,
Konfederasyon şehirleri; Ve daha önceki günlerde her zamanki gibi, en değerli olduğunu kanıtladı
kısıtlı koşullar altında ekonomik kaynak. Bir arkadaşın evinde
Charleston, Güney Carolina'da, eski, solucan yiyen bir tezgah bulundu.
1812'de ambargodan bu yana yattığı Garret.
1863 ve plantasyon marangozları komşular için birçoğunu yaptı ve
arkadaşlar. Dağ bölgelerindeki tüm kadınlar nasıl kullanılacağını biliyordu
Tezgah ve hem beyaz hem de siyah diğer birçok kişiye dokuma öğretti. Bir kısmı
Pamuklu çözgüden evde döndürüldü; daha fazlası satın alındı
pamuk-factory. Arkadaşım çok sayıda mükemmel feda etti
yün-mattress; Bu yün ipliğe döndü ve atkı için kullanıldı ve
Çeşitli, grotesk, en minnettar ve onurlu bir ek oluşturdu,
ve Güney Konfederasyonun gardırobunun ilginç oldukları.

Kuzey ve orta eyaletlerimizdeki el odalarında dokuma olmasına rağmen
pratik olarak soyu tükenmiş, bez halıların dokumasını kurtarın (ve
sadece birkaç toplulukta), güneyde hepsi farklıdır. Tüm
Kentucky, Tennessee, Georgia'nın dağ ve uzak bölgeleri,
Carolinas ve Alabama'da hem beyaz hem de negro arasında değil şüpheliyim
Dağ sakinleri, el dokuma hala bir ev sanatıdır. .
Louisiana'daki Acadian'ların torunları hala örüyor ve ev giyiyorlar.
Dağlardaki görevler dönmeyi ve dokumayı teşvik eder; Ve öyle
Birçok kadının sadece bu el sanatlarını takip etmediğini öğrenmek hoş
Evde kullanımları, ancak bazıları el dokuması ile iyi bir yaşamı güvence altına alıyor
Raç halıları dokuma bir avlu on sent. Kapak desenleri benziyor
zaten tarif edilenler. Waynesville, Kuzey Carolina'dan isimler
"Washington'un Elmas Yüzüğü," "Dokuz Chariot Wheels"; Pinehurst'dan gel
"Çiçekli Vine," "Çift Masa", "Kedi Pisti," "Kar Top ve Çiğ Damla,"
"Yılan döküldü," "Dağlarda çiçekler." Pinehurst'da eski yerleşimciler,
Sağlam Scotch stoku, hepsi örgü. Tüm pamuklu kumaş yaparlar; bez
pamuk çözgüsü ve eczane adı verilen yün dolgusu; Dimity, kullanılan ağır bir pamuk
örtüler için; yün çözgü ve dolgulu bir iplik jean ve pamuk
pamuk çözgü ve yün dolgusu olan Jean; Homespun ağır bir bez,
pamuk ve yün karışık. Hepsi dedikleri gibi pamuk çözgü veya "zincir" satın alır
Mills'ten hazır. Bu adıyla bilinir
grup ipi. Bu Pinehurst dokumacılar hala ev yapımı boyalar kullanıyor. Pamuk
"siyah kriko" ın kabuğunu dikerek yapılan boya ile siyah boyalı veya
Kırmızı akçaağaç kabuğu ile karıştırılmış ovma-oak. Yün bir karışımla siyah boyalı
safra yaprakları ve sumac meyveleri; Kırmızı için bir yosun kullanırlar
kayalarda büyüyen ve liken olabilecek _rocella
Tinctoria_ veya Dyer's-Moss; Ayrıca Madder Root ve Sassafras kabuğu. Sarı
defne yaprakları veya "boya çiçeği" ile boyanır, sarı bir çiçeği
Ayçiçeği kabilesi; Laurel yaprakları ve "boya çiçeği" birlikte yapılmış
turuncu-kırmızı. Mavi bol vahşi indigodan elde edilir; ve
Yeşil, bez veya iplik önce mavi ile çivitçiyle boyanır, sonra kaynatılır
Hickory kabuğu ve Laurel yapraklarının kaynatılması. Parlak sarı
muhtemelen o mahallede bulunan bir kilden elde edildi, muhtemelen bir
Tennessee'de bulunan kırmızı ferruginous kireçtaşı, muhteşem bir
hızlı renk; Kil pişirildiğinde ve öğütüldüğünde, ince, sanatsal bir
donuk kırmızı. Mor boya sedir üstleri ve leylak yapraklarından gelir; kahverengi
Ceviz gövdelerinin bir özü.

Tüm iyi işçilerin araçları ve
Bu güney dokumacılar arasında el sanatlarındaki aletler bulunur. Bir
Tezgahına olan sevgisinin bir insan arkadaşı gibi olduğunu garanti ediyor. .
Makineler genellikle birkaç kişi için ait olan aile yadigarlarıdır.
nesiller ve kalıntılar gibi değerlidir.




Bölüm XI

Kızların Meslekleri


Kuluçkahanlama ve kartlama, dönme ve sarılma, dokuma ve ağartma,
Yemek pişirme, mum ve peynir yapımı, tek hane değildi
Yoğun büyükannelerimizin gençken meslekleri; Bir puan
Yurtiçi görevler hazır elleriyle meşgul kaldı.

Bir yüzyıl önce bir temizlikçinin nitelikleri hakkında bazı fikirler
_pennsylvania paketi_inde bu reklamdan elde edilebilir.
23 Eylül 1780:

     "Philadelphia'dan yaklaşık yarım günlük bir yolculukta bir koltukta istedim
     iyi iyileştirmeler ve yurtiçi, bekar bir kadın
     Düzensiz, neşeli, aktif ve sevimli bir itibar
     Eğilim; temiz, çalışkan, mükemmel nitelikli
     ve ülke işinin kadın endişelerini yükseltmek olarak yönetin
     Küçük stok, sütçülük, pazarlama, tarama, kartlama, eğirme,
     örme, dikiş, salamura, koruma, vb. Ve ara sıra
     Oeconomy'nin bu dallarında iki genç bayana talimat verin,
     Babaları, aileyi oluşturur. Böyle bir kişi tedavi edilecek
     saygı ve saygı ile ve nedeniyle her cesaretle buluşmak
     Böyle bir karakter. "

Saygı ve saygı, forsooth! ve böyle bir mucizeye teşvik etmek
azizlik ve kapasite; Işık terimleri gerçekten böyle bir
karakter.

Connecticut Tarih Derneği Kütüphanesi'nde bir günlük var
1775 yılında Colchester, Connecticut'un genç bir kızı tarafından yazılmıştır.
Adı Abigail Foote idi. Günlük işini ve girişleri yaptı
Şöyle Koş:-

     "Prude için Fix'd elbisesi,-annenin binicilik kapanışını düzeltin,-kısa döndü
     Konu,-Welsh'in kızları için iki önlük düzeltildi,-kartlı yedek,-bükülmüş
     Keten,-Peynir-Basket üzerinde çalıştı,-Hannah ile kuluçkalı keten, biz
     51 lbs yaptı. Her biri,-Pilded ve ütülenmiş,-
     Doddridge's,-Bir parça terk etti,-İnekleri sütled,-bükülmüş keten, yaptı
     50 knot,-Gine buğday samanı süpürgesi yaptı,-
     Whiteen,-Kırmızı bir boya koy,-Bayan Taylor'dan iki akademisyeni vardı,-
     İki kilo tam yün kartı ve ulusal hissetti-bükülmüş koşum takımı
     Sicim,-Kalaylı gezdirdi. "

Ayrıca yıkama, yemek pişirme, örgü, bahçeyi ayıklayıp anlatıyor.
Kazlar, vb. ve arkadaşlarına birçok ziyaret. O dalış
İlkbaharda mumlar ve sonbaharda sabun yaptı. Bu ikincisi bir
Denemek ve külfetli iç görevleri denemek, ancak yumuşak sabun için önemliydi
ev kullanımı.

Pişirme, kasap vb.
Kışın yanı sıra büyük şöminelerden gelen ahşap kanatlar. Birincisi
Operasyon, "Leach'i ayarlamak" için lye yapmaktı. Birçok ailenin sahip olduğu bir
Kesinlikle Leach-nun; diğerleri bir bölümden bir çeşit varil yaptı
Beyaz huş ağacı kabuğu. Bu varil tuğlalara veya set üzerine yerleştirildi
ahşap veya taş tabandaki dairesel bir oluk üzerinde hafif bir açıda; Daha sonra
küllerle dolu; Lye damlatana veya sızana kadar su döküldü
oluğundaki bir çıkıştan, küçük bir ahşap küvete veya
kova. Su ve küller israf ettikçe sık sık yenilenmiştir,
ve büyük bir küvet veya su ısıtıcısında biriken lye. Lye olmasaydı
Yeterince güçlü, taze küllerin üzerine döküldü. Eski bir makbuz
Diyor ki:-

     "Sabun yapmanın en büyük zorluğu yargı isteğidir
     Lye'nin gücü. Leyiniz bir yumurta veya bir
     Patates, böylece bir yüzeyin bir parçasını dokuzpence kadar büyük görebilirsiniz
     Sadece yeterince güçlü. "

Gres ve Lye daha sonra ateşin üzerinde büyük bir tencerede birlikte kaynatıldı
kapılardan. Yaklaşık altı kile kül ve yirmi dört pound aldı
bir varil sabun yapmak için gres. Bu süreç tarafından yapılan yumuşak sabun
temiz bir jöle gibi görünüyordu ve itici gresin izini göstermedi
Bu onu oluşturmaya yardımcı oldu. Dikağı ile sert bir sabun da yapıldı.
Bayberry ve özellikle tuvalet kullanımı için arzu edilir kabul edildi. Ama küçük
Şehir evlerinde bile sert sabun satın alındı.

Bu yaygın bir sözdü: "Sabunumuzla kötü şansımız vardı" ya da iyi şanslar.
Sabun her zaman bir şekilde dikkatlice karıştırıldı. "Pennsylvania Hollandalı"
karıştırmak için bir Sassafras çubuğu kullandı. İyi bir akıllı işçi
Bir gün içinde sabun varil ve öğleden sonra oturup dinlenmek için zaman var
Ve akşam yemeği almadan önce şansını konuş.

Bu yumuşak sabun, büyük aylık yıkamalarda kullanıldı, bu da
Kolonilerin yerleşmesinden yüzyıl sonra,
gelenek. Hanehalkı yıkamasının birikmesine izin verildi ve yıkama
ayda bir kez veya üç ayda bazı hanelerde yapıldı.

Thomas Tusser'in iyi temizlikçilere kafiyeli talimatları
Yıkama, hırsızlara karşı hizmetçiye esas olarak uyarılar içerir,
Böylece:--

              "Kuru güneş, kuru rüzgar,
              Güvenli bağ, güvenli bul.
    Git iyi yıkayın, yaz, güneşle kuruyacağım;
    İyi sık, kış, rüzgarla birlikte.
    Dikkatsiz güvenmek, bir ortak giriş yapmaktır,
    Masal ver ve sayım eve ev sahipliği. "

Abigail Foote bir Gine buğday süpürgesi yapmayı yazdı. Bu değildi
Süpürge-mısır, çünkü bu yararlı bitki Connecticut'ta yetiştirilmedi.
onu yazdıktan sonra yirmi yıl veya daha fazla süpürge yapmanın amacı
günlük. Yaklaşık iki yüzyıl İtalya'da süpürgeler ve fırçalar yapıldı
evvel. Herhangi bir şeyi kullanmak ve geliştirmek için hızlı olan Benjamin Franklin
Bu onun kendi ülkesine fayda sağlayacak ve her zaman almaya hazırdı
İpucu, ithal bir fırçada asılı birkaç broom-mısır tohumu kaydetti. O
bu tohumları dikti ve mısırın bir kısmını kaldırdı; ve Thomas Jefferson
1781'de Virginia yapımları arasında süpürge kolu yerleştirildi.
Birçoğunun diktiği zaman, ancak süpürge-mısır yetiştirme sistematik bir planı yok
Süpürmeler üretimi için bolca 1798 yılına kadar planlandı.
Massachusetts, Hadley'nin Yankee Çiftçisi Levi Dickenson, yarısı dikildi
bir dönüm. Bundan bir ila iki yüz süpürge arasında yaptı
Komşu kasabalarda bir at arabasında satıldı. Ertesi yıl o
bir dönüm dikildi; ve yayılan panikleri ile uzun süpürge-mısır
çok dikkat çekti. O zaman vizyoner olarak düşünülse de
süpürge imalatının en büyük endüstri olacağını tahmin etti.
İlçe, ve sadece Hintlilerin sadece Hintlilerin olması gerektiği söylendi
Süpürgeler yap, sebat etti; Ve komşuları sonunda dikildi ve yapıldı
süpürgeler de. Yakında Pittsfield'a, New London'a ve
1805 Albany ve Boston'a. O kadar hızlı ki üretim artışı
1810'da ilçede yetmiş bin süpürge yapıldı. O zamandan beri
Çiftliklerden ve köylerden milyonlarca dolar değerinde gitti
onun mahallesinde.

Bay Dickenson ilk önce tohumu fırçadan bir bıçakla kazındı;
Sonra bir tür çapa kullandı; Sonra bir dalgalanma-comb gibi kaba bir tarak. O
Her süpürgeyi bir Zenci hizmetçisinin yardımıyla elle bağladı. Bunların çoğu
İş, yakında süpürgede büyük yardım veren küçük kızlar tarafından yapılabilir
üretim; Son dikiş olsa da (iğne basıldığında
denizcilerin kullandığı gibi bir deri "avuç içi" ile)
yetişkin kadın ve erkeklerin güçlü elleri.

Şüphesiz Abigail Foote, birçok "Hint süpürgesi" ve onun
Özel bir ev üretimi olabilecek gine buğday süpürgeleri
onun mahallesinden; Birçok lif, yaprak ve pipetler için kullanıldı
Yerel olarak süpürge yapımında. Eski zaman hane halkının kadınlarının bir başka görevi de
Yurtiçi Kazlar. Kazları tüyleri için yiyeceklerden daha fazla yetiştirildi.
Bazı kasabalarda her ailenin bir sürü vardı ve onların klanları duyuldu
gün ve bazen bütün gece. Bütün yaz sokaklarda dolaştılar, yemek yediler
Otoyolların yanında çim ve su birikintilerinde yürüyor. Bazen onlar
İçinde bir delik bulunan bir shingle yapılmış bir kaz-yemek ile sarılmış. İçinde
Kışın orta kışlalarda tutuldular, ama yılın geri kalanında
Geceyi sokakta geçirdi, her biri sahibinin evinin yakınında akın. BT
her sürünün eski bir kazının her zaman uyanık kaldığı ve durduğu söyleniyor
kol saati; ve Massachusetts, Hadley'de genç bir adam varsa
geç kalma şansı, örneğin A-Vuruş gibi, eve dönüşü
Köy boyunca kazları uyandırdı, mantıksız ses çıkardı
Korkunç bir istiridye ile saat. Pazar günleri çok fazla gürültü yaptılar
kilise hizmetlerini ciddi şekilde rahatsız ettiklerini; ve böyle bir rahatsızlık oldu
Sonunda çocuklar bütün sürüleri öldürdüler.

Kaz toplama acımasız bir işti. Yılda üç veya dört kez
Tüyler canlı kuşlardan soyuldu. Bir çorap üzerine çekildi
Isırmasını önlemek için kuşun başı. Bazen kafa bir
Kaz sepeti. Seçiciler eski kıyafetler giymek zorunda kaldı ve kapakları
Aşağı her yerde uçarken saçlar. Kalemler için kullanılan tüyler
Asla çekilmedi ama bir kazdan bir kez. Palladius, _on husbondrie_, yazılı
dördüncü yüzyılda ve on beşinci yüzyılda etkilenen
Kaz toplama:-

    "İki kez bir Erkek Olantı Olabilirler,
    Spryngen Tyme ve Hasat Tyme'de. "

Yeni Latin ve İngilizce Seçme Zamanları yeni
Dünya. Hollandalılar arasında kazlar her yerde yetiştirildi; Tüy yataklar için
mümkünse, Hollandalılar tarafından İngilizlerden daha çok isteniyorlardı.

Pennsylvania ve yeni olarak kurulan _good sipariş başlıklı bir çalışmada
1685 yılında bir Quaker tarafından yazılan Jersey_, okulların sağlanmasını istiyor
kızlara "keten, dikiş ve
Her türlü yararlı iğne işini yapmak, eldiven örgü ve
çoraplar, saman işlerinin yapımı, şapkalar, sepetler vb. veya başka bir
Yararlı sanat veya gizem. ""
Saman-işler "daha büyük hasır şapkalar ithalatına kadar değil, gerçekleştirildi
Ve bu ülkeye binalar geldi.

İtalyan örgüsünün güzel ve karmaşık saman kapıları olduğunda,
Geneo, Leghorn ve diğerleri buraya getirildi, çok pahalıydılar
Birçoğunun satın alması için; ve özellikle ülke tarafından yazılmış birçok deneme
kızlar, bunları kıskançları taklit etmek için evde saman örgüler yapıldı
Bonnetler. Birçok kasaba ilk Amerikan Straw Bonnet'i iddia ediyor; Aslında,
Denemeler neredeyse eşzamanlıydı. Providence Betsey Metcalf'a,
Rhode Island, genellikle saman şapkasına başlama onuruna verilir
Amerika'da iş. Saman üretmek için en eski kaydedilen çaba
Head-good, Bayan Sibylla Masters of of Bayan Sibylla'ya verilen bir patentte gösterilmiştir.
Philadelphia, şapkalar için palmetto ve saman kullandığı için. Bu Bayan Masters
ilk Amerikalı, erkek ya da kadın, hiç İngiltere'de patent verdi.
Amerika Birleşik Devletleri tarafından bir kadına verilen ilk patent de
Saman plakasında buluş. Bir Connecticut kızı, Bayan Sophia Woodhouse,
"Leghorn şapkaları" için bir ödül verildi; Ve aldı
1821'de Bonnets için yeni bir malzeme için bir patent. Saplardı
Üst eklemin üstünde, mızrak çimleri ve redtop çimlerinin büyüyen
Weathersfield'de bolca. Bundan ulusal bir üne sahipti,
ve aynı yıl Londra tarafından yirmi gine ödülü verildi
Sanat Derneği. Başkan John Quincy Adams'ın karısı birini giydi
Bu kaputlar, kocasının büyük gururuna.

Kaput örgüyle ve şekillendirildiğinde, ağartılması gerekiyordu,
Çünkü karanlık doğal pipetti. İç süreci bilmiyorum
genel kullanım, ancak Newburyport'ta ustaca bir kız kardeş ailesi
ağartma yapmalarını başardı. Bir varilin başındaki delikleri sıktılar;
her yeni kaputa bağlı ipler; Dizeleri deliklerden geçti
ve açıklıkları ahşapla dikkatlice taktı. Bu kaputları bıraktı
Eski moda bir şekilde yerleştirilmiş namlu içinde asılı
Sülfürün yerleştirildiği sıcak kömürlerle dolu ayak sobası. .
Yanan kükürtün dumanı ortaya çıktı ve namluyu doldurdu ve
etrafına sarılmış yorganlar tarafından yakından tutuldu. Bonnetler ne zaman
Çıktılar, açık ve beyazlardı. Lignum-vitae harçının tabanı
kalıp üzerinde kalıp tabakaları ile uygun şekle dönüştürülmüş
Kaput tacına basıldı.

Dönmeden önce bile kızlara örmeyi öğretti,
Küçük eller iğneleri tutabilir. Bazen dört yaşında kızlar
çorap örebilir. Erkekler kendi jartiyerlerini örmek zorunda kaldılar. Bütün
aile için çorap ve eldiven ve kaba çorap ve eldiven
Satış, çok sayıda yapıldı. Birçoğu ile çok ince örgü yapıldı
karmaşık ve ayrıntılı dikişler; "ringa kemiği" olarak bilinenler ve
"Fox and Geese" harika favorilerdi. Meraklı dikişlerin kullanımı ile
Baş harfler eldivenlere örülebilir; Ve bir genç yeni olduğu söyleniyor
Hampshire kız, ince keten ipliği kullanarak, tüm alfabeyi ördü
bir çift eldiven içine şiir ayeti; ki bence olmalı
Bayanlar giymek için uzun silahlı eldivenler, şiir için yeterince alana sahip olmak.

Bir çift çift eldiven örmek için keskin ve uzun bir günlük bir işti. Nancy
Peabody'nin Shelburne, New Hampshire'ın kardeşi bir gece eve geldi ve
ormanda keserken eldivenlerini kaybettiğini söyledi. Nancy koştu
Garret'teki yün demeti, kartı ve büyük bir iplik hank eğirdi
gece. Ertesi sabah sırılsıklam ve ovuldu ve yirmi dört
Kardeşin kaybını açıkladığı zamandan itibaren yeni bir yeni
Çift çift eldiven. Bir çift çift kancalı ve sabitlenmiş eldiven
Yıllarca son. Pegging, bana ağır tığ işi olduğu söylendi.

Ayrıntılı ve çok sevimli bir örgü biçimi boncuk çantalardı ve
Bu yüzyılın ilk yıllarında çok şık olan cüzdanlar,
Yine de sömürge günlerinin örme torbaları gördüm.

Bu çantalarda ve cüzdanlarda çok çeşitli ve yaratıcılık gösterildi. Bazı
manzaralar ve figürler; diğerleri siyah ve anıtlardı ve
"Yas tasarımları" olarak adlandırılan beyaz ve mor boncuklar gibi
Ölenlerin adı ile ağlayan söğütler, mezar taşları, urns vb.
kişi ve ölüm tarihi. Güzel çantalar eşleşti
gelinlik. Örme cüzdanlar favori bir jeton ve fuardan hediye
Kocaya veya sevgiliye eller. İzleme zincirleri daha sıra dışı; onlar
geometrik bir tasarımda örgü, yaklaşık bir avlu uzunluğunda ve yaklaşık
Bir inç çapında üç sekizinci. Gördüğüm küçük harflerle
Yaldızlı boncuk tarihi ve "Vericiyi Hatırla" kelimelerini bonceder. Tüm bunlarda
Örme ve tığ işi torbalar, boncukların bir kuralla gerilmesi gerekiyordu
ilerlemek; Birçok rengin ayrıntılı bir deseninde kolayca görülebilir
telinde tek bir boncuk hatası,
tüm tasarım. Bu nedenle asla ucuz bir dekoratif biçimi değildi
iş. Tek bir çanta örmek için genellikle beş dolar ödendi. Bir Çeşitli
Chicago'dan Bay J. Howard Swift koleksiyonundan grup burada
gösterilen.

Ağlama başka bir dekoratif el işçiydi. Kendi kenar
Yüksek post-bedstead'lerin örtüleri, perdeler, testçiler ve valances
genellikle pamuk ipliğinden veya sicimden yapılmış ve tutam veya
Tasselled güzel bir yüzeydi. Daha ince bir ipek veya pamuk ağ kullanıldı
Çuvalları ve petticoatları kırpmak için. Bayan Carrington tarafından yazılmış bir mektup
1799'da Vernon Dağı'ndan Bayan Başkanı Washington'u söylüyor:-

     "Ağı onun için büyük bir eğlence kaynağı ve çok düzgün bir şekilde
     Ailenin tüm genç kısmının kırpmaktan gurur duyduğunu yaptı
     onların elbiseleri onunla ve bana bütün bir takım elbise ile donattım
     Sahip olduğumuz ilk partide 'bir la Domestique' görüneceğim
     Eve geldiğimde. "

Ağlı cüzdanlar ve iş çantaları da örgülere benzer şekilde yapıldı.
Homelier ve daha ağır bir sicim netleme genellikle evde küçük için yapıldı
Balıkçılık ağları.

Devrimden önce bir yatılı okul vardı
Sarah Wilson tarafından Ceviz Yakında İkinci Sokak'ta Philadelphia. O
Böylece reklamı:-

     "Genç bayanlar genteel bir şekilde eğitilebilir ve ağrılar alınabilir
     onları davranışları konusunda öğretmek, makul şartlarda.
     Onlara her türlü iyi iğne işi öğretilebilir, yani.
     Catgut veya Çiçekli Muslin, Sattin Dikiş, Quince Dikiş, Çadır
     dikiş, çapraz dikiş, açık iş, tambur, nakış perdeleri veya
     Sandalyeler, yazma ve cymering. Aynı şekilde balmumu
     Şubeler, henüz burada özellikle öğretilmemiştir; ayrıca nasıl alınır
     balmumu, meyve ve pin-balkalar yapmak için balmumu profilleri. "

Bunların nakışının güzelliği ve incelikleri için bir sınır yoktu.
günler. Giyen güzel iğne işi kapağı ve etek gördüm
Vaftiz edildiğinde Maryland Vali Thomas Johnson. Ceket
Lux hem de Johnson ailelerinin kolları, Agnes Lux ve Anne adı
Johnson ve "Tanrı Bebeği Korusun" sözleri,
En hassas peri dikişleri. Bebek onun valisi olmak için büyüdü
devrimci zamanlarda devlet.

1821'de basılan eski bir kitapta, öğretmek için bir dizi kural verilmiştir
iğne işi ve şüphesiz bir
yüzyıl. Kızların ilk olarak bir parçaya nasıl dönecekleri gösterildi
atık kağıt; Sonra bu sırayla çeşitli dikişlere geçtiler:
etekten, dikmek ve bir dikiş yapmak, iplikler ve etek çizmek, toplamak için
ve topları dikmek, düğmeler yapmak, düğmelere dikmek, yapmak için
ringa kemiği dikişi, lanet olsun, işaretlemek, sıkmak, kırbaçlamak ve dikmek
fırfır. Ayrıca uzun ve sıkıcı bir dizi soru ve cevap da var
Bir kateşizm gibi, çeşitli dikişleri açıklamak.

Her küçük kız tarafından yapılan bir parça iğne işi vardı
Dikkatle yetiştirilen: Bir örnekleyici dikti. Bunlar çalışıldı
Renkli ipeklerde çeşitli güzel ve zor dikişler ve bir
Güçlü, gevşek dokuma tuval.

İngilizce koleksiyonlarda, uzun ve dar olan dikdörtgen örnekleyiciler
kare örnekleyicilerden daha yaşlı kural; Ve aynı olduğuna inanmak güvenli
Amerikalı örnekleyiciler. Neyse ki, birçoğu tarihli, ama bu
Quincy ailesinden eski olanın tarihi yoktur. En eski örnekleyici i
Şimdiye kadar gördüğüm şimdi hacı antika makalelerin koleksiyonunda
Plymouth'da salon. Hacıların bir kızı tarafından yapıldı. Ayet
İşlemeli şunları okur:-

    "Lorea Standish benim adım.
      Lord, kalbimi yapabilmem için rehberlik et,
      Ve ellerimi bu kadar uygun beceri ile doldur
    Utanç boşluğuna erdemden kurtulacak,
    Ve zaferi adına vereceğim. "

Benzer ayetler ve ilahilerin bölümleri genellikle bunlarda bulunur
örnekler. Favori bir kafiye şuydu:-

    "Ben gençken ve benim başlığımdayken,
    Zamanımı ne kadar iyi geçirdiğimi görüyorsun.
    Ve örnekleyicimle görebilirsin
    Ailemin beni ne umurunda. "

Çok ruhlu bir ayet:-

    "Hayatını yarın onurlandıracaksın hala ağlıyorsun.
    Yarın hangi ülkede yalan söylüyor?
    Çok uzun kalıyor, şimdiye kadar getirildi, korkuyorum
    'Twill hem çok eski hem de çok değerlidir. "

Garip ağaçlar, meyveler ve kuşlar ve hayvanlar, harika sarmaşıklar ve
Çiçekler, bu yerli halılara işlenmişti.

Yetkin bir işçinin elinde, örnekleyici bir şey olabilir.
güzellik ve tarihsel ilgi; Ve öğrendikleri ve pratik yaptıkları dikişler
Üzerinde daha iddialı iş parçalarında kullanılabilir, bu da genellikle
Aile arması şekli. Mary Salter'ın işi buydu
(Bayan Henry Quincy), 1726 doğumlu ve 1755'te ölen. Bu
Salter ve Bryan partisinin kolları bir kalkan üzerine soluk. Kabartmalı zengin
Altın ve gümüş iplik içinde çalışın,
onu işleyen genç iğne kadınının usta ve yetkin eli.

Bazen kamu veya ailenizdeki olayları temsil eden iddialı resimler
Tarih, örnekleyici keten üzerindeki mürettebatta işlem gördü. En büyük ve
Şimdiye kadar gördüğüm en komik olanı, Glory'nin Yatılı Okul Dağıncasıydı
Vatansever James Otis'in kız kardeşi Bayan Hannah Otis. Bu bir görüş
Hancock House, Boston Common ve çevresinden,
1755-1760.
Ve Charles Nehri'ndeki bahçe duvarına bakan adil hizmetçi
Dorothy Quincy, daha sonra Madam Hancock. Okul-kızın bu zaferi
Sevgi ve iğne-craft, tamamen perspektiften veya orandan yoksun,
Boston'da, gününde büyük bir his verdi.

Benzer bir işin bir başka büyük parçası burada temsil edilmektedir. Orijinal
Worcester'daki Amerikan Antikacı Derneği kütüphanesinde,
Massachusetts. Eski Güney Kilisesi Boston'un bir görünümüdür; ve ile
çemberleri ve koçu ve footman,
Zamanın kostümünü gösteren. 1756 tarihli.

Eski New England ailelerinin torunlarına aşina,
işlemeli yas parçaları. Bunlar nadiren bir asırdan daha eskidir.
Onlara ağlayan söğütler ve urns, mezarlar ve yas figürleri, isimleri
Ölüm tarihleriyle ayrılan arkadaşlar ve kitabeler işe yaradı
geniş bir beceri ile ve çok hayran kaldı ve çok keyifliydi
ev dekorasyonu, bu ayrıntılı bulmak olağandışı bir şey değil
Memento Moris, isimler ve tarihler için boş alanlara sahip, bazılarını bekliyor
Biri ölmek ve hala doldurulmamış, bitmemiş, boş anma
Birincisi, çalışkan nakışçı uzun zamandan beri mezara gitti
O kadar ustaca ve hevesle resmedildi ve adı da unutuldu.

Tefour çalışması favori nakış biçimiydi. 1788'de Madam Hesselius
Böylece kızının jestinde bir Philadelphia Bayan:-

    "Krop üzerinde Tambur olmak için büyük bir tutkusu var,
    Çünkü burada geç saatlerde çok moda oldu.
    Gölgeler ayrılmış, pullar dağılmış
    Ve gerekmek istemek için krep püskü oldu. "

Farklı Net Türlerinde Çeşitli Dikişler ile Tamburluk Güzel Yapıldı
dantel; Ve bunlar görünüşe göre danteller genellikle çalıştı ve yıpranmıştı. İçinde
Karmaşık ve güzel zengin peçe ve yaka skorları şekli
Dikişler kullanıldı ve zarif aşınma eşyaları üretildi.

İnce makaralarla kağıda sabitlenmiş ve dikilmiş bir net taban şeridi
Keten iplik ve eklenmiş dişli iğne, eşlik eden
Tıpkı ustaca ve çalışkan eller tarafından bırakıldığı gibi
Tozda bir yüzyıl boyunca katlanmıştır. Desen ve dikişler
Bu tasarım basit; Tasarım ilk olarak bir
pin, sonra çalıştı. Diğer dikişler ve desenler, hiçbiri en çok
ayrıntılı ve zor, bebeğin kapağında ve yakalarında gösterilir ve
Dantel şeritleri ve "tevazu parçası".

On yedinci yüzyılda bobinlerle dantel yapımı öğretildi; öyle
Yargıç Sewall'un günlüğünde; Ve bir arkadaşım bana şunu gösterdi
Yastık ve Bobins, çok büyük büyükannesi tarafından kullanılan
Bir Gine'de Londra'da çeşitli dikişler.

Kadınsı renk aşkı, dekorasyon özlemi ve gurur
Needle-Craft becerisinde, yorgan parçasında isyan genişlemesi buldu. A
Thrifty ekonomisi de, tüm parçaları ve parçaları kullanma arzusu
esas olarak kadınların şekillenmesinde mutlaka kesilen şeyler
ve çocuk giysileri, patchwork'ün memnuniyeti haline getirilmesine yardımcı oldu.
Emek miktarı, dikkatli takma, temiz ekleme ve ayrıntılı
Kapitone, bunlardan birine giren binlerce dikiş
Patchwork yorganları, günümüzde neredeyse acı vericidir. Kadınlar Reveled
karmaşık ve zor patchwork; hevesle kalıp değiştirdiler
birbirleri; Tasarımlar hakkında konuştular ve güzel parçalara hayran kaldılar
patiska ve hangi kombinasyonları yapacağını düşündü,
Kadınlar sanatı tartışıyor veya yüksek sanat örneklerini günümüzde birlikte inceliyorlar.
İşte tatmin edici bir durum vardı ve bu
Patchwork yapıldığı pamukların ve çarşafların kalitesi. Onlar
İnce, kompozisyonla dolu, anilin boyalı kalikoların hiçbiri
Bugün. Bir parça "Chaney", "Yama" veya "bakır plaka" yüz yıl
Eski, dokuma zaman kadar taze olacak. Gerçek Hindistan Boğazları ve
Palampours bu yorganlarda, güzel ve sanatsal malzemelerde bulunur ve
Firma, inatçı, yüksek fiyatlı, "gerçek" Fransız kalikçileri.

Yorgan parçasının idealizasyonu duygusu, tuhaf tarafından da verilir
Çeşitli kalıplara uygulanan tanımlayıcı isimler. Bunlardan
"Yükselen Günün", "Günlük Kabini" ve "İşin Sorunu" belki de en çok
aşina. "İşin Sorunu" sadece petek veya altıgen bloklardı. "İle
Bir işin sorununu belirleyin, "bir desen için kesin bir altıgeni kesmekti
(tercihen kalaydan, aksi takdirde firma kartondan); Kesmek için
Sert kahverengi kağıt veya harf kağıdındaki bu birçok altıgen. Bunlar
Kenarlar altına alınan patico parçalarıyla kaplı; yanlar
sağlam bir genişliğe kadar tekrar tekrar birlikte dikildi
kağıtların kaldırılmasına izin verdi.

Desenin adı nadiren karakterinin bir ifadesini verdi.
"Pencerede Güvercin," "Peter Paul ödemek için", "Mavi Tugay"
"Fan değirmeni," "Karga Ayağı", "Çin Bulmacası," "Fly-Weel," "Aşk Düğümü,"
"Şeker Bowl", sadece süslü kaprislerdir. "Hollandalı gibi çiçek isimleri
Tulip, "" Ayçiçeği "," Sharon Rose "," Bluebells, "" Dünyanın Gülü "
çiçek sevgisi önerebilir. Bazen tasarımlar
Bazıları renklendirmeye saygı duyuyor. Bir keresinde bir mucize olan bir yorgan gördüm
Sıkıcı iş. Beyaz pamuğun karelerinin her biri ince bir gövde tuttu
Dört tabakalı bir şekilde uzanan iki yeşil veya açık kahverengi patiska yaprak
Yüksek renkli patico çiçeği,-pembe, kırmızı, mavi vb. Bu tasarım
Hepsi dikkatlice kandırdı. Etki şaşırtıcı derecede oryantal idi.

Patchwork tamamlandığında, astar üzerine düz bir şekilde yerleştirildi
(genellikle başka bir patchwork), yün veya pamuk katmanları
Aralarında sallanan ve kenarlar her tarafa atıldı. Dört çubuk
Ahşap, yaklaşık on feet uzunluğunda, "Quiltin'-frame" dördüne yerleştirildi
kenarlar, yorgan onlara şişman iplik ile dikildi, çubuklar geçti
ve köşelere sıkıca bağlandı ve tümü sandalyelerde veya masalarda yetiştirildi
uygun bir yükseklik. Böylece uzanmış yorganın etrafında bir düzine yorgan
hayali set tasarımlarıyla birlikte çalışarak oturabilir
dikiş. Her iki taraftaki bir ayak tamamen kapitone olduğunda,
Çubuğuna yuvarlandı ve iş devam etti; Böylece görünür yorgan
Balzac'ın Peau de Chagrin gibi, birleşik ve gerçekten
özel bir dikkat gerektirmeyen sosyal bir çalışma, hepsi
Birlikte yüzleşmek ve öğleden sonra geçtikçe birbirine yaklaşmak
Samimi dedikodu. Bazen birkaç yorgan kuruldu. Biliyorum
1752'de Narragansett'te on günlük kapitone-bee.

İlk günlerde patisolar yaygın değildi, ama her birinin yünleri vardı
giysiler ve parçalar ve bunlardan yapılan yorganlar minnettardı
kasvetli New England'da sıcaklık. Her türlü sıradan giysiler ve
Bu yorganlarda çürümüş nazikliğin kalıntıları hizmete sokuldu:
Milis-erkeklerin güve yeme ve atılan üniformalarının bölümleri,
Biraz parlak ev boyası, eski ceket ve
Pelerin astarları, iyi giyilen petticoats. Giyen muhteşem bir kırmızı pelerin
Londra'nın Lord Belediye Başkanı ve Merritt'in bir üyesi tarafından Amerika'ya getirildi
Salisbury, Massachusetts ailesi bir dizi maceradan geçti
ve göçler ve günlerini canlı renk dökümünün küçük parçaları olarak sona erdirdi
Saco Vadisi'ndeki bir patchwork yorganında minnettar bir ihtişam ve çeşit
Maine. Bu güne kadar yeni ülke hane halklarının satışlarında veya satışlarında
İngiltere, harika yün parçaları dağıtılacak
Patchwork yorganları veya bez halıları için kullanılır ve alıcılar bulurlar.

Bu yün yorganların ince bir wadding vardı ve genellikle çok yakındı
Kapitone, bu yüzden oldukça düzlerdi. Onlara "preslenmiş yorganlar" denildi. Bir
Eski çiftlik karısı bana New Hampshire'da dedi ki, "Kızlar sorun çıkarmayacak
Bugünlerde preslenmiş yorgan yapmak için, bir
Puff, "yani, sadece kalın wadding ile hafif bir yorgan yapın
Önden arkaya, düzenli aralıklarla birlikte. Preslenmiş bir yorgan
İnç karelerde kapitone olduğunu gördüm. Bir başkasının hayranları vardı
ayçiçeği yaprak sınırı; diğeri ayrıntılı desende kapitone oldu
"Tüy çalışması" olarak bilinir.

Kapitone tasarımında çok fazla yaratıcılık uygulandığı gibi
Patchwork'ün deseni ve yorgan tasarımının işareti
Son derece sıkıcı, çünkü elbette, hiçbir çizim kullanılamadı. BEN
Dizilerle işaretlenmiş bir yorgan gördüğünü hatırlayın
istenen aralıklarla sıkıca gerildi ve tutuldu ve
Yorgan üzerinde akıllıca koptu, rehberlik etmek için hafif bir kireçli bir çizgi bıraktı
göz ve iğne. Başka bir basit tasarım, turlarda yorgan yapmaktı.
Mükemmel bir daire oluşturmak için bir tabak veya plaka.

Bildiğim en ayrıntılı yorgan, ipek içeren kısımları
Gabriel Bernon'un torunu Esther Powel'in düğün çubuğu; o idi
1738'de James Helme ile evlendi. Torunu evlendiğinde
1795, yorgan hala bitmemişti ve çalışan bir kadın işe alındı
Altı ay boyunca, içine bir ince dikiş mucizesi koymak
kapitone. Bence çok yaşlı ve çok yavaş olmalı, çünkü
Ödenen ücretler haftada yirmi sent ve "onun korunması" idi.
Küçük ücretlerin o gününde bile çok küçük ödeme. Washington geldiğinde
Newport, bu muhteşem yorgan,
Kahraman uyudu.

Birkaç yaz önce eteklerde yaşayan bir çiftçinin karısına dedim
Küçük bir New England tepe kümesi: "Eviniz çok güzel.
Her pencere görünüm mükemmel. "Hızlı bir şekilde cevap verdi:" Evet, ama
Benim için çok kötü, çünkü Worcester'da doğdum; Hala umrumda değil
Bolca kapitone olduğumuz sürece. "Sorularıma cevap olarak
Ben önceki kış "sayımı tuttu" ve o da yardım etmişti
Yirmi sekiz "normal" kapitone, kendi ev patchwork ve
Yorgan yapımı ve düz yorganlardaki komşuların çok gayri resmi yardımı. Herhangi
Bir ilçe fuarına katılan biri (biri çok modernleşmemiş ve şımarık)
Ve karmaşık patchwork ve kapitone hala yapılmıştır.
Ülke evleri, bunun eski bir başarı olmadığını görebilir.

Birçok kadının büyük bir zevk aldığı bir dekoratif çalışma türü ve
şaşırtıcı derecede yetenekli oldu, bilinen ya da herhangi bir oranda
Reklamı, Papirotamya'nın iddialı başlığı ile. Bu sadece
Çeşitli dekoratif ve süs tasarımlarının sert kağıdını kesme
makasla. Devrim sırasında açıkça kabul edildi
Çok yüksek başarı ve en iyi iş parçaları dikkatle
aziz, siyah kağıda monte edilmiş, çerçeveli ve sırlı ve
arkadaşlar ya da irade ile miras bırakıldı. Bir yaşlı bayan onu kullandığı hatırlandı
olağanüstü ustaca makas ve kendini eğlendiriyor ve memnun ediyor
Her öğleden sonra ziyaret saatlerini işgal ederek arkadaşları kesme ile
Tamamen eğitimli gözüyle çeşitli güzel ve meraklı tasarımlar.
Son derece hassas ve uygun desenlerde sevgililer, çelenkler ve
Çeşitli çiçek sepetleri, deniz manzaraları, dini semboller, manzaralar,
Hepsi başarıldı. Siyah kağıtta kesilmiş armalar ve rozetler
ve beyaz üzerine monte edilmiş son derece değerlidir. Portre silüetleri kesildi
Mekanik olarak keskin bir şekilde işaretleyen ve azaltan bir makinenin yardımıyla
Bir sayfada mum ışığında bakıcının profilinden dökülen gölge
Beyaz kağıt. Bayan Lydia H. Sigourney saygın bir arkadaşın kafiye içinde yazdı
Yaklaşık bir yüzyıl önce gençliği Bayan Lathrop:-

    "Üretmeye hazır olan makasınız
    Uçan sincap veya uzun boyunlu kaz,
    Ya da elleri birlikte dans eden kızlar katıldı,
    Veya gül çelenkleri ile uzun ladin ağaçları ikiz,
    Kağıt formu gösterilen iyi dress'ed bebekler,
    Pennife'in emeğiniz ve kaleminin gölgesi. "

Bir zamanlar bir dolapta bir kağıt pakette eski bir lake kutuda buldum
bu kafiye ve birçok
Daha. "Güller Çelenkleri ile Ladin Ağaçları İkiz Oldu" işçiliği
özellikle muhteşemdi. Bu tasarımda açıkça gördüm
İngiliz Maypole ve Çevreler. Bu paketle işaretlendi
Kağıt kesicinin adı, devrimci bir Dame
Bu yüzyılın başında. Evi Norwich evinden uzaktı
Bayan Lathrop ve Connecticut'ta hiç ziyaret etmediğini biliyorum, ama yaptı
Tam olarak aynı tasarımlar ve gerçekten de tüm tasarımlar. Bu ama
diğer birçok daha kararlı kanıtı,
O günler az iletişim, seyrek ve sözleşmeli seyahat günleri,
Kendi zamanlarında kadınsı süslü iş dalgaları vardı,
Her evi sular altında bırakan ve geri çekilen sanatsal ifadede
Farklı ama neredeyse evrensel yararsızlığın çok dekoratif siltinin arkasında
ve zahmetli ortaklık.

Madam Deming'in kesilmiş manzaralarından biri, bir Boston hanımefendi
Ünlü "papirotamist" burada gösterilmiştir. Şimdi James F. Trott'a ait,
Esq., Niagara Şelalesi. Boston sokaklarının bir görünümü
Devrim. Bu yakışıklı ciltte, _Ten Broeck Genealogic
Record_, Albertina'nın bazı manzara görüşlerinin reprodüksiyonları
Aynı tarihte on broeck. Evi ve çiftlik çevresini gösteriyorlar
New York'taki ataların evi olan eski on broeck "Bouwerie"
Harika bir fikir verin. Bunlar ölü siluette değil,
Gölgeleme görünümü için ince kesim çizgiler ve
Aradan geçen alanlar. En yüksek kesim kağıt reprodüksiyonu ve
Hiç ulaşılan dekorasyon, ölen İngiliz kadın Bayan Delaney tarafından
1788'de Portland Düşesi'nin arkadaşı ve George'un samimi
III. ve kraliçesi. Renkli kağıtla, aradığı şeyde yeniden üretti
"Kağıt Mozaikler", Birleşik Krallık'ın tüm florası ve söyleniyor
İlk bakışta bu çiçekleri ayırt etmek imkansızdı.
gerçek olanlar.




XII. Bölüm

Kolonistlerin Elbisesi


Amerika yerleştiğinde, zengin elbise neredeyse evrenseldi
Herhangi bir zenginlik veya istasyonun kişileri arasında Avrupa. Sade insanların elbisesi
Ayrıca, yeomen ve küçük çiftçiler ve iş insanları gibi bol miktarda
Ve önemli ve hatta köylülerin iyi ve bol kıyafetleri vardı.
Malzemeler güçlü ve dürüst bir şekilde yapıldı, kıyafetler elle dikildi,
ve uzun sürdü. Modalar yıldan yıla değişmedi ve
Bir nesildeki zengin veya şişman kıyafetler irade ile miras bırakıldı ve yıpranmış
bir saniye ve hatta üçüncü ve dördüncü nesil.

İngiltere'de mahkeme çevrelerindeki elbisede savurganlık ve grotesquity
Tüm eğitimli halk arasında giyinmiş, bu sınıfa iğrenç hale gelmişti
Püriten olarak adlandırılan kişiler; ve sevmediklerinin bir ifadesi olarak
düz giysiler giydiler ve akan kilitlerini kesti ve yakında
roundheads olarak adlandırıldı. Püriten olan Massachusetts yerleşimcileri
Yeni Dünya'daki elbisede savurganlığı caydırmaya kararlı ve
modaları kontrol etmeye çalıştı.

Massachusetts sulh hakimlerine bu konudaki görevlerini hatırlattı.
Beyler ve Bakanlardan Sanctimous Purping tarafından yön
İngiltere. Böyle bir Meddler 1636'da Vali Winthrop'a yazdı: "Birçoğu
Plantacion'larınız çok gurur duyuyor. "Başka bir sert ahlakçı
Kolonistleri İngiltere'ye yazdıkları için "kesilmiş iş coifes için"
Derin Stammel Boyalar, "Amerika'da onlara gönderilecek. Diğerleri yasaklanmış
geniş dantel giymekten, dar olanları sipariş ettiği için eleştirildi, çünkü
"Mümkün olduğunca Farr'a gidiyor."

1634'te Massachusetts Genel Mahkemesi, SUPPARY
yasalar. Bu yasalar yün, ipek veya keten alımını yasakladı
Üzerinde gümüş, altın, ipek veya iplik dantelli giysiler. İki yıl
Daha sonra keten giysilerde dar bir dantel bağlanmasına izin verildi. .
Kolonistlere, kesilmiş kıyafetler almamaları veya almamaları emredildi, ancak
Her kolda bir eğik çizgi ve arkada başka bir eğik çizgi olanlar. "Kesmek
Works, Imbroidd veya Needle veya Capps Bands & Rayles "ve Altın veya Gümüş
Kirekler, şapka bantları, kemerler, ruffs ve kunduz şapkaları yasaklandı.
Bununla birlikte, özgürlüğe, sömürgecilere herhangi bir
Olağanüstü bir şekilde kesilmedikçe sahip oldukları giysiler
Giyim, ahlaksız büyük kollu ve raylar ve uzun kanatlar
Muhtemelen dayanamaz.

1639'da erkek kıyafetleri yaklaşıldı ve tarandı ve "
pantolonlar "tabulandı; ayrıca geniş omuz bantları, çift fırfırlar ve
Pelerinler ve ipek güller, bu da son süslü ayakkabılar üzerine giyildi.

1651'de mahkeme yine "erkeklerin ve
Meane Durum, Eğitim ve Çağrı Kadınları Vppon'u almalıdır
Altın veya gümüş dantel veya düğmeler giyerek beyler çırpı veya
Dizlerinde Poynts veya harika botlarda Walke veya aynı kadın
Ranke Silke veya Tiffany davlumbazları veya eşarplar giymek için. "

Birçok kişi bu yasa uyarınca "sunuldu", erkekler önyükleyicileri de
Kadınlar gibi kaput giyenler. Salem'de, 1652'de bir adam sunuldu
"Bootes, Ribonds, Gould ve Silver Lace'de fazlalık."

Newbury'de, 1653'te iki kadın ipek davlumbaz giymek için yetiştirildi
ve eşarplar, ancak kocalarının
Her biri L200 değerinde. Northampton'da, 1676 yılında, toptan bir girişim
Sulh hakimleri tarafından "kötü görünümü" ortadan kaldırmak için yapıldı. Otuz sekiz
Connecticut Vadisi kadınları bir kerede çeşitli için sunuldu.
Finery dereceleri ve ipek giymek için çok küçük bir mülk. Genç bir kız
Hannah Lyman adlı "bir fflaunting içinde ipek giymek için sunuldu
tarz, saldırgan bir şekilde ve sadece daha önce değil, aynı zamanda durduğunda
sunuldu. "İpek giyme için otuz genç adam da sunuldu.
saç ve diğer savurganlıklar. İpeğinin sakin gösterişinde
On altı yaşındaki Hannah tarafından mahkemenin çok gözleri
daha sonra benzer kovuşturmalar için sulh hakimlerinin azaltma gücü
Tarih bozuldu. 1682'de masalar döndü ve mahkemeyi buluyoruz
Suçluları kovuşturmadıkları için beş kasabanın seçmenlerini düzenlemek
Önceki yıllarda olduğu gibi bu yasalara karşı. 1675'te Dedham kasabası
benzer şekilde uyarıldı ve tehdit edildi, ama görünüşe göre asla
kovuşturuldu. Connecticut, abartılı bastırma yardımını çağırdı
Altın giydiğini sipariş ederek vergilendirmenin ekonomik gücünü giydirin
veya gümüş dantel, altın veya gümüş düğmeler, ipek şeritler, ipek eşarplar veya
Üç şilin üzerinde kemik dantel bir avlu değerinde vergilendirilmelidir
L150.

Virginia "Cloathes'de fazlalık" ı biraz fazla etkiledi. Sir Francis Wyatt
Yüzlerce konsey ve başkanlarından başka bir izin vermemekten hoşlanmadı
kıyafetlerine altın giymek veya yapana kadar ipek giymek-
ipek yapmayı cesaretlendirmekten daha çok teşvik etmek için tasarlandı
ipek giyme. Ve evlenmemiş erkeklerin değerlendirilmesi gerektiği şartıyla
kıyafetlerine göre ve evli erkekler
aile. 1660'da Virginia kolonistlerine "Silke" ithal etmesi emredildi
Whood ve Eşarplar veya Gümüş hariç giysilerde veya gözetlemelerde doldurun
veya altın dantel, ne de ipek veya ipek kemik danteli veya kurdu göğüslü bantlar
İçlerinde altın veya gümüş var. "

Bakanlar,
Elbisenin kısıtlanması ve basitleştirilmesinde sulh hakimleri. Onlar
sık sık "kıyafetler ve saçlarla dayanılmaz gurur. " Eşit
Hacılar Hollanda'dayken vaizler derinden
bakanlarının karısı Madam Johnson'ın elbisesini rahatsız etti
"Çim Yolcaları" ve Busks ve bir kadife başlık ve "
Petticoat Korse, "ve en kötüsü," Topish bir şapka. "
Roger Williams'ın müdahaleleri, kadınlara talimat verdiğinde
Salem Parish her zaman halka açık perdeler giyer. Ama John Cotton vaaz etti
Onları ertesi Pazar ve Dames ve Goodwives'ı kanıtladı.
Peçe, kocalarına gereksiz boyun eğme işareti ve sembolü idi ve
Salem kadınları yakında toplantıya çıplak bir şekilde gelerek haklarını kanıtladılar.

Bay Davenport, erkeklerin başı varlıkları vaaz etti, erkeklerin çıkması gerekiyor
Şapkaları ve metnin duyurulmasında ayağa kalkarlar. Ve yeni ise
Haven erkekler toplantıda şapkalarını giydiler, neden bu kadar karışık olduklarını göremiyorum
Quakers'ın Broadbrims üzerinde.

Bir süre sonra tüm kilise müdahale etti. 1769'da Andover'deki kilise
"Parish'in kadın seksinin oturumunu onaylamadığını oylamak için koy
İlahi hizmet zamanında toplantı evinde şapkaları açıkken
ahlaksız olmak. "Abington kasabasında, 1775'te oy verildi
"kadın cinsiyetinin şapkalarıyla oturmasının ahlaksız bir yolu ve
Tanrı'ya ibadet etmek için kaputlar. "Yine de başka bir kasaba,
Kadınların toplantıda kaputlarını çıkarması gereken "kasabanın zihni"
Ve onları "pegglere" asın. Olumlu bilmiyoruz ama şüpheliyim
Bonnetler, mandallar yerine kafaları süslemeye devam etti.
Andover, Abington ve diğer kasabalar.

Kolonistlerin nasıl giyindiğini bilmek için listelerden öğrenmeliyiz
Will'in bıraktıkları kıyafetlerinin, listeler hala
mahkeme kayıtlarında korunur; giysilerin envanterlerinden
sözleşme ile gelen her yerleşimciye döşenmiş; Gönderilen siparişlerden
Yeni kıyafetler için İngiltere'ye geri dönün; Birkaç ham portreden ve
Hala korunan bazı eski kıyafetler.

Salem yerleştiğinde Massachusetts Bay Company, kıyafetler döşenmiş
O kasabaya göç eden ve yerleşen tüm erkeklere. Her erkeğin dört tane vardı
Çiftler ayakkabı, dört çift çorap, bir çift Norwich jarti, dört
Gömlek, iki takım çift ve yağlı ciltle kaplı deri hortumu,
deri ile kaplı yünlü bir takım elbise, dört bant, iki mendil, bir
Yeşil pamuklu yelek, bir deri kemer, yün kapağı, siyah bir şapka, iki
Kırmızı örgü kapaklar, iki çift eldiven, bir mandillion veya pelerinle kaplı
pamuk ve ekstra bir çift pantolon. Küçük çocuklar tam olarak
Yürüyüş yapabiliyor, tam olarak babaları gibi yapılmış kıyafetler: Doublets
ılık çift ceketler, deri dizler, deri kemerler,
örgü kapaklar. Virginia yetiştiricileri için kıyafet o kadar liberal değildi.
Şirket o kadar zengin değildi. Buna "özel olarak adlandırıldı
"Sadece üç bant, üç çift çorap ve üç
Dört yerine gömlek. Takım elbise tuval, friz ve kumaş vardı. .
Giyim şüphesiz daha hafifti, çünkü Virginia iklimi
daha sıcak. Eldiven, mendil yok, şapka yok, kırmızı örgü yok
Kapaklar, mandillion yok, ekstra çift pantolon yok. Bir düzine "vardı
Puanlar, "sadece giysileri tutmak ve sabitlemek için kasetlerdi
birlikte. Piscataquay yetiştiricilerinin kıyafetleri değişti ama çok az
diğerlerinden. Kırmızı yelekleri ve kumaş manşetleri vardı, değil
deri. New England'ın Puritan Yerleşimcilerini düşünmeye yatkınız
Kıyafetlerde kasvetli olarak, "üzgün renkli" giysiler giyiyor, ama yeşil ve
Scarlet Weistcoats ve Scarlet Caps kesinlikle eşcinsel bir dokunuş verdi
renk.

John Livingstone adında yaklaşık on yaşında genç bir çocuk gönderildi
New York'ta New England'da on yedinci bölümde New England'da
yüzyıl. "Yeni keten ve kıyafetlerinin hesabı" korundu,
Ve zengin bir oğlunun kıyafetleri hakkında mükemmel bir fikir verir
O zaman insanlar. Böylece eski yazımda okur:-

     "On bir yeni gömlek,
     4 çift bağcıklı kılıf,
     8 uçak kravatları,
     Dantelli 4 kravat,
     Siyah düğmelerli 4 Stripte Wastoats,
     1 çiçekli atık,
     4 yeni Osenbrig Britches,
     Siyah kurdele ile 1 gri şapka,
     1 gri şapka patlayan kurdele,
     1 Dousin Siyah Düğmeleri,
     1 dozin renkli düğmeler,
     3 çift altın düğmesi,
     3 çift gümüş düğme,
     2 çift ince bir çorap,
     1 çift ince kırmızı çorap,
     4 beyaz mendil,
     2 benek mendil,
     5 çift eldiven,
     Siyah düğmelerle 1 eşya,
     1 bez ceket,
     1 çift peluş britches,
     1 çift serge britches,
     2 Tarak,
     1 çift yeni shooes,
     İpek ve cloath'larını düzeltmek için Thred. "

Osenbrig ağır, güçlü bir ketendi. Bu bir yaz gibi görünüyor
Kıyafet ve New England kışları için yeterince sıcak. Diğer
O tarihte okul çocuklarının geyik pantolonları vardı.

Deri çok kullanıldı, özellikle tabaklanmış sarkık şeklinde
Her zaman ve her zaman ve
haklı olarak favori bir giyim oldu, çünkü onlar en çok
Şimdiye kadar giyilen uygun, kullanışlı, rahat ve pitoresk giysiler
herhangi bir aktif açık hava yaşamında erkekler.

Yakında daha büyük şehirlerde ve zengin halk arasında çok daha ayrıntılı
Ve çeşitli elbise tarzı moda oldu. Küçük Kız Elbisesi
Zenginlik ailelerinde kesinlikle neredeyse resmi ve zarifti
Mamumlarının elbisesi ve çok engelleyici ve sert bir elbiseydi. Onlar
Geniş kasnak petticoats, ağır konaklar ve yüksek topuklu ayakkabılar giydi. Onların
Ciltler özel bakım nesneleriydi; Bez maskeleri giydiler veya
onları güneşin bronzlaşma ışınlarından korumak için kadife ve uzun silahlı
eldivenler. Daha sonra cumhurbaşkanının karısı olan Little Dolly Payne
Madison, her ışını tutmak için beyaz keten maske giyerek okula gitti
Ciltten güneş ışığı, her biri kafasına dikilmiş bir güneş kemiği
Sabah dikkatli annesi ve elleri kaplayan uzun eldivenler ve
kollar. "Şimdiki açık hava yaşamına, atletik sporlara ve bizim
Güneş yanığı olmaya kayıtsızlık, bu tür özenli kibirlerin en çok görünmesini sağlar
dayanılmaz yorucu.

1737'de Albay John Lewis bir gardırop için Virginia'dan İngiltere'ye gönderildi
Genç bir özledim, bir okul kızı, onun koğuşu olan. Liste okuyor
Böylece:--

     "Bir kapak fırfır ve Tucker, bahçede dantel 5 şilin,
     1 çift beyaz kalır,
     8 çift beyaz çocuk eldivenleri,
     2 çift renkli çocuk eldivenleri,
     2 çift kamgarn hortumu,
     3 çift iplik hortumu,
     1 çift ipek ayakkabısı bağlanmış,
     1 çift fas ayakkabısı,
     1 çember ceket,
     1 şapka,
     4 çift düz İspanyol ayakkabısı,
     2 çift buzağı ayakkabısı,
     1 maske,
     1 fan,
     1 kolye,
     1 kuşak ve toka,
     1 adet şık patika,
     Knot için 4 yarda şeridi,
     11/2 yarda cambric,
     Bir mantua ve ceket ud-tel. "

Yüzyılın ortalarında George Washington da İngiltere'ye gönderdi.
Üvey kızı Bayan Custis için bir kıyafet. Dört yaşındaydı ve
Onun için emretti, paket kalma konaklamaları, sert ipek paltolar, maskeler, kapaklar,
Bonnetler, önlükler, fırfırlar, kolyeler, hayranlar, ipek ve Calamanco ayakkabıları ve
deri pompalar. Ayrıca sekiz çift çocuk elçisi ve dört çift vardı
eldiven; Maskelerle bunlar, bu küçük kızın tenini gösteriyor
da iyi korunacaktı.

Biraz New England Bayan Huntington, on iki yaşındayken gönderildi
Norwich, Connecticut, bir Boston yatılı okulda "bitirmek".
On iki ipek elbisesi vardı, ama öğretmeni eve sahip olması gerektiğini yazdı
Bir kerede "yakın zamanda ithal edilmiş zengin bir kumaş" ın başka bir elbisesi
Onun için satın aldı çünkü "rütbesi ve istasyonu için uygun".

On yedinci ve onsekizinci yüzyıl boyunca bir sabit vardı
Zengin ve eşcinsel modaların ardıllığı; Amerikan elbisesi dikkatle
Avrupa, özellikle İngilizce modları modellenmiştir. Erkekler giyim kadar zengindi
kadın olarak. Bir İngiliz gezgin, 1740 yılında Boston kadın ve erkek olduğunu söyledi
Her gün bir taç giyme töreninde İngiltere'de saray olarak eşcinsel olarak giyinmiş. Ancak
Tüm zenginlik ile israf yoktu. Zenginlerin kız kardeşi
Faneuil Hall'u inşa eden Boston Tüccarı Peter Faneuil, önlüklerini gönderdi
Londra'ya dönecek ve boyanacak ve eski kurdeleleri ve önlükleri
satılmış. Ancak hala korunan önlükleri muhteşem
malzemeler.

New Yorklular gazlı bezler, ipekler ve danteller giymişlerdi; Kadın Quakers bile
Pennsylvania'da çember petticoats giymeye karşı uyarılmak zorunda kaldı,
Kırmızı ayakkabılar ve şişmiş ve yuvarlanmış saçlar.

Benjamin Franklin gibi çok tutumlu bir adamın ailesi bir
Eşcinsel elbise için hakim sevginin hafif enfeksiyonu. İçinde
_Pennsylvania Gazette_ Bu reklam 1750'de ortaya çıktı:-

     "Oysa Cumartesi gecesi Benjamin Franklin'in evi
     Bu şehir, yazıcı açıldı ve aşağıdaki şeyler
     ağır bir şekilde götürüldü, yani, bir çift kolye altın boncuk, bir
     Kadınlar Uzun Scarlet Pelerin Neredeyse Yeni, Çift Cape, Bir Kadın
     elbisesi, brokar baskısı adı verilen türden basılı pamuk, çok
     Dikkat çekici, toprak karanlık, büyük kırmızı güller ve diğer büyük
     ve bazı çiçeklerde mavi olan sarı çiçekler
     yeşil yapraklar; Bir çift kadın beyaz taby ile kaplı kalır
     Daha önce, ve iki büyük çelik kancayla geri dönen sırt sırtında güvercin
     ve muhtelif diğer mallar, vb. "

Özellikle Annapolis, Baltimore ve Charleston'dan Güney Dames
satın alınabilecek en zengin brokarlara ve damasklara sahip olduğu söyleniyor
Londra. Avrupa'dan gelen her yelkenli damar,
Muhteşem kıyafetler. Devrimin Kahramanları,
elbise. Vatansever John Hancock, öğlen bir kızıl giyiyorlardı
Kadife kapağı, kadife, beyaz saten ile kaplı mavi bir damask elbisesi
İşlemeli yelek, siyah saten küçük kıyafetler, beyaz ipek çoraplar,
ve kırmızı Fas terlikleri. George Washington en kesin olan
Giysileri için emirler ve en zengin ipek ve kadife takım elbise giydi.

Devrim gösterdikten hemen sonra bir Boston yazıcısının gerçek bir açıklaması
Onun elbise tarzı:-

     "Bezelye yeşili bir ceket, beyaz yelek, nankeen küçük kıyafetler, beyaz giydi
     ipek çoraplar ve gümüş tokalarla tutturulmuş pompalar
     Instep'ten ayak parmağına ayağın en az yarısını kapladı. Onun küçük
     Giysiler dizlere aynı renkte kurdele ile bağlandı
     Çift yaylar, uçlar ances'e ulaşır. Saçları
     ön pomatum ile iyi yüklenmiş, kıvrılmış veya ezilmiş ve
     toz. Arkasında, doğal saçları eklenerek arttırıldı
     Bazılarına kaydolmuş olan sahte bir kuyruk adlı büyük bir kuyruk
     Siyah şeridin yarda, arkasından yarıya asılı kaldı. "

Sömürge zamanlarının önde gelen vatandaşları tarafından hala birçok mektup var
esas olarak Avrupa'dan kıyafet siparişi. Zengin danteller, ipek malzemeler,
Kadife ve hafif ve eşcinsel renklerin ince bezi bol miktarda bulunur. Sık sık
İpek ve damask geceleri sipariş. Bu gecelikler bir
Geceleri giyilen giysi, ama bir çeşit giyinme elbisesi. Harvard öğrencileri
1754'te onları giymek yasaktı. Banyan adı altında
Çok şık oldu ve erkeklerin portreleri içinde boyandı,
Örneğin Nicholas Boylston'un portresi, şimdi Harvard Anıtı'nda
Salon.

Çin ile ticaretin artmasıyla birlikte birçok Çin ve doğu Hindistan mal
yüzlerce farklı isimle moda oldu. Birkaçı ipekti
veya keten, ama çok daha fazla pamuk; Bunların arasında en çok Nankeens vardı
ithal ve hatta kış kıyafetleri için.

Hem erkekler hem de kadınlar uzun yıllar boyunca büyük pelerinler veya pelerinler giydi,
Roquelaures, Capuchins, Pelisses, vb. Gibi çeşitli isimler
Ayakkabılar çok ince malzemelerden ve kağıtta yer alıyordu. Korumaya giydiler
Bu zayıf ayakkabılar, kötü döşenmiş sokaklarda yürürken, çeşitli formlar
Goloe-Shoes, tıkanma, patens, vb. olarak bilinen overoes. Sürerken,
Kolonilerdeki kadınlar, Kraliçe Elizabeth gibi bir koruma, uzun bir
Elbiseyi çamur ve yağmurdan korumak için aşırı çekim. Bu bazen
Ayak mantosu, aynı zamanda hava eti de denir. Bir gezgin görmeyi söyler
Bir dizi at Quaker toplantısının dışındaki bir çitlere bağlandı. Bazıları taşındı
Yan eyerler, bazı erkek eyerleri ve hapları. Çit asılı
Çamurlu Koruyorlar Quaker Dames, sıkıcılarının dışına yıpranmıştı
Petticoats. Erkekler, onları korumak için Sherry-Vallers veya Spatter-Basitler giyiyorlardı.
Eşcinsel pantolon.

Bir buçuk yüzyıl süren bir moda vardı
düzensiz, çok rahatsız edici, çok pahalı ve o kadar saçma ki
tek bir sezon için katlandığını merak ediyorum-yani modası
Erkekler tarafından peruk giyme. İlk sömürgeciler kendi doğal saçlarını giydiler. .
Cavaliers'ın uzun ve parfümlü aşk kilitleri vardı; Ve Püritenler olsa da
roundheads olarak adlandırıldı, saçları sallandı, ayrıca bant veya yaka,
Ve genellikle omzunun üzerinden asıldı. Quakers da, uzun kilitler giydi,
William Penn şovlarının güzel portresi. Ama 1675'e kadar peruk olmuştu
Massachusetts hükümeti tarafından kınanacak kadar yaygın ve
birçok bakan tarafından vaaz verildi; Diğer bakanlar gururla giyerken
onlara. Peruklara korkunç kibir ve yüzlerce diğer çalılar deniyordu.
Onları daha popüler hale getirmiş gibi görünen aşağılayıcı isimler. Değiştiler
yıldan yıla; Bazen yanlarda şiştiler veya yükseldiler
büyük puflar veya ağır rulolarda altına döndü veya örgülere ve buklelere asıldı
ve domuz kuyrukları; Onlar insan saçından, at kılı, keçi saçından yapılmışlardı.
Buzağılar ve ineklerin kuyrukları, iplik, ipek ve tiftik. Puanları vardı
"Mezar Tam Alt" gibi aptal ve anlamsız isimler "
tüy top, "" uzun kuyruk "," tilki kuyruğu "," damla peruk "vb.
ve pembe, yeşil, kırmızı ve mor kurdelelerle örgülü, bazen hepsi
Bu renkler bir perukta. Çok ağırdı ve çok sıcaktı ve çok
pahalı, genellikle yüz dolara eşit olacak
Bugün. Onların bakımı harika bir üründü, genellikle yılda on pound
tek peruk ve bazı beyler sekiz veya on peruk vardı. Küçük Çocuklar
onları giydi. William Freeman için bir peruk faturasını gördüm.
1754; Yedi yaşında bir çocuktu. Babası için dokuz pound ödedi
Dokuz ve on yaşındaki diğer çocukları için peruklar için de aynı. Eşit
Hizmetçiler onları giydi; Bir kaçak _massachusetts gazette_ okudum
"Kafasının etrafına bağlanmış bir saç giyen negro köle
Bir peruğu taklit etmek için, "bu komik bir manzara olmalı.
Peruklar modaya uygun hale gelmişti, doğal saçlar toz haline getirildi ve
arkadaki bir kuyrukta bağlandı. Bu düzensiz, zahmetsiz bir tarzdı,
kıyafetleri mahvetti; Saçlar yağ veya pomatum ile batırıldı
Toz çubuğunu yapın.

Nispeten küçük mücevherler giyildi. Birkaç erkeğin altın veya gümüş vardı
kol butonları; Birkaç kadının bilezik veya kılıf vardı; Neredeyse hepsi
Sosyal duruşun başlıca yas halkası olan halkaları vardı. Bunlar gibi
Cenaze törenlerindeki tüm baş yas tutanlara kasvetli süslemeler verildi
büyük aile bağlantılarına sahip bir adam veya önde gelen bir adam
Sosyal duruş, birçoğunu edinebilir. Bakan ve
Doktor genellikle katıldıkları her cenazede bir yüzük vardı. Söylendi
1758'de ölen eski bir Salem doktoru,
cenaze törenlerinde güvence altına aldığı yas yüzükleri. Erkekler bazen giydi
Taşındıklarından daha queerer görünmeyen başparmak yüzükleri
muffs. Boston'dan Dr. Prens muazzam bir ayı Muff taşıdı.

Eldivenler de cenazelerde, bazen çok sayıda hediyeydi. -Den
Vali Belcher'ın karısının cenaze töreni, 1738'de binden fazla çift
verildi. Kuzey kilisesinin papazı olan Rev. Andrew Eliot
Boston'da, yirmi dokuz yüz eldiven vardı.
otuz iki yıl; Bunların çoğu sattı. Tüm kolonilerde, olsun
Hollandalı, İngilizce, Fransızca, Almanca veya İsveçliler tarafından yerleşen eldivenler
Cenaze törenlerinde evrensel olarak verilmiştir.

Erken saatler beceriksiz işlerdi, genellikle küresel olarak,
müstakil dış kasa.

İlk sömürgecilerin ne kadar azının saat veya saate sahip olduğunu göstermek için,
Roger Williams'ın çağdaş kanıtlarına sahibiz. Kürek çektiğinde
Körfezden otuz mil aşağı ve Newport'taki "Foxians" ile tartışıldı
1672, her bir tarafın sırayla duyulması gerektiği kabul edildi.
Bir saatin çeyreği. Ancak Newport'ta hiçbir saat mevcut değildi; Ve arasında
tartışmaya akın eden tüm nüfus, tek bir
kol saati. Williams diyor ki, "Saatlerimiz ve saatlerimiz ve çeyreğimiz olmadıkça
Gözlük (bazı gemilerde olduğu gibi) tam olarak dakik olmak imkansızdı "
O zaman tahmin ettiler.

Güneş kökenleri genellikle evlerin önünde sokakta yer aldı; Ve
Ön kapı veya pencere şilinin eşiğindeki öğlen işaretleri yardımcı oldu
Günün saatini gösterin.




Bölüm XIII

Jack-bıçak endüstrileri


Chepa Rose, yeni boyunca bilinen eski zaman adamlarından biriydi
İngiltere "Bagaj Pedler" olarak. Sırtında bir koşum
şişman kenarı, iki dikdörtgen gövdeyi ince metal dokuma,-muhtemelen
teneke,-kırk sekiz yıl boyunca her yerde ortaya çıkmıştı
Narragansett ve Doğu Connecticut boyunca çiftlik evi, aralıklarla
Güneş, ay ve gelgitlerin eylemi ve görünümü kadar düzenli; Ve
Her yerde istekli bir karşılama ile karşılandı.

Chepa, dediği gibi, "Yarı Injun, Yarı Fransız ve Yarı Yankee" idi. İtibaren
Hint yarısı, onu seçmesini sağlayan sersemletme sevgisine sahipti
Grounding Trunk Pedler ticareti; Fransız yarısı onu iyi bir tüccar yaptı
ve konuşmacı; Yankee yarısı onu evrensel bir Yankee ile donattı
Hediye ve hediye puanlarında gösterilen bir "eldiven" ve
Onu her yerde sıcak selamlayan başarılar ve ustalıklar
Çekici gövdeleri gibi.

Ünlü bir tıp demliydi; köklerden, otlar ve havlamalardan
Ürettiği köy yolları boyunca çarpışırken toplandı
iki kat daha etkili ve iki kat daha acı olan öksürük ilacı
Dr. Greene's; İki çeşit ünlü sıva yaptı,-yapışacak sıvalar
ve taramak için, ikincisi hastalığın seyrini takip etmek veya
ağrı; Harika mürekkep oluşturdu; Jenny Greene'i nasıl ağartacağını gösterdi
Sülfür dumanı ile yeni saman kaputu; Şemsiyeleri, koşum takımı onardı,
ve tinware; Çocukların aradığı görkemli teetotumlar yaptı
üstleri ve mermerleri için olduğu gibi hevesle ve haksız bir şekilde, onun
Şeritler ve Cebelitarlar.

Bir gün ormandan John Helme'nin evine geldi.
Stout birchen personelini veya küçük bir ağaç gövdesini elinde tuttuğu
Düz değirmen taşı arka kapıdaki çimlere gömüldü,
Farlarını sergiledi ve sattı ve akşam yemeğini yaptı. Sonra dışarı çıktı
Little Johnny Helme ile Dooryard, değirmen taşına oturdu, aydınlatıldı
Borusu, kriko bıçağını açtı ve şöyle söylendi:-

     "Johnny, sana nasıl bir injun süpürgesi yapacağınızı söyleyeceğim. Fust,
     Büyük bir huş ağacı bulmalısın. Artık çok büyük olan yok
     kano ve tabaklar yaptığımızda her türlü useter olduğu gibi ve
     Beşikler ve su tabakaları, oluklar ve mobilya
     havlamak. Ama h kadar düz bir huş ağacı almalısın ve
     Edzactly beş inç dönüm. Şimdi, akraba ne kadar kürk olduğunu anlatıyor
     Bir ağaçtan önce kesiliyor musun? Benim ışığıyla akrabın
     Göz, ama bu larnin '. Lemme size kitap-larnin ile söyle.
     Yuvarlak ölçün ve dizeyi üç kısımda yapın ve bir
     kısmen akrost olacak. Dokuz inç yuvarlak ise,
     Üç inç akraba vb. Şimdi bunu affetme. Wal! Sen
     Kestiğiniz düz bir huş ağacı beş inç akraba almalısınız
     Kapalı, tıpkı bunun gibi. Sonra çubuğu altı ayak uzunluğunda yapın. Daha sonra
     Büyük uçtan bir ayak ve iki inç kabuğun etrafında bir yüzük kesti;
     Wal! Bunun gibi iki inç genişliğinde deyin. O zaman tüm
     Bu yüzüğün altında kabuk. Sonra keskin bir şekilde uçmaya başlıyorsun
     Jack-bife, Leetle ufacık düz şeridi kabuk halkasına kadar. Ne zaman
     Her şey ince ve düz bir şekilde sürülmüş bir leetle sert çekirdek olacak
     En üstte kaldı ve dikkatli bir şekilde kesmelisiniz. O zaman sen
     Halkanın üzerindeki kabuğu çıkarın ve aşağı doğru kaydırmaya başlayın. Ayrılmak
     Bir sap için yeterince büyük yapışın. Sonra bu son çok bağla
     Zor bükülmüş bir çekme ipi ile diğerlerine sıkı sıkıya sarılır,
     Ve onları bile kırın. Sonra boşaltın ve iyi bir şekilde kazı
     bir inek derisi döngüsü koymak için üstte bir delikli pürüzsüz sap,
     Düzenli olarak asmak için.

     "Evet, Johnny, bende iyi bir şekilde yeterince injun var
     süpürge; Utanmak için yeterli değil ve gurur duymak için yeterli değil.
     Ama bunu affetmemelisin; Bir mokasin en iyi kapak
     Hiç ormanda ayağa kalktı; bir şeyler almak için en kolay şey,
     Yapılması en kolay, giyilmesi en kolay. Ve bir huş-bark kano
     Bir adamın nehirde sahip olabileceği en iyi tekne. Elde etmek en kolay şey
     Taşımak için en kolay şeyler, en hızlı kürek. Ve bir
     Snowshoe, bir erkeğin kışın sahip olabileceği en iyi yardımdır. Bu
     bir şeyler almak en kolay, yürümesi en kolay olanı, en kolay olanı
     taşımak. Ve sadece bir huş süpürgesi en iyi süpürge veya herhangi bir
     bir kadının sahip olabileceği oran; En iyi dört şey ve hepsi injun.
     Şimdi içeri girip o süpürgeyi Phillis'e götürüyorsun. Onu görüyorum
     En son buradaydım, onu temizlemek için bir mizrable mağaza süpürgesi kullanıyordum
     Fırın-ve ona sadece bir bardak elma jack alamayacağımı sor
     yatmak."

Bu sahne New Hampshire veya Vermont'ta atılmış olsaydı
Narragansett, Hint süpürgesi herhangi bir çocuk için bir yenilik olmazdı veya
ev hizmeti. Kuzey New England eyaletlerinde ağır ormanlık
Sarı huş ağacı ile her çocuk Hint süpürgelerini nasıl yapacağını biliyordu ve
Ülke veya kasabadaki her hane onlara sahipti. Sürekli bir talep vardı
Boston'da onlar için ve bazen ülke mağazalarının yüzlerce
Bir seferde süpürgeler. Vermont yetmiş yıl önce üniforma
Bu süpürgelerden birini yapmak için ödenen fiyat altı sentti; Ve eğer
Splintler çok iyiydi ve sap camla kazınmıştı,
Bitirmek için yaklaşık üç akşam. Hint squaws onları sattı
Ülke genelinde dokuzpence için. Binbaşı Robert Randolph söyledi
1750 yılı hakkında moda Londra çevrelerinde,
New Hampshire'daki çocuk, bunları yaparak tek harcama parasını kazandı
süpürgeler ve satmak için onları on mil şehre taşıyor.
Kızlar ve erkeklerin yanı sıra çırpabilir ve sık sık huş ağacı ile değişebilir
Biraz şerit veya dantel için yaptıkları süpürgeler.

Hemlock dallarından daha basit ve daha az dayanıklı bir süpürge yapılmıştır. Yerel
Rhyme onlardan diyor:-

    "Twilight'ı bekleyen ineklerde sürüş,
    Hemlock dalları ile tam yüklü kollarla,
    Önümüzdeki gün bir süpürgede izlenmek
    Doğu odalarından dans etmeli. "

Hemlock Süpürge, sadece bir sürü yakın büyüyen, tam tabanlı bir gruptu
Hemlock dalları birbirine sıkıca bağlanmış ve kenevir ile sarılır
Sicim, "izlendi" diyor kafiye, keskin bir şekilde sivri bir sapla,
Çocuklar şekillendirilmiş ve beyazlatılmış, bağlı kısmına iyi sürülmüştü.
Yurtiçi kullanım için bu süpürgeler yapımı, ancak
tarafından döşenmiş yararlı yerli ve çiftlik makalelerinin birçok puanı
Yankee tarafından uyarlanan her odun ışığının doğal kaynakları
Jack-bıçağı ve gimlet'in olabileceği birkaç eşit derecede basit araç
İkincisi al.

Sömürge günlerinde o kadar kesin olarak ahşap bir yaştı ki görünüyordu
Neredeyse, günümüzde herhangi bir makale için kullanılan sert metaller yoktu
Çok metal gibi görünüyor. Pulluklar ahşap ve kireçlerdi;
Sepet tekerlekleri genellikle tamamen lastiksiz ahşaptı, ancak bazen
Strakes olarak adlandırılan demir plakalar, felloları bir arada tutarak tutturuldu
Onları uzun clinch pimleri ile. Becezi gezdiricisi ve Cooper,
o günlerde önem; Domuzlar, Noggins, Rakimler, Keelers, Firkins,
Chary ile kovalar, karmaşalar, boya tubs, cowles, pudra tubs yapıldı
veya metal kullanımı yok.

Ormanlar, kolonilerin zenginliğinin birden fazla şekilde; Ve
hem yerli kış istihdamını hem de
Erkekler için oyuncaklar. New England ormanları zengin çeşitlerle doluydu
ahşap, çeşitli niteliklere sahip çeşitli kullanımlar için uygun-
sertlik, dayanıklılık, ağırlık, güç; Ve nasıl olduğunu görmek şaşırtıcı
Hızlı bir şekilde orman oyuncaklar için bile sabit kullanımlara atandı; her
Devlet pop-silahları yaşlıdan yapılmıştır; Hemlock'un yayları ve okları; ıslık
kestane veya söğüt.

Rev. John Pierpont, çocukluğunun whittlingini yazdı
Günler:-

    "Yankee çocuğu okula gönderilmeden önce
    O sihirli aracın gizemlerini iyi biliyor--
    Cep bıçağı. Buna hüzünlü gözü
    Döndü, annesinin ninni duyurken.
    Ve delikanlı eğitiminde,
    Hath'i uygulayan küçük bir parça yoktu.
    Genç Whittler'a cep bıçağı getiriyor
    Artan bir maddi şeyler bilgisi,
    Mermiler, müzik ve heykeltıraş sanatı.
    Kestane düdüğü ve shingle dart,
    Hickory çubuğu ile yaşlı pop-gun,
    Keskin patlaması ve ribaunt wad,
    Mısır sapı kemanı ve daha derin tonu
    Kabak yapraklı trombonundan mırıltılar
    Çocuğu öğretmek için komplo kurun. Bunları başarmak için
    Yay, tüylü bir kamış oku,
    Yel değirmeni kazanmak için geçen esintiyi kaldırdı,
    Bir iğneye dönüşen su tekerlekleri.
    Böylece onun dehası ve Jack-bıçağı ile
    Uzun zamandır size verilen herhangi bir sorunu çözecek;
    Sizi bir lokomotif veya saat yap,
    Bir kanalı kesin veya yüzen bir rıhtım inşa edin:
    Deniz veya kıyı için kısaca bir şey yapın,
    Bir çocuğun çıngıraklarından yetmiş dördeye.
    Yap, dedi-o, onu üstlendiğinde,
    Bir şeyi yapacak ve bunu yapan şeyi yapacak. "

Çocuğun kriko bıçağı çok arzulanan bir mülkiyetti
erkeklerin çok az eşyaya sahip olduğu günlerde değerli,
Bir çiftlik lad'in mücadelelerini ve uzun saatler süren yorgunları okumak için acıklı
İyi bir bıçak elde etmek için çalışın. Barlow bıçakları en değerli bıçaklardı
Kesinlikle altmış yıldır ve bana,
bir asırdan fazla. Sonsuza dek yaşadıkları gibi görkemli hafızada dinlensin
en mutlu olan! Bir yüzyılın en sevdiği yankee olmak
Erkekler gerçekten kıskanılacak bir kader. Birkaç hırpalanmış eski asker
Barlow Jack-Knives'ın geniş ordusu hala bize sade göstermek için oyalanıyor
Yüzyılın iyi sevdiği özellikler: Smithsonian
Kurum bazı sömürge günlerini besler; ve Deerfield Anıtı'ndan
Salon, resmi her biri görünmesi gereken üç Barlow bıçağı gösterilir.
Amerikan donuk ahşap parçalarının sunulmasından daha fazlası ve
paslanmış metal. Bu Yankee Jack-bıçaklar, dedi Daniel Webster,
Pamuk ve binlerce asil Amerikalı'nın doğrudan öncüleri
icatlar; New England Boy's Whittling onun alfabesiydi
Mekanik.

Bu bağlamda, becerikli ve faydacı uyarlamayı not edelim
Sadece yerli ve çiftlik kullanımı için doğal malzemeler değil, aynı zamanda
doğal formlar. Çiftçi ve karısı her ikisi de doğaya döndü
uygular ve mutfak eşyaları veya kolayca şekillenecek şekilde uyarlanan parçalar için
Günlük yaşamın uygular ve mutfak eşyaları. İlkini okuduğumuzda
Boston yerleşimcileri "Dainty Hint mısırının istiridye kabuklarıyla yemek olduğunu
ahşap tepsilerden, "ilkel bir kaşık öğreniyoruz, bir istiridye kabuğu
Bu yüzyıla kadar kullanılan bölünmüş bir çubuk. Büyük düz
istiridye kabukları kullanıldı ve ev hanımları tarafından çok saygın
Sütten krema sıyrık olmak için süt ürünlerinde sıyırma kabukları. Kabak kabakları
sermaye kaseleri, sıyırıcı, dippers ve şişeler; balkabağı kabukları, iyi
tohum ve tahıl tutucular. Türkiye kanatları sürekli hazır bir ocak fırçası yaptı. İçinde
Ormanlar, herhangi birinden daha yararlı olan birçok "çarpık çubuk" idi.
Düz olanlar olabilir. Biçme makinesi yeni bir Snathe veya Snead istediğinde
Onu tırpan için aradı, ormanda deforme olmuş bir fidan buldu
bir kütük altında büyümüş veya bir çift virajda bir kayanın etrafında bükülmüştü,
bu da tam olarak istenen şekil yaptı. Sonra onu taktı, giyindi
bir çekişli ile, Nebs'i bir neb-wedge ile tutturdu, bir
demir yüzük ve biçme alanına hazırdı.

Kökte bükülmüş fidanlardan kızak koşucuları yapıldı. En iyi thils
Bir araba için doğal olarak büyüme ile şekillendirilenlerdi. Kavisli parçalar
Hames olarak adlandırılan,
İzler sabitlenir, bükülmüş büyümelerde de bulunabilir.
Ox-Yoks bölümleri. Kesim zamanlarında kullanılan gambreller,
Tuğla fırınlar için uzun saplı çukurlar, saman kancaları kesilebilir
hazır şekilli.

Daha küçük alt fırçalar ve fidanların birçok kullanımı vardı. Kızak ve araba çıçağı
bazılarından kesildi; diğerlerinden uzun fasulye-popolar; özel olarak düz
Kırbaç stokları için temiz çubuklar kaydedildi. Huş kabuğunun bölümleri olabilir
Dipli ve sepetler için veya potas kutuları için servis edilirken, sermaye
Besleme kutuları, içi boş bir şekilde kesilmiş bölümlerle aynı şekilde yapılabilir
Hemlock. Elm Rind ve kahverengi kül izmaritlerinin kısımları doğaldı
Kapı patlamaları için bayraklar gibi sandalye koltukları ve sepetler için malzemeler.
Çatalı dallar kazlar ve domuz sarısı yaptı. Genel olarak koşan domuzlar
Yoklar giyin. Bu sarıların
Boynun derinliğinin iki buçuk katı, alt parça
Boynun genişliğinin üç katı.

Tuz harçları, domuz gibi ağır ve büyük gemilerin şekillendirilmesinde
Oluklar, akçaağaç kapağı olukları, kriko bıçağı terk edildi ve yöntemler
Kızılderililerin evlat edinilmesi. Bu gemiler yakıldı ve bir
tek bir kütük ve böylece ağır bir stabilite ve kalıcılığa sahipti. Ahşap
Ekmek olukları da tek bir tahtadan yapılmıştır. Bunlar
yaklaşık on sekiz inç uzunluğunda dikdörtgen, hendek şeklindeki kaseler; karşısında
Oluk uzunlamasına bir çubuk ya da çubuk, elek dinlenen, searse,
Ya da un oluğa elenmiş olduğunda Temse. "Ayarla
Thames (veya Temse) ateşte, "bu sıkı çalışma ve aktif sürtünme anlamına geliyordu
ahşap temse ateşe verecekti.

Bazen bir öküzün kalıbı bir ahşap kütüğünden kazılmıştı. Sık sık
Bir çerçeve veya kalıp olarak istenen şekle bir tahta tahta kesildi ve
Ağır bir arka panoya bağlandı. Öküz yayı buğulandı, içine yerleştirildi
Yay kalması, sabitlenmiş ve sonra dikkatlice terbiyeli.

Çocuklar peynirli peynir kirli, peynir-hoops ve kırmızı-cherry whittled
annelerinin süt ürünleri için tereyağı satıcıları; Ayrıca birçok parçası
Peynir basları ve karmaşalar. Rev. Bay Pierpont tarafından numaralandırılan oyuncaklara,
Çeşitli boyutlarda kutu tuzakları ve "Şekil 4" tuzakları eklediler
Vari boyutlu hayvanlar.

Daha önce adlandırılanlar dışında birçok çiftlik aleti yapılmıştır ve birçok
araç ve aletlerin bölümleri; Bunların arasında kürek vardı
Swingling-bıçaklar, kızak nehalleri, dikişler, maça tutamaçları ve
fatura kanalları, rake-stales, fork-stales, flails. Bir grup eski çiftlik
Deerfield'daki Memorial Salonu'ndan aletler burada verilmiştir. .
Elsiz Scythe-Snathe'nin _Mayflower_'a geldiği söyleniyor.

Flails'in yapılması önemli ve kullanışlı bir işti. Birçoğu kırıldı
ve büyük bir harman sırasında yıpranmış. Her iki parça, personel veya işleme,
ve swingle veya kaydırma, iyi seçilmiş ahşaptan dikkatlice şekillendirildi,
Daha sonra bir Eels derisi veya deri kayışla bir araya gelmek.

Fil, çiftliklerde günümüzde çok az görülüyor. Harman ve kazanma
Makineler yerini aldı. Robert Burns'in babası ilan etti
tek aşağılayıcı ve stulting çalışması olmak için bir flail ile harmanlama
bir çiftlik; Ama bunu düşünen başka bir çiftçiyi hiç tanımadım, ancak
Kesinlikle zor iş. Geçen sonbaharda Quonett'teki "Zavallı Çiftliği" ziyaret ettim
Old Narragansett'te. O güzelin geniş ahırında ve
Seyrek işgal edilen ülke evi, iki güçlü adam, mavi pitoresk
Kotlar ağır botlara, kırmızı gömleklere ve büyük hasır şapkalara sıkışmış,
Tahılları flail'lerle harmanlıyorlardı. Her iki adam da kördü, biri tamamen
Diğeri kısmen-ve "kasaba fakir" idi. Güçlü, çıplak kolları
uzun flailleri alternatif vuruşlarda kaydırdı
saat çalışması, her bir darbeyi yığılmış buğday pamağına indirmek
Ahır zemini kapladı, ilerledikçe, biri geriye doğru adım atıyor
diğeri öne çıktı ve sonra mekanik ve ritmik ile geri çekildi
Uzun ahırın bir ucundan
diğer. Yarı kör harman, açık kapının taslağını görebilir
Güneş ışığına karşı ve adımları ve sesi onun görüşsüz bir şekilde rehberlik etti
işçi. Böylece iki kişiye sağlıklı ve yararlı istihdam verildi
Modern olmayan ilkel yöntemlerin kullanımı yoluyla sıkı waifler
Makine hiç karşılayabilirdi; ve mavi gökyüzü ve koy,
Yerde ve rafta kazık altın buğdayda sonbahar güneş ışığı,
idealize edilmiş ve hatta harmanlardan yapılmış, Paupers olsalar da,
Eski zaman çiftlik hayatının güzel resmi.

Ax-Helves için Ahşap dikkatlice seçildi, kesildi, bölündü ve whittled
şekil olarak. Bunlar daha sonra kırık ile fildişi kadar pürüzsüz kazındı
bardak. Bazı erkeklerin bunları şekillendirmede neredeyse dahi olan bir ustalığı vardı
Baltalar ve onlar için ahşabı seçmek. Bir ülkede
Broad eksen çok önemliydi-her gün her çiftçi tarafından kullanılan;
Lumberçiler ve kaydettikler ve gemi yazarları bütün gün balta salladı
Aylar boyunca, erkekler iyi yapılmış bir için çift fiyat ödemeye hazırdı
Helve, ağır darbenin mümkün olduğunca az olmasına izin verecek şekilde şekillendirilmiş
Elini tutan el. Bir Maine çiftçisi, yaptığı ve
Beş yüz balta sattı ve hepsi için iyi bir fiyat aldı;
bazılarının batıya beş yüz mil gitmiş, bazıları da yüz mil
"Yukarı Ülke"; ve ayarladığı hiç kimse
dedi, Tesniye'deki balta itibariyle, "Bir adam tahtaya gittiğinde
Ahşap ve eli baltayla bir inme getirir
Ağaç, sonra baş helve'den kayar. "

Ayakkabılar için topuk pegleri keserek biraz para kazanılabilir.
Bunlar tahıl boyunca kesilmiş bir akçaağaç gövdesinden yapılmıştır ve
Yeterince ince dairesel tahta-yarım inç ya da öylesine-doğru uzunluk için
Pegs. Sonu daha sonra paralel çizgilerle işaretlendi, daha sonra yivlendi
Sağ açılarda, bıçak ve tokmak ile mandallara işaretlendiği gibi bölün. A
Hikaye, kış yolculuğunda Meigs adlı bir çiftçiye anlatılıyor.
bir veya daha fazla komşu skoru olan pazarda piyasaya sürüldü
Hepsinin ahırda toplandığı taverna yanında gece gece
Atlar hazırlandı. Orada bir komşudan yulaf çantası aldı
kızak ve kendi atı için iyi bir yem döktü. Sabah
atının ayakkabı peg'lerini sevmediği tespit edildi
Yemeğini koy; Ve onların Telltale varlığı açıkça dikkat çekti
hırsız. Bu ayakkabı-pegs, iki çiftçi çocuğun bir girişimiydi.
Babam onlar için satmak için şehre gidiyordu ve öfkeyle erkekler
Hırsıza itin.
hayatının sonu.

Oğlanlar onların dışında birkaç araç daha kullanmayı öğrendiklerinde
Jack-bıçıları, hızlı bir şekilde yaptıkları gibi,
Kırmızı meşe çemberlerine bağlı çıtalar sallamak ve makyaj yapmak
pekmez hogsheads. Bunlar Batı Hint Adaları'na gönderilecek ve form
karlı rom ve köle trafik turunda önemli bir bağlantı
Bağlı Afrika, New England ve Batı Hint Adaları
O günler. Erkekler ve erkekler için sürekli bir işgal RIVED veya
traş zona. Bir böcek ve kama ile bölündüler. Akıllı
İşçi keskin işlerle günde bin yapabilirdi. Hala olabilir
Bazen iyi kanatlı çam bölgelerinde, kulübede veya
ahır-lofts veya eski odun evlerinde, bir şişman oaken çerçevesi veya raf gibi
bir zamanlar neredeyse her evde bulundu. Bir olarak biliniyordu
paket kalma veya zona kalması. Bu güçlü çerçevenin altında
düz çubuklar ve bükülmüş wites,
yanlar. Bunların üzerine, zona, iki yüz elli
sayıca, "çeyrek" olarak bilinir. Wites veya "bağlayıcılar" bükülmüş
Numara dolduğunda güçlü bir şekilde etrafta. Kalıp onları sıkıca içinde tuttu
bağlanırken yerleştirin. Bunlar yasalarla mühürlendi ve gönderildi. Cullers
Staves düzenli olarak kasaba memurları olarak atandı. Boyutları
Zona yasa ve kural ile verildi; on beş inç uzunluğuydu
Bir süre ve paketleme kalıpları buna uydu.

New Hampshire, Salisbury'den Daniel Leake, yaşamı boyunca yapılmış ve
bir milyon zona için ödendi. Yıllar boyunca başarıyordu
Bu muazzam çalışma, üç yüz dönüm araziyi temizledi,
Yirmi yıl en az altı yüz akçaağaç ağacı, bazen dört
Yılda bin kilo şeker. Günde altı dönüm biçebilir, verebilir
dokuz ton saman; Güçlü, uzun kolları on iki feet genişliğinde bir alan kesti.
Boş zamanında_ Cooper olarak çalıştı ve ünlü bir
davulcu. O günlerde gerçekten devler vardı. Okumayı seviyorum
çok güçlü, güçlü yaşamlar; Tamamen bir ırk gibi görünüyorlar
bizimkinden farklı. Yine de, New England'dan şüpheliyim
Birçoğumuzun bizim için dünyayı fetheten bazı devleri yoktu.
ormanlar.

Biri, evin üzerinde bırakılan zona endüstrisini işaretler. Seste
Bloklar her zaman çok düğümlü veya içine bölünmek için bulantı olurdu
zona hastalığı. Bunlar yerel dilde bilinenlerdi
"Mart ayında zona cıvataları." Birçok öncünün evinde kuruldular
ve birçok öncü okul evi çocuklar için iyi sağlam koltuklar ve
Hatta oturmak için yetişkinler. Ve öncü toplantı evlerinde bile bunlar
Bloklar bazen görülebilir.

Ev için diğer bağlantı parçaları çıkarıldı. Uzun, ağır, ahşap
Dolap ve dolap kapıları için boynuz ışınından menteşeler kesildi; hatta dökülür
Kapılar, en erken ev kapıları gibi ahşap menteşelere asıldı
sömürge günleri. Kapı mandalları ahşaptan yapılmış, ayrıca dikdörtgen düğmeler
Oda ve dolap kapılarını sabitleyin.

New England temizlikçileri, pürüzsüz, yakın taneli kaseleri ödüllendirdi.
Hintliler akçaağaç ahşabının damarlı ve benekli düğümlerinden yapılmıştır. Onlar
ahşap mutfak eşyaları için yüksek fiyatlar gibi görünen ve genellikle
Wills'de adlandırıldı ve miras bırakıldı. Akçaağaç wood tarafından kullanılmış ve sayılır
bardak ve kaseler için birçok ülke. Eski İngilizce ve Alman gemisi bilinen
Bir Mazer akçaağaç ahşabından yapılmış, genellikle gümüşle bağlanmış ve eğilmiş.
Spenser, "
Maple Wood. "İngiltere'de iyi bilinen bir örnek Gotik'te efsaneyi taşıyor
metin:--

    "Trinitie adına
    Kup ve Drinke'yi bana doldur. "

Bazen özel olarak ustaca bir Yankee, Hintlilere şekillendirme konusunda rakip olur
ve bu kaseleri çıkarıyor. Gerçekten iki güzel olanı gördüm
çift ​​baş harfleri ile oyulmuş ve bir kutsal referanslı, dedi
Gelini için bir sevgilinin işi olmak. Başka bir sevgi belirtisi ve
Whittler'dan gelen beceri, geniş olan ve
Korse içine yerleştirilmiş güçlü odun şeritleri veya oluşmaya yardımcı olmak için kalır ve
Uzun zamanyüzlü, sert figürü koruyun, sonra şık. Bir oyma
Busk ayı baş harfleri ve okların uygun şekilde duygusal tasarımı
ve kalpler.

Dönen tekerleklerin kenarında, servislerde, hızlıca ve niddy-noddys'de
Ya da rustik sevenlerin elleriyle yazı gördüm. A
Bir el çantasında ince oyulmuş efsane okurlar:-

    "Polly Greene, makarası. Konularınızı doğru say
      Gece sararsan
      Ben uzaktayken.
                          Haziran 1777. "

Belki de bazı devrimci asker bunu bir ayrılık hediyesi olarak verdi
savaş arifesinde tatlım.

Toz-boynunda rustik Carver en iyisini ve en zarifini verdi
iş. Hem savaş hem de sporun amblemi, şekillendirilmeye layık görünüyordu
sanatsal özleminin en yüksek ifadesine. Bir bölüm, hatta bir
kitap, romantik tarih ve temsillerle dolu olabilir.
Amerikan toz boynuzları; Vatanseverlik, duygu ve macera eşittir
Haleler üzerlerinde. Hastanın ayları her boş anın çalışması
onları güzelleştirmek için harcandı ve tuhaflıkları, çeşitliliği ve
Bireysellik, antika için hiç durmayan bir zevktir. Haritalar, planlar,
Efsaneler, ayetler, portreler, manzaralar, aile geçmişi, tepeler, tarihler
Doğumlar, evlilikler ve ölümler, savaşların listeleri, vatansever ve dini
Duygular, hepsi toz boynuzlarında bulunabilir. Birçok durumda var
değerli tarihsel kayıtları kanıtladı ve bazen tek
Olayların Kayıtları. Canajoharie'den Bay Rufus A. Grider renklendirdi
Bu toz boynuzların yaklaşık beş yüzü ve kantinler veya
içme boynuzları. Sıradan süreçlerin
Kitap-iltihap, çeşitlilik, güzellik ve
Bazı bölümlerinin yeniden üretilmesine izin vermek için dekorasyonlarının incelikleri
Bu sayfalardaki bu toz boynuzları.

Çiftlik hayatının yedek anlarını kullanmanın bu alışkanlıkları
Çiftlik aletlerinin odunundan ve yerli çeşitli yardımcılardan üretim
Konfor, New England çiftçilerine tuhaf değildi, ne de onlar tarafından icat edildi.
Eski İngiliz çiftçi yazar, Thomas Tusser, kafiyeli kitabında _five
Yüz Puan İyicilik_, On altıncı Yüzyılda Yazılmış
(Southey en meraklı ve eskiden biri olduğunu ilan etti
bizim dilimizdeki en popüler kitaplardan),
benzer endüstrilere ilişkin "anma" ve "işlerinde" talimatlar
İngiliz Çiftliği ve Manor House'da. Diyor ki:-

    "Yokes, çatallar ve diğerleri Bailie'nin casusu dışarıda bırakmasına izin verdi
    Ve aynı şeyi yürürken toplayın;
    Ve sonra, boş zamanlarda, bu onun işe alınmasına izin ver,
    Onları beath ve yangından evde düzeltmek için. "

_ To Beath_, mantıksız ahşabı sertleştirmek ve düzeltmek için ısıtmaktır.

    "Hop-avlu veya meyve bahçesi varsa, sahip olmak demek istiyorsun,
    Lopping'de hop-pollar ve kasıklar için tasarruf edin.

    "Sepet ve Pulluk için Elm, Kül ve Yengeç Ağacı'nı kurtar,
    Bir dalın kasık bir stile için adım kaydet;
    Hazel'i çatallar için saklayın, tırmık için salgıyı saklayın:
    Hulver ve Thorn'u kurtar, bunun için flail. "

Massachusetts Körfezi yerleşimcileri esas olarak çevreden geldi, birçoğu
Tusser'in yaşadığı ve çiftçilik olduğu ve noktalarının olduğu aynı ilçe
İyi hayvancılık ev sözleriydi; Yani İngiliz evlerinde vardı
Büyükbabaları onlardan önce olduğu gibi, tasarruf bilgisi ve alışkanlığı
ve çiftlikte çeşitli ormanları kullanmak ve her şeyi işgal etmek
Yararlı kriko bıçağı ile boş dakika. Çeşitli ve cömert ağaçlar
Yeni dünyanın Whittling alışkanlığını ona kadar uyardı ve vurguladı
Evrensel olarak ayırt edici bir New England olarak kabul edildi
karakteristik, bir Yankee özelliği.

Uyanma saatlerinin her anının bu sürekli istihdamı katkıda bulundu
New Englandlılara konuşulan bir saygı ve yaşam yöntemi vermek
hor gören birçok yabancı tarafından, yani yakından kuşatılmış ve
değişmez ekonomi alışkanlığı. Bu şekilde yetiştirilen çocuklar
evdeki her şeyin değeri, üretmenin zamanı biliyordu
çünkü kendilerini çalıştırmışlardı ve küçüklerle ilgilenmek için büyüdüler
İş yerinde olduklarını boşa harcamak ve boşa harcamak değil.
Bu, küçümseyecek bir şey olmak yerine, en iyilerinden biridir
Bir topluluktaki unsurlar, karakterin en iyi menkul kıymetlerinden biri. İçin
Fortune'a ani sıçramalar çok az verilir ve nadiren kalır,
ve ani enflasyonların sonuçları bir
Bolca kanıtlanabileceği gibi, izole bireylerden daha fazla topluluk
Virginia'nın erken tarihi. Kelime yapan bir anlam değildi
New England Çiftçi Ticarette çok temkinli ve titiz, kuruşlar
Oğlunu kolejden gönderdi. Yapılan anlam değildi
Para harcamayı reddediyor; Harcayacak parası yoktu ve yüksekti
Borçla koşmasını engelleyen onur duygusu. Anlam değildi
ki bu çok adil bir şekilde emredildi ve talihsizliğe baktı
Korkunç sarhoşluk günlerinde bile sık sık bir
Tüm köyde fakir. Bazı kasabalarda bir sitem oldu
Birkaç kasaba yoksul, bakılmak üzere satıldı; Mod sertti
İfadesinde ve yöntemde duygusuz, ancak gerçekte fakir bulundu
bir ev. Pauper'ın sadece desteklenmediği aynı zamanda
Lot düştüğü ailelerde değer kazandı.




Bölüm XIV

Seyahat, ulaşım ve tavernalar


Amerika'ya en eski sömürgecilerin yerleştiği her yerde, benimsemek zorunda kaldılar
Seyahat modları ve yerden bir yere geçme yolları
Selefler ve yeni komşular, Hintliler. Bunlar ilk-ve
Genellikle-kendi şişman bacaklarında yürümek; İkincisi, nereye gittikleri yere gitmek
su ile, teknelerde. Maryland ve Virginia'da uzun süredir
neredeyse tüm yerleşimciler, evlerini kıyılarında inşa etmeye çalıştı.
Nehirler ve koylar, seyahat neredeyse tamamen teknelerdi; olduğu gibi
Tüm Büyük Nehirlerdeki Yerleşimler arasında, Hudson, Connecticut,
ve Merrimac.

Massachusetts'teki büyük yerleşimler arasında-Boston, Salem ve
Plymouth-Travel tercihen, hava izin verildiğinde teknelerde idi.
Sömürgeciler kanolara girdi veya pironlar, şekillendi ve tam olarak
Günümüzde Kanada Kızılderililerinin huş-bark kanoları; Ve sığınaklarda,
içi boş çam loglarından oluşan, genellikle yaklaşık yirmi feet
uzun ve iki veya üç metre genişliğinde; Bunların her ikisi de onlar için yapıldı
Hintliler. Bir Hintli, yalnız çalıştığı,
Çam ağacı, kömürleşmeyi yakmanın ve kazınmanın ilkel yolu ile
Kelt adı verilen taş aletli parçalar (Hintlilerin demirleri yoktu veya
çelik eksenler), sonra üstünü aynı şekilde kes, sonra yanıyor
İç mekanın bir kısmı, sonra yanıyor ve kazıyor ve şekillendiriyor
İçeride ve içeride, bu sığınaklardan birini üç hafta içinde yapabilir. .
Onondaga'daki Hintliler hala aynı şekilde kullandıkları ahşap harçları yapıyor
sıkıcı yol.

Beyaz adamlar büyük gemilerde Amerika'ya geldiğinde, Hintliler hayret etti
büyüklüğünde, ağaç gövdelerinden oyulmuş oldukları gibi
sığınak ve bu kadar büyük ağaçların nerede büyüdüğünü merak etti.

1748'de Amerika'da olan İsveç bilimsel gezgin Kalm
Hint kanoları ve sığınaklarından memnun. İsveçli buldu
Yerleşimciler onları sürekli olarak kullanıyorlar. O
söz konusu:--

     "Genellikle altı kişiyi taşırlar, ancak hiçbir şekilde
     asi, ama kanonun dibinde en sessiz şekilde otur
     Teknenin üzülmesi için olası. Dardırlar, aşağıda yuvarlak, yok
     omurga ve kolayca aşılabilir. Yani rüzgar tempolu olduğunda
     İnsanlar araziyi yapar. Savaş-kanolar için daha büyük sığınaklar yapıldı
     otuz veya kırk vahşiye taşıyacaktı. "

Bu tekneler genellikle hem sakin hem de rüzgarlı kıyıya yakın kaldı
Hava, yerliler denize kilometrelerce gitmekten korkmasa da
sığınaklarda.

Huş-bark kanosunun hafifliği, onu özellikle istenen hale getirdi
Böyle sık karayolu transferleri vardı. Güzeldi ve güzel
ve doğal ve vahşi yaşamın mükemmel ifadesi; Longfellow'un yazdığı gibi:-

        "... Ormanın hayatı içinde idi
    Tüm gizemi ve büyüsü,
    Huş ağacının tüm hafifliği,
    Sedirin tüm tokluğu,
    Tüm karaçların esnek sinews,
    Ve nehirde yüzdü
    Sonbaharda sarı bir yaprak gibi. "

Fransız valisi ve misyonerleri bunları gördü ve hayran kaldı
Birch-bark kanoları. Peder Charlevoix güzel ve canlı bir yazdı
onların tanımı. Tüm ilk gezginler gıdıklandıklarını kaydetti
denge. 1634'te yazan Wood, "Bu saçma teknelerde bir
İngiliz korkutucu bir tottering olmadan oturabilir "ve hanımefendi
Şövalyeler bir asır sonra canlı İngilizcesinde bir gezi olduğunu söyledi:-

     "Cannoo çok küçük ve sığdı, bu da beni çok korkuttu
     ve ellerimle hızlı bir şekilde otururken çok ihtiyatlı olmama neden oldu
     Her taraf, gözlerim sabit, dilimi yerleştirecek kadar cesur değil
     Bir saç, ağzımın bir tarafında Tother'den daha fazla
     Lott'un karısı hakkında düşündüğü kadar, çok düşünürse
     Wherry'mizi aşırı. "

Tekneler ve gemiler sömürgeciler tarafından inşa edildiğinde, formlardaydılar
Ya da isimleri vardı ama günümüzde çok az kullanıldı. Shallop, Ketch, Pembe ve Kar
nadiren duyuldu. Sloops erken inşa edildi, ancak Schooner modern bir terim.
Batteau ve Periagua hala kullanılıyor; ve gundalow, pitoresk
Lateen yelken, hala Kuzey New England kıyılarımızda bulunur.

Kızılderililer ormanda birçok yerde dar ayak yolları vardı. Açık
Birçok haliç ve nehir olsa da, ayak yolculuğu mümkün oldu
kıyı kesti; Çünkü dar akarsular geçilebilir
doğal ford yolları veya İngilizlerin
Hükümet yerine getirilmesini emretti.

1631 Vali Endicott, Salem'den Boston'a gitmeyecekti
Vali Winthrop'u ziyaret edin çünkü karşıya geçecek kadar güçlü değildi
Fords. Vali Winthrop'un gelecek yıl yaptığı gibi yapmış olabilir
Vali Bradford'u ziyaret etmek için Plymouth'a gittiğinde (ve onu iki aldı
oraya gitmek için günler); Fords boyunca taşınmış olabilir
Hintli bir rehber tarafından Pickaback.

Hint yolları iyi, sadece iki veya üç metre genişliğinde ve
vahşiler, yanarak alt fırçalardan ormanları açık tutarak birçok yer
büyük yollar üzerinde. Kral Philip'in savaşı gerçekleştiğinde, tüm topraklar
Narragansett ve Doğu Massachusetts'teki Hint yerleşimlerinin etrafında
o kadar özgürdü ki atlılar her yere özgürce binebilir
orman. Eski yollardan bazıları tarihimizde ünlüdür. En çok
Cambridge'den Marlborough'dan uzanan Bay Path'du.
Worcester, Oxford, Brookfield ve Springfield ve Connecticut'a
Nehir. Holland'ın Yolun Adına Göre Güzel Hikayesi Veriyor
Tarihi, duygusu ve eski zamanlarda gerçekleşen çok şey.

Ormanlarda yeni yollar kesildiğinde, yerleşimciler "
Ağaçlar, yani ağaçtan bir parça ağaçtan sonra ağaçtan bir parça doğurdular
Yolun yanında duruyor. Böylece "alevler" açıktı ve
Hoşgeldin rehber postaları gibi ormanların karanlık gölgelerindeki beyaz,
Gezgini kendi yolunda gösteriyor. Maryland yollarında bir kiliseye doğru yola çıkıyor
zeminin yanında kesilmiş kaymalar veya alevler ile işaretlendi.

Maryland ve Virginia'da bilinen ve gerçekten hala
Aranan, ormandan roll-yollar kesildi. Dardı
Akslarla donatılmış tütün hogshead'lerinin
iç tarlalardan nehre veya defne tarafına çizilmiş veya yuvarlanmış;
Bazen hogsheads sadece insan tahriki ile yuvarlandı, değil
Bu yollarda sürüklendi.

Daha geniş nehirler yakında kano ferries vardı. İlk Düzenli
Charlestown'dan Boston'a Massachusetts feribotu 1639'daydı.
Treepence için yolcular. Chelsea'den Boston'a Fourpence vardı.
1636'da Cambridge Ferryman, çok fazla kuruşla suçladı.
Boston kiliselerindeki Perşembe konferansına katılmak istedi. Öğreniyoruz
Massachusetts yasalarından, çoğu zaman bir binicinin atına izin vermek zorunda
yüzerek, feribottan rehberlik ederek çapraz; Sonra ödedi
At için bir ferahlık yok. Tekerlekli araçlar kullanıldıktan sonra bunlar
Feribotlar onları düzgün taşıyacak kadar büyük değildi. Genellikle taşıma
atın ön ayakları vardı
Bir kano-ferry ve arka ayakları diğerinde, iki kano
Birlikte kirletildi. Halat-Ferry kendi günümüze kadar devam etti ve her zaman
Nehirde pitoresk bir manzara. Orada yollar inşa edilir kurulmaz
Tabii ki köprüler ve araba yolları vardı, ama bunlar sadece
yakın komşu kasabalar. Genellikle köprüler sadece
"At köprüleri" bir korkulukla ama bir tarafı.

Yürüyüş ve kano sürme döneminden sonra, neredeyse hepsi
Bir yüzyıl boyunca kara seyahati at sırtındaydı, tıpkı İngiltere'de olduğu gibi
o tarih. 1672'de tümünde sadece altı sahne koçu vardı.
Büyük Britanya; Ve bir adam, onların
çok fazla seyahat teşvik etti. Boston'un bir özel koçu vardı. Kadınlar ve
Çocuklar genellikle bir erkeğin arkasında bir pinaya oturdular. Bir pullu
bazen bir tarafta bir tür
Platform STIRRUP. Dört kişinin binmesine yardımcı olacak bir ilerleme yolu
Yolculuklarının bir kısmı, sürüş ve kravat sistemi olarak adlandırılan şeydi. İki
Seyahat eden dört kişiden yürüyerek yollarında başladı;
İkisi eyer ve pillion üzerine monte edilmiş, yaklaşık bir mil sürdü, sökülmüş,
atı bağladı ve yürüdü. Yürüyerek başlayan ikisi
Bekleyen ata ulaştılar, monte ettiler, diğer çiftin yanından geçtiler
Bir mil kadar, sökülmüş, bağlı ve yürüdü; ve benzeri. Oldu
arkadaşlar için hoş bir gelenek olduğu için evrensel ve saygılı bir
Herhangi bir konuk veya arkadaşınızla birkaç mil yola binmek için,
Ve sonra onlara Tanrı'nın güne doğru hızlanmasını teklif edin.

1704'te Madam Knights adında bir Boston okul mirası Boston'dan geçti
At sırtında New York. Muhtemelen ilk yapan kadındı
Yolculuk ve büyük ve cesur bir girişimdi. O vardı
"Gönderi". Bu da süren posta taşıyıcısıydı
at sırtında. Görevlerinden biri tüm kişilere yardım etmek ve nazik olmaktı
Şirketinde yolculuğa bakan kim. İlk normal posta başladı
1 Ocak 1673'te New York'tan Boston'a. Postacı iki tane taşıdı
Mektuplar ve parsellerle dolu "Portmantles". Yapmadı
Hartford'a ulaşana kadar atları değiştir. Dışarı bakması emredildi ve
Tüm feribotların, Ford'ların ve yolların durumunu bildirin. Olmalıydı
"Aktif, şişman, tartışılmaz ve dürüst." Postasını teslim ettiğinde
Bir handaki bir masaya yerleştirildi ve isteyen herhangi biri hepsine baktı
mektuplar, daha sonra herhangi bir
kendine hitap etti. Genellikle bu yoldan yaklaşık bir aydı
"Post" ın kışın, geri dönene kadar. Kesinlikle 1730 kadar geç
Posta, kış aylarında New York'tan Albany'ye bir "ayak direği" ile taşındı.
Hudson Nehri'ne çıktı ve yeterince yalnız olmalıydı;
Muhtemelen buz iyi olduğunda patladı. Bu posta sadece gönderildi
düzensiz aralıklar.

1760 yılında Philadelphia'dan yılda sekiz posta vardı.
Potomac Nehri, ve o zaman bile sürücünün o kadar başlamasına gerek yok
Gezinin masraflarını ödemek için yeterli mektup aldı. Till değildi
Posta işleri yetenekli ve sorumlu ellerine yerleştirildi.
Benjamin Franklin, düzenli veya güvenilir posta olduğu için.

1773'te bir postane sörveyörü olan Hugh Finlay'ın dergisi ve raporu
Quebec'ten St. Augustine, Florida'ya posta hizmeti,
O sonraki günlerde bile posta maddenin zaferleri. Bazı yerlerde
Milletvekili, posta müdürünün çağrıldığı gibi, ofisi yoktu, bu yüzden aile odaları
sürekli istila edildi. Bazen bir taverna postane olarak hizmet etti;
Harfler bir masaya atıldı ve hava kötü ise veya
Smallpox öfkelendi ya da milletvekili dikkatsizdi, yönlendirilmediler
günler. Gelen mektuplar masada veya bar-saygıya uzanabilir
Herhangi birinin çekmesi için günlerce, sahibi gelmeye başlayana kadar ve
onları iddia edin. İyi bir hizmet, herhangi bir milletvekilinden neredeyse hiç beklenemezdi, çünkü
maaşı, ona gelen mektup sayısına göre ödendi.
ofis; Ve özel posta taşıma sürekli devam ederken
İngiliz hukuku tarafından yasaklanan milletvekili acı çekti. "Bir bilgi olsaydı
Lodg'd ama bir muhbire katlanacak ve tüylü olacak, hiçbir jüri bulamayacak
"Hükümet sürücüleri gerçekte baş suçlulardı. Herhangi bir
Geminin kaptanı veya vagon sürücüsü veya sürücü sonrası mal taşıyabilir;
Bu nedenle küçük sahte kağıt, saman veya cips demetleri
büyük bir mühürlü mektup paketi ve her ikisi de ödenen posta ücretinden muaf tutulur
taç.

Boston ve Newport arasındaki Post-Rider, arabasını yükledi
Paketler gerçek ve sahte, bu da onu teslimatta uzun süre geciktirdi. Aldı ve
Bu yol boyunca komisyonda satıldı; ve yasayı ihlal ederek taşıdı
Kendi kârına birçok mektup. Seksen gitmek için yirmi altı saat sürdü
mil. Newport milletvekili şikayet etmeye cesaret edersek,
Çok odyum ve "kölelik ve baskının arkadaşı" olarak ilan edildi.

"Old Sürü," Saybrook'tan New York'a binici hizmete girmişti
kırk altı yıl ve iyi bir emlak yapmıştı. Serin bir şekilde posta aldı
Tüm yolları onun perquisiti olarak; bir para taşıyıcısı ve transfer edildi,
kendi cebine tüm avantajlar; mal taşıdı; geri dönen atlar
gezginler için; Ve Finlay onu görünce bir boyunduruk bekliyordu
Oxen, birkaç kilometre boyunca getirilmesi için para ödendi. Bir Pennsylvania
Yaşlı bir adam olan Post-Rider, yavaşça koşarken kendini işgal etti
Örgü eldivenleri ve çoraplar. Her zaman posta portmanteaux değildi
uygun şekilde kilitli; Bu nedenle birçok harf kayboldu ve içeri ve dışarı çekildi
Paketler harfleri tahrif etti.

Tabii ki çok fazla ata binmek gerekli olmasını sağladı
Neredeyse tüm evlerin önünde at blokları. Zamanla taşlar
mesafeyi anlatmak için ana yollarda her mil ayarlandı
Kasaba kasaba. Benjamin Franklin, tüm yol boyunca kilometre taşlarını ayarladı
Boston'dan Philadelphia'ya giden yol. Bir şezlongaya bindi
yol; ve icat ettiği bir makine şezlongaya bağlıydı;
Ve kesinlikle o yola giden ilk sikometre oldu.
Son beş yılda pek çok siklometre geçti. BT
Milleri seyahat ederken ölçtü. Bir mil sürdüğünde o
durdu; yanında tutulan kilometre taşlarıyla dolu ağır bir arabadan
Şezlong, daha sonra bir çete tarafından ayarlanan bir taş düştü
erkekler.

Bir dizi eski sömürge kilometre taşı hala ayakta. İçinde bir tane var
Worcester, "yeni Connecticut Yolu" nda; Springfield on'da
"Körfez Yolu" ve Benjamin Franklin'in birkaç ortamı var,
Biri Stratford, Connecticut'ta.

Navlun iç taşımacılığı kolonilerde sürdürüldü
Avrupa'da olduğu gibi, paket-horses arkasında. Çok ilginç
ulaşım yöntemleriyle ilgili tarihsel kanıtlar
On sekizinci yüzyılın ortalarında ustaca bulunabilir
Benjamin Franklin'in yükseldiği reklam ve adres
1755 yılında Braddock Ordusu için ulaşım tesisleri. Bu
En karakteristik edebi yapımları. Braddock'un hitapları
Ordu için kaba bir vagon yolu ve vagonlar için Philadelphia Meclisi
sadece yirmi beş vagon yetiştirmeyi başardı. Franklin onu ziyaret etti
Issız durumu ve ona yardım etmeyi kabul etti ve halka hitap etti
Ordunun kullanımı için ona yüz elli vagon ve
on beş yüz paket horses; İkincisi Franklin iki ödeme teklif etti
Bir paket sandalı ile sağlanmışsa, kullanıldığı sürece her biri günde şilin. Yirmi at, yükleri ile kampa hediye olarak gönderildi.
İngiliz subayları. Yükün iyi ve kesin bir listesi olarak
Pack-Horses'in taşıması bekleniyordu (ve
o günün bir memuruna minnettar olan hükümler)
envanter:--

     Altı kilo somun şekeri,
     Altı kilo muscovado şekeri,
     Bir pound yeşil çay,
     Bir pound bohea çayı,
     Altı kilo öğütülmüş kahve,
     Altı kilo çikolata,
     Yarım göğüs en iyi beyaz bisküvi,
     Yarım pound biber,
     Bir litre beyaz sirke,
     İki düzine şişe eski Madeira şarabı,
     İki galon Jamaika ruhu,
     Bir şişe hardal unu,
     İki iyi kürlenmiş jambon,
     Yarım düzine kürlenmiş dil,
     Altı kilo pirinç,
     Altı kilo kuru üzüm,
     Bir Gloucester peyniri,
     20 lbs içeren bir fıçı. En iyi tereyağı.

Vagonlar ve atların hepsi Braddock'un yenilgisinden sonra kayboldu veya
Fransızlar ve Hintliler tarafından ele geçirildi ve Franklin'in birçok endişeli ayı vardı
sahiplerden gelen zararlardan sorumlu; Ama eminim
Memurlar tüm hükümleri aldı. Franklin, York'taki vagonları topladı
ve Lancaster; o zaman iki İngiliz shires daha iyisini yapamazdı
Bu Pennsylvania ilçelerinden daha.

Pennsylvania, Batı Virginia ve Ohio'da paket-horses uzunluğunda kullanıldı,
Ve Doddridge ve diğer birçok yerel tarafından güzel bir resim çizildi
bu atların trenlerinin eşcinsel yakalarıyla tarihçileri ve
Doldurulmuş çanlar, kürk, ginseng ve snakeroot ile yüklü olarak,
Dağ yollarında kasabalara ve eve tuzlu olarak eve geldi,
Tırnaklar, çay, kalay tabakları vb. Geceleri atlar hobbled ve
Çanlarının kepçeleri gevşedi; Zil sesi önledi
atlar kayboluyor. Hayvanlar yolculuklarında iki yüzle başladı
Bound'un yükü, hangi kısmı at ve insan için provenderdi,
Eve giderken elverişli rölelerde bırakıldı. İki adam yapabilir
her biri art arda bağlanan on beş paket-horsayı yönetin
önündeki paketin paketini. Bir adam en önde gelen atı yönetti,
Ve sürücü, paketleri izlemek ve
laggards. Sayıları çok büyüktü; Bir seferde beş yüz sayıldı
Carlisle, Pennsylvania'da batıya doğru gidiyor. Pahalı bir yöntemdi
toplu taşıma. Bay Howland, 1784'te bir
Ton'un Pack-Horses tarafından Philadelphia'dan Erie'ye ağırlığı 249 dolardı. Öyle
sadece yetenekli olan bu adamlar tarafından alınan rotaların
Humble Woodcraft, daha sonraki yıllarda izleyenler tarafından aynı şeydi.
Turnikler ve Demiryolları Mühendisleri.

Pennsylvania'da yollar diğerlerinden biraz daha iyi olduğu için
İller ve daha fazlası, bu yüzden yakında vagonlar sayıca çok daha fazlaydı;
Gerçekten de, devrim sırasında neredeyse tüm vagonlar ve atlar tarafından
Ordu bu devletten geldi. Pennsylvania'da geliştirildi
Bu birçok yolun yumuşak toprağı ve çeşitli topografikler
koşullar, gerçek bir Amerikan aracının muhteşem bir örneği,
Uzun bir süre boyunca en yüksek bir ferah yük taşıyıcısı türü
ya da başka bir ülke-Conestoga vagonu, "dünyanın en iyi vagonu
şimdiye kadar biliyordu.
1760. Geniş tekerlek tayneleri vardı ve özelliklerden biri bir
dipte kararlı eğri, bir kadırga veya kanoya benzer şekilde,
bu da onu dağ yollarını geçmek için özel olarak takmış hale getirdi; bunun için
kavisli taban, yükün her iki ucunda da çok fazla kaymasını önledi
tepeden yukarı veya aşağı gidiyor. Bu vücut evrensel olarak parlak mavi boyandı,
ve eşit derecede canlı bir kırmızının yan tablalarıyla döşenmiştir. Vagon gövdeleri
ortası olan altı veya sekiz görkemli yayla kemerli
Biri en düşüktü ve diğerleri yavaş yavaş ön ve arkaya yükseldi
Sonuna kadar yaylar neredeyse eşit yükseklikteydi. Hepsi üzerinde
Güçlü, beyaz, kenevir örtüsü, yanlarda iyi kornlu
ve biter. Bu vagonlar yaylara yüklenebilir ve taşıyabilir
Dört ila altı ton ağırlık. Philadelphia ve
Pittsburgh yüz kilo yaklaşık iki dolardı. Atlar, dört
Yedi sayı, muhteşemdi, genellikle boyunca eşleşti; bazıları
Tüm dapple-gri veya tüm koy. En iyi malzemelerin koşumları ve
görünüş, pahalıydı; Her atın büyük bir geyik derisi veya
Derin kırmızı saçak ile süslenmiş ağır ayı derisi; Kafa durak
Gay kurdeleler demetleri ile bağlanmıştı. Çan takımları yaygındı; Her at
Saddle-at hariç, tam bir çan seti vardı
Yüksek renkli şeritler.

Atlar yüksek oranda beslendi; Ve sürücü oturduğunda
Saddle-at, şaka liderine dizilmiş ve para cezasını geliştirdi
Bull-Hide London Whip, ipek çırpıda ve karıncalanma etrafında
liderin kulakları, her at bir
Görmek güzeldi zarafet ve kolaylık.

Vagonlar ilk olarak Conestoga Vadisi'nde ve en yaygın olarak kullanıldı
orada kullanılmış; ve Conestoga olarak bilinen şık güçlü sakatlıklar
Cins onlara bağlandı, dolayısıyla isimleri. Bu takımlar nesnelerdi
sahiplerine gurur duyuyor, hayranlık ve dikkat nesneleri
ortaya çıktılar ve tarihsel ilgi ve memnuniyet nesneleri
Bugün.

Genellikle müreffeh bir takım) birkaç Conestoga vagonuna sahip olur ve
önde gelen ve en yakışıklı takımın kendisi başlayacak
Gururlu alay. Yirmi ila yüz yakın sırada takip ederdi.
Çok sayıda sürekli geçiyordu. Bir keresinde on bin koştu
Philadelphia diğer kasabalara. Josiah Quincy yoldan bahsetti
Lancaster onlarla kaplı. Aradaki yoldaki sahne
Beş farklı ve bulunduğu Cumberland Valley ve Greensburg
Noble Mountain Ranges,-Tuscarora, Rays Hill, Alleghany, Laurel Hills,
ve Kestane Ridge,-Beyaz tepeli Conestoga Vagonlarının uzun bir treni
dağ kenarları boyunca ortaya çıktı ve yaralandı, pitoresk ve
Günümüzde eşsiz bir cazibe ile güzel.

        "---- birçok filosu
    Uzun bir yukarı doğru sarma sırasında.
    Hiç asil bir manzaraydı
    Uzak dağ yüksekliğinden olduğu gibi
        Veya aşağıda sessiz vadi,
    Kar-beyaz kapakları yelken gibi görünüyordu. "

İki sınıf Conestoga vagonu ve vagonu vardı. "Normaller"
ya da sabit ve tek iş yapan erkekler; ve "Milis." A
Yerel şair böylece şu kıyafetleri açıklar:-

    "Milis-adamlar dar basamaklar sürdü,
    Dört at ve düz kırmızı Hollanda yatakları,
       Ve her zaman grub ve beslenir. "

Onlar ara sıra geziler yapan çiftçiler veya ortak ekiplerdi, genellikle
kış saatinde ve başkaları için biraz araba yaptı ve dört sürdü
Vagonları ile atlar. "Normallerin" geniş lastikleri vardı,
atlar için besleme veya kendileri için yiyecek, ancak her iki takım sınıfı da
yan yana yayıldıkları kaba yataklar ve battaniyeler taşıdı.
ve sıradan sonra, taverna'nın bar oda tabanında satır.
"koy." Uzun oluklardan beslenmeden beslendiğinde atları
vagon kutusu. Delaware ve küçük arasına katılan vagonlar
Pittsburgh şehrine Pitt-Teams deniyordu.

Conestoga vagonunun hayatı kuruluşla bile bitmedi
Doğu eyaletlerindeki demiryollarının; daha uzak ve daha uzak batı
nüfuz etti, şimdiye kadar göçmenler ve gezginler tarafından sınırlara seçildi;
Ve sonunda yaşlılığında eşit bir kariyeri vardı.
"Prairie-Schooner", çok sayıda ailenin güvenli bir şekilde geçtiği
Uzak Batı'nın çayırları. Vagonların beyaz eğimleri bu şekilde geçti ve
Kendi günümüze kadar itildi.

Dört tekerlekli vagonlar, New England'da çok az kullanılmıştı.
1812 Savaşı. İki tekerlekli arabalar ve kızaklar iç yük taşıdı,
esas olarak kışın kar üzerinde taşındı.

Geçen yüzyılın Conestoga vagonu,
O tarihte İngiltere; Gerçekten de Bay C.W. Ernst, bildiğim en iyi otorite
Bu konuda, her yönden daha iyi trafik olanakları olduğunu söylüyor
O zaman İngiltere'den daha. Başka şekillerde mükemmel olduk. Finlay olsa da
1773'te posta hizmetinde birçok kusur buldu, ayrıca
Boston ve Portsmouth arasında çok önce Stavers posta koçu
İngiltere'nin böyle bir şeyi vardı. Bay Ernst diyor ki: "Stavers posta koçu
çekici; Yollar kötü olduğunda altı at kullandı ve asla geç kalmadı. Onlar
Devrim sonrasına kadar İngiltere'de posta koçu yoktu ve inanıyorum
Massachusetts adamları bu fikri İngiltere'de tanıttı. "

Zevkler üzerinde geriye dönük olarak duygusal olarak büyümeye yatkınız,
Estetik ve fiziksel, antik sahne koçu günleri. O günler değil
Çok fantezi kadar eski. Doğrudan kaçan ilk sahne koçu
Philadelphia 1766'da New York'a-ve yeterince ilkel-
"Uçan Makine, Springs'de iyi bir sahne vagonu" denir. Onun
Swift Trip, iyi havalarda iki gün işgal etti. Bir yıl sonraydı
Edinburgh ve Glasgow arasındaki orijinal sahne koçundan. O
Zaman, uygun havalarda, Londra ve Edinburgh arasındaki koç yaptı
On üç gün içinde yolculuk. Londra posta koçu en palmiye günlerinde
Bu geziyi kırk üç saat içinde yapabilirdi. 1718 gibi erken
Jonathan Wardwell, Rhode Island'a bir sahne oynayacağını tanıttı.
1767'de yaz aylarında Boston arasında bir sahne koçu çalıştırıldı
ve Providence; 1770 yılında Salem ve Boston arasında bir sahne atlaması başladı
ve ertesi yıl Boston ve Portsmouth arasında bir zahmet sonrası. Gibi
1732 gibi erken bir tarihte, bazı sağlı taşıyıcı hatların taşıyacak vagonları vardı.
Birkaç yolcu. Bazı gezginlerin ifadesini duyalım
Sahne koçu seyahatinin görkemli zevk. Arada bir geziyi tanımlamak
Boston ve New York geçen yüzyılın sonuna doğru Başkan Quincy
Harvard College'ın şunları söyledi:-

     "Arabalar eskidi ve zincirleme ve koşum takımının çoğu
     halatlardan yapılmış. Bir çift at bizi on sekiz mil taşıyordu. Biz
     Kaza olmazsa genellikle gece dinlenme yerine ulaştı
     müdahale etti, saat onda ve tutumlu bir akşam yemeği yattıktan sonra,
     Ertesi sabah üçte aranmamız gerektiğine dair bir bildirimde
     Genellikle yarı past iki ve sonra kar yağdı
     veya yağmur yağdı, gezgin bir
     Boynuz-lantern ve bir mum ve kötü yoluna devam et
     Yollar, bazen antrenörün koçu kaldırmasına yardımcı olmak için dışarı çıkıyor
     bir bataklık veya ruttan ve bir hafta sonra New York'a geldi
     Sert seyahat, kolaylıkla merak ediyorum ve keşif gezisi
     Yolculuğumuzla etkilendi. "

24 Nisan 1793 tarihli _columbia centinel_, yeni bir satır reklamı yaptı.
Boston'dan New York'a "küçük genteel ve kolay sahne taşımaları"
Dört yolcu ve akıllı atlar. Duyurularının çoğu
Günde antrenörlerin resimleri var. Genellikle pazara benziyorlar
Yuvarlak, tuval kaplı üstleri olan vagonlar ve sürücü dışarıda oturuyor
Vagonun gövdesi ayakları ayak tahtasında. Gövdeler
küçük, pirinç tırnaklarla çivili geyik derisi veya domuz derisi ile kaplı; Ve
Her gezgin bagajını koltuk ve ayaklarının altına aldı.

Şair Moore, Rhyme'de Virginia yollarının ifadesini verir
1800:-

    "Sevgili George, her kemik ağrıyor olsa da
            Sarıştıktan sonra
    Bu hafta rutlar ve sırtlar üzerinde yaşadım,
            Ve köprüler
    Birkaç huzursuz tahtadan yapılmış,
            Açık rütbelerde,
    Yalnız isimleri çamurun nehirleri
    En sağlam adamın dizlerini vururdu. "

Gezgin kaynağı, 1795'te köprülerin böyle olduğuna dair tanıklık verdi
Sürücünün her zaman durması ve gevşek tahtaları düzenlemesi gereken fakir
Cross'a cesaret etti ve ekliyor:-

     "Sürücü sık sık sahnede yolcuları aramak zorunda kaldı
     Önce bir tarafta diğer tarafta arabadan eğilmek için
     Yolun derin yollarında geçmesini önleyin
     bol miktarda. 'Şimdi beyler, sağa doğru', yolcuların üzerinde
     Tüm vücutlarını dengelemek için arabanın yarısına kadar uzattı
     O tarafta. 'Şimdi beyler, sola,' vb. "

Bu zevk gezisinin alındığı koç,
"Amerikan Sahne Kartası" başlıklı illüstrasyon. Bir ilkten kopyalanır
_weld's Travels_ baskısı.

Ann Warder, 1759'da Philadelphia'dan New York'a yolculuğunda, notlar
Perth Amboy'da iki devrilmiş ve terk edilmiş sahne wagonları; ve diğer birçok
Gezginler de benzer ifadeler verir. 1796'da Philadelphia'dan Gezi
Baltimore beş gün sürdü.

Sahne koçlarındaki ve seyahatteki büyüme,
Bu yüzyılın başında. Ulaşım ve seyahatte iyileştirme
Karayolları araçların iyileştirilmesi ile ilişkilidir. Birincisi
Philadelphia ve Lancaster arasındaki kapsamlı Turnpike, inşa edildi
1792'de. Bu yolların büyümesi ve maliyetinden kısaca bahsedilebilir
Valinin yıllık mesajından bir açıklama yaparak
1838'de Pennsylvania, o daha sonra iki bin beşi vardı
37.000.000 dolara mal olan yüz mil turnike.

Bu turnikelerin çoğu güzel ve muhteşem yollardı; örneğin,
"Mohawk ve Hudson Turnpike"
Albany'den Schenectady'ye, iki sıra ile süslenmiş ve gölgelenmiştir.
hızla büyüyen ve şık kavak ağaçları ve kalınca noktalanmış
Tavernalar. Bir Turnpike'da altmış mil içinde altmış beş taverna vardı.
Döşeme sahne koçu bu güzel cadde ile iyi bir şekilde uydu.

Görkemli turnikeler ile muhteşem koçluk günleri geldi. 1827'de
Traveller's Register, sekiz yüz sahne koçunun geldiğini bildirdi ve
Birçoğu Boston'u her hafta terk ediyor. Boston'dan kırk mil yol
Providence bazen yirmi antrenörün her yöne gittiğini gördü. Editörü
_Providence Gazette_ yazdı: "Boston'dan
Dört saat elli dakika içinde Providence-eğer herhangi biri gitmek istiyorsa
Daha hızlı Kentucky'ye gidip bir şimşek çizgisi charter olabilir. "Orada
Cumberland Yolu'nda dört rakip hat vardı-ulusal, iyi
Niyet, Öncü ve Haziran Bug. Bazı ruhlu yarışlar eski sahne yolunda
rakip hatlar arasında tanık oldu. Tekerlekliden mesafe
Yüz otuz iki mil olan Cumberland, düzenli olarak gerçekleştirildi
yirmi dört saat içinde. Ağır bagaj taşınmadı ve dokuz
yolcular; On dört koç birlikte yuvarlandı-biri bir posta koçuydu
bir boynuzla. Röleler her on mil idi; Takımlar önce değiştirildi
Koç sallanmayı bıraktı; Bir sürücü onu değiştirerek ve kullandı
Dört dakikada dört at. Leydi gezginler hızla itildi
Kapı ve onların bant kutularını açın. Kesin zaman oradaydı
Yenileme, şişelerin kaldırılmasıyla tasarruf edin. Keskin test ve akut
Sürücüler arasındaki rekabet, cumhurbaşkanının mesajının teslimatına geldi.
Dan Gordon, mesajı iki saat içinde otuz iki mil taşıdı
Dakikalar, atları üç kez değiştirmek. Bill Noble mesajı taşıdı
Wheeling'den Hagerstown'a, yüz seksen beş mil, on beşte
Ve yarım saat.

1818'de Doğu Sahne Şirketi yeni durumunda kiralandı
Hampshire. Rota şuydu: Portsmouth'dan sabah 9'da başladı;
Yolcular Topsfield'da dinlendi; bu yüzden Danvers ve Salem aracılığıyla;
Ertesi gün Newburyport'ta yemek yemek. Sermaye stoğu
Dört yüz yirmi beş hisse yüz dolar par. 1834'te
Hisse senedi iki yüz dolar değerinde idi. Sahip olduğu şirket
birkaç yüz at. Bu çizginin bir koçundaydı, Henry Clay
Pleasant Street, Salem'den Tremont House, Boston, tam olarak
bir saat; Ve Portland'a uzanan rotada Daniel Webster
Boston'dan saatte on altı İngiliz mil oranında taşındı
Portland Ashburton Antlaşmasını imzalamak için.

Yüzyılın ortalarında koçluğun sonunun başlangıcını gördü
Koloni olan tüm eyaletler. Eski sahne koçunun daha batısında
Var olmak için gezmek zorunda kaldı: Ohio, Indiana, Missouri, karşısında
Ovalar ve sonra Rocky Dağları'nın üzerinde Tuz Gölü'ne. Yol
Carson'dan Plainville'e kadar çatlak yolculuğu yaptı ve sürücü giydi
Sarı çocuk eldivenleri. Concord vagonu olarak bilinen koç, altı tarafından çizilmiş
atlar, hala Batılı'nın yoldan çıkmış yollarını neşeli hale getiriyor
ve eski zamanların hayatını hatırlar. Ruhlu ve
Eşcinsel yaşam hala Wells Fargo Express'te var. Yararlılığı
Concord koçu, batı ile sınırlı değildir veya kuzey kısmı ile sınırlı değildir.
kıtamız; Güney Amerika'da gelişir, tüm rakipleri yok eder.

İlin kapanışında kanal seyahati ve ulaşım önerildi
günler ve birkaç kısa kanal inşa edildi. Benjamin Franklin erkendi
uygulanabilirlik ve değerlerini uyandırın. Hisse senedi sahipleri arasında
Kasvetli Bataklık Kanalı George Washington'du ve eşit derecede ilgileniyordu
Potomac kanalında.

İlk olarak 1768'de New York Yasama Meclisi'ne önerilen Erie Kanalı
1825'te tamamlandı. Bu kanalda önemli yolcu seyahati vardı
"Bir buçuk mil, bir buçuk mil." Horace Greeley
bu yavaş seyahatin mükemmel bir resmini verdi; iddia edildi
Bazıları tarafından bu sahne koçları kanal teknesi tarafından mahkum edildi, ancak
Daha zorlu bir rakiple karşılaşana kadar var olmaya devam etti.

Turnpike günlerine kadar tüm küçük arabalar iki tekerlekli idi; Şefler,
Genellikle kullanılan sandalyeler ve kükürtlerdi. Şezlong ve koşum takımı
Jonathan Trumbull tarafından kullanılır-"Kardeş Jonathan"-burada gösterilmiştir. İle
Koçlar, şemalar veya sandalyeler olsun, özel nakiller için
Koloniler, anne ülkeleriyle en erken günlerden yakın adımlar korudular.
Randolph, on yedinci yüzyılın Boston antrenörlerini kıskançlıkla kaydetti.
Parson Thatcher, 1675'te ziyaret yapmakla suçlandı ve kavradı
bir koç ve dört ile. Antrenörler hem İngiltere hem de Amerika'da vergilendirildi;
Bu yüzden ne kadar bol olduklarını tam olarak biliyoruz. O kadar çok vardı
1750 yılında Massachusetts, sakinlerin sayısıyla orantılı olarak
1830'da İngiltere'de vardı. Yargıç Sewall'un günlüğü genellikle
özel antrenörler; Ve tasvir ettiği en eğlenceli sahnelerden biri onun
Madam Winthrop'u onun için wooing yaparken devam eden ve ustaca tartışma
Üçüncü eş, bir koç tutması gerektiğini şart koştığında ve
Tutumlu zihin bunu yapmaması için onu attı.

Kolonilerde antrenör inşa edildi; Boston'da Lucas ve Paddock,
New York'ta Ross, güzel ve zengin antrenörler yaptı. Malzemeler boldu
ve yeni dünyada taşıma inşası için değişti; Horseflesh-değil
Aşırı tercih, emin olmak için-aşırı adlandırılmış; hiç kimse olmadığı söylendi
Hiç Amerika'da yürüdü bir vagabond ya da aptal kurtar. Madam için yapılmış bir koç
Schenectady, New York'tan Angelica Campbell, koç üreticisi Ross,
1790, burada gösterilmiştir. Şimdi Bay John D. Campbell'e aittir.
Rotterdam, New York.

Kızaklar, New York'ta yarım yüzyıldan önce yaygındı.
Boston. Madam Şövalyeleri New York'taki kızaklarda hızlı yarışa dikkat çekti
1704'te oradaydı.

Sömürge günlerinin bir başka meraklı naklini konuşulmalıdır,-
sedan sandalyesi. Bu, iki çubukta tutturulmuş güçlü bir kapalı sandalyeydi.
Çöp gibi kollar ve iki veya dört kişi tarafından taşınabilir. Ne zaman
Sedan-Chats İngiltere'de çok kullanıldı, biraz olacağından emindi
Amerika'daki şehirlerde kullanılır. Biri Vali Winthrop'a verildi
1646 gibi erken bir tarihte, bir İspanyol galyonundan bir çekim. Yargıç Sewall
1706'da yazdı, "Beş Kızılderili Bay Bromfield'ı bir sandalyeye taşıdı. "Bu
Ülkede, Cape Cod'da ve şüphesiz dört Kızılderili onu taşıdı
Dinlenirken. 1789 gibi geç saatlerde Eliza Quincy Dr. Franklin'in bindiğini gördü
Philadelphia'daki bir sedan sandalyesinde.

Yolların, köprülerin ve hanların açılışının kurulması ve inşası
medeniyeti işaret eden ve bizi ayıran karşılıklı ilgiyi gösterin
Bir vahşi, bencil yaşamdan. Yakında hanlar bulundu
Kuzey kolonilerinin her yerinde. New England, New York'ta ve
Pennsylvania Bir hanına sıradan, mağdur, aşçı dükkanı deniyordu.
Veya modern kelime otelimiz vardı bir taverna.

Kurul erken hanlarda çok yüksek değildi; Fiyatlar tarafından düzenlendi
farklı kasabalar. 1633'te Salem Innkeeper'ın sadece altı pensi olabilir
bir yemek için. Bu ünlü çapa tavernaydı, bu
Hostelry yaklaşık iki yüzyıldır. Tavern gemisinde, yönetim kurulu, konaklama,
Akşam yemeğinde şarap ve yemekler arasındaki bira günde üç şilin maliyeti. Harika
Sulh yargıçları tarafından sorumlu erkekleri ve kadınları seçmeye özen gösterildi.
Tavernaları saklayın ve bir kasabada çok fazla tavernaya izin vermezler. -Den
İlk olarak lokal bekçi çuval satamadı (ki bu şeridi), ne de
Gezginlere daha güçlü sarhoş edici likör, ancak bira satabilir,
Bir kuruş için iyi olması şartıyla. Ne de kek satamazdı veya
Bir düğün veya cenaze hariç çörekler. Oyunların olmasına izin veremedi
ne oynadı, şarkı söyleme ya da dans etme.

Shakespeare'in oyunlarından İngilizce farklı odaların olduğunu biliyoruz
Hanın isimleri vardı. Bu aynı zamanda New England'daki gelenekti. Yıldız
Oda, Gül ve Güneş Odası, Mavi Oda, Kudüs Odası,
bazıları. Devrimci günlerin tavernalarının birçoğu ve bazıları
Sömürge zamanları hala ayakta. Birkaç kişi o zamandan beri tavernalar bile
ilk inşa edilmiş; Diğerleri başka birçok kullanıma hizmet etti. İyi korunmuş bir yaşlı
1690 yılında Massachusetts, Sudbury'de inşa edilen ev, başlangıçta
The Red Horse Tavern, ancak Wayside Inn olarak daha büyük bir şöhret edindi
Longfellow'un masallarından. Rakted tavan ve kafes benzeri musluk odası
Sallanan kapılı bar, pitoresk bir oda ve birkaç eskiden biri
Tap odaları New England'da değişmeden kaldı.

Her hanın genellikle sallanan işaret tahtasında boyanmış bir adı vardı,
Bazı önemli amblem. Bu isimler basitçe eski tekrarlardı
İngiliz Tavern, Vatansever Ev Sahiplerinin Olduğu Devrim Günlerine Kadar İzin Veriyor
Yeni ulusun önemli isimlerini hevesle icat etti ve kabul etti. .
Kral George'un Scarlet ceketi George'un mavisi ve tutkunu oldu
Washington; ve Amerika Birleşik Devletleri'nin kartalı yerini aldı
İngiliz aslanı.

İşaret tahtası, feodal zamanların ilginç bir hayatta kalmasıydı ve
Kanatlar ve Weathercocks gibi eski zaman oyma ve dövme yoldaşları,
Doorknockers ve figür başları, pitoresk bir dekorasyon unsuru oluşturdu
ve sembolizm. Tarihi üzerine birçok bölüm yazılabilir,
Hatıra, sembolik, hanedan, İncil, esprili veya önemli
neredeyse hepsi halka açık bakışlardan yok olan işaretler
ayrıca resimsel yapan genel okuma yetersizliği de ortadan kayboldu
cihazlar bir zorunluluk. Gilders, ressam lekeleri, Smiths ve Joiners hepsi
Tavern-imzayı değilse çeşitli işçilik haline getirmeye yardımcı oldu
sanat. Philadelphia'nın miktar ve kalitede mükemmel olduğu söyleniyor
işaret tahtaları. Sömürge günleri için adil yollarla, en iyisi ve
En çok ulaşım sistemi ve muhteşem Conestoga vagonları,
Pennsylvania boyunca büyük hanlar çarptı. Baltimore'da her iki taverna
Ve işaretler, üç loggerhead'den Hint'e kadar çok ve çeşitlidir
"Her odada çan ile iki yüz misafir odası" ve
Galerileri ile gölgeli bir mahkemenin etrafında inşa edilen Çeşen Inn
Hikaye, Southwark'taki Tabard Inn gibi.

Massachusetts, Amherst'teki John Nash's Tavern'in sallanan işaret tahtası,
burada amherst_ historisinden çoğaltılmıştır. İyi bir tür
Her tavernanın önünde asılı bulunan sıradan işaret tahtası
bir yüzyıl önce. Virginia'da ve Carolinas taverna o kadar bol değildi
gerekli; Bir gezgin Maryland'den Gürcistan'a binebilir ve
Yolda her özel evde bir karşılama. Bazı ekiciler,
Şirket ve haberler için istekli, davet etmek için kapıda negroes konuştu
eve gelmek ve eğlenmek için yoldan geçen yoldan geçen.
Berkeley, Virginia_ Historisinde yazdı:-

     "Sakinler, Gezginler için çok saygılı,
     İnsan yaratıklarından ziyade diğer öneri. Bir yabancının yok
     daha fazlasını yapmak ama herhangi bir beyefendinin veya
     İyi temizlikçi yaşıyor ve sonra alınmaya bağlı olabilir
     misafirperverlikle. Bu iyi doğa, onların arasında çok genel
     insanlar, nazik, yurt dışına çıktıklarında, müdürlerini sipariş edin
     Hizmetkarlar tüm ziyaretçileri her şeyle eğlendirmek için plantasyon
     sağlar; Ve bir yatağı olan fakir ekiciler genellikle oturur
     Yukarı ya da bütün gece bir form veya kanepede uzanın, yorgun bir yer açmak için
     Gezgin yolculuğundan sonra kendini saklamak için. "

O kadar evrensel, bu ücretsiz eğlence geleneğiydi ki,
Virginia, ödemek için farklı bir anlaşma olmadıkça
Kurul ve barınak, nasıl olursa olsun, herhangi bir misafirden ödeme talep edilemez
Uzun kaldı. Var olan birkaç tavernada fiyatlar düşüktü.
bir akşam yemeği şiline; Ve yemeğin sağlıklı olması gerektiği emredildi
ve güzel.

Yeni Hollanda Valisi ilk başta tüm ziyaretçileri yeni eğlendirdi
Amsterdam kaledeki evinde. Ama ticaret arttıkça buldu
Bu misafirperverlik külotu ve bir Harberg veya Tavern inşa edildi; oldu
Daha sonra belediye binası olarak kullanılır.

İngiltere'de on yedinci yüzyıl boyunca ve gerçekten çok daha sonra,
Büyük şehirleri gece geçirmek biraz tehlike meselesiydi. .
Sokaklar kötü aydınlatılmıştı, delikler, çamur ve pisliklerle doluydu ve
hırsızlarla istila edildi. Daha da kötüsü, sarhoş ve dağılmış gruplar
Servetli genç adamlar, kendilerine mohocks, ocuklar ve diğerleri
isimler, kılıç ve bludgeonlarla silahlı karanlık sokaklarda dolaştı,
tanıştıkları her birini saldırmak, işkence etmek ve yaralamak
Geceleri yurtdışında olmak için kötü şans.

Amerikan şehirlerinde bilinen bu tür hiçbir şey yoktu; oradaydı
Küçük gürültü veya roistering, karayolu soygunu yok, nispeten az
küçük çalma. Sokaklar kötü sakin ve kirliydi, ancak faul değildi
Londra'da olduğu gibi birikmiş yüzyıl kiri. Neredeyse sokaklar
Tüm şehirler asalgordu. 1697'de New Yorklulara bir
Fener ve Mum, her yedinci evden bir direğe takıldı. Ve
bekçi dolaştı, "Lanthorn ve bir bütün
Candell-Light. Işıklarınızı takın. "Bekçiye deniyordu
çıngırak izledi ve uzun bir personel ve bir fener ve büyük bir çıngırak taşıdı
Ya da hırsızları korkutmak için vurduğu Klopper. Ve bütün gece
Her saat aradı ve hava durumu söyledi. Örneğin aradı
dışarı, "gece yarısı ve her şey yolunda"; "Bir saat ve adil rüzgarlar" veya
"Saat beş ve bulutlu gökyüzü." Böylece yatakta güvenli bir şekilde yatabilir ve eğer
Uyanma şansı verdi, dost çıngırak izlemenin yakın olduğunu
elinde ve hava ve gecenin saati neydi. 1658'de yeni
York, modern polimiz gibi olan on saatin hepsinde vardı; bugün
binlerce kişi var.

New England'da Constables ve Watch,
kanun. Altı feet uzunluğunda siyah çıtalar taşıdılar, pirinçle eğildi ve
Dolayısıyla Tipstaves olarak adlandırıldı. Gece saatine Bell-Man deniyordu. O
Ateş ve hırsızlar ve diğer bozukluklara baktı ve zamanı aradı
Gecenin ve hava durumu. Ücret küçüktü, çoğu zaman ama bir şilin
Gece ve bazen bir "Kersey kat". Boston olarak büyük kasabalarda
Ve Salem, on üç "ayık, dürüst erkekler ve ev sahipleri" geceydi
kol saati. Topluluğun en yüksek, hatta sulh hakimleri bile
Saate dönün ve birlikte iki kez yürümesi emredildi, genç bir adam
"Soberer türden biri" ile.




Bölüm XV

SONOLARDA Pazar


Plymouth Kolonisi'nde kilise olarak kullanılan ilk bina kale,
Ve buna göre hacı babalar, anneler ve çocuklar Pazar günü yürüdü
Saygılarımla ve ağır, üst üste üç, erkekler kılıçlarla tamamen silahlandırılmış
ve silahlar, 1648'de bir toplantı evi inşa edene kadar. Diğer New England'da
Yerleşimler, ilk hizmetler çadırlarda, ağaçların altında veya
herhangi bir barınak altında. Beyaz bir evi olan yerleşimci sık sık
toplantı. İlk Boston toplantı evinde çamur duvarları, sazdan çatı,
ve toprak zemin. 1640'a kadar kullanıldı ve bazıları çok heyecan verici ve
Mütevazi duvarlarında ilham verici sahneler çıkarıldı. Genellikle
En eski toplantı evleri, kil dolu çineli olan kütük evlerdi ve
Çatılar sazlık ve uzun otlarla sazdan, konut evleri gibi. -Den
Salem hala ilk kiliselerden birini koruyor. İkinci ve daha fazlası
New England toplantı evinin onurlu biçimi genellikle kare bir ahşaptı
Kesik bir piramidal çatılı bina, sık sık bir
Gözetleme istasyonu olarak hizmet veren ve bir çan tutan Belfry
Zil-rope, kilise koridorunun merkezindeki yere asıldı.
Hingham, Massachusetts'teki eski kilise, hala ayakta ve hala kullanılmış,
bu şeklin iyi bir örneğidir. 1681 yılında inşa edildi ve
"Eski gemi" ve eğlenceli ve onurlu bir binadır. Daha zarif
ve pahalı konut evleri inşa edildi, bu yüzden daha iyi toplantı evleri vardı;
ve bir ucunda yüce ahşap çan kulesi ile üçüncü form,
Büyük Ateşten Sonra Sir Christopher Wren tarafından icat edilen mimarinin
Londra'nın, her kasaba bir
örnek. Tüm bunlarda yapının ana gövdesi çıplak kaldı,
prosaic ve önceki kiliseler gibi tartışılmamış, tüm
Hem inşaatçıların hem de cemaatin hırsı kendini çan kulesine geçirdi.
Bunlar o kadar çeşitli ve bazen o kadar güzeldi ki bir bölüm olabilir
New England SteepLes üzerine yazılmıştır. Boston'un Eski Güney Kilisesi bir
Bu dini mimarlık okuluna iyi bir örnek ve
Tanınmış tarihi bina da.

En eski toplantı evlerinde pencerelerde kağıt yağladı ve ne zaman
Cam geldi macun ile ayarlanmadı, ama çivilenmişti. Pencereler vardı
"Ağır akım yan kesicileri" olarak adlandırıldı. Dışına
Toplantı-evi "renkli" veya "lekelenmiş" değildi, ancak
gri ve hava lekelenmiş ve bazen yosun kaplı dönmeye bırakıldı
Büyük gölgeleme balığı ve köknar ağaçlarının nemleriyle
genellikle New England kiliselerinin etrafına dikildi. Birincisi
Toplantı evleri genellikle çok tekil ve garip bir şekilde dekore edildi
biçim. Ödüller tüm ilk kasabalar tarafından kurtları öldürmek için ödendi; Ve
Bir kurdu öldüren herhangi bir kişi başını toplantı evine getirdi ve
dış duvara çivilenmiş; şiddetli sırıtan kafaları ve sıçramaları
Kan korkunç ve korkunç bir dekorasyon yaptı. Her türlü bildirim
Ayrıca tüm cemaatin bulunduğu toplantı evi kapısına çivilenmiş
Onları kolayca görebilir,-kasaba toplantıları, sığır satışları veya
Çiftlikler, kasaba subaylarının listeleri, silah satmanın yasakları
Kızılderililer, amaçlanan evlilik bildirimleri, tedarikler, vb.
Toplantı yeri, tek reklam yöntemi. Kilisenin önünde
neredeyse hepsi için genellikle bir sıra basamak taş veya at bloğu
at sırtına geldi; Ve genellikle toplantı evinde yeşil
Hisse senetleri, petrol ve kırbaçlama.

Eski moda bir ilahiden bir ayet şöyle okuyor:

    "New England'ın Şabat Günü
      Cennet gibi, hala ve saf
    İsrail yolda yürürken
      Tapınağın kapısına kadar.
    Söylediğimiz Zaman
      Ne zaman gelecek
      Drum Beat ile,
    Veya sesli kabuk. "

Virginia, Jamestown'daki ilk kilise cemaati topladı.
davul ritmi; Ancak Piskoposluk, Roma Katolik görevlileri,
ve Yeni Dünya'daki Hollanda Reform Kiliseleri genel olarak
ya da üzerinde asılı bir zilin çalmasıyla ilahi hizmete çağırıldı
Kilise veya bir ağacın dallarında, New England Puritans
ilahinin ilişkilendirildiği gibi, davul veya boynuz veya kabuk tarafından çağrıldı. .
Shell büyük bir kabuklu kabuktu ve bir adam onu ​​üflemek için işe alındı-bir
kederli ses-uygun zamanda, genellikle saat dokuz
sabah. Stockbridge, Massachusetts'te kilise kabuğu
daha sonra uzun yıllar boyunca çalışmaya başlamak ve durdurmak için bir sinyal olarak kullanılır
Haying alanı. Windsor, Connecticut'ta bir adam yukarı ve aşağı yürüdü
Toplantı evinin en üstünde platform ve çağırmak için bir trompet patlattı
ibadet edenler. Birçok kilisenin çatıda duran bir kilise davulcusu vardı
ya da çan kulesinde ve davulda; Birkaç tanesi bir bayrağı çağırdı veya kovdu
bir silah.

Toplantı evinde hepsi yeterince basitti: Rafter Duvarlar, Puncheon
ve zımparalanmış veya toprak zeminler, sıralar sıralar, birkaç sıralı, hepsi
boyasız ahşap ve genellikle yüksek bir masa olan bir minber,
İnce bir metalle çatıya sabitlenen ağır ses tahtası
çubuk. Minber bazen iskele olarak adlandırıldı. Sıralar inşa edildiğinde
Kare, yüksek bölüm duvarları ile ve darları vardı,
Üç tarafı rahatsız edici koltuklar. Kelime her zaman hecelendi
"Pue"; Ve bazen "çukurlar" olarak adlandırıldı. Küçük bir kız
Bu yüzyılın ortalarında hala eski bir kilisede bir hizmete katıldı
eski moda kare sıraları korudu; diye bağırdı, yüksek sesle,
"Ne! Bir dolaba kapatılmalı ve rafta oturmalı mıyım?" Bunlar dar,
Raf benzeri koltuklar genellikle menteşelere asıldı ve ortaya çıkabilir
Uzun Mezmur ve dualar sırasında pew duvarlarına karşı; Yani
Cemaat üyeleri destek için pew duvarlara yaslanabilir
dururken. Koltuklar hayal kırıklığına uğradığında, ağır bir çarpma ile düştüler
Yaz aylarında yarım mil uzakta duyulabilir,
Toplantı evinin pencereleri açıktı. Eski bir şiirden çizgiler okundu:-

    "Ve sonunda yüksek sesle
    Aloft'tan düştü, ne kadar çabuk
    Koltuklar ağır çıngıraklarla indi,
    En şiddetli savaşta tüfek gibi. "

Yüksek minber, kare pews ve
Deacons koltukları hala New England'da kalıyor. Rocky'nin içi
Massachusetts, Salisbury'deki Hill toplantı evi burada gösteriliyor. Tamamen
şairin sözlerini gösterir:-

    "Eski Püritan Ahşap Evi
      Boyasız pencerelerden akar
    İlkel ve kaba koltuklarda
      Jacob'un yastığı olarak hayal ederken,
    Beyaz ve seyreltilmemiş gün-- "

Koltuklar bir kilise komitesi tarafından dikkatli ve düşünceli bir şekilde atandı
Oturma Komitesi olarak adlandırılan, en iyi koltuklar daha yaşlı için veriliyor
Kiliseye katılan zenginlik ve haysiyet kişileri. Whittier yazdı
Bu gelenek:-

    "İyi bir ibadet evinde, gerekli ve uygun sırada,
    Kamuoyu tarafından yönetilen, sınıflandırılan ve sıralanan insanlar oturur.
    Mistress önce ve iyi karısı sonra, katip palyaçodan önce squire,
    Cesur ceket dantelli gri ceket gölgelendirme. "

"Toplantı evini oturtma" planlarının çoğu korunmuştur;
Pews ve onların atanan sakinleri açıkça belirlenmiştir. Bir kopya
Şimdi Deerfield Memorial Salonu'nda gösteriliyor.

Erken toplantı evlerinde erkekler ve kadınlar
Toplantı evi, Quaker toplantılarında olduğu gibi kendi zamanımıza kadar. Bazen bir
Genç kadınların veya genç erkeklerden oluşan bir grup
birlikte galeri. Küçük kızlar annelerinin yanında veya taburelerde oturdu
ayaklarında veya bazen galeri merdivenlerinde; Ve duydum
Puritan bebekleri toplantıda tutmak için küçük kafes veya çerçeve. Erkekler oturmadı
aileleriyle birlikte, ancak kendi başlarına gruplardaydı, genellikle
minber ve galeri merdivenleri, Tithing-Men onları izledi. İçinde
Salem, 1676'da kasaba tarafından "Ye'nin All Boyes
Towne, sana üç çift merdiven üzerinde oturmak için atandı
toplantı evi ve wm. Rab, senin erkeklere bakmak için atandı
Pulpitt merdivenleri. "

Stratford'da ondalık-man "
düzensiz taşıma ve kendilerini comelie davrandıklarını ve kullandıklarını görün
kendi takdirine bağlı olarak olduğu gibi raps ve darbeler. "Durham'da herhangi bir
Hizmet bittikten sonra yanlış davranan çocuk halka açık bir şekilde cezalandırıldı. Biz
günümüzde yirmi veya otuz aktif çocuğu nadiren otururdu
Kilise, dikkat modelleri ve onurlu olmalarını istersek
davranış; Ancak erkek koltukları minber merdivenlerden çıkarıldıktan sonra
Hepsi galeride bir "erkek çocukları" içinde bir araya geldi. Orada
Windsor, Connecticut'ta bir erkek pew, 1845'e kadar geçti ve güzel
Genellikle gürültülü. Connecticut'ta belirli bir küçük çocuk yanlış davrandı
Pazar günü kendisi ve kötülüğü adalet tarafından belirtildi
Barış aşağıdaki gibi:-

     "Toplantı Hous'ta kaba ve idel behaver. Gülümseme ve
     Başkalarını aynı kötülüğe larfing ve teşvik etmek. Larfing veya
     Nayber Benoni Simkins'in saçlarını gülümseyen veya titreştiriyor
     publick ibadet. Kız kardeşi Penticost Perkins'i fırlatmak gibi
     Buz, Saboth Günü, toplantı Hous ve onun arasında
     mesken plaları. "

Kötü sahneyi iyi hayal edebiliyorum; Zavallı, uysal küçük Benoni Simpkins
toplantıda iyi davranmaya çalışmak ve genç "ahlaksız
İncil "saçlarını çekti ve talihsiz kız kardeşi Perkins takıldı
Genç Rascal tarafından buz.

Andover'deki başka bir boşluk, Massachusetts,
Sulh yargıcı ve "spor ve oynadığı ve
Uygun olmayan jestler ve alaycı yüzler,
"Kızlar da aynı derecede kötülerdi;
Pew-Seats. Norwich'ten Tabatha Morgus onun tarafından "Rab'bin Daye'sini Prophan"
"Gülüşte ve Ye Tyme'de oynarken kaba ve ahlaksız davranış
Servis.
"Vane şeylerden bahsetti" ve Albany çocuklarına gelince, hookey oynadılar
ve Pazar günü her birinin skandalına tepeden aşağıya doğru çekildi,
ebeveynleri hariç. Çocuklar ayrıldığında ve aileler oturdu
Birlikte, hepsi toplantıda düzenli hale geldi.

Deacons, minberin hemen önünde bir "Deacons 'Pue" içinde oturdu;
Bazen zor olanlar için önünde bir "sağır puan" vardı
işitme. Korolar kurulduktan sonra şarkıcıların koltukları
genellikle galeride; ve bir çatı katındaki kirişlerin altında yüksek
Zenciler ve Hintliler.

Kendini kendisine atanmayan herhangi bir yere oturan herhangi bir kişi,
Her suç için genellikle birkaç şilin para cezası ödemek zorunda kaldı.
Ancak eski Newbury'de erkekler her biri yirmi yedi lira kadar para cezasına çarptırıldı
diğer üyelere ait koltuklarda kalıcı ve asi oturmak için.

Kiliselerin hepsi ısıtılmamıştı. Bunun ortasına kadar az sayıda soba vardı
yüzyıl. Nemli binaların ürpermesi, asla sonbahardan
İlkbahar ve hafta boyunca kapalı ve karanlık, her biri için zordu
dayanmak için. Bazı erken kütük yapımı toplantı evlerinde, kürk torbalar
Wolfskins koltuklara çivilenmişti; Ve kış kilisesinde görevliler
Ayaklarını onlara itin. Köpeklerin de girmesine izin verildi
toplantı evi ve efendilerinin ayakları üzerinde uzan. Köpek-Whippers veya
köpek-pelters, onları kontrol etmek ve kovmak için atandı.
asi veya dayanılmaz. Kadınlar ve çocuklar genellikle ayak sobaları taşıdılar,
ahşap bacakların üzerinde duran küçük delinmiş metal kutulardı ve
sıcak kömürler tuttu. Öğlen arası sırasında yarı dondurulmuş kilise
Görevliler komşu bir eve veya tavernaya ya da öğlen evine gitti
ısın. Bir öğlen evi veya "sabba-gün evi", sık sık adlandırıldığı gibi
Toplantı evinin yakınında inşa edilmiş uzun düşük bir bina, at durakları
Bir uç ve diğer baca. İçinde çiftçiler tuttu, diyor
Kilise kaydı, "Duds ve Atları." Büyük bir kütük ateşi inşa edildi
Orada her Pazar ve neşeli yangından önce öğlen öğle yemeği
Kahverengi ekmek, çörek veya zencefilli kurabiye yenildi ve ayak tuttular
dolu. Erkeklerin ve kızların boş konuşmaya girmesine izin verilmedi
Bu öğlen evleri, oynamak çok daha az. Genellikle iki veya üç aile inşa edilmiş
Bir öğlen evi birlikte ya da kilise bir "toplum evi" inşa etti ve orada
Çocuklar "öğlen" sırasında bir Deacon tarafından onlara bir vaaz okudu;
Bazen çocuklar aldıkları notları yüksek sesle açıklamak zorunda kaldı
Sabah vaaz sırasında. Böylece bir bakanın yazdığı gibi,
"kahverengi ekmek ve müjde iyi ücret." Yakın yoktu
Bu yüzyıla kadar bir Pazar okuluna yaklaşım.

Kiliseler rahatsız olduğu için hizmetler kısaltılmadı.
Minberin yanında pirinç bağlı bir saat cam duruyordu.
ondalık-adam veya katip tarafından döndü, ancak kapanışını hızlandırmadı
Vaaz. İki veya üç saat boyunca vaazlar alışılmıştı ve dualar
Bir ila iki saat uzunluğunda. Woburn'daki ilk kilise
Adanmış, bakan yaklaşık beş saat uzunluğunda bir vaaz vaaz etti. A
Hollandalı gezgin, hızlı bir günde dört saat süren bir dua kaydetti. Birçok
Dualar iki saat uzunluğundaydı. Kapılar kapatıldı ve izlendi
ondalık-man ve hiçbiri yorgun veya huzursuz olsa bile ayrılamaz
iyi bir bahane. Mezmurların şarkısı sıkıcı ve anlamsızdı, sadece
Hem Amerika hem de İngiltere'deki tüm mezheplerin kiliselerinde olduğu gibi
o tarihte. Şarkı söyleme kulaktan ve çok belirsizdi ve
Cemaatin notu yoktu ve birçoğunun Mezmur kitabı yoktu ve bu nedenle
kelimeler. Böylece mezmurlar "astarlı" veya "deaconed" idi; yani bir çizgi
Deacon tarafından okuyun ve sonra cemaat tarafından söylenir. Bazı mezmurlar ne zaman
Dizili ve Sung yarım saat işgal etti, bu sırada cemaat
durmak. Genel kullanımda sekiz veya dokuz melodi vardı ve bunlar bile
genellikle yanlış söylendi. Tutmaya yardımcı olacak kilise organları yoktu
Şarkıcılar birlikte, ancak bazen zift kısayolları ayarlamak için kullanıldı
anahtar. Daha sonraki bir tarihte bas-tiols, clarionets ve flüt oynandı
Şarkı söylemeye yardım etmek için toplantıda. Kemanlar dansla çok ilişkiliydi
Müzik kilise müziği için süslü olarak düşünülüyor. Hala New England
Kiliseler, zavallı karışık Mezmurlar Singing'e yapıştı ve sevdi
Birkaç zevkleri ve bir püriten, yol veya tarlada bile duyulduğunda
Mezmurun uzak sesi şapkasını çıkardı ve başını eğdi
duada.

İlk başta katkılar Deacons tarafından toplanmadı, ancak tüm
Cemaat, birbiri ardına, Deacons'ın koltuğuna doğru yürüdü ve
Bir kutuya para, mal, wampum veya senet hediyeleri yerleştirildi. Ne zaman
Hizmetler sona erdi, hepsi bakana kadar sıralarda kaldı ve
Karısı koridorda ve kiliseden çıkmıştı.

Pazar gününün kutsal bir gün olarak sıkı bir şekilde uyumu
Püritenlerin özellikleri. Günün herhangi bir küfürü
para cezası veya kırbaçlanarak ciddi şekilde cezalandırıldı. Vatandaşların balık tutması yasaklandı,
Çekin, yelken açın, kürekle, dans et, atlama veya binmek, kiliseye ve kiliseye kaydedin veya
Çiftlikte herhangi bir iş yapın. Sonsuz sayıda örnek olabilir
Yasaların ne kadar katı bir şekilde uygulandığını göstermek için verildi. Tütün kullanımı
toplantı evinin yakınında yasak. Bu yasalar uzatmak için yapıldı
Cumartesi günü Pazar günü gün batımı; İlk talimatlarda
Vali Endicott'a İngiltere'de şirket tarafından verildi, sipariş edildi
kolonideki hepsi, öğleden sonra saat üçte çalışmayı durduruyor
Cumartesi. Püritenler bu inancın desteğini senaryoda buldular
"Akşam ve sabah ilk gündü."

Rev. ailesinde Şabat Günü John Cotton böylece
Madenlerinden biri:-

     "Sabbath'a akşam başladı, sonra aile yaptı
     Akşam yemeğinden sonra görev, açıklamada sıradan olmaktan daha uzun. Sonrasında
     çocuklarını ve hizmetçilerini kateştirdi ve sonra geri döndü
     onun çalışması. Takip eden sabah, aile ibadeti sona eriyor,
     Zil onu arayana kadar çalışmasına emekli oldu. Üzerine
     toplantıdan dön (birkaç saat vaaz ettiği ve dua ettiği),
     Tekrar çalışmasına geri döndü (emeğinin yeri ve
     dua), en sevdiği bağlılığa; küçük bir repast nerede
     akşam yemeğine götürdü,
     çan. Öğleden sonra kamu hizmeti bitti, o
     Kutsal için önceden bahsedilen hitabetine bir boşluk çekti
     Tanrı'ya adresler, forenoon'da olduğu gibi, aşağı indi, tekrarladı
     Ailede vaaz, dua etti, akşam yemeği bir mezmur söyledikten sonra ve
     Yatmadan önce kendini tekrar çalıştırarak günü kapattı.
     namaz. Böylece Şabat'ı sürekli geçirdi. "

Virginia Cavaliers, İngiltere'nin katı Kilisesi ve birincisiydi
Koloniye gelenler katı Pazar günü kalıcılardı. Kurallar belirlendi
Pazar gözlemini zorlamak için. Yolculuklar yasaklandı, tekne yükleme
Yasak, ayrıca atış gibi sporla günün tüm küfürü,
Balıkçılık, oyun oynama, vb. Şabat yasalarını bozan suçlu vardı
para cezası ödemek ve hisse senetlerine ayarlanmak. Bu sağlam saat köpekleri
Din ve Hükümet-Sir Thomas Dale-Oyun Over, Yokluğunu Duydu
Kiliseden ölümle cezalandırılabilir; Ama bu ciddiyet asla
uygulanmış. Saatin kaptanı,
New England Ondithing-Man. Her Pazar, servis saatinden yarım saat önce,
Zilin son ücretinde, kaptan nöbetçileri konuşlandırdı
tüm evleri aradım ve emredildi ve zorla (hasta hariç)
kiliseye gitmek. Sonra, her şey ondan önce kiliseye sürüldüğünde,
Gardiyanlarıyla kilisenin kendisine gitti.

Kaptan John Smith, bir plantasyon inşa etmek için _pathway_, bu nedenle canlı bir şekilde
Virginia'daki ilahi ibadetin ilk yerlerini anlattı:-

     "Wee, eski bir yelken olan bir tente astı, üçe veya foure
     Sunne'den bizi gölgelemek için ağaçlar; Duvarlarımız ahşap demiryolu idi;
     Biz tahtaları kesene kadar koltuklarımız dinlenmemiş ağaçlar; Minberimiz bir bar
     Ahşap iki komşu ağaca çivilenmiş. Kötü havalarda değiştik
     eski çürümüş bir çadırın içine; Bu yeni için macera yoluyla geldi.
     Bir barne seti gibi sade bir şey inşa edene kadar bu bizim kilisemizdi
     Sallar, saz ve toprakla kaplı kırketler üzerine; Ben de öyleydi
     duvarlar; Evlerimizin en iyisi meraklıydı,
     Ne rüzgardan ne de yağmurdan korunamazdı.

     "Yine de sabah ve akşam günlük ortak dua ettik; her Pazar
     iki vaaz; Ve her üç ayda bir kutsal bir cemaat
     Bakan Öldü: Ama Dualarımız Her Gün Pazar günleri bir evli ile
     Daha fazla vaiz gelene kadar iki ya da üç yıl sonra devam etti. "

Altmış feet uzunluğunda bir kereste kilisesi bu çamur ve kilin yerini aldı
Şapel, ve bu da yerini mahveden tuğla aldı
Kemerler hala ayakta. Ahşap kilise en görkemli olanı gördü
Vali, De la Warre veya Delaware'in biz olduğu günün töreni
Şimdi, tüm meclis üyelerinin ve memurlarının katıldığı tam elbiseyle deyin.
ve Scarlet Pelerinlerde Elli Halbert taşıyıcı, içinde dosyalandı
Çiçek güverte duvarlar.

Bu çiçek dekorasyonu,
Püritenlerin ve Cavaliers'ın kilise yapıları. Kiliseleri
Güney kolonileri, kural olarak çok daha zengin bir şekilde döşenmişti. Birçok
eski İngiliz kiliselerinden sonra şekillendirildi ve inşa edildi
Stone, sömürge din adamları Jonathan Boucher bunu yazabilse de
Güney kiliselerinin daha fazla sayısı,
Devrim, "odun, kuleleri veya kuleleri veya çan kuleleri olmayan veya
çanlar, emekli ve yalnız noktalara yerleştirilmiş ve yaylara bitişik veya
Wells. "Kiliselerin ve Ease Şapellerinin çoğu
Waterside ve hizmetlere kanolarda kilise görevlileri geldi,
periaugers, sığınaklar, vb. Su üzerinde animasyonlu bir sahne yaptı,
Tekneler kürek çekti ve hizmetten sonra ayrılırken.

Bazen koltuklar rahatça yastıklanmıştı ve dikkatlice
Puritan toplantılarında olduğu gibi atanmıştır. Bazı Virginia kiliselerinde
Galeriler en onurlu kabul edildi. Bir pew vardı
sulh hakimleri, sulh hakimlerinin bayanlar için bir diğeri; için sıralar
Temsilciler ve kilise-ödüller, vestrenler vb.
istasyonlarının üstünde, tıpkı New England'da olduğu gibi ve derhal
yerinden edilmiş. Birlikte sıralar inşa eden adam grupları ve okul çocukları vardı
Galeriler ve sıralar.

Virginia'daki ilk din adamı olan Robert Hunt, Tanrı'nın gerçek bir adamı,
Bir misyoner ve o ve diğerleri belirgin akıl ve
Din, ancak on sekizinci yüzyılda ücret çok küçüktü ve
İngiltere Kilisesi'nden büyük adamları çekmekten emin değil ve
Kilise katılımı azaldı ve düzensiz hale geldi. Virginia'da
Parish'in onları İngiltere'den gönderdiği herhangi bir din adamı alması bekleniyordu.
genellikle tatmin edici olmayan kural; Ve haklı olarak, bazılarından beri
İngiliz ailelerin çok saygın olmayan sürgünleri,
Virginia kiliseleri. Kilisenin kendi seçtiği Carolinas'ta
Din adamları, uyum ve sevgi, cemaatlerde olduğu gibi hüküm sürdü
New England Püritenler arasında. Virginyalılar her zaman olmasa da
Din adamlarını seviyorum, yine de sevgilerinde kararlıydılar
ve onu tek kilise olarak gördü.

Pazar, Yeni Hollanda'da olduğu kadar sertlik ile gözlenmedi.
New England, ancak sessizce uygulamak için katı kurallar ve yasalar yapıldı
servis zamanı sırasında. Balıkçılık, meyveler veya fındık toplama,
Sokaklar, çalışıyor, zevk gezilerine devam ediyor, hepsi yasaklandı. Uzun süredir
Ada Vahşi Kümes hayvanı, Tahıllı Taşıma, Zevk için Seyahat,
Hepsi cezalandırıldı. Devrimci zamanlarda Belediye Binası'nda bir kafes kuruldu
Park, şu anki New York postane yakınında, erkeklerin sınırlı olduğu
Şabat'ı düzgün bir şekilde kabul etmeyen.

Hollandalı yerleşimcilerin kiliseler veya domine olmadan önce,
Bakanları, _krankbesoeckers_ veya hasta ziyaretçileri vardı,
her Pazar toplanmış bir cemaate vaazları okuyan. Birincisi
Albany'deki Kilise, Plymouth Fort'a çok benziyordu, sadece bir blok evi
silahların ateşlenebileceği döngü delikleri ile. Çatı monte edildi
Üç topla. Sulh yargıçları için bir oturma yeri vardı ve
Deacons ve gönderilen yakışıklı bir sekizgen minber
Holland ve hala var. Yapıda bir avize ve mum vardı
Azizler ve iki düşük galeri. New Amsterdam'daki ilk kilise
taş ve yetmiş iki feet uzunluğundaydı.

Hollanda kiliselerinin favori biçimi altı veya sekiz taraftı,
Yüksek piramidal çatı, bir çan kulesi ve hava durumu ile tepesinde. Genellikle
Pencereler o kadar küçük ve o kadar opaktı ki kilise
çok karanlık. Kiliselerin birkaçı yüksek ocaklarla zayıf bir şekilde ısıtıldı
Sütunlara tünemiş, Aralarındaki Albany ve Schenectady kiliseleri,
Ama tüm kadınlar ayak sobaları taşıdı ve bazı erkekler taşıdı
muffs.

Domin kadar önemli olan, _voorleeezer_ veya koroister
ayrıca genellikle çan-çan, sexton, mezar kazma, cenaze idi
Inviter, okul müdürü ve bazen kasaba memuru. "Mezmurları ayarladı";
Saat camını çevirdi; Mezmurları asılı bir tahtada verdi
cemaat; İncil'i okuyun; Domine'ye yapışarak verilen bildirimler
bir yarık çubuğun sonundaki kağıtlar
minber.

Deacons tüm kilise parasını kontrol etti. Ortasında
Vaaz _Sacjes_'i geçerek katkı topladılar. Bunlar
Altı veya sekiz feet direğin ucuna asılı küçük kumaş veya kadife torbalar
uzun. Bir Fransız gezgin, Hollandalı deaconların "
vaizin eski kare şapkası "
katkılar. Genellikle _sacje_ üzerinde küçük bir çan vardı
Bir bozuk para düştüğünde.

Birçok Hollanda kilisesinde erkekler duvarın etrafında bir arka arkaya oturdu
Kadınlar kilisenin merkezindeki sandalyelere otururken. Orada
ayrıca özel haysiyete sahip kişiler için birkaç bank veya pews veya
Bakanın karısı.

Diğer dini inançlardan başka birçok sömürgeci vardı: Roma
Maryland'deki Katolikler ve aşırı güney kolonileri; quakers
Pensilvanya; Rhode Island'daki Baptistler; Huguenots, Lutherans,
Moravyalılar; Ama hepsi Şabat Günü'nün düzenli bir gözleminden yararlandı.
Ve yerleşiminin büyük nimetlerinden biri olarak sayılabilir
Amerika, kolonizasyonunun en büyüleyici koşullarından biri,
En derin dini duygunun hüküm sürdüğü bir zamanda yapıldı
Avrupa genelinde, her bir dine bağlılık bulunduğunda
Birincisi, İncil yeni bulunan ve derinden sevilen bir hazine olduğunda; Ne zaman
dini inancın farklılıkları ve yeni mezheplerin oluşumu
Her birine daha sevgiyle ve daha ciddiyetle kendi inancına yapıştı.




Bölüm XVI

Sömürge komşusu


New England'ın gücünün ve büyümesinin ilk temeli
Tanrısallık, bir sonraki komşuluktu ve kanıtladığı sağlam bir rock
üzerine inşa edin. İçinde bulunduğunu iddia etmek anormal görünebilir
eski zamanlar her evde daha fazla bağımsızlık
şimdiki zaman, yine de çevreyle daha fazla bağımlılık vardı
Haneler.

Sosyal etik ve ilişkilerin ne kadar tamamen sahip olduğunu görmek merak ediyor
Eski günlerden beri değişti. Stres zamanlarında ailelerimize yardım ve
İhtiyaç bize şimdi nazik komşular tarafından verilmiyor; sahibiz
Tüm bu yardımı satın alabileceğimiz ve ödeyebileceğimiz iyi düzenlenmiş sistemler
Bunun için, sevecen saygıyla değil, mevcut madeni para ile. .
Kolonist onun etrafında yaşayan herkese döndü ve asla içeri girmedi
hastalıkta yardım için boşuna veya üyelerinin ölüm sırasında
ev; dostça tavsiye için; Mutfak yardımları için durduran bir iştah;
olağanüstü sayıda kişi ziyafeti hazırlamak için; içinde
kısa, herhangi bir olağandışı acil durumda ve her gün sık sık
Kütük haddeleme, taş-piling, güdük pullama, duvar yapımında cooeperasyon,
Ev yetiştirme, vb.,-Çiftlikteki tüm sert ve yorucu emek.

"COOEPEPRION" kelimesi moderndir, ancak işin kendisi kadar eskidir.
medeniyet. Yapılacak çok işin olduğu yeni bir ülkede
Mekanik altında hangisi veya bir aile yapamadı
O zaman var olan koşullar, birlikte çalışan veya emek birliği
İlerleme için, gerçekten de neredeyse bir dayanak elde etmek için gereklidir.

"Kütük yuvarlama" terimi, mecazi anlamda sıklıkla kullanılır
Siyasette, hem İngiliz hem de Amerikalı yazarlar tarafından belirsiz
Kelimenin orijinal anlamı hakkında bilgi. Erken bir kütük yuvarlama
Öncü günler, kuzey kolonilerinde ve batı Virginia ve
merkezi devletler, her birinin
En iyisini verdi-zamanı, gücü ve iyi niyet; Ve nerede
Bir komşu için ev çiftliği için ormandaki zemini temizlemek için çalıştı
Kim yeni gelebilir ve bütün bir yabancı olabilir, ama kim
neşeyle ve enerjik olarak işini başkalarına verdiğinde
gerekliydi. Kütük haddesinin kaybolmasıyla ve benzer bir skor ile nazikçe
kullanım ve gelenekler, topluluklarımızdan gitti.
Eski zaman yüceltilmiş komşuluk türü. Bugünlerde genelleştik
duygularımız; Daha fazla hayırseverimiz ve daha az komşumuz var; Biz
İnsanlığa daha fazla ve erkekler için daha az sevgiye sahip olun. Bizimden bağımsızız
komşular, ama dünyaya sonsuza kadar bağımlı. .
Kişisel unsur, sosyal olarak büyük ölçüde kaldırıldı
Etik. Yapılan evlerimizi işe aldığımızda hemşirelik ve catering satın alıyoruz ve
Mısır hazır zeminimizi satın alın. Şüphesiz satın aldığımız her şey sonsuz
daha iyi; Bununla birlikte, sevecen gayretteki kaybımız harika.

Plantasyon Virginia'daki birimdi; New England'da kasabaydı.
New England yerleşimcilerinin komşu yardımseverliği
küçük ila büyük konular; ortak ayrıcalıklar oluşturdu ve girdi
Şehir hayatının her departmanı. Örneğin, Gloucester kasabası
1663, küçük bir kereste fabrikası yürütme hakkı verdi
yirmi bir yıl. Bu hak karşılığında hibe sahibi satacaktı
Gloucester erkeklerine tahtalar "
Yabancılara "-ve" Towne'de toplanan "ödeme alacaktı. Saco ve
Maine'deki Biddeford, diğer kasabaların tercih etmesi gerektiğini emretti
her istihdamda. Diğer kasabalar belirli kişilere satın almasını emretti
Hükümler "Towns-Men'in tercihi." Okuma hiçbir satmaz
Şehir dışına düşen kereste. Böylece sosyal kompakt
Kasaba da kendisini günlük yaşamın tüm küçük işlerine genişletti ve
Karşılıklı yardımseverlik, küçük olmadığını kanıtlamayan karşılıklı çıkarlar yaptı
1776'da başarılı bir şekilde birbirine bağlanan kuvvet unsuru
Bağımsızlık mücadelesi.

Dış yerleşimlerde ve bölgelerde bu karşılıklı bağımlılık duygusu
ve yardım bazen devam eden bir isim verecek kadar güçlüydü
uzun. "The Loomis Mahallesi," "Mason Mahalle," "Robinson
Mahalle "yarım yüzyıl için farklı isimler ve çok daha fazlası
Greenville, Masontown'dan ayırt edici ve bireysel
Onları başaran Longwood.

Bu komşunun meraklı ve çelişkili bir yönü vardı,
Bu nezaket, karşılıklı refah için bu düşünce ve bu
özellikle New England'da darlık,
Mekan ve Yer. Bu kısıtlamaya neyin sebep olduğunu yargılamak imkansız
ancak genel olarak ve neredeyse
evrensellik, herhangi bir grup yerleşimci arar aramaz
kendileri bir kasaba, bu sömürgecilerin nezaket kavramları ve
Başkaları için düşünceler belirgin ve katı bir şekilde sınırlı hale geldi.
kendi kasaba halkı. Kasaba onların tüm dünyasıydı. Şüphesiz bu
kısmen seyahat tesislerinin eksikliğinin ve geniş
ilçeleri çok daha ayrılmış ve uzaktan yapan iletişim
devletlerden biri günümüzdür ve olasılığı zorlaştırdı
Hızlı veya yabancıların tam bilgisi.

Bu, tüm yeni gelenlerin, özellikle de
yetersiz tanıtımla girme şansı verdi ve Universal'ı bir gelenek haline getirdi
Herhangi bir kasabaya gelen tüm yabancılar "uyarı". Bu formalite
Şerif veya ondalık adam tarafından geçti. Bundan sonra
Uyarılanların aciz veya başarısız veya kısır olduğu kanıtlanamazlar,
kasaba üzerinde bir suçlama olun, ama geldikleri zaman geri dönebilir
Gerekirse sevkiyat ve şiddet ile. Bu yolla ve çeşitli
Vatandaşların mülk satma yetkilerini kısıtlama girişimleri
yeni gelenler, kasaba giriş hakkı üzerinde kıskanç bir saat tuttu
Şirket.

1634'te Dorchester, "Plantasyon içindeki hiçbir insan satmayacak
evi veya plantasyonu olmayan herhangi bir adama lott
hoşlanmayın. "Providence bir mülk sahibinin herhangi birine satmasına izin vermez
"Ama bir sakin için" kasaba rızası olmadan. New Haven
Ne satıyor ne de bir yabancıya zemine izin ver. Hadley hiçbir toprak satmazdı
üç yıllık meslekten sonra ve sonra sadece onaylayarak
"Kasabanın Zihni". 1637'de genel mahkeme çok makul bir şekilde sorgulandı
Kasabaların yasal olarak bireyleri elden çıkarması
kendi mülkü, ancak gelenek çok kurulmuştu, bu yüzden
hala hüküm sürdüğü sömürgecilerin dar münhasırlığı. .
Watertown kasabasının sadece çok satacağı zaman ifadesi
Cemaatin freemenleri, çünkü garip komşular istemedi, ama
sadece "orada oturmak", tüm
kasabalar. İki kez Watertown Askeri olarak görev yapan bir John Stebbins
Ve orada yedi yıl yaşadı, bir kasaba alamadı.

Şehir dışındaki yasal uyarı sürecinin saçma bir unsuru vardı.
O ve bir durumda gizem, yani: daha önce bir şerif ortaya çıktı
Woebegone davetsiz misafir ve dedi ki, "seni uyarmak
dünyanın yüzü. "" Gitmeden önce şapkamı almama izin ver, "
Şapkası için eve koşan ve asla olmayan korkmuş gezgin
Daha sonra o kasabadaki herhangi bir ölümcül göz tarafından görüldü. Bir oldu
Kelimenin tam anlamıyla yeryüzünden kaybolduğu yerel halk lore geleneği
Yasa memurunun komutasında.

Yabancıların barındırılması, hatta yerel olmayan akrabaların
sakinler, vatandaşlar ve
Sulh yargıçları ve kasabalar arasında sürekli bir tahkim nedeni. A
Dorchester'daki dul eşin kendi damınunu eğlendirmesine izin verilmedi
başka bir kasabadan ve komşusu 1671'de "sıkıntı altında" para cezasına çarptırıldı.
kendi kızını barındırmak için. O evli bir kadındı ve olduğunu iddia etti
sert hava nedeniyle kocasına geri dönemedi.

Zaman geçtikçe ve göç devam ettikçe, Freemen
yabancıları ve yabancıları uzak tutma hakları. Boston kasabasından
1714 Kayıtları Vatandaşların hala bir
şehir yetkililerine bildirimde bulunmadan yabancı ve
yabancının tanımı ve koşulları. Boston bunu gerektirdi
İrlanda'dan gelen herkes kayıtlı olmalı "
Ücretli. "Şehir dışındaki uyarılar ve kırbaçlar hala devam etti. Hepsi
Bu, diğer ülkelerdeki kolonilerin yöntemlerine çok aykırıdır,
Olağanüstü ayrıcalıkların olduğu Barbadoes, Honduras vb. olarak
Sunulan yerleşimciler, ücretsiz ve büyük arazi hibeleri, geçmişten mutlaka
Borçlar, vb. Meraklı emici ve
Amerikan uyruğunun asimile gücü, büyümüş ve büyüyen
Bu tür tıkanmalara ve engelleme kısıtlamalarına karşı bile.

Güney kolonilerinde kuzeyde olduğu gibi aynı nezaket vardı,
Ancak koşullar farklıydı. Virginia'dan John Hammond, 1656'da yazdı,
_Leah ve Rachel _:-

     "Ülke sadece Plentifull değil, aynı zamanda hoş ve karlı,
     olağanüstü iyi mahalle ve
     Söz konusu konuşmalar diğeri ile bir tane var.

     "Sakinler genellikle nazik, nazik ve çok
     yabancıların asistanı (ne için ama bol miktarda misafirperverlik yapar ve
     iyi mahalle) ve daha erken yerleşmezler, ama yapacaklar
     Yabancılara nasıl iyileştirileceğini ziyaret etmek, sunmak ve tavsiyelerde bulunmak
     Neleri, geçim yollarını nasıl iyileştirecekleri. "

Yaz aylarında taze et öldürüldüğünde, komşular lüksü paylaştı,
ve sırayla katliamlarını verdi. Hammond ekler:-

     "Herhangi bir düşme hastası ve bitkilerini takip etmek için pusula yapamazsa
     yakında kaybolacaktı, bitişik komşu veya daha fazla talep üzerine
     Birlikte Joyn ve iyileşene kadar büyülerle çalışın; Ve bu
     Gratis, böylece hiç kimse hastalıktan hiçbir bölümünün herhangi bir bölümünü kaybetemez
     iş.

     "Herhangi bir Travell'e izin ver, ücretsiz ve her evde
     bir hostelde olduğu gibi eğlence. "

Carolinas'ta aynıydı. Ramsay, Güney'in erken tarihçisi
Carolina, misafirperverliğin o kadar bir erdem olduğunu söyledi.
işlerinin devam etmeye değmediğinden şikayet etti. Kapıları
Vatandaşlar tüm iyi gezginlere açıktı ve hiçbirine kapandı.

Plantasyonlar, herhangi bir cooeperatif için çok uzakta birçok ilçedeydi
Emek ve ekiciler bu kadar büyük güce sahip erkekler değildi ya da çok büyük
Kişisel endüstri, Yankees gibi kendi işlerinde bile. Orada
kaldırmanın tüm zor işlerini yapmak için her plantasyonda kölelerdi.
Ancak yol dışı yerleşimlerde Virginia ekicilerinin nezaketi
Geniş ve sınırsız bir misafirperverlikle gösterilen, çok doyumsuz bir misafirperverlik
Gezginleri izledi ve bir karşılama harcamalarını ve
Cömert dikkat. Zenciler ekicinin kapısına yerleştirildi
Post-road veya Turnpike'da açıldığı yerde, gezginleri selamlamak ve
Onları "Büyük Ev Yukarı" nda doyurucu bir karşılama sağlayın. Bir yazar
Çabukçular:-

     "Yaşam tarzları en cömert ve açık: yabancılar
     davet edilmek için açgözlülükle arandı. "

1743 yılının _london dergisi_ bir dizi makale yayınladı
Amerika'da _itinerant Gözlemleri_. Bir ile yazıldı
Basit Maryland'i hoş bir şekilde tanımlayan ruhlu kalem
misafirperverlik, büyük servetli erkekler değil, çok fakir halkın:-

     "Ortalama sırtıyla içecek çok az şey buluyorsunuz ama su
     Cirderleri harcandığında aralarında, ancak su sunulur
     Bol bir Calabash'taki yalınayak aileden biri tarafından
     Masum iyi üreme ve yüreklilik suşu, kek pişiriyor
     Etrafınızdaki her şeyin ocak ve müthiş temizliği
     İhtiyaçlar sizi Altın Çağ, Antik Zamanlar hakkında aklıma getirmeli
     Tutumluluk ve saflık. Koloninin her yerinde evrensel bir misafirperverlik
     hükümdarlar, tam masalar ve açık kapılar; nazik selam, cömert
     Gözaltı biraz bizim role-beef yaşları gibi
     Atalar. "

Bu Güney misafirperverliğinin külfetli hale geldiği bir zaman geldi. İle
Toprağın tükenmesi ve tütün büyütmesinde rekabet, büyük
Virginyalıların zenginliği gitmişti. Ancak ziyaretçiler durmadı; Aslında,
arttılar. Kinsmenlere, arkadaşlara sunulan cömert karşılama ve
Ara sıra gezginler merak avcıları ve turistler tarafından arandı.
bir taverna-fatura kurtarmak istedim. Hiçbir şey
Thomas Jefferson'un bu dayatmalarla yoksullaştırılması. Zamanlar ve
Koşullar değişmişti, ancak Jefferson onuruna kendisine bağlı hissetti ve
Durumu, aynı açık eli ve hazırda hoş karşılanıyor. Onun
Gözetmen, bu seyahatleri sürdürmek için kendi umutsuz çabalarını anlatıyor
Arkadaşları ve hayranları efendisini evden ve evden yemekten:-

     "Yılın her zaman oradaydılar; ama
     Haziran Seyahat, devletin alt kısmından
     Springs ve sonra mükemmel bir ziyaretçi vardı. Onlar
     kendi arabalarında seyahat etti ve çetelerle geldi,
     Taşıma ve Binicilik Atları ve Hizmetkarları, Bazen Aile
     Bir seferde üç veya dört çete. Otuz altı tezgahımız vardı
     atlar ve orada tuttuğumuz stok için sadece on tanesini kullandı. Çok
     Çoğu zaman diğerleri doluydu ve atları göndermek zorunda kaldım
     başka bir yer. Sık sık vagon yükü saman gönderdim.
     kararlı ve ertesi sabah yapmak için yeterli kalmazdı
     Bir kuş yuvası. Güzel bir sığır eti öldürdüm ve hepsi yenecekti
     bir iki gün içinde. "

Virginia'daki eski zaman misafirperverliğinin son yok olması
misafirperver niyetin ölümü, ama araçların tamamından yoksun olmaktan
Eğlence sağlayın. Ve iç savaş devam eden bile uzaklaştı
hayalet.

İlk kolonilerde birçok genel gelenek vardı.
Yasal olarak ortaya konan komşuluk örnekleri. Böyleydi
Ortak topraklar ve sürü sistemleri. Bu eski bir Aryan gelenekiydi
yüzyıllar önce var ve şimdiye kadarki en iyi yollardan biri oldu
insanların herhangi bir yerleşimini, özellikle yeni bir yerleşimi birleştirmek; onun için
Birinin ilgisini herkesin ilgisini çeker ve sendikayı teşvik eder
bencillikten daha. Ortak topraklar başlatıldı ve ortak sürüler vardı
Kuzey kolonilerinin çoğu; Cowherds veya "inek tutma" atandı
ve tüm sığırlar için yaz boyunca bakımı için kasaba tarafından ödenen
sakinlerin sahibidir. Bu akıllı bir hükmün; onun için
çiftçilerin sahip olduğu aylarda bireylerin çok çalışmasını kurtardı
Yapılması çok zor ve bunu yapmak için çok kısa. Albany ve yeni
York Cowherd ve "seçilmiş uygun bir genç"-başka bir deyişle
İyi, istikrarlı bir çocuk-Sunrise'da kasabada bir boynuz geliyor,
Sığırların duyduğu ve bildiği; Ve onu çabucak yeşile takip ettiler
kasabanın dışındaki meralar. Orada neredeyse gün batımına kadar devam ettiler
Kiliseye eve getirildiler ve sahipleri yine uyarıldı
Sığırlarının güvenli geri dönüşünün boynuzu ve sağım
zaman. Bazen Cowherd, ücretinin bir kısmını tereyağında aldı veya
peynir. Cambridge, Massachusetts, Cowherd Rice, 1635'te kabul etti
On kilo için üç ay boyunca yüz inek sorumluluğunu alın. .
Kasaba ayrıca ilk iki haftada ona yardım etmek için iki adama veya erkeke para ödedi ve
Bir hafta daha adam; Bundan sonra inekleri yalnız tuttu,
Akıllı sığırlar, onun için düzen ve itaat alışkanlıklarına düşmüştü
korna. Her şeyi getiremediğinde bu kadar iyi ödemek zorunda kaldı
geceleri sığır.

Long Island ve Connecticut'ta kovboylar, baldır tutucular ve
Pound Tutucular. Buzağı tutucuların görevleri buzağıları uzak tutmaktı
Virginia ve Maryland'de ineklerden, sulayın, onları koruyun, vb.
İlk günlerde inek kalemleri ve kovalar vardı; Ama güneyde
Sığırlar genellikle ormanlarda vahşi dolaştı ve biliniyordu.
Sahipleri eserlerle. Tüm topluluklarda ve diğer markalar
Sığır, at, koyun ve domuz üzerinde mülkiyet çok önemliydi,
ve yerli sığırlarda çok fazla değerin nerede tutulduğu katı bir şekilde kabul edildi.
Bu deyişler kasaba katibi tarafından Town Records'ta kaydedildi,
ve genellikle hem kelimeler hem de kaba çizimlerde tanımlanmıştır. Benim
Büyük-büyük büyükbabanın inekleri için küpleri "Swallow-Fork Slit
her iki kulakta "; bir diğeri kulağın altında bir yarık ve" yarım pantolon işareti
Yakın kulağın önünde. "Sığırların bu özelliği
Ortak bu yüzyıla kadar bazı yollarda sürdü ve hatta
Boston gibi büyük şehirlerde uzun süre kaldı, burada ineklerin
1840'a kadar Boston Common ile beslenin. Philadelphia'da yıla kadar
1795 Her sabah rıhtımın köşesinde bir kovboy durdu
sokaklar, boynuzunu havaya uçurdu, uzak bir meraya ve ardından herkesin
Onlar en kısa sürede ona kaçan mahallesinin inekleri
tanıdık sesi duydum. Geceleri aynı yere geri götürdü,
Her biri tek başına kendi evine döndüğünde.

Sömürge günlerinde koyun kolları veya çobanlar da koyunların sorumluluğunu üstlendi
Sürü yürüyüşlerinde veya aralıklardaki birçok sahibin gündüz ve gece içinde
Çitler ve kapılar ile inşa edilmiş koyun katları.

Çit izleyicileri, ortak fayda için kasaba tarafından atanan adamlardı
binanın sorumluluğunu almak ve çitleri tamir etmek
"büyük lots" veya müşterekleri çevreledi; yani kapalı alanlar
tüm çiftçilerin yaşadığı her kasabanın ortak mülkiyeti hangileri
Yakın sığırlarını yerleştirebilir. Çit izleyicileri her adamın
Çitler olduğu gibi bu "pales" üzerinde her yıl belirli bir miktar çalıştı
başkalarının işi için payını aradı veya ödedi. Her çiftçi veya
İnek sahibi genellikle her bir inek için yaklaşık yirmi feet çit inşa etti
"Büyük Lotts" ında otlatılmış. Çit izleyicileri ayrıca
özel arazilerin etrafındaki çitlerin durumu; not edilen molalar ve sipariş edildi
onarım. Çünkü sığırlar kötü yapılmış bir çitten kırılırsa ve hasar verdiyse
Mahsuller için, çit sahibi kaybı durdurmak zorunda kalırken, çitler
iyi ve güçlüydü, sığırları asi ve yıkıcı kanıtladı,
Sığır sahibi ödemek zorunda kaldı. Tüm koloniler üzerinde dikkatliydi
Çitlerin güvenli tutulması. 1659'da New Amsterdam'ın Hollandalı yöneticileri (şimdi
New york) bunu "rayların ve direklerin çitlerini soymak" için emretti
Suçlu çırpılmalı ve markalı olmalı ve ikinci bir suç için
ölümle cezalandırılabilir. Bu çok şiddetli görünüyor, ama o yıl
Büyük bir tahıl ve diğer yiyecek kıtlığı vardı ve eğer çitler ise
aşağı çekildi, sığır tarlalara girebilir ve büyüyenleri yiyebilir
Mahsuller, kıtlık ve ölüm ortaya çıkabilir.

Bazen yaygın bir alan çitle çevrildi ve Hint mısırıyla dikildi. İçinde
Bu durum çit, sığırları dışarıda tutmaya hizmet etti, içeride değil. Bu
Virginia'da her zaman durum.

Saman ödülleri, adından da anlaşılacağı gibi, erkeklerin dikkatli bakımı sürdürecekleri
büyüyen saman. Örneğin, 1661'de Massachusetts, Hadley'de,
Goodman Montague kasaba tarafından Hay-Ward seçildi. O sahip olacaktı
Her inek veya domuz için on iki, her at için iki şilin ve
herhangi bir alanda gevşek bulduğu her yirmi koyun için yirmi pence veya
Meadow ve başarıyla çıktı. Hayvanın sahibi ödemekti
para cezası. Daha sonraki bir tarihte bu saman ödüllerine saha sürücüleri deniyordu.
Halen Boston'da birçok kasaba ve şehirde atanıyorlar.

Domuz-Reves, vatandaşlar tarafından domuzlarına bakmak için atanan erkeklerdi
tüm bu domuzların sahip olduğunu görmek için yolları ve sokakları dolaşan
burunlarındaki halkalar, uygun şekilde işaretlendi ve hasar vermedi
mahsul. Birçok kasabanın bu yüzyıla kadar domuz revesi vardı; yetmişe kadar
Yıllar önce domuzlar her yerde serbestçe koştu, büyüklerimizin sokaklarında bile
şehirler. Yeni evli bir adam Hog-Reve'yi atamak favori bir jestti.
Ralph Waldo Emerson evlendi ve ev sahibi oldu
Concord, genç filozof o ofise atandı. Bazen bir
Sıralı domuzla ilgilenmek için tek domuz tutuldu. İki
1640'taki Salem Swineerds veya Domuz Tutucuları her biri için altı pens olacaktı
Domuz her gün Nisan'dan Kasım'a kadar mera sürdüler. Bunlar ve çok
Diğer kamu ofisleri sadece yasallaştırılmış bir coooperasyondu; A
Kamu yararına komşuların bir araya gelmesi.

Yeni yerleşimcilere verilen komşu yardım, açıklık ile başladı
doluluk için zemin. Ağaçların kuşatılması kolay ve hızlı,
Ama tehlikeli ve iğrenç olarak indirimli oldu ve
sık sık uygulandı. Bir doğrama arısı, arasında evrensel bir yöntemdi
Yeni yerleşik bölgelerde veya hatta daha yaşlı olarak temizleme sahasının öncüleri
Vermont, New Hampshire ve Maine'deki ilçeler, burada büyük yollar
Arazi orijinal büyümede uzun yıllar kaldı. Bazen bu arı
yeni evli bir adam veya yeni bir komşu için araziyi temizlemek için tutuldu veya
kötü şansı olan biri; Ama tıpkı bir
Müreffeh çiftçi, bol miktarda teşekkür ve bol rom
sadece istekli işçilerin ödülleri.

İlçenin tüm güçlü adamları erken bir saatte tamir edildi
Trakt temizlenecek ve güçlü darbelerle büyük ağaçlara saldırdı. A
günün işini ve günün heyecanını bir
Doruk bir "sürüş" idi. Bu, yarı yolda doğrayarak yapıldı
Büyük bir grup veya ağaç çemberinin gövdeleri-
Arandı-öyleyse, hükümdarda birkaç güçlü ve iyi güdümlü darbe ile
Grubun ve belki de bir ipte iyi tutulan birkaç çekim,
Tüm grup birbirine düşebilir, lider onun
Şubeleri güçlü bir şekilde yaymak, arkadaşlarını önüne düşüyor ve
sırayla komşularını, dünyayı sallayan ve yapan bir kaza ile
Dağlar yüzüğü. Tehlikeli bir işti; Kazalar sıktı; .
Log-Lollings'teki ölüm kayıtları okumak ve düşünmek için acıklıdır,
Sağlam bir adamın kaybının bazıları için çok şey ifade ettiği bir ülkede
Hanehalkı mücadele ediyor. Ağır ve ani bir rüzgar rüzgarı patlayabilir
dikkatsizce "az kesilmiş" olan küçük ağaç ve böylece
Basit makinenin beklenmedik ve erken çökmesi
final.

Bir asır önce New Hampshire kadın ve kocası dışarı çıktı.
orman ilkel; Birkaç ağacı kesti, biraz temizleme yaptı
Küçük bir gökyüzü ve bulut ve az güneş ışığının küçük bir yaması
tepede görülebilir, ancak gündoğumu veya gün batımı yok ve bir kütük ev inşa etti
tek kişilik bir oda-bir ev. Açılış baharı bir gün bir grup geldi
uzak açıklıklardan ve yerleşimlerden nazik yerleşimciler, bazıları binicilik
Bir önceki gün on mil uzakta. Kütük evinin önünde
Tüm sabah boyunca sağlam kollar ve sallanan darbelerle doğranmış
Hiçbir şey düşmedi, öğleden sonraya kadar her şeyin final için hazır olduğu
Düşen liderine üfleyin, ki bu
Bir Dooryard ve Home Alan için eğimli yol. Asil ağaçlar düştüğünde
Yeni bir kaza ile dünyaya son, lo! Açılışta
sanki yükseliyormuş gibi yerleşimcinin karısının ürkütücü gözlerine göründü
Cennet, yalnızlığındaki bir komşu-montaj kearsage, büyük, sakin ve
güzel, batan güneşin ihtişamıyla taçlandırılmış, ayakta koruma
Ayağında gülümseyen bir gölün üzerinde. Ve her gün onun uzun ve
Doksan altı yaşına kadar mutlu hayat, muhteşem bakarken
Dağ, zamana kadar olacağı gibi ayakta kalmayacak, teşekkür etti mi
Tanrı'nın armağanı için, aniden gelen asil arkadaşlık için,
Çok ilham verici, yalnız orman evinin sıkışık ufkunda.

Ağaçların hepsi düştükten sonra, artık bir "kesme" değildi, ama
"Açılış." Bu tercihen baharda yapıldı. Düşen ağaçlar
yaz güneşinde kurumaya birkaç ay kalırken
Çiftçi çiftliğinde başka işlere döndü, ya da başlıyorsa
Hayat, yaz için işe alındı. Sonbaharda tepeler ateşe verildi,
Ve daha hafif uzuvlar genellikle yandı, büyük kömürleşmiş kaldı
ağaç gövdeleri. Sonra bir yığın arısı olarak bilinen şey geldi, mükemmel bir isyan
Sıkı çalışma, sinders ve kir. Genellikle yarı yanmış ağaç gövdeleri
Hint tarzında "Niggered", daha küçük bir çubukla yanarak
uzun kütük uzunluklar halinde olan tahta olana kadar
öküzleri ve atları olan çiftçiler geniş yığınlara girer ve tekrar
ateş. Bu günün çalışmalarına bir başka rom muamelesi eşlik etti. Söz
"kütük yuvarlama" genellikle ikinci arıya uygulandı ve bazen
Ağaçların kesilmesi ve ateş etmek için yığınlara sürüklemek tek bir
kütük yuvarlama.

Bazen açıklık temizlenmeden önce dikildi. Bahar
Yağmurlar ve eriyen karlar dölleyen külleri derinlemesine taşıdı
toprak. Mısır dikildi ve "kazıldı"; Çavdar ekildi ve "hacklendi". .
Mahsuller şaşırtıcıydı; Tahıl düşmüş kütükler ve kütükler arasında büyüdü
Rioting Luxuriance. Bir güdük çeken, bir
Dostça arı, temizlemek ve yeni alanı şekillendirin.

Bir başka cooeperation sergisi bir taş çırpıda veya taş arısalıydı.
Hard New England'ın bazı kayalık alanlarından bazıları ömür boyu meydan okuyacaktı
Bir adamın çalışması ve tek bir öküz boyunduruğu. Mantıklı patlama ile, birçok
öküz, güçlü kollar ve istekli kalpler kayalar ve çıkıntılar
evcilleştirildi. Hopkinton'da görülebileceği gibi sekiz metre genişliğinde taş duvarlar
New Hampshire, sabır, güç, beceri ve
Hor'larımızın cooeperasyonu.

Bir ev için isteyerek yapılan mücadeleyi ve sıkı çalışmayı göstermek için
1870 yılında saygın bir vatandaşın ifadesini, tarihçisinin ifadesini verin
Norridgewock, Maine, doksan yaşındayken. Hizmet etti
Yirmi bir yaşına kadar sekiz yıl çıraklık, sonra satın aldı
İlkel ormanlarda elli dönümlük bir yol kredi. Sekiz dönümde
Ağaçları kesti ve kışın boyunca bıraktı. Nisan 1801'de o
kütükleri yakmak ve temizlemek için üç hafta geçirdim
Üç dönümlük el işçiliği ile mümkün. Bunlar buğday ve çavdarla ekti,
tohumu kredi ile satın almak. Bir gün boyunca bir öküz boyunduruğu kiraladı ve yaptı
Kısa sürede ne kadar zor olabilir, kütüklerin etrafında sallanıyor
iki gün daha çapa ile. Mahsul büyüdü, diğerleri gibi
Benzer toprak, şaşırtıcı bir şekilde. İki kile tohum buğdayını elli iki verdi
Kile, çavdar otuz kile kile. Diğer beş dönümünde
Mısır dikti ve yüz yirmi sekiz yetiştirdi
kile. Ekliyor:-

     "İşimi yeni topraklarımda bırakabildiğimde, Haying'i çalıştırdım ve
     diğer iş. Sonbaharda ayakkabı yaptım, kışın okul öğrettim,
     tahtam ve biraz kıyafet için ödeme, ancak kaynaklarımı eşleştirdi
     Toprağımı ödeyin. Yıl sonunda kendimi iki değerinde buldum
     yüz dolar. Her yıl dört dönümü temizlemeye devam ettim
     Elli dönümü temizledim, bir meyve bahçesi diktim ve diktim
     uygun çiftlik binaları ve çitler. "

Altı yıl sonra evlendi ve gelişti. On bir yıl içinde değdi
iki bin dolar; Uzun yaşamı boyunca birçok pozisyonu doldurdu
güven ve kâr, ve birçok ve çeşitli iyi işler yaptı; Devam etti
Aktif yaşamda doksan yaşına kadar. Ölümünde ayrıldı
Önemli bir servet. Değerinin ilginç bir resmi
onurlu ekonomi ve tasarruf; tipik bir New England resmi,
Bu konuda hoş bir güç ve uyarıcı.

Bir "yetiştirme" bir kilise veya bir okul evi veya bir ev veya
Bir komşu için ahır. Uzak ve yakınlarda tüm güçlü adamlar yardım etmek için çıktı,
Araçlar ödünç alındı ​​ve birçok güçlü eller ve kollar hızlı çalışma yaptı. Sıklıkla
Bir evin tüm tarafının çerçevesi-geniş taraf-sabitlenmişti
Birlikte yerde. Düzlendikten ve birbirine sabitlendikten sonra,
öküz zincirleri olan plakalara uzun kutupların kıyıları tutturuldu ve
kelimenin tam anlamıyla birleşik gücü ile yerine kaldırıldı
erkek ve erkek grubu. Bazen kadınlar ifade etmek için ipi çekti
iyi niyetleri ve yardımseverlikleri. Sonra diğer taraflar yerleştirildi ve
Çapraz kirişler, diş telleri ve tüm sabitlenmiş ve çivilenmiş çalışmalar.
Daha sonra çatı için büyük kirişler kaldırıldı. Her erkek
Başlangıçta onun yerine ve işine atandı ve sadakatle çalıştı
sırası geldiğinde. Sırt kutusu yerleştirildiğinde bina
çağrıldığı gibi, bir şişe romu kırarak vaftiz edildi.
Genellikle eve tam anlamıyla bir isim verildi. Oturmak ata binmek
Ridge-Pole, bir şair şarkı söyledi:-

    "İşte çok güzel bir çerçeve
    İyi bir ismi terk eden,
    Ne diyelim ki buna ne diyoruz?
    Keresteler düz,
    Ve fust oranı oldu,
    Çerçeve iyi bir araya getirilmiştir.
    İyi bir çerçeve
    Bu iyi bir isim bozar,
    Söylemek! Ne adlandıralım? "

Diğeri, bir Rochester, New Hampshire, çerçeve ayette kutlandı.
Böylece kapalı:-

    "Ovanın çiçeği bu çerçevenin adıdır,
    Aynı şekilde yükseltmede iyi şansları aştık. "

Bu yükseltmeleri başarılı kılan şans değildi, beceri ve
kuvvet; üstesinden gelebilecek beceri ve dayanıklılık güçleri ve
Hatta aşağılık New England romunun miktarı bile
İşçiler gün boyunca verildi. Kazalar sıktı ve
genellikle ölümcül. Bir toplantı evinin harika bir çerçevesi veya kırk ile geniş bir ahır
ya da üzerinde elli adam, hayat kaybı olmadan çökemedi ve
Çok fazla uzuv yaralanması.

Bu yükseltmelerin çalışmalarında en yüksek ve en alçakgönüllü
Vatandaşlar katıldı. Gerçekten bir adam evin sıcaklığıyla parlayabilir
Çıplak ve yetersiz döşenmiş bir evde, duvarların
ve kirişler, tüm tür dilekleri ve eylemleri tarafından yerinde tutuldu.
arkadaşlar ve komşular.

Doğada bu kadar doğal olmayan, bu kadar tekil kalite,
Günün erken saatlerinde ülkede ışıltılı yapaylık
Ağır, sürüklenen, New England kar fırtınasından sonra. Bir gün ve bir gece için
"tarlalarda sürüş yapmak hiçbir yerde görünmüyor
Aight "görünümü kısıtladı ve her biri depresyona döndü
Yalnızlık ve kasvetin dış hayatından. Ertesi sabah
her zaman aşırı parlak ve göz kamaştırıcı bir güneş ışığı ile açılır
herhangi bir yerde veya mevsimde başka bir güneş ışığı gibi değil, ama tamamen
Yapay, bir tiyatronun kireç ışığı gibi. Her zaman hevesle koşarız
Bir kez daha yaşam ve neşe belirtilerini selamlamak için pencere; Ancak
Manzara, herhangi bir fırtınadan daha fazla yaşam ve gerçeklikten yoksundur
ne kadar karanlık ve alçaltılsa da, rüzgar ve kar ve kar yağışı. Bir
her şeyde değişen yön; Metalik ve her şeyden yapılmış
Aynı korkunç beyaz metal. Hiçbir şey tanıdık görünmüyor; Sadece değil
Kazanmış formlar ve ana hatlar kayboldu ve tüm çeşitli dokuları ve
Malzemeler ve güzel renk çeşitliliği de gitti, ancak bir
o kadar eksiksiz olan her şeyi kısıtlayan çelik hareketsizlik
Asla kırılamayacak bir kabukmuş gibi görünüyor.

    "Bilinmeyen bir dünyaya bakıyoruz,
    Hiçbir şeyde kendimiz diyebiliriz. "

Artık gerçek bir manzara değil, yapay bir şekilde çevrelenen bir diorama
Beyaz sırlı geniş gölgesiz tabakalardan yapılmış anlamsız nesneler
Beyaz emaye ile boyanmış Bristol-tahtası, çatlamamayı garanti etti; ile
Kristalize bir şap veya muhtemelen toz haline getirilen cafcaflı yüksek ışıklar
bardak. Yaşam, atmosfer ya da gerçeklik olmadan; Hiçbir şeyi yok
Yapay ve kovucu güneş ışığının milyon yansıması. Bir
Bir saatin çeyreği, birkaç dakika içinde bile, agonizly monoton
Göz için acı verici olduğu için ruha; O zaman, gerçek bir vaha gibi
taşınmaz ışıltılı beyaz çölde renk ve hareket, bir ses ve
Güzel ve aktif yaşamın görüşü ortaya çıkıyor. Yolun virajının etrafında
Yavaş gelir ve tepeden aşağı süzülür, göz kamaştırıcı gibi
bir asırdan fazla bir süre boyunca her ağır kar fırtınasından sonra yapay güneş ışığı,
Eski bir kar yağışı ile uzun bir öküz treni, eskiden "kırıldı"
Post-road. Hasta ve uysal gücün güzel amblemleri, bunlar
Muhteşem yaratıklar, şimdiye kadar görmeye asla minnettar değiller. Yavaşları
Tepede ilerleme ilginç hale getirecek birçok unsuru vardır; öyle
tarihi. İlçe yeterince kalın bir şekilde yerleştiğinden beri
Aileler birbirleriyle herhangi bir kış iletişimi yapacaklar, isterse
Okul, kilise, posta veya doktor, bu yol ayrıldı
tam olarak aynı şekilde.

New England'daki neredeyse tüm dağınık ilçelerde gelenek hüküm sürüyor
büyük kasabalarda bile bir yüzyıl ve daha önce olduğu gibi ve
Şimdiki "patlama" nın açıklaması da geçmiştir. .
çalışma artık genellikle yol satıcılarından veya
genellikle uzak noktalardan atanan yol ustaları
İlçe. Bu nedenle, hangisini görmek için çok dostça rekabet var
Surveyor önce kasabanın merkezine ve taverna'ya ulaşacak.
Kendi öküz boyunduruğu ile güneşin doğuşundan başlayarak bir kar püskürtme,
Her yol ustası, en yakın komşuya sürüklenmeden kopar.
boyunduruğunu diğerine ekler ve böylece komşudan komşuya kadar
Bazen on beş veya yirmi boyunduruk öküz uzun bir çizgide tutulur
Pulluk. Bazen bir çift vahşi genç yönlendirme, hitched, daldırılıyor
ve ayık yaşlılarla tekme. Bu zamana kadar ilk boyunduruk sık sık
Dili çıkararak sıkıntı belirtileri göstermeye başlar,
öküzde aşırı çalışma belirtileri ve bazı çiftçilerin ahırında kalırlar
sakin ol. Whittier böylece kış yollarını kırma sahnesini anlatıyor
onun _snow-bağlı _:-

    "Sonraki sabah bağırarak uyandık
    Yüksek ve net neşeli sesler;
    Ve takımların yanında çizim yaptığını gördüm
    Sürüklenen otoyolları kırmak için.
    Uzun yamaçtan aşağı
    Yarı gömülü öküzün gittiğini gördük,
    Kafalardan karı sallamak,
    Süzme burun delikleri Frost ile beyaz.
    Kapımızdan önce sıkıntı treni
    Kazanmak için ek bir ekip olan Drew.
    Yaşlılar ellerini yakaladılar,
    Elma şarabı kupası ile şakaları geçti
    Dudaktan dudağa. "

Böylece beyaz kar atışı ve sürüklenen yollar neşeli
Her komşunun alışverişinde bulunabileceği bir kış ortası ziyaretine coooprace
Diğeriyle selamlar, genç ve yaşlı. Tabii ki okul
Tut ve çocuklar kar yağışı üzerinde kalabalık ya da yeni kar ayakkabılarını deneyin,
ve öküz otobanı ile gitmeyen çeşitli ailelerin adamları
kızaklar, kapsüller ve punglar ve kar yağışı ve gençleri takip edin
Erkekler herhangi bir adil hizmetçinin bulunduğu her eve karşı bir voleybol kartopu gönderiyor
Yaşıyor. Ve öğleden sonra tavernada harika bir manzara, daha büyük
şimdiye kadar daha ante-teamance günleri: Kapıda öküz boyundurukları puanları,
atlar ve kızaklarla dolu at kulübeleri, tüm bayanlar ve erkekler
İçinde ilçe. Kırılma yönteminde rekabet var. Bir
Yol-usta her zaman bir kar düzeyi kullandı; bir diğeri sıradan bir pulluk
dar bir öküz-Sled'in her iki tarafında; üçüncüsü kaba bir tırmık kullandı
Bir grup ayakta duran erkekle ağırlıklandırılmış. Bu sürüklenmeleri bozdu
harika bir şekilde. Daha derin kaymalar genellikle küreklenmelidir
kısmen elle. Tavern'e giden yol kırıldıktan sonra,
Okul evi, doktorun evi ve toplantı evi daha sonra geliyor.

Bu şekilde yapılan yolların eski günlerde boşta kesilmesine izin verilmedi
dikkatsiz kullanım ile; Birçok ilçe, yasalara göre dar kızakların kullanılmasını yasakladı
ve kızaklar. Yollar en iyi ihtimalle dardı; Genellikle iki kızak buluştuğunda
Atların yaralanmamış olması gerekiyordu ve kızaklar her birinin üzerinden geçti
diğer. Teamsters'ın olabileceği yalnız tepelerde veya düz turnikelerde
Önümüzdeki biraz mesafe görün, bir kızağın bekleyebileceği yerler yapıldı
bir başkasının geçmesi için.

Ağır bir kar düşüşü var ve yollar iyiydi
Kırık, zaman her zaman günlüğe kaydedildiği yerde seçildi
Öküz Sled'lerde kereste fabrikasına kütük yapar. İlginç bir kızak kullanıldı
İlginç bir isim,-Chebobbin. Bir yazar buna bir haç dedi
ağaç ve bir bobsled. Yakın ve ustaca bir uyarlama ile yapıldı
mükemmel koşucular, çapraz çubuklar vb. Yapan doğal odun formları;
O kadar gevşek bir şekilde birbirine bağlandılar ki kolayca ayarlandılar
kendileri odun yollarının eşitsizliklerine. Kelime ve makale
şimdi neredeyse eski. Bazı yerlerde Chebobbin Tebobbin oldu
ve tarboggin, üçü de isimlendirmede adaptasyonlar, çünkü
Hintli kızak veya geyikli, formdaydı,-
Kırmızı adamların çizdiği ahşap veya kabuğun koşucuları veya düz tabanı
Karda ağır yükler. Bu kızak bize tanıdık geldi
Hafif ve güçlü Kanada formu artık keyifli kış sporu için kullanıldı
Kızak.

Bu Chebobbins'de büyük kütükler zincirlerle bir araya getirildi ve
yayla ahşap lots aşağı sürüklendi. Bu güçlü yükler altında
Kar izleri neredeyse buzlu bir cila aldı, ülke için en iyi kızak
kızak partileri. Bazen özel bir şekilde temizlemek için bir tomruk arısı yapıldı
Bir komşu için çok şey ve bir grup odun choppers bütün gün birlikte çalıştı.
Neşeli bir işti, ancak erkekler bütün gün karda ayakta durmak zorunda kaldı.
ve termometre sıfırın altındaydı. Ama içinde kesme rüzgarı yoktu
Orman ve egzersiz kanı sıcak tuttu. Çoğu zaman doyurucu bir adam
Teri kaşından silmek için baltasını düşürecekti. Gevşek yün
frocks veya birbirlerinin üzerinde iki veya üç olan uzun süreler, olduğu gibi sıcaktı
Bir kuşun üst üste binen tüyleri; Birkaçının sarkık veya koyun derisi vardı
yelekler; Elleri sıcak bir şekilde ev örtüsü eldivenleri ile kaplandı. İçinde
Daha sonraki günlerin hepsinin ağır iyi botları vardı, ancak ilk yıllarda
New Hampshire ve Vermont kasabaları gibi bu tür öncü yerleşimler
Hepsi bot giymeyi göze alamadı. Yerleri iyi tedarik edildi
Ağır yünlü çoraplar, ayakkabılar ve eski çorapların aşırı kaplanması,
veya temiz ayak yağına batırılmış bez; Bu olumlu kabul edildi
Donmuş ayakların önleyici.

Hem erkekler hem de kadınlar arasında güçlerini daha küçük bir
ölçeklendirin ve çağrılanlarla biraz komşu ziyaret edin
"Değişim-İş." Örneğin, her ikisi de sabun yapacaksa veya
her ikisi de elma-tereyağı yapmak veya her ikisi de bir paçavra halı yapmak için
evde yalnız oturan her kadın dikiş ve halı takan, bir
onu yüksükünü alır ve günü geçirmeye giderdi ve ikisi dikerdi
Gün boyu, halıyı bir eve bitirin ve döşeyin. Birkaç gün içinde
Ziyaret iade edilir ve ikinci halı biter. Bazen
İkisi birlikte çalıştığında iş daha kolaydı. Bir adam kütük yükleyebilir
ve onları sadece kereste fabrikasına kızak, ama iki "değişim" ile olabilir
Görevi çok daha hızlı ve daha az zorla gerçekleştirin.

New England hanelerinin o kötü günleri bile, yıllık
ev temizliği, bazı kasvetli terörlerinden soyuldu
"Whang" olarak bilinen birkaç dost kadın komşusunun toplantısı
Bu korkunç zamanda birbirinize yardım edin ve böylece hızlandırın ve kısaltın
saatlerce sefalet.

Sömürge günlerinin iç yaşamının herhangi bir ayrıntısı için okuyucunun
Tıpkı öğrenci gibi Boston'dan Yargıç Samuel Sewall'un günlüğüne dönün
aynı tarihte İngiliz hayatı Samuel Pepys günlüğüne dönüşüyor.
Sewall, Puritanizmin sonraki günlerinin dar tipinin bir püriteniydi;
Ve sayfalarında çok az sıcaklık veya güzellik var, kurtar
Onlar boyunca bilinçsiz kayıt ile nazik ışıltı ile parlıyor
saf ve hiç ölmeyen bir komşuluktan, bir
Dik ve ayrılmış ama derinden hassas Hıristiyan. Düşünceli bir insan yok
Basit ve yetersiz, ancak tamamen kendi kendini güçlendirici girişleri okuyabilir
derin bir saygı duygusu olmadan bu karakter özelliğini ortaya çıkarın ve
Sewall için sevgi bile. O şehirdeki en zengin adamdı ve
Vatandaşların en onurlu, birçok umursu ve planla dolu meşgul bir adam.
Ama hasta ve ölmekte olan komşularının yatağını izledi,
Mütevazi istasyonu, arkadaşları ve akrabaları, onları emziriyor
şefkatli bakım, onlarla dua etmek, iştah açıcı hediyeler getirmek ve ayrıca
hane halkına maddi yardım vermek. Daha da sade verdi
komşu duygu örnekleri; "Akşam yemeğinin tatlarını" gönderdi
Arkadaşlara ve komşulara zaman. Bu hoş gelenek,
Günümüz New England'da; Geçen yaz birkaç kez gördüm
Evliliğin hazineleri küçük miktarlarda taşınıyor, kelimenin tam anlamıyla "a
tadı, "yorgun iştahları veya yalnız yemekleri cezbetmek. Bir bölümün armağanı
Bir düğünün akşam yemeği için aşırı arz, bir resepsiyon,
vb., "Soğuk Parti" nin etkileyici ismiyle gitti.

Kırsal Pennsylvania'da büyüleyici ve dostça bir gelenek arasında hüküm sürdü
Tüm milletlerin ülke halkı-"Metzel-Soup", "tadı"
Sosis yapımı. Bu _metzelsUppe_'nin anglicize formudur; _metzeln_
Öldürmek ve parçaları kesmek anlamına gelir-özellikle sosis eti için. Her biri
Çiftçi kasaplandı ve sosis yaptı, sekiz veya on ile yığılmış harika bir yemek
Her samimi arkadaşa yeni sosislerin kiloları gönderildi. .
alıcı, ailesi öldürüldüğünde ve yapıldığında Metzel-Soup'u gönderir
sosis. Metzel-Soup iade edilmemişse, bakan derhal
öğrendi ve işte bir uzlaşmayı gerçekleştirmek için
kırılmış taraflar. Gelenek ölüyor ve birçok kasabada tamamen
kayboldu. Sewall bunu bir görev olarak görüyor gibiydi ve şüphesiz de
Zevk, ölmekte olan arkadaşlarla dua etmek. Sadece o değil
Bu uzun duaların burada olduğu eski zaman günlük
kaydedildi, ne de onun şaşırtıcı nadiren sadakatinin
Ölmek arkadaşlarım sadece gördüm. Çok hasta bir adam, olmasına rağmen
Puritan, bazen meslekten olmayanların dualarını yorabilirdi.

Sewall, iyi niyetini ve ilgisini göstermeye hazırdı.
komşuların ilerleyen servetleri, bir gemi yapımında veya
Bir duvara veya bir temelin bir temeline bir taş döşeyerek bir ev yetiştirmeye sabitleyin
House, ikincisi, görünüşe göre, çok mütevazı evler durumunda.
Yüksek Mahkeme hakimi, saat, yürüyüş ve
sokakları ve komşularının güvenliğini korumak tıpkı sadakatle
En alçak vatandaş.




Bölüm XVII

Eski zaman çiçek bahçeleri


Her zaman çocukluğumda yürüdüğüm sokağa bitişik
Her Pazar, kiliseye gidip giderken, gözaltına alınması gereken bir noktaydı
Kalan ayak sesleri-güzel bir bahçe ortaya koydu ve kiralandı
sömürge günlerinin bahçeleri ve değerli bir eski atmosferle sakin
yaş; yarım asırdan fazla bir süre boyunca eğilimli bir bahçe
Altın düğünü geçirilen yaşlı adam ve karısı solmuş
inşa ettikleri ev ve bahçede olduklarında diktiler
Gelin ve damat. Sırtı sürekli olarak sürekli ayıkla eğildi
ve budama, ekim ve çapa, elleri ve yüzü kahverengi
Toprak olarak yetiştirdi. "Sıcak parlayan" kırmızı şakayıklar, fideler
karısının gençliğine ektiği, on beş, on beş
veya çevrede yirmi feet. Çiçekli çalılar ağaçlardı.
Yollar boyunca kalabalık olan ve her ikisinde de güçlü kutu sınırları
Yan, nadiren onlardan geçebilecek kadar. Güzeldi
Tilki eldivenlerinin peri bahçeleri "görkemli çil, mor ve beyaz" ve
uzun boylu Canterbury Bells; Ve sert bir şekilde düzenli aralıklarla ayarlandı
Çiçekli badem, Aziz Peter Çelenk, Farsça Leylaklar, "Musa
Burning Bush, "hangi çalı kasabamızda nadirdi ve"
Altın akışı, syringas fildişi saf. "Çiçeğin alt uçlarında
Sınırlar "bal-blob" bektaşi ve yaşlı frenk üzümü çalılarıydı,
Gray ile yıllar, Overhung birkaç ataerkil ayva ve yengeç
Ağaçlar, düşük yayılan budaklı dallarda bir yaz geçirdim
Öğleden sonra, mutlu bir ziyaretçi, kendi ev bahçem tıpkı
Güzel, eski moda ve çiçek dolu.

Şehir sokaklarının değişen dereceleri bahçenin etrafında yavaş yavaş yükselmişti
bitişik seviyesinin birkaç metre altında depresyona girene kadar
Sokaklar, hoş bir vadi,-Avalon gibi-

    "Derin kakabık, mutlu, adil, meyve bahçeleri ile,
    Ve Bowery Hollows yaz denizleriyle taçlandırıldı. "

Taş basamakların bir uçuşu ona yol açtı,-çok dik, dar ve
Yeşil yosunlu kaygan ve kalabalık ve
Taşların her çatlağında ve çatlaklarında çiçek açtı. Her iki tarafta ortaya çıktı
Sokağa teraslar ve ilkbaharda bu teraslar bir kitleyi yıkadı
çiçek açan yosun-pembe olan canlı, parlayan gül rengi
Şehrin diğer ucundan gelen dindar kiliseye giden halk
Mayıs ayında bir Pazar sabahı yürümenin kötü olduğunu düşünmüyorum
Valleyed bahçesine eğilmiş pembe bankalar, yürürken
Şubat veya Mart ayında görmek için orada

      "Kış, açık havada uyuklama,
    Gülümseyen yüzüne bir bahar rüyası giyin, "

Yanında açılan ilk çiğdem ve kardızlar şeklinde
hala gölgeli bir bankada devam ediyor karla sürüklenme; Ve ilkini izlemek için
Bloading her çiçeği selamlayan üzücü bal arıları
azaltılmış nokta ve morun kasvetli yürüyüş rüzgarlarında vızıldayan
Trocus ve "mavi flushing" üzüm-hyacinth gibi neşeyle
güneşli Ağustos ayında kırmızı haşhaş yudumlarken. Bahçe kenarları ve sokak zarif karaçamlar tarafından aşırı
gövdelerine taşıyan dikenli bal-lokust ağaçları büyük kümeler
güçlü dikenler ve dallarında korunaklı
Her zaman Pazar günü seçen hoş olmayan yağ türleri, bulanık tırtıllar
kiliseye yürürken giysilerime düşmek ve benimle gitmek için
buluşma ve boynumda geçit töreni yapmak için uzun namazın ortasında
Şaşkın tiksinti ve ajite çırparak ve sonuç olarak reproof
toplantıda gürültülü olduğum için.

O eski bahçeden hangi kokular ortaya çıktı ve
Yoldan geçenler! Kutunun sürekli mevcut, keskin, kuru aroması aşıldı veya
yaz aylarında, bir dizi narin
Bahçe valinin üzerinde algılanamayan bir sis gibi asılı olan çiçek-nokta;
Belki de anıların retrospektifi arasında en mükemmel ve net
Hazineler soluk saçaklı "kar pembe" idi ve daha sonra "tatlı
William sade yazlık kokusu ile. "Phlox ve on haftalık stok
Orada, her yerde olduğu gibi, sonbaharın son tatlı kokulu çiçekleri.

Hiçbir zaman bu eski bahçe alacakaranlıktan daha tatlı değildi,
Eventide, karlı phlox, gece rocks'ın tüm büyük kümeleri ve
aydınlık akşam primrose ve soluk sarı ve beyaz tüm karışıklıklar
hanımeli ışınlanmış parladı; Ne zaman,

    "Balsam puflarında gece havası darbesi
    Günün öngördüğü yük, "

ve günlerin herhangi birinden çok daha zengin kokular-"baharatlı havası
Gece "-Gölgeli gloaming içinde yüzdü.

Eski bahçede birçok kokulu yaprak ve çiçek olmasına rağmen,
hassas parfüm bazen neredeyse mefitik bir
eski bir çiçekten gelen aroma, Shakespeare'in favorisi
Gün-Zarif Taç-imparatorluğun mücevherli zili. Bu görkemli
Zengin rengi ve inci damlalarıyla çiçek, kötü kokusu ile
Bahçe sınırlarımızdan sıkıca sürüldü.

Bunun ve annemin bahçesinin en neşeli çiçeklerinden biri
Çeşitli hayali halk isimleri altında mutlu yüzlü küçük menekşe
Hiç sevildi. Montgomery'nin papatyası gibi, "her yerde çiçek açtı." Onun
İtalyan adı "boş düşünceler" anlamına gelir; Alman, "Küçük Üvey Anne".
Spenser buna "Pawnce" dedi. Shakespeare, bakirelerin bunu aradığını söyledi
"Yürütme aşkına" ve Drayton ona "Heartseese" adını verdi. Dr. Prior verir
Bu isimler-"Herb Trinity, bir kaputun altında üç yüz, süslü alevli, öpücük
Ben, çek beni, sana sarıl, fantezimi gıdıkla, beni ayıkla öp,
Atla ve öp beni, beni bahçe kapısında öp, Joan'ımın pembesi. "
Bunlar New England halk adlarını ekleyeyim-kuş-göz, bahçe kapısı,
Johnny-Jump-up, kit tarafından koşan, hiçbir şey ve bayanlar. Tüm
Bunlar bunun için hissettiren sevecen ve samimi dostluğa tanıklık ediyor
gülmek ve adil konuşan küçük bahçe yüzü, en azından değil
Sevecen nitelikler, yarı sıcak, kar erimesi bir haftadan sonra
Ocak veya Şubat, bu parlak küçük "zevk" genellikle bir
Bizi selamlamak ve neşelendirmek için küçük çiçek-gerçek bir "atlama ve Kiss-me" ve
Zarif Çin ayetinin gerçeğini çiçek açmasıyla kanıtlandı,-

    "Ere adam farkında
    Bahar burada
    Bitkiler bunu buldu. "

Sevilen bir başka bahar çiçeği de nergis, favori
eski İngiliz dramatistleri ve şairleri ve modern yazarların da
Keats'in bir nergis olarak adlandırdığını görüyoruz,
sonsuza kadar sevinç. Belki de nergislerin en mutlu ve en şiirsel resmi
Dora Wordsworth, onlardan "eşcinsel ve
Bakma ve rüzgarla gülmek. "Perdita, _The Winter's Tale_,
Böylece onları sürekli alıntı listesinde anlatıyor: "Daha önce gelen nergisler
Yutmak cesaret eder ve yürüyüşün rüzgarlarını güzellikle alır. "Çoğu
tüm bahar çiçeklerimizden neşeli ve güneşli, asla kaybetmediler
Eski zaman popülerliği ve hala kasvetli yürüyüş rüzgarlarımıza gülüyorlar.

Zıplayan-bet ve pembe ailenin doyurucu kuzenleri yapılmış
Ev bahçemizin bir köşesi çok memnun. Pembeler Jove'nin kendisiydi
Çiçekler ve Carthusian Pembesi, Çin Pembesi, Karanfil Pembe, Kar Pembesi,
Tüylü Pembe, Mullein Pembe, Tatlı William, Malta haçı, düzensiz Robin,
Catch-Fly ve Campion, hepsi yaz gey ve tatlı yaptı. Karanfil
Pembe, tüm karanfillerin atasıydı.

En zengin sonbahar ihtişamı neşeli Marigold, "Golde" dan geldi
Chaucer ve Shakespeare'in "Mary-Bud". Bu çiçek, hepsinin sevdiği
Eski yazarlar, derinden müstehcen ve sembolik olarak soğuk
Modern şairler tarafından ihmal edildi, bir süredir modernden sürüldü
kasaba bahçeleri; ancak ayette olduğu gibi popülaritesini yeniden kazanabilir
Yetiştirme. Çiftlik bahçelerinde her zaman gelişti ve her sonbaharda
"güneşle yatağa gitti ve onunla ağlayarak" ve
Sonbahar Air'de verilen Acrid kokusu, benim için değil
Ben de eski bitkisel "çok yaramaz bir koku" diyor.

Bahçemizdeki favori bir çalı, her ülke kapısında olduğu gibi
Southernwood veya Lad's-Love. Her birini karşılamak için bir dal taşındı
Birçok yaşlı bayan tarafından ve ince disseke ile yaz Pazar
mavimsi-yeşil yeşillik ve temiz keskin koku, görmek hoş oldu
toplantı evi ve koklamak hoş. "Çiçeklerin erdemleri"
Eski botaniklerdeki açıklamalarda önemli bir yer aldı. .
Southernwood'un güçlü tıbbi nitelikleri vardı ve tedavi etmek için kullanıldı
"Kafanın Vanityes."

     "Suthernwood'un bir miktarını alın ve onu nazikçe kolejlere koyun
     yanma ve toz haline getirilme, turp oyu ile karıştırın
     ve bir balde bir yer ve büyük deneyimler göreceksiniz. "

Bir aşk cazibesi olarak iktidardı. Her ayakkabıya bir dal yerleştirirseniz ve
Aşık olduğun gün boyunca giydi, o zaman da içeride
Bir şekilde "harika deneyimler gör."

Happy Derneği'nin ihale cazibesinde, eskideki tüm çiçekler
Bahçe seviliyor gibi görünüyor, hasta olan cafcaflı petunyaları kurtar
Koku gece vakti daha saldırgan ve daha güçlü büyüdü ve beni uzun sürdü
Onları zarif bahçe-teyitlerinden ve portulaca'dan uzaklaştırmak için
etli, solucan benzeri sapları ve yaprakları ve agresif bir şekilde
Alışkanlıkları itmek, "Asla özlemez." Belki de yakın ilişkisi
Yabani otlardan en nefret edilen "Pusley", bize göz atıyor.

Eski zaman bahçesinin bir özelliği vardı, doğanın bir kısmı
Cazibesine çok şey katan ekonomi-kalabalık bolluktu,
Yaprak, tomurcuk ve çiçeğin aşırı duygusu. Orada doğa hayır gösterdi
Çıplak toprağın çıplak genişleri, çok dikkatli bir şekilde korunan modernlerde olduğu gibi
Parterres; Donuk toprak, hazır büyüyen bir karışıklıkla kaplandı,
boş bırakılan her alanı dolduran kendi kendine eken, alçak çiçekler
Statelier Garden favorileri ve her köşeyi neşeli, kalabalıklaştırdı,
gösterişsiz olsa da, çiçek. Ve yakın yan yana ve hatta
iç içe, bitkiler, sebzeler ve meyvelerle çiçekler verdi
Sadakat sadeliği ve kullanışlılık ve güzellik duygusu. .
Yas gelinin yumuşak, mor gözleri bizim için daha az hoş değildi
"Bahçemiz" çünkü frenk üzümü gölgesinde açıldılar ve
bektaşi üzümü çalıları; Ve tatlı Alyssum ve Candytuft daha az değildi
Bal-tatlı. Tatlı bezelyenin hassas, pembemsi-mor tonları
kutupların sonunda canlı komşuları tarafından karartılmış-
Scarlet Runners. Adlumia veya dağ saçak, özel bir asaydı
Kendimiz ve özel bir isimle bilinir-Virgin's Bower. Hassas bir şekilde
Yapraklar, neredeyse bir Maidenhair eğreltiotu kadar güzel ve zarif pembesi
Çiçek, olgunlaşan mısırın ahlaksız ve bereketli olduğu kadar süsledi
Kartopu ve leylak çalıları kuşattı.

"Renkli otlar" İngiltere'de on yedinci sırada yetiştirildi ve
Çiçekler kadar dikkatli bir şekilde on sekizinci yüzyıl,-çizgili Hollies,
alacalı mersin ve körfezler bahçıvanın gururu
Amerikan Bahçeleri Birkaç bitki alacalı veya
tek renkli yapraklar. Tanıdık ve sürekli şeridi çamları, ayrıca
Çizgili çim, kanarya otu ve bahçıvanın jartiyerleri denir-
Oldukça genişletilmiş paniküller,
bahçe çit; alacalı dolaşan Yahudi, çizgili yaprakları
bazı günlük lami çeşitleri; "Frosty Pow" ile tozlu değirmenci
(ki bu düzgün bir ev fabrikasıydı), kısa listeyi doldurun. Kutu
Sole Evergreen.

Ve buraya kutu sıralarının korunması için bir savunma girmeyebilir miyim?
eski bahçe sınırlarımız mı? Neredeyse eski olduklarını biliyorum-
kışın öldürülmüş ve güneş yanığı-ve hatta bir
Mezarlık Derneği ve hoş olmayan ve
İstenmeyen bahçe ziyaretçileri. Eski yolların bir sevgilisi bu yüzden öfkeyle
Geçişlerini yas tutuyor:-

     "Kutu sıralarından bahsettim. Onları küçük ülkede görüyorduk
     Bahçeler, Ham Dünya Yolları ile. Bugünlerde,
     kutunun sülükleri kiraladığını keşfetti ve sahip olmaya başlıyoruz
     Yürüyüşler asfalt iken kiremit sınırları olan yataklar. İçin
     Dante'nin _inferno_'sinde zevk alan bu tür malzemeler olabilir
     uygun."

Sadece kışın güzelliği için, kutu yine de bir yer bulmalıdır.
Bahçeler. Büyük boyuta büyür. Issız bahçedeki kutu çalıları
Rhode Island, Newport'taki Vaucluse, on beş metre yüksekliğindedir.
içinde yayılan orman ağaçlarının dallarını yayarlar
Bahçe Yatakları Bu ihmal edilen memnuniyetten bu yana, bir asırdan fazla
evvel. Vernon Dağı'ndaki güzel sınır ve kutu çitleri
Washington, bu eski zaman favorisi için yeni popülerlik için yalvar.

Annelerimiz ve büyükannelerimiz bahçelere olan sevgileriyle dürüstçe geldi.
Bu sevgiyi Puritan, Quaker veya Hollandalılarından miras aldılar
belki de ünlü asılı bahçelerinin
Babylon bir kadın için yapıldı. Bacon diyor ki: "Bir bahçe en saftır.
İnsan zevkleri, insanın ruhları için en büyük ferahlıktır. "
Bir bahçe, kesinlikle bir
Sömürge günlerinde kadın ve en saf zevkinin en saf-çok
Genellikle onun tek zevki.

Hızlı bir şekilde, adil İngiliz evinin ihale anısına, ev sahibi
Goodwife, hala doğum yerinin bir benzetmesini yaratmaya çalışıyor
Sevilen, sade İngiliz çiçek ve otların tohumlarını ve köklerini dikti
Bu büyümüş ve kasvetli New England gökyüzü altında ve Rocky yeni
İngiltere kıyıları, dik ve neşeyle yayıldıkları ve
Yeşil çitler ve kapı tarafları tarafından çiçek açmış
deniz.

1638 yılında ve yine 1663'te John adında bir İngiliz beyefendi
Josselyn New England'a geldi. 1672'de bir hesabını yayınladı.
Bu iki ziyaret. Kibar okuma ve kültür adamıydı ve
Gününün beyefendileri için yüksek moda mıydı, bahçecilik için bir zevke sahipti
ve botanik. İçinde belirttiği ilginç bitkiler listeleri yaptı.
Amerika bu başlıklar altında:-

     "1. İngiltere'de bizimle ortak olan bitkiler.

     "2.. Ülkeye uygun bitkiler.

     "3.. Ülkeye uygun ve isimleri yok.

     "4. İngiliz dikildiğinden beri ortaya çıkan bitkiler ve
     New England'da sığır tuttu.

     "5. Aramızda böyle bahçe-balbs, orada gelişmek gibi
     Olumsuz."

Bu son bölüm, bizi özel olarak ilgilendiren bölümdür, çünkü
Atalarımızın bahçelerinin en eski ve en son hesabı,
Yeni dünyanın engebeli kıyılarını evcilleştirdikten ve onları yaptıktan sonra
İngiliz hayvancılık kuralına uyun. "İyi bahçe mağazası vardı
Sebzeler ve otlar; Marul, kuzukulağı, maydanoz, Mallows, Chevril,
Burnet, yaz tuzlu, kış tuzlu, kekik, adaçayı, havuç, yaban havucu,
Pancar, turp, tutku, fasulye ";" Cabbidge büyüyor iyi aşıyor;
her türlü pease ve dünyanın en iyisi; Sparagus gelişir
Sonuç olarak, misk mellons, salatalık ve pompalar. "Tahıllar için orada
buğday, çavdar, arpa ve yulaftı. Başka bahçe bitkileri vardı ve
Bahçe Çiçekleri: Spearmint, Pennyroyal, Ground-Ivy, Kişniş, Dereotu,
solucan otu; "Feverfew Prospereth aşırı derecede; Beyaz Sattin Groweth Pretty
Peki, ve çok doth lavanta-cotton; Gillyflowers iki yıl devam edecek;
Horse-leek Prospereth özellikle; Hollyhocks; Beyaz çiçekler ile comferie;
Clary bir yaz sürer; tatlı bryer veya Eglantine; Celandine ama
yavaşça; kan-Wort ama üzüntü, ama sabır ve İngiliz gülleri çok
hoş. "

Sabır ve İngiliz gülleri çok hoş bir şekilde göstermiş olmalı
Onların adil İngilizler garip topraklarda İngiliz kadınları ile yüzleşiyor. Sevgili
Sevilen bu brier-roses veya köpekler İngiltere'de olmuştu, diyor
Eski bitki uzmanı Gerard, "zevkli çocuklar zincirler ve güzel
Meyvenin Gewgawes; ve aşçılar ve nazikçe tart yaparlar ve
zevk için bu tür yemekler. "Hollyhocks, ateşli ve
Gillyflowers, yenideki gölgeli yerlerde güneş ışığı yapmış olmalı
Ev. Bu bahçe bitkilerinin çoğu artık yaygın yabani otlar veya yol kenarında
Çiçekler. Celandine, bir yüzyıl önce bile "çitler tarafından yaygındı ve
Çöp. "Tansy ve Elecampane her yerde büyür. Sweet-brier evde
New England mera ve yol kenarlarında. Spearmint Brooks'umuzu kenarlar.
Ground-Ivy vatandaşlığa kavranmış bir vatandaştır. Dikkat etmek kolaydır
Bahçelerde ve tıbbi sularda ve mutfaklarda sevilen çiçekler ve bitkiler
"Evde" buraya nakledilenlerdi. "Clary-Water" favoriydi
O gün İngilizlerin tonik.

"İngilizler dikildiğinden beri ortaya çıkan bitkiler" listesi
herhangi bir duygusu olan herkesin ilgisini çekmeli
dernek veya ardıllık yasalarına ilgi. İspanyol Atasözü
Diyor ki:-

    "Bahçede daha fazlası büyüyor
    Bahçıvan eker. "

Muzun romantizmle dolu bir geçmişi vardır; Eski kuzey
İsimler -_ Almanca'da WeGetritt_, Hollanda'da _weegbree_, _Viebred_
ve eski İngilizce'de _weybred_, hepsi de varlığını gösteriyor
insanın çok zor yolları-yeni evinde kaybolmadı, ne de
Doğa notu ve bitki bilen kırmızı tarafından gözden kaçan özellikler
Adam. Josselyn, Hint "İngiliz ayağı" tarafından çağrıldı.
ve Kalm tarafından da, 1740 yılında daha sonra bir gezgin; "Nerede diyorlar
İngiliz trod, her ayak izinde bir muz büyüdü. "Daha az değil
Annewort, Groundsel, Chickweed gibi eski bahçe yabani otları yakından yaptı.
ve vahşi hardal beyaz adama yapışıyor. Onlar yaşlı kolonistler, getirildi
ilk yerleşimciler tarafından ve hala her yerde gelişiyor ve zafer kazanıyor
Karada mutfak bahçesi ve arka bahçe. Mullein ve Nettle, Henbane
Ve Wormwood, hepsi İngiliz göçmen.

Püritenler yeni topraklardaki tek çiçek sever değildi. .
Pennsylvania Quakers ve Mennonites bahçeleri dikti.
Pastorius, tüm Germantown yerleşimcilerini çiçek yetiştirmeye teşvik etti.
ve meyve gibi. Whittier onu _pennsylvania hacı _:-

                      "Çocukluğunun bildiği çiçekler
    Kapısına gülümsedi, aynı şekilde form ve renkte,
    Ve sarmaşıklarında Rhenish kümeleri büyüdü. "

Okumak için eski Quaker George Fox'un hoş bir fikri verir
Philadelphia yakınlarındaki bir arazinin iradesiyle "
Kasabanın çocuklarının oynaması ve bir bahçe için oyun alanı
Fiziksel bitkilerle bitki, bayanlar ve lassies Simples'i bilmesi için ve
Yağ ve merhem yapmayı öğrenin. "

Pennsylvanyalılar arasında bahçe sanatı en yüksek noktaya ulaştı. .
Peyzaj bahçeciliği, İngiltere'deki en iyilerin bir reprodüksiyonuydu. Bizim
Modern ülke yerleri bu bakımdan sömürge ülkesine eşit olamaz
Philadelphia yakınlarındaki koltuklar. Woodlands ve Bush Hill, evleri
Hamiltons, Cliventen, Baş Adalet Chew, Fair Hill, Belmont,
Yargıç Peters'ın mülkiyeti, muhteşem örneklerdi. Kendinden geçmiş bir hesabı
Bazılarının ihtişamları ve harikaları hemen sonra yazıldı
Hazinelerini tam olarak anlayan bir ziyaretçi tarafından devrim olan Rev.
Manasseh Cutler, din adamı, devlet adamı ve botanikçi. Rhode Island Newport'ta, çiçeklerin geliştiği görünen Rhode Island
Olağanüstü lüks, on sekizincide yakışıklı bahçeler vardı
yüzyıl. Devrim sırasında Bay Bowler'ın bahçesinin bir açıklaması
Böylece okur:-

     "Dört dönüm içeriyor ve ortada büyük bir koridor var.
     Orta, meyve ağaçlarının espaliers ile çevrili bir ovaldir,
     merkezi bir kaide olan, armiller küre
     ekvatoral kadran ile. Ön tarafın bir tarafında bir sıcak ev var
     portakal ağaçları, bazıları olgun, bazıları yeşil, bazı çiçekler ve
     Egzotik tür ve meraklı çiçeklerin diğer çeşitli meyve ağaçları.
     Koridorun alt ucunda büyük bir yaz evi, uzun bir
     Üç oda içeren kare, orta, mermerle döşenmiş ve
     manzaralarla asıldı. Sağda büyük bir özel kütüphane var
     Meraklı oymalarla süslenmiş. Meyve ağaçlarının espalierleri var
     Bahçenin her ucunda ve meraklı çiçekli çalılar. Oda
     Sol müzik için güzel tasarlanmıştır ve bir spinnet içerir.
     Fakat tüm bahçe savaşın ıssızlarını keşfetti. "

Güney kolonilerinde servet adamları yakında güzel bahçeler vardı. Bir
1682'de yazılan Güney Carolina'nın erken hesabı:-

     "Bahçeleri, bu tür Avrupa bitkileri ve bitkilerle birlikte
     mutfak için gereklidir ve güzel olmaya başlarlar ve
     koku veya göz gibi çiçeklerle süslenmiş veya hoş veya
     kabul edilebilir, yani.: Gül, Lale, Karanfil, Lilly, vb. "

Yüzyılın ortalarında birçok zarif bahçe görülebilir
Charleston ve onlar Güney Koloni Dames'in gururuydu. Onlar
Bayan Lambol, Bayan Hopton ve Bayan Logan en büyüğü idi. İkincisi
1779'da, yetmiş yaşındayken çiçek sevgilisi, üzerine bir inceleme yazdı
_The Gardener's Kalendar_ adlı çiçek yetiştirme okundu ve
Uzun yıllardır kullanılır. Bayan Laurens'in başka bir muhteşem bahçesi vardı. Onlar
Güney bayanlar ve bahçıvanları sürekli olarak örnekler gönderdi
İngiltere ve karşılığında başkalarını aldı. Günün mektupları,
Özellikle Eliza Lucas Pinckney,
Çiçekçilik ve Arboriculture, İngilizce ile sürekli bir değişim göster
çiçek severler.

Beverley 1720'de Virginia'dan yazdı: "Bir bahçe hiçbir yerde yapılmadı
oradan. "William Byrd ve diğer gezginler, birkaç yıl sonra gördü
Virginian evlerinde çok güzel teraslı bahçeler. Bayan Anne Grant
Geçmişin Hollandalı kadınlarını sevgi ve bakım uzunluğunda yazar
yüzyılın çiçekler için vardı:-

     "Gereken Tuhaf Bakım veya Beceri Gibi Bitkilerin Bakımı
     Onlar, kadın eyaletti. Kasaba veya ülkedeki herkesin
     bahçe. Bahçeye, kazıldıktan sonra davetsiz bir insanın ayağı
     Bahar. Sanırım henüz bu kadar sık ​​gördüğümü görüyorum-bir
     Bahçesine giden bir ailenin saygın metresi
     Nisan sabahı, onun büyük calash ile, küçük boyalı sepeti
     tohumlar ve omuzlarının üzerindeki tırmık, emek bahçesine. A
     çok kolay koşullarda kadın ve formda bol miktarda nazik ve
     Görgü kuralları eksizce ekip diker ve tırmıklardı. "

New York'ta, devrimden önce, çok güzel bahçeler vardı
Broad Street'teki Madam Alexander gibi, uygun sezonlarında
"tüm tonlar, layocks ve uzun boylu mayıs gülleri ve
Seçim sebzeleri ve bitkilerle karıştırılmış kartopları hepsi sınırlı ve
Düzgün kırpılmış kutu kenarları büyük sıralarla sarıldı. "Güzel bir şeyimiz var
Ayrıca, Catharine Rutherfurd'un mektuplarında, bir bütün
Şirket Haziran ayında Madam Clark'ın Bahçesinde Gül Terevlerini Toplayan Şirket ve
Tatlı kokulu ganimetlerini dönüştürmek için işyerinde gül stilini ayarlamak
gül suyu.

Çiçek ve sebze tohumlarında bir ticaret kazançlı ve popüler bir
Kadınların sömürge günlerinde geçim kazanabilecekleri araçlar. Bende
O günlerin pis gazete sayfalarından birinde görüldü,
içinde bulunan toplam dokuz reklam,
Beş Boston tohumları tarafından mallarının listeleri.

Not etmeyi başardığım çiçek tohumu isimlerinin en eski listesi
Mart 1760'ın _boston akşamı yazısındaydı ve çok ilgi çekici
bize tam olarak gösterildiği gibi sevilen ve aranan çiçekler
o zaman. Onlar "Holly-Hook, Mor Stok, Beyaz Lewpins, Afrikalılar,
Lewpins, Şeker Tüfeği, Siyanüs, Pembe, Duvar Çiçeği, Double Larkin-Spur,
Venus Navelwort, Brompton sürüsü, prenses tüyü, balsam, tatlı koku
Pease, Karanfil, Tatlı Williams, Yıllık Stok, Tatlı Feabus, Sarı
Lewpins, Ayçiçeği, Convolus Minor, Catch-Fly, On Haftalık Stok, Küre
Thistle, Globe Amaranthus, Nigella, Love-Lies-Bleding, Casent Hamen,
Polianthus, Canterbury Bells, Karnaval Poppy, Hindistan Pembe, Convolus
Binbaşı, Kraliçe Margrets. "Bu kesinlikle çok güzel bir çiçek listesi,
neredeyse hepsi hala sevilen, bazen diğeri altında
İsimler-Kraliçe Margrets bizim başımız. Ve sade yaşlı
İngilizce isimler çiçekleri görüşümüze getiriyor gibi görünüyor, çünkü biz
Çok dostça bir samimiyette, çok sosyal bir şekilde
Çiçekler, Bayan Mitford'un "İyi, İyi Giyim
İngilizce isimler "; çiçek anılarımız yok, sevgimiz yok
Botanik isimlendirmeye yapışıyor. Yine de hiçbir şey kesin olarak daha ölümcül olamaz
Çiçek bilgisi, yerel olmaktan daha fazlası olacak bir tanıdık için,
Çiçeklerin halk adlarına çok güvenen bir bağımlılıktan daha. Bizim
Bachelor'un düğmeleri komşu bir durumda düzensiz denizcilerdir; bunlar
Plymouth'da mısır-pembe, başka bir kasabada düzensiz bayanlar, mavi şişeler
İngiltere, ama her yerde Cyanus. Düzensiz robin, bir bahçede
Arkadaş, pembe, bir diğerinde Londra-Pride olarak gösteriyor, gerçekken
Parlayan Londra-Pride, çok farklı olarak yarım düzine takma ada sahiptir
ve sadece botanikte kendini gerçekten tanıyor. Bir Amerikalı
Cowlip bir İngiliz inek kayması değil, bir Amerikan Primrose İngilizce değil
Primrose ve İngiliz Daisy, Amerika'da bir ülke dostumuz değil.

Eski bahçelerin sahip olduğu neşeli ve uygun mobilyalar;
Saman arı ve ahşap arı kovanları, ev sahipleri ve
meşgul konutlar; Sıklıkla, ayrıca, iyi dolu bir güvercin cote.
Bazen bir güneşti-her gün arkadaş ve müstehcen bir kez
Bir saatlik çiçekler arasında dolaşan herkesin monitörü; şimdi bilinen,
Ne yazık ki! sadece antika için. Duygu ve hatta maneviyat gibi görünüyor
Güneş Diyali tarafından önerilen, ancak çok azı öğretici olarak yayınlamak için kaldı
Görüşümüzden önce gölge.

Biri yıllarca Homogansett Çiftliği'ndeki eski kutu sınırlı bahçede duruyordu,
Wickford'da, Old Narragansett'te. Vali Endicott'un kadranı
Salem'de Essex Enstitüsü; Ve benim korkum Jacob Fairbanks, bir tane vardı
Şu anda Dedham Tarih Derneği'nin odalarında olan 1650 tarihli.
Boston'dan Dr. Bowditch, bu şekilde yazılmış bir güneşti:-

    "Uyarı eliyle Times Times Hızlı Uçuş
    Hayattan sabah ciddi gecesine kadar.
    Ve Tanrı'nın sevgisi gibi ben de gösteriyorum
    Aşağıdaki gölgeyle üstümde ışık var. "

Böylece başka bir bahçe kadranı, "Uzun, Yalın Harfler" verir, uyarısı
kelime:--

    "Yarın yollarını onaracaksın
          O tomurcuk unu ne zaman çiçek açar?
    Mortall! Üzüntünüze Lern
    Ölüm okuyla sürünebilir
    Ve pierce yo'r vitall ilik iliği
    Uzun süre uyarı gölgem
          O saati işaretleyebilir. "

Bu kadranların hepsi ağır metal, genellikle kurşun; Bazen Gnomon ile
pirinç. Ama benzersiz olan birini duydum; Kutuda kesildi.

Çiftlik bahçesinin kenarında genellikle iyi süpürme,
Ülke Dooryard'ın çoğu pitoresk yardımcısı. Halefi,
Kova, taş ve zincirle ve hatta çirkin
uzun saplı pompa, bahçenin bir parçası olarak belirli bir uygunluğa sahipti
mobilyalar. Eski Bahçe ile ilgili birçok düşünce bize kalabalık; Biri
Çiçeklerinin yaşı. Bu bahçeden daha yaşlı sakinlerimiz yok
bitkiler; Onlar eski yerleşimciler. Çiçek-De-Luce kümeleri, çift
Buttercups, şakayıklar, sarı günlük lamies, kesinlikle yetmiş beş yıldır
eskimiş. Bir yüzyıl eski leylak çalıları hala New England'da çiçek açıyor ve
Syringas ve çiçekli kuş üzümü, elms ve çekirge kadar eskidir.
onları gölgede bırak.

Bu yerleşik sabitlik ve her yıl çiçeklenme nüksü
Bahçenin birçok cazibesi. Eski bir bahçeyi tanıyan ve sevenlere
Hangi,

    "Her yıl tuhaf çiçekler büyür,
    Ama bahar rüzgarları hoş yerleri patlattığında,
    Aynı sevgili şeyler aynı fuar yüzlerini kaldırıyor "

ve değişen mevsimlerin hikayesini sadakatle anlatın ve yeniden anlatın
büyümeleri, çiçekleri ve çürümeleri, hiçbir şey daha yapay görünemez
Dikkatli tarafından kaldırılan tam yetişkin bitkilerin modern gösteri yatakları
Bahçıvanlar çiçek açar, başkalarıyla değiştirilecek, sadece
Burulmaya ve kaybolmaya. Bunlar artık gerçek bir bahçe oluşturuyor gibi görünüyor
bir çocuğun posy yatağı, solmak için kısa saplı çiçeklerle sıkışmış
bir sabah.

Ve günümüzün yorucu, tatsız şerit yataklarından önce
daha erken yüzyıllar, çeşitli renkli dünyaların figürlü yatakları-ve her ikisi
Bacon ile "Onlar ama oyuncaklar, iyi manzaralar olarak görebilirsiniz
Tartlarda birçok kez. "

Nuh'a söz, "Dünya tohum zamanı ve hasat kalırken
Bahçeye dikkat ettiğinde, çeşitli çıkarlar getirir.
Tohum zamanı, tanıdık favorilerin yaylanması ve
bu favorilerin tohumları toplayarak veya
bir yıl için ampuller veya kökler, onların olduğu kadar zevk getirin
çiçeklenme.

Eski zaman çiçeklerinin çoğunun başka bir acınası özelliği olmamalı
gözden kaçan-sürgün edildikten sonra kalıcı olarak hayata yapışıyor
Trim bahçesi sınırlarından yeni bir yeni güneş güneşini gördükleri
İngiltere Baharı. Bahçenin dışında büyürken ve çiçek açtıklarını görüyorsunuz
Yukarı parçalanan köklerinin olduğu eski taş duvarlara karşı çit
Yeni ve daha popüler favoriler için yerler yapmak için atıldı. Onları buluyorsun
neşeyle yayılıyor, ayak yolları boyunca itiyor, içine dönüşüyor
Vagrants, gösterişli yabani otlar. Burada tırmandıklarını görüyorsun ve
Orada, erken evlerinin ıssız bacalarını gizlemeye çalışmak veya
diğer günlerin tersine çıkmayan ayak yollarını gizlemek. A
Canlı hayal gücü, hayatlarının birçok hikayesini aralıkta şekillendirebilir
Sömürge bahçelerinde ilk dikkatli dikimleri ve
Yoksul parçalarının karayollarına ve byways'e ihmal edilmiş
Depaverated toprak daha kazançlı bir hasat büyümez.

Şimdi yok edilen sömürge evlerinin yerleri, eğilim, neredeyse
Eski yolların kesin çizgisi, neşeli yüzleri tarafından izlenebilir.
Bu bahçe kafesi. Pennsylvania'daki Old Fort Nassau'nun durumu,
Çok uzun zamandır bir belirsizlik meselesi, kesinlikle
Bunlardan birinde büyüyen tanıdık bahçe çiçekleri tarafından belirlendi
tartışmalı siteler. Bu silinmez işaretin kaldığı bir düşüncedir
Yerli toprağımızın karşısında,
bahçeleri için.

Botanik bize sıçrayan betin "
Yetiştirme "-O dışarı itildi, ama dinsiz bir şekilde yaşıyor ve
gülümsemeler; Onun ihale pembemsi-opalesan çiçekleri tozlu
Yol kenarları ve hatta demiryolu kesimlerinde çorak çakıl yataklarında.
Tereyağı ve yumurta, tansy, papatya, çivili loosestrife, kadife yaprağı,
Mesane Kampı, Cypress Spurge, şimdiye kadar canlı, Bethlehem Yıldızı,
Money-Vine,-Hepsi daha iyi günler gördü, ama şimdi çiçek tramvaları. Eşit
Larkspur, çocukların sevgili, yosun-pembe ve üzüm hya
Bazen ülke alanlarında ve yollarda büyüdüğü görülebilir. Sade
ve turuncu çeneli geçici zambakın neşeli çiçekleri ve
Benekli Tiger-Lily, şatafatlı renkleri uzak sıcaklık ile parlıyor
Cathay-Erken evleri-şimdi eşcinsel yapımızı ve kalabalığımızın çoğunu yap
Büyükannelerimizin tatlı tarçınlı gülleri üzerine
Undaunted bahçe sürgünleri.

Bir köy yolunda bir kez sürüş, bir alanın kenarında gördüm
Bilmediğiniz bir tarla tonu gibi görünen sarı çiçeklenme genişliği. BT
yıldan yıla kendi kendine çekilen geniş bir Coreopsis yatağı olduğu kanıtlandı; Ve
Ortasındaki eski bir mahzen duvarının karartılmış ana hatları
Bu alan bir zamanlar bir ev durdu, bir kez bir bahçe gülümsedi.

Zıplayan-bet, tereyağı ve yumurta ve sarımsı bir şekilde gördüğümde her zaman eminim
Birlikte büyüyen zambaklar, ortasında bulunabilecek
Uncreded kapı taşı, düşmüş bir baca veya doldurulmuş bir kuyu.

Yine de daha geniş alan genişlikleri eski ülke bitkileri ile doldurulur. Haziran ayında
Tomurcuk ve Blossom'un altın ihtişamı Essex'in tepelerini ve tarlalarını kapsar
Massachusetts'te Lynn'den Danvers'a ve Ryal tarafı Beverly'ye;
İngiliz gordu veya woad-wax ve gelenekle ilk oldu
Bu ülkeye sprey ve tohumda bir paket olarak getirildi
Vali Endicott'un ev eşyaları. Dostça toprağa atıldı,
Tohumlar kök saldı ve ilklerinin yakınında kalıyor
Amerikan evleri. Sadece tırpan için veren inatçı bir gecekondu,
Pulluk ve çapa birleşti.

Hindiba veya mavi ot, İngiltere'den vali tarafından getirildi
Bowdoin koyunları için yiyecek olarak. Genişletilmiş varlığına kadar yayıldı
tüm İngiliz ziyaret botanikçileri için şaşırtıcı bir sürpriz oldu. BT
Kimsenin tarlalarını incitmez, çünkü esas olarak israf ve ihmal edilmiş
Land-"Sevgili Ortak Çiçek"-ve birçok şehir banliyösünü kullandı
boş arsalar, birçok demiryolu külü yığınının iğrençliğinden
ıssız.

Gorse veya hindiamdan çok daha büyük bir haşere olan beyaz veya öküz-göz papatyası
kasıtlı olarak birçok kişiye taşındı,
Torunları günümüzde atalarının düşüncesini çekerler.

Eski komşularımızın Vallied Bahçesi çiçeklerle tatlıyken,
Annemin bahçesi hala daha taze bir koku taşıyordu-bu yeşil büyüyen
şeyler; "Posies", Lemon-Balm, Gül Sardunya, Nane ve Adaçayı. Ben her zaman
İlkbaharda çilek çalının kokusuyla ilişkilendirin veya
Calycanthus ve uzun gövdesi ile Fraxinella'nın yazında
Larkspur benzeri çiçeklerden, hala daha zarif tohum damarları ve
Kül benzeri yaprakları parlayan, orada zengin bir bolluk içinde büyüdü ve verdi
Yapraktan, kök, çiçekten ve saf, hafıza tatlı bir parfüm yarısı
Lavanta gibi, yarı anason gibi.

Gerçekten, en hassas çiçek sevgimizin çoğu dernekten geliyor ve
Birçoğu sadece kokuları tarafından sevgiyle hatırlanır. Balmer Nefes
Blossom tarafından hiç taşındı bana göre ambrosia'nın saf keskin parfümü,
haklı olarak tanrılara uygun olarak adlandırılmıştır. Sefil ot ambrosia değil
Botanik, ama tüm yaz boyunca büyüyen düşük bir bitki
"Bahçemiz" in her yerde; tohumlarını yıldan ekmek
yıl; her boş köşede kontrol edilmeden yayılmak ve her
çalı ve gür bitki; tırtıklı yaprak ve düzensiz vermek
Küçük soluk yeşil çiçeklerin yarışı, baharatlı bir aromatik koku
Fırçtı ya da aşağı doğru yürürken arasından bir ot çekti
Bahçe yürüyüşü. Ve bu bizim kendimiz-başka bir yerde hiç görmedim
eski evimde ve tohumlarının kim olduğu komşuların bahçelerinde
"bahçemize" dikilen ve onu bir
zevk. Goethe diyor ki, "Bazı çiçekler göze çok güzel, ama diğerleri
Kalp için çok güzel. "Ambrosia kalbim için çok güzel, çünkü bu benim
annenin favorisi. Ve her "Bahar Yavaşça Yukarı Gelirken" diyorum.
Solomon, "Uyanık, Ey Kuzey Rüzgar; ve Gel, Güney;
bahçe, baharatların akabileceği "-balsam ve nane,
Kekik ve Southernwood, Sweetbrier ve Ambrosia, Mayıs Bahar
ihale tütsüllerini annemin anısına attı ve
onları dikti ve saf kokularını sevdi ve varlığında
Havva'nınkinde, çiçekler şimdiye kadar yayıldı

    "Ve onun adil düşüşünden etkilenen Gladlier büyüdü."




İndeks


Abington, kilise oyu, 286.

Acrelius, Dr., alıntı, 146.

Adams, Abigail, Bahçesi, 435.

Adams, John, alıntı, 71, 160;
  Pazar akşam yemeği, 159-160;
  Elma şarabı içme, 161.

Adams, John Quincy, Bayan, saman kaputu, 261.

Adams ailesi, evleri, 22.

Albany, evler, 9;
  geyik, 109;
  bira, 161;
  Bad Boys, 374-375;
  ilk kilise, 385;
  İnek-Herding, 399.

Alchymy, 88.

Alewives, New England sularında, 120.

Ambrosia, bir çiçek, 450.

Ames, alıntı, 136.

Amherst, işaret tahtası, 360.

Andirons, 62.

Andover, kilise oyu, 286;
  Kötü çocuk, 373.

Annapolis, giyin, 293.

Havari Kaşıklar, 90.

Elma, kültür, 145;
  Maryland'de bol, 145;
  yemek pişirme modları, 146;
  Turta, 146.

Apple-Butter, 146-147.

Elma-Pay, 146-147.

Apple-Sace, 146-147.

Mimarlık, kiliseler, 364 _et seq._, 385 _et seq._

Arkamy, 88.

Ax-Helves, 314-315.


Şömine arka çubuğu, açıklama, 53.

Bacon, alıntı, 431.

Kaba ketenden torbalama, 172.

Bake-Ketle, 66.

Pişirme dükkanları, 147.

Oy pusulaları, mısır ve fasulye, 141.

Balsam, boya olarak, 194.

Baltimore, elbise, 293;
  Tavernalar, 359.

Banyan, 294.

Barberry, boya olarak kök, 194.

Havzalar, 106.

Bas, New England sularında, 120-121.

Bas-tiols, toplantıda, 378.

Keten Bates, 169.

Batteau, 329.

Batten, Loom, 220-221.

Baxter, 187.

Bayberry, açıklama, 39;
  mumlar, 39;
  balmumu, 40;
  Hakkında Kanunlar, 40;
  Sabun, 255.

Boncuk çantaları, 263.

Işın. Bkz. Çözgü-kiriş.

Işınlama, dokuma, 218.

Fasulye, oy pusulası olarak, 141;
  Yemek pişirme modu, 145.

Yatak örtüsü. Bkz. Kapak.

Karyola, oyuk, 55;
  Turn-up, 55-56.

Bira, Hollandalılar arasında, 161.

İngiliz sinekleri olarak adlandırılan arılar, 111.

Arı Versları, 442.

Keten Beetling, 172.

Bell, toplantı çağrısı olarak, 368.

Kemer-loom. Bkz. Tape-Loom.

Bennet, alıntı, 123.

Berkeley, Gov., alıntı, 111, 360-361.

Meyveler, 145.

Betty lambaları, 43-44.

İçecek. Bkz. İçecekler.

İncil, keten referansları, 177.

Biddeford, ortak ayrıcalıklar, 390.

Bier, dokuma, 220.

Birch-bark, 6'nın kapıları;
  plakalar, 83;
  253, 310 teneke sepetleri.

Huş süpürgesi, yapımı, 301-303;
  Fiyat, 302.

Blackjacks, 95-96.

Yanan, ağaçların, 330.

Ağartma, keten ipliğinin, 175;
  keten, 234;
  saman kaputlar, 261.

Kanama-Basins, 86.

Blok evleri, 26.

Kurullar, kıtlığı, 76.

Tahta bezi, 76-77.

Boardman Hill House, 22.

Bobins, dokuma için. Bkz. Quills.

Bobs, keten, 168.

Bombardıman, 96.

Görgü Kuralları Kitapları, 79.

Loom Delik-Staff, 224.

Boston, yangın motoru, 19;
  19, 27'nin erken evleri;
  ilk çatal, 77;
  Güvercinler, 110;
  balık, 123;
  Çay, 164-165;
  kahve, 165;
  çikolata, 165;
  180'de dönen okullar;
  Fulling değirmeni, 187;
  Giydirme, 292-294;
  koç, 331;
  350-351'den sahne yolculuğu;
  Gece İzle, 363;
  toplantı evleri, 364, 366;
  yerleşim kısıtlamaları, 394;
  inek, 400.

Şişeler, ahşap, 82;
  kalay, 85;
  cam, 92-93;
  deri, 95.

Boucher, Jonathan, alıntı, 382.

Zıplama-bet, 427, 447.

Ödül katları, 248.

Maçlar, dokuma, 218.

Kutu sınırları, bir savunma, 430-431.

Boks, akçaağaç ağaçları, 112.

Boylston, Nicholas, Banyan, 294.

Erkekler, kıyafetler, 287-288;
  peruk, 297;
  Toplantıda koltuklar, 372 _et seq._;
  372-373;
  kilisede, 384.

Örgü-Loom. Bkz. Tape-Loom.

Bradford, Vali, alıntı, 129-130.

Ekmek, beyaz, 147;
  Çavdar ve Hint, 147

Ekmek-piel, 67.

Breadmrough, 311.

Kahvaltı veya ekmek ve süt, 148. Kırılma, keten, 169-170;
  Kenevir, 170.

Kış yollarını kırmak, 412 _et seq._

Bira fabrikaları, New York'ta, 161.

Brewster, Elder, alıntı, 117.

Tuğla, ithal, 21.

İngiliz Spinning and Weaving School, 186.

Broach, 198.

Brooklyn, istiridye, 118-119;
  Tuzlu gölgede, 124-125.

Süpürge, süpürge-mısır, 256-257;
  huş ağacı, 301-304;
  Hemlock, 304-305.

Süpürge-Morn, 256-257.

Brown Üniversitesi, Birinci Mezun Derisi Elbise, 183.

Bucking, keten ipliğinden, 175;
  Keten, 234.

Boğa göz lambası, 45.

Bun, keten, 169.

Grub-iplik, 251.

Paket kalma. Bkz.

Burlar, dokuma, 252.

Bushnell, Horace, alıntı, 246.

Busks, oyulmuş, 320.

Tereyağı, fiyatı, 149.

Bütünlük, ağartma için, 175.


Önbellekler, mısır için, 138.

Kafes, bebekler için, 372;
  Kötü çocuklar için, 385.

Calash, 289.

Buzağı bekçisi, görevleri, 400.

Cambridge, İnek-Herding, 399.

Campbell, Madam Angelica, koç, 335.

Mumlar, maliyet, 34;
  35-37 yapımı;
  38-39, 42 için malzemeler.

Mum silahları, 42.

Mum kirişleri, 42.

Mum kutusu, 38.

Mum daldırma, 36.

Mum kalıpları, 36-37.

Mum-prezatları, 42.

Mum çubukları, 36.

Mum çubukları, 42.

Mum ahşabı, 32.

Kanolar, 323-327.

Kantinler, boynuz, 321.

Saat kaptanı, görevleri, 380.

Kartlar. Bkz. Yün Kartları.

Tarih açıkladı, 194-196.

Kart-Makineler, 206.

Kart belirleme. Bkz. Yün Kartları.

Capuchins, 295.

Carolinas, tatlı patates, 145;
  El dokuma, 249-251;
  Bahçeler, 438-439.

Halı. Bkz. Rag Halı.

Havuç, 145.

Oyma, terimler, 104-105;
  ahşap, 320;
  Boynuz, 321-322.

Mağaralar, açıklama, 2;
  Mısır için, 138.

Mağara sakinleri, 1.

Sedir üstleri, boyama için, 251.

Hollanda evlerinin mahzeni, 10.

Dokumada zincir, 250.

Sandalye koltukları, 310-311.

Kardeş Jonathan'ın şezlong, 353.

"Değişim İşi," 417.

Chap-Men, 300.

Chargers, 80, 84.

Charleston, keten üretimi, 182-183;
  Giyin, 293;
  Bahçeler, 438-439.

Charlevoix, baba, kanolarda, 327.

Chaucer, alıntı, eğirme üzerine, 179.

Chebobbin, 415.

Peynir, yapım, 150.

Peynir-Basket, 150-151.

Peynir-Hoop, 312.

Peynir merdiveni, 150-151, 312.

Peynir: 150-151, 312.

Chesapeake, Türkiye, 109;
  Vahşi kümes hayvanı, 125.

Hindiba, tanıtım, 449.

Çocuklar, masada, 101-102;
  179-180, 182, 188-189, 203-204, 261-262;
  Elbise, 287;
  toplantıda 372 _et seq._;
  Öğlen evinde, 376.

Baca, catted, 15, 53;
  52, 68 büyüklüğü;
  Açıklama, 53;
  Hollanda evlerinde, 55.

Çin, erken kullanımı, 100;
  ithalat, 100-101.

Çince malzemeler, 294.

Duvarlar, 5.

Doğrama arısı, 403 _et seq._

Chorister, Hollanda kiliselerinde, 386.

Virginia'daki kiliseler, 381-383;
  Albany'de, 385.
  Ayrıca bkz. Toplantı evi.

Churns, New England'da çok az, 149;
  149-150 örnekleri;
  Whittling, 312.

Elma şarabı, çocuklar tarafından kullanım, 148-149, 161;
  öğrenciler tarafından kullanılır, 161;
  fiyat, 161;
  161-162 üretimi;
  cömert kullanımı, 161-163.

İstiridye kabukları, kullanımı, 308-309.

Clarionets, toplantıda, 378.

Clavell-Parti, 54.

Kil, boyama için, 241.

Din adamları, Virginia'da, 384.

Saatler, 299.

Clock-Jack, 65.

Saat Terresi, 174-175;
  177 fiyatı;
  İplik için, 200.

Tıkanma, 295.

Bez, bitirmek, 231-233.

Bez çubuğu, 224.

Kıyafetler, dayanıklılık, 281;
  281'de savurganlık;
  Hakkında yasalar, 281 _et seq._;
  Massachusetts yerleşimcilerinin 286-287;
  Virginia ekicileri, 287;
  çocukların, 288 _et seq._

Boston'da koçlar, 331, 353-354;
  İngiltere'de 354;
  Yargıç Sewall, 354;
  New York'ta, 354-355.
  Ayrıca bkz. Sahne Koçu.

Silahı, örnekleyicide, 267.

Ceket rulosu, 248.

Cob ütüler, 62.

Cocoanut-Cups, 96-97.

Codfish, erken keşfediciler, 115-116;
  bol, 115;
  New England Waters, 120-121;
  121 çeşitleri;
  Cumartesi akşam yemeği için 122;
  Boston'da fiyat, 123.
  Bkz. Balık ve Balıkçılık.

Kahve, yerine 159;
  erken kullanımı, 165;
  queer pişirme modu, 165.

Colchester, kızların hayatı, 253.

Soğuk evler, 70-71.

Soğuk Partisi, 419.

Renkli otlar, 430.

Boyama, 23.

Tarama, açıklama, 196. Tarama makinesi, 230.

Taraklar. Bkz. Yün-Combs.

Daha rahat, 69.

Ortak ürünler, 130.

Ortak sürüler. Bkz. Sürü.

Ortak topraklar, 398.

Toplumsal ayrıcalıklar, 390 _et seq._

Kabuklu kabuk, toplantı çağrısı olarak, 367-368.

Concord Koçları, 352-353.

Uyum, 33.

Conestoga vagonu, 339-343;
  şekli, 339;
  Oranlar, 340;
  Çok sayıda, 340.

Connecticut, katran yapımı, 33;
  balkabağı ekmeği, 143;
  179'da keten kültürü;
  Saman üretimi, 260.

New England toplantılarına katkılar, 378;
  Hollanda kiliselerinde, 386-387.

Yemek pişirme, Hint yöntemlerinin etkisi, 131-136;
  İngilizce modları, 151;
  152'de kullanılan baharatlar;
  Sınırlamalar, 158-159.

Eski zamanlarda cooeperation, 389 _et seq._

Corbel Çatı, 9.

Coreopsis, kalıcılığı, 448.

Mısır, kolonistlerin yaşamları üzerindeki etkisi, 126;
  Virginia'da 127-128;
  128, 138 fiyatı;
  kıtlığı, 129;
  Yetiştirme modu, 130-131;
  Hint yemekleri, 131;
  Hint Hazırlama Modları, 131;
  yemek pişirme modları, 133-136;
  para birimi olarak, 138;
  yükseltme karı, 139;
  139 ile oyun;
  bombardıman, 139-140;
  oy pusulası olarak, 141;
  Ulusal Çiçek olarak, 141.

Mısır-cobs, kullanımı, 141, 209.

Mısır Dansları, 138.

Mısır Çalışma, Açıklama, 136.

Mısır-sheller, 140-141.

Pamuk, erken kullanımı, 206-207;
  Yetiştirme, 207;
  nadirliği, 207-208;
  yerli üretim, 209-210;
  Altın Çağ, 230.

Pamuk-boş, 208.

Pamuk, John, alıntı, 148, 285.

Pennsylvania'da örtücüler, 190;
  Narragansett, 242-246.

İnekler, sürü, 399-401.

Cowherds, görevleri, 399-400;
  Ücret, 399.

Cowkeeps, 399.

İnek kalemleri, 400.

Yengeçler, Virginia'da, 118.

Crane, 53.

Sürüngenler, 62.

Trocus, 237.

Crofting, keten, 234.

Kraliyet-imparator, 425.

Fincan, 85, 90, 93-96.

Para birimi, mısır AS, 138.

"Kesme", Ağaçlar, 405.

Cutler, Dr., alıntı, 159.

Kesim kuyrukları, 122-123.


Nergis, 426-427.

Dale, Sir Thomas, mısır yetiştiren, 127;
  Pazar gözleminde, 380.

Danvers, Mass., Ev, 30.

Daubing duvarları, 5.

Özgürlük Kızları, 183-184.

Dönme günün çalışması, 185.

Deacons, Hollanda kiliselerinde, 386-387.

Deacons 'Pew, 374.

"Deaconing" Mezmur, 378.

Sağır Pew, 374.

Dedham, Mass., Ev, 22-23.

Geyik, bolluk, 108-109;
  Açıklama, 108.

Deerskin, giyim, 288-289.

De la Warre, kiliseye katılım, 382.

Delaware, evli, 146.

Delft Ware, 100.

Sley, 219-220.

Dokuma için tasarımlar, 243-244, 250-251;
  Eski Galya, 242;
  yorganlar için, 272-273;
  Kağıt kesme için, 278-289.

Çiğ Düzenleme, 169.

Dimity, 250.

Akşam yemeği, porsiyon, 104;
  ilkel formlar, 105-106;
  122 Cumartesi için;
  New York'ta, 159;
  John Adams'ın evinde, 159-160.

Sıcaklık rahatsızlıkları, 70-71.

Distaff, Hindistan'da, 178.

Köpekler, toplantıda, 374.

Köpek-Pelter, 374.

Köpek-Flavus, 374.

Donnison ailesi, ateş kovaları, 18.

Kapı mandalı, 11, 318.

Dorchester, yel değirmeni, 133;
  Şirket, yasalar, 392, 394.

Çift String-Soaster, 64.

Çizim, dokuma, 219.

Bir delik çizmek, 224.

Elbise. Giysilere bakın.

Şifoniyer, 68.

İçme fincanları, 85-96, 98.

Meraklı malzemelerden içecekler, 163.

İçme alışkanlıkları, 93-94, 161, 164.

İçme-Horns, 321.

Sürücü, 198.

Drugget, 250.

Davul, toplantı çağrısı olarak, 367, 368.

Ördek. Vahşi kümes hayvanı görün.

Duer, Albay, akşam yemeği, 159.

Sığınaklar, 326.

Dunfish, 121-122.
  Ayrıca bkz. Codfish.

Homespun'un dayanıklılığı, 238-239.

Durham, kilise disiplini, 372.

Hollanda Porsiyon Modu Modu, 106.

Hollandalı fırın, 65.

Boyalar, yerli, 155, 193-194, 250-251.

Boya çiçeği, 251.


KAPAKLAR, 400.

Doğu Sahne Şirketi, 351.

Kolonistlerin Ekonomisi, 42, 185, 321-324;
  Martha Washington, 237-238.

Eddis, alıntı, 118.

Eels, yakalama yöntemi, 117.

Mısır, keten, 177-178; Keten, 178.

Nakış. Bkz. İğne işi.

Emerson, R.W., Hog-Reve, 403 atadı.

Endicott, Vali, Sun-Dial, 443;
  Woad-wax'ı tanıtması, 448.

Giriş, dokuma. Bkz. Çizim.

Ernst, C.W., alıntı, 343, 345.

Çocuklar için görgü kuralları, 100-102;
  oyma, 104-105.

Göz, koşum takımı, 218. Fairbanks, Jacob, 22-23 evi;
  Güneş, 443.

Fuarlar, Penn tarafından başlatılan, 190;
  Franklin tarafından teşvik edildi, 191.

Faneuil, Bayan, Elbise, 292.

Çitler, farklı çeşitler, 25;
  401-402'nin ortak binası;
  Kanunlar, 401-402.

Çit izleyicileri, 401.

Feribot, kano ile, 330-331.

Finlay, Hugh, Posta Raporu, 333-335.

Çarşamba, 54.

Ateş Buketler, Açıklama, 16;
  kullanımı, 17;
  Donnison's, 18;
  Quincy's, 18;
  Oliver's, 19.

Yangın köpekleri, 62.

Yangın motoru, ilk Boston'da, 19;
  Brooklyn'de birincisi, 19.

Ateş avı, 108-109.

Yangın şeritleri, 16.

İtfaiye Yasaları, 15.

Babalarımızın Şömine, 53.

Yangın plakası, 54-55.

İtfaiye odası, 7.

Ateş-ödüller, 15.

Balık, bol, 115-125;
  New England sularında 117 çeşitleri;
  Virginia Waters, 119;
  New York Waters, 120;
  Tuzlu, 124-125;
  gübre olarak, 130;
  Keten tarafından zehirlendi, 169.

Balıkçılık, Kral James, 116;
  kötü niyetli, 117;
  117 için malzeme;
  Virginia'da 119-120;
  121'in cesaretlendirilmesi;
  Yasalar, 121;
  Kâr Bölümü, 122, 123.

Balık-Weirs, 121.

Bayrak, toplantı çağrısı olarak, 368.

Flails, yapım, 312; 313-314 kullanımı.

Pazen tabakaları, 238.

Keten, yama, 167;
  167'nin çiçeği;
  büyümesi, 168;
  ayıklama, 168;
  olgunlaşması, 168;
  Çekme, 168;
  yayılma, 168;
  168-169 olgunlaşması;
  sulama, 169;
  istifleme, 169;
  kırılma, 169-170;
  azim, 171;
  171-172'nin sallanması;
  Beetling, 172;
  172-173'ün hetcheling;
  yayılma ve çizim, 173;
  birçok manipülasyon, 173;
  eğim, 174;
  İncil'de, 177;
  Mısır'da, 177-178;
  New England, 179-181, 186;
  Pennsylvania'da, 181;
  Virginia'da, 181, 182;
  Güney Carolina'da, 182-183;
  İrlanda'da, 186;
  Courtrai'de, 186;
  İngiltere'de, 186.

Keten sepeti, 173.

Keten fren, 169-170.

Keten hetchels, 172.

Keten tohumu, ne kadar ekilen, 167;
  nasıl toplandı, 168, 176;
  Nasıl saklandı, 176.

Keten thread, eğirme, 174;
  Düğüm, 175;
  175'in sarılması;
  ağartma, 175;
  Destek, 175.

Keten tekerlek, canlanma, 167;
  kullanımı, 174;
  fiyatı, 177.

Flint ve Çelik, 48.

Çiçek, ulusal, 141.

Çiçekler, kiliselerde, 383;
  eski zaman, 421 _et seq._;
  Halk isimleri, 448;
  443-445 yaşı;
  kalıcılığı, 447;
  Yetiştirmeden kaçtı, 448.

Kadınlar tarafından satılan çiçek tohumu, 440-441;
  Eski listesi, 441.

Flütler, toplantıda, 378.

Uçan Makine, 345.

Fly-Shuttle, 228.

Ormanlardan yiyecek, 108-114;
  deniz ve nehirden 114-125;
  ulaşım, 143;
  tamamen çiftlikten, 158;
  Yedekler, 158-159.

Ayak Manto, 295.

Ayak yolları, 329.

Ayak atakları, 375, 385.

Ayak treadle, tezgah, 219.

Ayak tekerlekli. Bkz. Keten tekerlek.

Foote, Abigail, Günlüğü, 253.

Atalar, 129.

Ormanlar, yıkımı, 52;
  Zenginlik, 108-114.

Formlar, 101.

Çatallar, kullanımı, 77;
  İlk olarak 77.

Forts, kiliseler olarak, 365, 385.

Fox, George, miras, 437.

Franklin, alıntı, 53, 181;
  191 tarafından teşvik edilen fuarlar;
  292-293'ün reklamı;
  Postmaster olarak, 333;
  Set kilometre taşları, 335;
  335-336 sikometresi;
  Kanallarda, 353;
  Sedan-Chive, 356.

Franklin Soba, 70.

Fraxinella, 449.

Fringe-Loom, 227.

Fırçma, çizgili, 237.

Fulling değirmeni, Boston, 188.

Fulling Stocks, 232.

Fulham Jugs, 98.

Cenaze törenleri, yüzükler, 298;
  Eldivenler, 298-299.

Kürkler, arama, 115.

Fustian, Amerika'da, 237;
  Avrupa'da, 237.


Gallows-Balke, 53.

Darlaklar-Crooks, 53.

Darağacı çerçeve. Bkz. Tape-Loom.

Gambrels, 310.

Gambrel Çatı, Açıklama, 22.

Oyunlar, mısır ile, 139.

Bahçe, eski zaman, 419 _et seq._;
  New England'da, 419 _et seq._;
  Güney kolonilerinde, 438-439;
  New York'ta, 439-440.

Kalay süslemesi, 85.

Garrison House, 26.

Jartiyer-loom. Bkz. Tape-Loom.

Kazlar, 257-258;
  257-259'un seçimleri;
  Gürültü, 258.

Gürcistan, Geyik, 109;
  Türkiye, 110;
  El dokuma, 249-251.

Georgius Rex Jug, 99.

Germantown, keten yetiştirme, 181;
  keten işçileri, 181;
  Mühür, 181;
  Yün üretimi, 190.

Gibcrokes, 53.

Gimlet, 305.

Giotto, tezgah, 213. Girdling, Ağaçlar, 403.

Kızlar, elbise, 289-292;
  Toplantıda koltuklar, 372.

Giskins, 96.

Cam, pencerelerde, 23, 366;
  çivilenmiş, 366;
  lambalar için, 46;
  Erken kullanımı, 92.

Gloucester, eski ev, 70;
  Balıkçılık, 122-123;
  Toplumsal ayrıcalıklar, 390.

Eldivenler, cenaze törenlerinde verildi, 298-299.

Afing'e gidiyor, 67.

Goldenbrod, boya olarak, 193.

Goloe-Shoes, 295.

Gookin, alıntı, 137.

Kaz-Basket, 258.

Kaz-boyun andironları, 62.

Kaz boyunduruğu, 258.

Gorse. Bkz. Woad-Wax.

Kabak, bardak, 96;
  mutfak eşyaları, 309.

Grant, Bayan Anne, Hollanda Bahçeleri, 439.

Üzüm, 145.

Çim, Keten, 234.

Greeley, Horace, kanal seyahati, 353.

Gridirons, 61.

Grist değirmeni, en erken, 133.

Gine Buğday, 129. Bkz. Mısır.

Silah, toplantı çağrısı olarak, 368.

Gundalow, 329.

Evlerin olukları, 9.


Hackling. Bkz. Hetcheling.

Hadley, Shad, 123-124;
  patates, 144;
  süpürge yapımı, 256-257;
  yerleşim kısıtlamaları, 392-393;
  Hayal, 402.

Hakes, 53.

Yarı yüzlü kamp, ​​3.

Hammond, John, alıntı, 395.

Hamor, Ralph, alıntı, 143.

Hancock House, Knocker, 28;
  Örnekleyicide, 268.

Hancock, John, kalaylı nefret, 85;
  97 içme fincanı;
  Elbise, 293.

El-Distafi. Bkz. Distaff.

El loom. Bkz. Loom.

El çanağı. Bkz. Niddy-Noddy.

Hap-Harlot, 242.

Tesisat. Bkz. Heddle.

Harvard Koleji, 78-79'un durduğu tuz;
  Hendekler, 81.

Aceleci puding, 135.

Toplantıda giyilen şapkalar, 285;
  Kilise oyları, 286.

Saman ödülleri, 402.

Heddle of Loom, 219.

Heddle-Frame. Bkz. Tape-Loom.

Topuk-pegs. Bkz. Ayakkabı-Pegs.

Hemlock, 304-305 süpürgeleri;
  Kutular, 310.

Kenevir, çiçeği, 167;
  kırılma, 169.

Sürü, ineklerin 399-401;
  koyun, 401;
  domuz, 403.

Keten hetcheling, 172.

Hexe, keten, 169.

Demitler, kullanımı, 109;
  Vergi açık, 109.

Higginson, alıntı, 33, 35, 117, 148.

Hind'in ayak kolu, 90.

Menteşeler, 9, 318 malzemesi.

Hingham, kilise, 365.

Hogarth, tezgah, 213-214.

Domuzlar, çöpçüler olarak, 125;
  311 Yoku;
  Kanunlar, 402-403.

Domuz-Reves, 402-403.

Homespun Industries, 167;
  179'un faydalı etkisi;
  Özgürlük Vakfı, 189.

Hominy, 131.

Tatlım, bol, 111.

Bal-lokust, 163.

Boynuz, kaşık, 88;
  fincan, 96;
  Toplantı çağrısı olarak, 368.

At blokları, kiliselerin önünde, 367.

At köprüleri, 331.

Horse-Laurel, boya olarak, 194.

Hortum. Bkz. Çoraplar.

Misafirperverlik, güney kolonilerinde, 395 _et seq._

Hound Sap, 100.

Saat cam, toplantıda, 376.

Temizlikçi, 252-253 nitelikleri.

House Pie, 146.

Ev yetiştirme. Bkz. Yükseltme.

Hyperion Çay, 165.


Hindistan Çin, 100.

Hintliler, 3-4 evleri;
  Mağaralar, 138;
  mısır dansları, 138;
  126-131 ile mısır yetiştiriciliği;
  dayanıklılık, 137;
  Mısır pişirme modu, 131-135;
  mısır yiyeceklerinin isimleri, 131-137;
  kurutma modu, kabak, 143;
  kaşık, 88;
  Fasulye pişirme modu, 145;
  301-304 süpürgeleri;
  En iyi dört şey, 304;
  seyahat modları, 325;
  325 tekneleri;
  329-330 yolları.

Hint mısır. Bkz. Mısır.

Hint Puding, 135.

Indigo, boya olarak, 193.

Han. Taverns'e bakın.

Buluş, Pamuk-Gin, 208;
  sinek-shuttle, 228;
  Spinning-Jenny, 229;
  Throstle-bükülmüş iplik, 229;
  tarama makinesi, 230;
  keten döndürücü makinenin, 230-231.

Ipswich, Grist-Fill, 133.

Iris, boya olarak, 193.

Yemin, eski zaman, 176, 300-301.


Jack-bife, 307-308.

Jacks, 64.

James I. Balıkçılık Üzerine, 116.

Jamestown, 182'de dönen okullar;
  Toplantı çağrıları, 367.

Kot, 250.

Jefferson, Thomas, alıntı, 207, 256;
  Misafirperverliği, 397;
  Yoksullaşması, 397-398.

Mücevher, hafif aşınma, 297.

Johnson, alıntı, 143, 145, 188.

Johnson, vali, bebek kıyafetleri, 265.

Johnny-Cakes, 135.

Josselyn, alıntı, 117;
  New England'daki bitkiler listesi, 432 _et seq._

Judd, Sylvester, alıntı, 216, 237.

Jugs, Stoneware, 98.

Jumel, Madam, Mağara Evi, 3.


Kalm, alıntı, 39-40;
  sincaplarda, 110;
  arılarda, 111;
  mısır ekmeği üzerinde, 134;
  kanolarda, 326-327;
  Muz üzerinde, 436.

Kearsarge, Mount, romantizm, 405. Kentucky, el dokuma, 249.

Ketch, 328.

Öldür. Bkz. Rom.

Öldürme Zamanı, 153.

Kral Hooper House, 30.

Mutfak, açıklama, 52;
  Kafiye, 73-75.

Bıçak. Bkz. Jack-bıçağı.

Bıçak rafları, 68.

Şövalyeler, Madam, alıntı, 8;
  kanolarda, 327-328;
  332 yolculuğu;
  Kızaklarda, 355.

Örgü, 190;
  İplik, 201;
  çocuklar tarafından, 261-262;
  Ayrıntılı tasarımlar, 262.

Örgü Makinesi, 190.

Bıçaklar, keten freninin, 170.

Knocker, Hancock House, 28;
  Winslow House, 29.

Keten ipliğinin düğümleri, 175.

Krankbesoeckers, 385.


Labadist misyonerler, alıntı, 118-119.

Lad's Lore, 428.

Lambalar, 43-45.

Torna. Bkz. Çöp.

Latten Ware, 58.

Kanunlar, keten kültürü hakkında, 179-180;
  elbise hakkında, 282-284;
  feribotlar hakkında, 330-331;
  posta hakkında, 334;
  Tavernalar hakkında, 357;
  378-379 Pazar gününe gözlem;
  uyarı, 392 _et seq._;
  Çitler Hakkında, 401-402.

Lay, Tezgah. Bkz. Çöp.

Ateş döşeme, 74.

Lays, keten iplik, 175.

Yalın, açıklama, 22.

Tashes, Heddle, 219.

Deri, mutfak eşyaları, 95-96.

Edebiyat. Gönderi bkz.

Liberty Tea, 165.

Lincoln, İbrahim, erken ev, 4;
  Ray-bölme, 25.

Linden, lif, 211.

Keten, manipülasyonlar, 234;
  Giysileri, 234;
  234;
  234 fiyatı;
  kontrol edildi, 238.

Mezmurları astar, 378.

Litster, 187.

Livingstone, John, kıyafetler, 288.

Loaf-Sugar. Bkz. Şeker-Konusu.

Istakoz, bol, 117;
  Geniş boyut, 118.

Logan, Bayan, çiçek yetiştirme üzerine, 438.

Kütük kabini, formları, 5.

Kayıtlı artış, 416, 417.

Kütük yuvarlama, 389, 404, 406.

Longfellow, alıntı, 327.

Long Island, Bayberries, 40;
  SAMP-MORTAR'lar, 133;
  yün yükseltme, 191;
  Bad Boys On, 373;
  Pazar gözlemi, 385;
  İnek-Herding, 400.

Uzun kısa, 236-237.

Tezgah, antik çağ, 213-214;
  Giotto, 213;
  Hogarth, 213-214;
  Açıklama, 214.
  Bkz. Güç Loom, Tape-Loom.

Tırnak odası, 212.

Louisiana, Mısır, 128;
  Petticoat isyanı, 128;
  El dokuma, 250.

Lowell, alıntı, 73.

Lucas, Vali, alıntı, 182-183.

Lug-Pole, 53.

Lüks, Devrimden Sonra, 159-160.

Lye, yapım, 254.


MacMaster, alıntı, 207.

Madison, Dolly, elbise, 290.

Posta, Heddle, 219.

Posta. Gönderi bkz.

Posta Koçları, 344, 350.

Maine, Windows, 23;
  mum ahşabı, 32;
  Chums, 149;
  Balta yapımı, 315.

Mısır. Bkz. Mısır.

Mandillion, 287.

Manhattan, kabuk evleri, 4;
  Palisados, 24.

Töre. Bkz. Görgü.

Akçaağaç şekeri, eski tanım, 111;
  İmalat, 111-112.

Akçaağaç ahşabı, kaseler, 82, 318-320.

Marblehead, Balıkçılık, 122-123.

Marigolds, 427.

Marmalades, 152.

Maryland, evler, 11;
  Vahşi kümes hayvanı, 125;
  elma, 145;
  396-397'de misafirperverlik.

Maskeler, 290.

Massachusetts, Mağara Konutları, 1;
  Palisados, 24;
  geyik eti, 109;
  balık, 123;
  179-180'de keten kültürü;
  yün yetiştirme, 188;
  ödül, 205;
  281-284'teki Sumpty Yasaları;
  yerleşimciler için kıyafet, 286-287;
  Feribotlar, 330-331.

Maçlar, önce 50-51.

Mazer, 319.

Mead, 163.

Boston'da toplantı evi, 364, 366;
  Salem'de 364;
  Hingham'da 365;
  364, 366-369'un açıklamaları.

Meteglin, 163.

Meteglin Bardakları, 85.

Metzel-Soup, 419.

Kilometre taşları, 335-336.

Milford, Conn., Palisados ​​In, 24.

Süt, fiyat, 148; Yemek olarak kullanın, 148.

Süt sürahi, isimleri, 106.

Milkweed, mum fitiller için, 35, 211.

Mill, Hint, 132.

Mayp-Pies, Pioneer, 159.

Bakanlar, Balıkçılığı Teşvik Et, 121.

Eldivenler, ince örgü, 262;
  Hızlı örgü, 262.

Alçakgönüllülük, 270-271.

Pekmez, New England köle ticareti için, 163.

Maymun Kaşıkları, 90.

Moore, Thomas, alıntı, 348.

Harç, Hint, 132.

Morton, alıntı, 120-121.

Moss-Pink, 423.

Vernon Dağı, açıklama, 13;
  dokuma, 237;
  Bahçe, 431.

Yas halkaları. Bkz. Halkalar.

Yas örnekleyicileri, 268-269.

Erkekler tarafından giyilen muffs, 298, 386.

Koyun eti, devrimden önceki kullanımı, 189, 191.

Tırnaklar, kıtlığı, 11.

Peçeteler, kullanım, 77. Narragansett, el dokuması, 241-244;
  241-242'de vardiya evlilikleri;
  eski yorgan, 275-276;
  Streshing, 313-314.

İğne işi, dikişler, 264-265;
  incelik, 265;
  265 kuralları.

Mahalle, Yerleşim unvanı, 391.

Komşular, eski zaman, 388 _et seq._, 395 _et seq._

Netting, 263-264.

Nettles, fiber döndü, 211.

Yeni Amsterdam, ilk kilise, 385;
  401-402'deki çitlerle ilgili yasalar.

Newman, Rev. Bay, çalışma şekli, 33.

Newburyport, ev, 27;
  261'de saman ağartma;
  283'teki Sumpty Yasaları;
  para cezası, 374.

New England, evler, 15;
  mum ahşabı, 32;
  ıstakoz, 117;
  Balıkçılık, 117-124;
  Hint mısır, 127-136;
  Mills, 131-133;
  kabak, 142-143;
  patates, 144;
  Kabak, 144;
  süt ve bakanlar, 148;
  karmaşık, 149;
  elma şarabı, 161-162;
  Rum In, 163-164;
  kölelik, 164;
  yün yetiştirme, 188-189;
  Tavernalar, 356-357;
  Watchmen, 363;
  toplantı evleri, 365 _et seq._;
  toplantı çağrıları, 368;
  Pazar gözlemi, 378 _et seq._;
  "Akşam yemeğinin tadı," 418;
  Eski zaman bahçeleri, 421 _et seq._

New Hampshire, mum-ahşap, 32;
  patates, 144;
  Pioneer kıyma-pies, 159;
  Wheelwrights, 176;
  keten üretimi, 180, 236;
  İnce örgü, 269;
  Huş süpürgeleri, 304.

New Haven, kısıtlamalar, 392.

New London, Mill, 133.

Newport, kutu bitkileri, 430;
  Bahçe, 437-438.

New York, evler, 8;
  mum ahşabı, 32;
  ilk çatal, 78;
  geyik eti, 109;
  ıstakoz, 118;
  balık, 120;
  124-125'te tuzlama gölgesi;
  Suppawn, 133;
  Ale ve bira, 161;
  191'de yün yetiştirme;
  Giyin, 292;
  Turnpikes, 349-350;
  Koçlar, 354-355;
  kızak, 355;
  sokak aydınlatması, 362;
  İzle, 363;
  Pazar gözlemi, 384;
  İnek-Herding, 399;
  Bahçeler, 439-440.

Niddy-Noddy, 200-201; Oyma, 320.

Nightgowns, 294.

Nocake, açıklama, 137;
  137 kullanımı;
  Eliot'un Kelime Kullanımı, 137-138.

Noggins, 82.

NOIL, 196.

Nokick. Bkz. Nocake.

Öğlen evleri, 374-375.

Öğlen-işaretler, 299.

Norridgewock, 407-408 vatandaşının hayat işi.

Northampton, 283-284'teki Sumptuary Yasaları.

Northboro, 184'te dönen maç.

Kuzey Saugus, ev, 21.

Norwich, Yaramaz Kız, 373.

Kilise kapılarına çivilenmiş bildirimler, 367.

Nott, Başkan, Çocukluk Hikayesi, 202-203.


Occamy, 88.

Meslekler, çocukların, 179, 180, 182, 186, 437;
  kadınların, 187.

Pencereler için yağlı kağıt, 23, 366.

Eski Güney Kilisesi, Örnekleyicide, 268.

Eski gemi, 365.

Eski Güney, 366.

Karada açılış, temizleme, 406.

Sıradan, Tavern için isim, 356.

Osenbrigs, 288.

Otis, Hannah, örnekleyici, 268.

Çıkıntı, duvarlarda, 19-20.

Fırınlar, 67.

Öküz Yayları, 311.

Öküz, sıkıntı belirtisi, 413.

İstiridye, Brooklyn, 118-119;
  Virginia'da 119;
  Geniş boyut, 119.


Pace ağırlık, tezgah, 224.

Paket-Horses, kullanımı, 336-339;
  337 için ödeme;
  Yük, 337-338.

Pails, erken, 58.

Boya, kullanılmıyor, 23.

Pales. Bkz. Çitler.

Palfrey, alıntı, 122.

Palisado, açıklama, 24.

Pansy, halk adları, 425-426.

Kağıt kesme. Bkz. Papirotamya.

Papirotamya, 277-278.

Parley, Peter, anımsama, 140.

Yöküntüler, 145.

Pastorius, baba, mühür seçimi, 181;
  Bahçecilik teşviki, 436.

Patchwork. Bkz. Yorgan-Bölüm.

Patent, ilk Amerikalılara, 138-139, 260.

Pattens, 295.

Paupers, Narragansett, 313;
  New England'da tedavisi, 324.

Piyon, 55.

Pawtucket, pamuk ipliği, 207.

Pay, dönme için, 185;
  dokuma için, 230, 250;
  inek için, 399;
  Domuzun, 403.

Peabody, Francis, evi, 31.

Şeftali, 163.

Peas, 145.

Peel, 67.

Pegling, 262.

Pelisses, 295.

Penn, William, 190 tarafından başlatılan fuarlar.

Pennsylvania, mağara sakinleri, 2;
  sobalar, 69;
  Sincaplar, 110;
  190'da yün üretimi;
  Giydir, 292-293;
  Posta, 333;
  Post-Rider, 335;
  ulaşım, 335-344;
  yollar, 339;
  Turnpikes, 349;
  koçluk, 350-351;
  Metzel-Soup, 419;
  Bahçeler, 436-437.

Şakayıklar, 421. Parfümler, yemek pişirirken, 152;
  eski bahçe çiçekleri, 424;
  tatlı kokulu yapraklar, 449 _et seq._

Periagua, 329.

Perry, 163.

Peter, Hugh, balıkçılığı teşvik eder, 121.

Petticoat İsyanı, 128.

Petunias, 428.

Pews, tarif, 368 _et seq._

Kalay, lambalar için, 44-45;
  mutfak eşyaları için, 84-85;
  Dresser üzerinde, 68;
  kapaklar, 100.

Phoebe-Lamps, 44.

Philadelphia, erken evler, 15;
  lüks akşam yemekleri, 160;
  260'da saman üretimi;
  seyahat, 347-350;
  Tavernalar, 359;
  İnek-Herding, 400-401.

Turşu, eski zaman, 152.

Pierce Garrison House, 26.

Pierpont, Rev. John, ayetler, 306-307.

Turta, 146.

Güvercinler, bol, 110;
  Fiyat, 110.

Hacılar, açlığı, 129.

Kazma arısı, 406.

Boyalar, 331-332.

Binli, yeri, 367.

Pinckney, Bayan, 439 çiçek alışverişi.

Pinehurst, el dokuma, 250-251.

Çam düğümleri, kullanımı, 32-33.

Pembe, geminin adı, 328.

Pembeler, çeşitler, 427.

Boru rafları, 68.

Boru-Tongs, 68-69.

Saha Çipleri, toplantıda, 378.

Muz, Romantizm, 435-436.

Plaka rafları, 68.

Plaka-büyüt, 61.

Plymouth, boş tarlalar, 130;
  Örnekleyici, 266.

Pokeberry, boya olarak, 193.

Pompion. Bkz. Kabak.

Pones, 134.

Pop-Corn, 135.

Kavak ahşabı, kullanımı, 81-82.

Porselen. Çin'e bakınız.

Porlatıcılar, 85-86.

Porter'ın sıvısı, 45.

Portsmouth, eski ev, 21.

Portulaca, 429.

Posnet, 87.

Sahip, keten, 234.

Post, önce, 332; 332-333 görevleri;
  Virginia'da 333;
  Hakkında rapor, 333-335.

Patates, New England'da, 144;
  queer pişirme modları, 144-145.
  Bkz. Tatlı Patates.

Patates-Kazan, 57.

Pot fren, 53.

Pot klipleri, 53.

Pot-Crooks, 53.

Pot Hanger'lar, 53.

Pothooks, 53.

Tencere, maliyet, 56;
  boyutu, 56.

Pound Tutucular, 400.

Toz-boynuzlar, 320-321.

Saç tozu, 297.

Toz küvet, 153.

Güç loom, 230.

Powhatan, mısır ekimi öğretir, 127.

Prairie-Schooner. Bkz. Conestoga vagonu.

Dualar, uzunluğu, 376;
  Hasta ile, 419.

Koruma, eski zaman, 152.

Yazıcı, elbise, 293.

Providence, saman üretimi, 260;
  Kısıtlamalar, 392.

Mezmur-Singing, 376 _et Seq._

Pudingler, mısır, 135.

Puding-Time, 104, 160.

Pue. Bkz. Pews.

Keten Çekme, 168.

Pulpits, 368, 385.

Balkabağı, haraç, 143;
  yemek pişirme modları, 143;
  onların bol, 143;
  Kabuklar, 309.

Puncheon Floor, 6.


Quakers, elbise, 258, 292.

Taşımacılık, cam, 9.

Quarnes, 133.

Quiddonies, 152.

Dokuma için tüyler, 216;
  Kazlardan, 259.

Quilling-tekerlek, 216, 229.

Yorgan, ekleme, 270-275;
  272-274 için malzemeler;
  272-275 için kalıplar;
  Kapitone, 273-274.

Quince içki, 96.

Quincy Ailesi, 18 yaşında ateş-buckkets;
  örnekleyiciler, 266-267.

Quincy, Josiah, alıntı, 341-342, 346.


Raddle, Tezgah, 219.

Rag halı, 239-240.

Demiryolu çit, 25.

Bir evin yükseltilmesi, 408 _et seq._

Tırmık. Bkz. Raddle.

Ramsay, alıntı, 395-396.

Randolph, John, alıntı, 205.

Ahududu Çay Yaprakları, 158, 165.

Rattle-Watch, 362.

Ravel. Bkz. Raddle.

Okuma, ortak ayrıcalıklar, 391.

Recons, 53.

Reed. Bkz. Sloy.

Reed-Hook. Bkz.

Makara, üçlü, 200.
  Bkz. Clock-Reel ve Niddy-Noddy.

Devrim, Başarıya Etkiler, 166-167, 189.

Rhode Island, sahne koçu, 346.

Rhode Island College. Bkz. Brown Üniversitesi.

Şerit yataklar, 445.

Şerit Grass, 430.

Sürüş ve kravat sistemi, 332.

Halkalar, giymek, 297;
  Cenazelerde, 298.

Ketenin dalgalanması, 168-169;
  Kenevir, 169.

Dalgalanma-comb, 168;
  Mısırlılar, 178.

Kavurma kulakları, 134.

Kavurma-Mutchens, 65.

Mısır'da eğirme için kaya, 178;
  Hindistan'da, 178;
  New England'da, 179.

Rock-Candy, 157.

Soyunma ağacı, tezgah, 220.

Rochester, ev yetiştirme, 410.

Rolliches, 154.

Roll-roads, 330.

Bir evin yuvarlanması, 6.

Çatı, Hollanda Evleri, 10;
  Gambrel, 22.

Roquelaure, 295.

Rosselini, alıntı, 178.

Fitil, iplik, 201.

Rowley, 184'te dönen maç.

Keten için Ruffler, 172.

Rom, üretimi, 163;
  New England'da, 163;
  köle ticaretinde, 163-164;
  House-Lisings, 410.

Acele, ovma için, 85.

Rushlight, 38. Rutland, mağara sakinleri, 3.


Sabba-Day House. Bkz.

Sabin Hall, 14.

Sack, Satış Yasası, 357.

Sacjes, 386-387.

Saco, ortak ayrıcalıklar, 390.

Korumalar, 295.

Salem, boyama evleri, 23;
  ıstakoz, 117;
  Balıkçılık, 121;
  süt, 148;
  283'teki Sumpty Yasaları;
  356-357'de tavernalar;
  gece izleme, 363;
  toplantı evi, 364;
  372'de toplantıda erkekler için koltuklar;
  Domuzlar, 403.

Saler, 78.

Salisbury, toplantı evi, 369.

Somon, Boston'da fiyat, 123;
  düşük saygı, 123;
  Balıkçılık, 124.

Tuz hücresi, 78-79.

Balıkların tuzlanması, 124;
  et, 153.

Samp, Hazırlama Modu, 131-132, 134;
  Yulaf lapası, 134.

Örnekleyiciler, 265-268.

Samp-Fills, 133.

Samp-Mortars, 133.

SAP-BUCKET'ler, 112.

Sap-Yoke, 113.

Sassafras, boya olarak, 194;
  Sabun için, 255.

Sosisler, Yapım, 154-155.

Sosis-Gun, 154.

Tasarruf, 42.

İskele, minber adı, 368.

Scarne. Bkz. Skarne.

Sconces, 42.

Ovma-Rush, 85.

Scutching. Bkz. Swingling.

Scythe Snathe, 309-312.

Germantown Mührü, 181.

Toplantı oturma, 370-371.

Koltuklar, masada, 101;
  New England toplantılarında 369;
  Virginia Kiliselerinde, 383-384;
  Hollanda kiliselerinde, 386-387.

Bölüm. Bkz.

Sedan-Chams, 356.

Vaazlar, uzunluğu, 376.

Sewall, Samuel, alıntı, 354-356;
  Karakteri, 418.

Shad, düşük saygı, 123-124;
  fiyat, 124;
  Balıkçılık, 124;
  Tuzlama, 124.

Shallop, 328.

Dövme, dokuma, 221.

Massachusetts'te koyun, 188;
  Yasalar, 188, 189;
  Sürü, 409.

Koyun katları, 401.

Koyunları, 401.

Koyun menzilleri, 401.

Shelburne, kızlar çalışıyor, 262.

Shepster, 187.

Sherry Vallies, 296.

Zona, yapım, 316-317.

Shingle cıvataları, 318.

Shingle-Mould, 317.

Ayakkabı-Pegs, 315-316.

Tezgah için servisler, 224-225.

İşaret tahtaları, isim açık, 358-359;
  tarihsel değeri, 359;
  Philadelphia, 359;
  Baltimore, 359.

Sigourney, Bayan, alıntı, 277-278.

İpek ot, 211.

Gümüş, kullanımı, 89-92.

Skarne, 216-217.

Skeins, keten iplik, 175.

Teşer, 50.

Kayışlar, 236.

Köle Mutchen, 54.

Köle mahalleleri, 14.

Kölelik, New England'da, 163;
  Virginia'da, 164.

Kızak, 343.

Kızak, New York'ta, 355.

Tezgah, 219-220;
  Fiyat, 224.

Dilim, 67.

Keten ipliğinin eklemeleri, 175.

Smith, John, alıntı, 115-116;
  bitkiler mısır, 127;
  İlk Virginia Kilisesi'nin Tanımı, 381-382.

Duman evi, 153.

Duman-Jack, 65.

Sigara maşası, 68-69.

Yılan çenti, 25.

Sneak-Cups, 106.

Kar, geminin adı, 328.

Kar fırtınası, New England'da, 410 _et seq._

Snuffers, 42.

Snuffers tepsisi, 42.

Sabun, yapım, 253-255.

Toplum Evi, 396.

Kuzukulağı, boya olarak, 194.

Güney Carolina. Bakınız Carolinas.

Southernwood, 428.

Spatter-Dashes, 296.

Yazım, Çeşitli, Squashes, 144.

Spenser, alıntı, 319.

Spermaceti, 42.

Baharat, yemek pişirirken, 153;
  Evde Zemin, 158.

Baharat değirmeleri, 158.

Spice-Mortars, 158.

Fletning, keten, 174, 230;
  için ödeme, 175;
  Mısır'da, 178;
  Hindistan'da, 178;
  New England, 179-180;
  Pennsylvania'da, 181;
  Fransa'da 230-231;
  günün çalışması, 185;
  modern zamanlarda, 186;
  yün, 196-198, 229-230;
  211 için yeni malzemeler;
  dokuma ve 228-229 arasındaki ırk;
  Bir endüstri, 228.

Dönen sınıflar, 180.

Dönen fincan, 174.

Spinning-Jenny, 229.

Dönen Maçlar, 184-185.

Dönen okul, 180, 182.

Eğirme-tekerlek. Bkz. Keten tekerlek ve yün tekerlek.

Spinster, kadınların yasal unvanı, 187.

Splint süpürgeleri. Bkz. Huş süpürgeleri.

Makara sahibi. Bkz. Skarne.

Kaşıklar, kullanımı, 87;
  87-88 malzemesi;
  89-90 tipi.

Kaşık kalıpları, 87-88.

Kaşık rafları, 68.

Keten yayılması, 168.

Spunts, 50.

Filolar, Spinners, 189.

Squanto, balık tutmayı öğretir, 117;
  Mısır ekimi öğretir, 130.

Squashes, çeşitli isimler, 144.

Sincaplar, bolluk, 110;
  Premium, 110.

Sahne Koçları, Büyük Britanya'da, 331, 345-346;
  Amerika'da, 345-346.

Sahne vagonu, 345.

Merdivenler, 27.

Daimi Tuz, 78-79.

Standish, Lorea, örnekleyici, 266.

Bir yangına başlar, 48-50.

Açlıktan ölen saatler, Virginia'da, 127;
  New England'da, 129. Staves, 316.

Kalır, 291.

Çan kuleleri, 366.

Dik havuz, keten için, 169.

Basamak taşları. Bkz. At blokları.

Dikişler, isimler, 264-265.

St.-John's-Wort, boya olarak, 194.

Çorap, örgü, 190, 262-263;
  Dokuma, 190.

Hisse senetleri, yeri, 367.

Taş arısı, 407.

Taş hauling, 407.

Taş duvarlar, 407.

Sobalar, önce 69;
  Hollanda kiliselerinde, 385.

Strachey, alıntı, 119.

Yabancılar, barındıran, New England'da Yasak, 393-394.

Stratford, Tithing-Man In, 372.

Saman üretimi, 259-261.

Sokaklar, durumu, 362;
  aydınlatma, 362;
  yıkama, 363.

Grevler, keten, 172.

Bir ışık çarpıyor, 47.

Güdük çeken, 407.

Mersin balığı, büyük bir yakalama, 120;
  New York'ta, 120.

İthal gıdaların yerine geçer, 158-159.

Succotash, 134.

Sudbury, Tavern AT, 357-358.

Şeker, 110, 111, 147, 157, 158;
  kesim, 155-156.

Şeker kaseleri, isimler, 106.

Şeker-konusu, 155.

Şeker kesiciler, 155-156.

Yaz Parçası, 8.

Pazar, Puritans tarafından gözlem, 378 _et seq._;
  Rev. John Cotton, 379;
  Virginyalılar tarafından, 380;
  Hollandalılar tarafından 384;
  süresi, 379.

Güneş kökenleri, 299, 442-443;
  Yazıtlar, 443;
  Malzemeler, 443.

Supawawn, kullanımı, 133.

Süpürme ve harç değirmeni, 132.

Tatlı patates, yemek pişirme modları, 145.

Swifts, 215-216.

Domuzlar. Bkz. Domuz-Reves.

Keten salınımı, 171-172.

Swingling Block, 171.

Swingling Bıçakları, 171, 312.

Swingle Tree Hurds, 172.

Swingling Tow, Bonfires, 177.

Swing imzası. Bkz. Signboard.


Tablo, açıklama, 76.

Masa tahtası, 76, 81.

Masa-kloths, 77.

Donyağı, eksiklik, 34.

Tambour çalışması, 269.

Tankardalar, orijinal anlam, 83;
  ahşap, 83-84;
  gümüş, 99.

Tapma Gauge, 112.

Bant room, çeşitli isimleri, 225;
  tarif edilen 225-227.

Tap odası, Wayside Inn, 357-358.

Tarboggin. Bkz. Chebobbin.

Katran yapımı, 33.

Akşam yemeğinin tadı, 418.

Tasters, 86-87.

Taverns, kurulması, 356;
  356 için başlıklar;
  fiyatlar, 357;
  Hakkında değerler, 357;
  357'deki oda isimleri;
  Güney kolonilerinde, 360;
  Yeni Hollanda'da, 361.

Çay, yerine 158-159;
  ilk satış, 164;
  queer pişirme modu, 165.

Teazels, 232.

Teazeling, kumaş, 232.

Sıcaklık, evlerin, 70-71;
  kiliselerin, 374.

Tapınak, Tezgah, 223.

Tennessee, el dokuma, 249.

Çadır, kumaş, 232.

Terbobbin. Bkz. Chebobbin.

Terrapin, 120.

Saz, çatılar için, 15.

Harman, 313-314.

Thumbing, dokuma, 218.

Başparmak yüzükleri, 298.

Teneke, hafif kullanım, 58.

Tinder, 48.

Tinder-Box, 48.

Tinder-Fill, 50.

Tinder-tekerlek, 49.

Tithing-Men, 372, 373.

Başlıklar, eski zaman, kadınlar için, 187.

Kızarıklık-pürüzler, 60.

Tütün, para birimi olarak, 189;
  Yasak kullanma evi yakınında kullanın, 379.

Tomble. Bkz. Tapınak.

Maşa, 236.

Çekme, giysiler, 235-236.

Kasaba, New England'da birim, 390;
  dar hissi, 391.

Townsend, devrimci hikayesi, 203.

Oyuncaklar, odun, 306.

Trammeller, 53.

Taşımacılık, at sırtında, 176, 336 _et seq._;
  vagonlar tarafından, 339 _et seq._

Ağaçlar, kuşak, 403;
  sürücü, 404;
  yetersiz kesme, 404.

Hendekler, açıklama, 80;
  Malzeme, 82.

Trivets, 60.

Oluklar, yapım, 311.

Trumbull, Jonathan, şezlong, 353.

Sandıklar, 348.

Trunk Pedler, 300.

Takla. Bkz. Tapınak.

Tummings, 195.

Hindi, vahşi, 109;
  109-110 boyutu;
  Fiyat, 110.

Türkiye Buğday, 129.
  Bkz. Mısır.

Türkiye kanatları, 309.

Şalgam, 145.

Turnpikes, 349-350.

Turnspit Dog, 65.

Tusser, Thomas, alıntı, 35, 168, 255, 321-322.

Swifflers, 106.


Van der Donck, alıntı, 118, 119, 120.

Van Tienhoven, alıntı, 2.

Peçe, Müdahale, 285.

Geyik eti. Bkz. Geyik.

Vermont, mum-ahşap, 32;
  Süpürge yapımı, 303.

Victualling, Tavern'in adı, 356.

Kemanlar, toplantıda, 378. Virginia, erken evler, 11;
  Palisados, 24;
  mum ahşabı, 32;
  ilk çatal, 78;
  gümüş, 91;
  masa mobilyaları, 104;
  Geyik, 108-109;
  kuşlar ve kümes hayvanı, 110;
  ıstakoz, 118;
  yengeçler, 118;
  istiridye, 119;
  118-119'da bol miktarda balık;
  Mısır, 127;
  katliam, 127;
  Yel değirmenleri, 133;
  Ücretli, 133;
  açlık, 127, 144;
  kabak, 143;
  Locust Groves, 163;
  181-182'de keten kültürü;
  189-190'da yün kültürü;
  Bezler, 237;
  süpürge-mısır, 256;
  285'teki Sumptuary Yasaları;
  yerleşimcilerin kıyafeti, 289;
  yollar, 331;
  Tavernalar, 361;
  Pazar gözlemi, 380;
  kiliseler, 381-382;
  inek, 400;
  Çitler, 402.

Virginia Çit, 25.

Boşluklar, 106-107.

Voorleeezer, görevleri, 386.


Waffle-Irons, 61.

Vagon. Bkz. Conestoga vagonu.

Isınma kabı, 72.

Uyarı, 392;
  Bir gizem, 393.

Çözgü, 218.

Çarpma ışını, 214.

Çözgü, 217-218.

Çarpışma çubukları, 217-218.

Çarpışma iğnesi, 219.

Çarpma işleri. Bkz. Çözgü.

Yıkama, yerli, 255.

Washington, George, evi, 13;
  üvey kızının kıyafeti, 291;
  elbise, 293;
  Kanal promotörü olarak, 353.

Washington, Martha, Thrift, 237-238;
  Netleme, 265.

Saatler, 299.

İzleme Zincirleri, 263.

Su, içecek olarak, 147.

Keten sulama, 169.

Su tozu, bol miktarda, 125;
  numaralandırılmış, 125.

Watertown, yel değirmeni, 133;
  Yerleşim kısıtlamaları, 393.

Balmumu, mumlar, 37; Bayberry, 39-40.

Waynesville, el dokuma, 250.

Wayside Inn, 357-358.

Hava eti, 295.

Dokumacılar, statüsü, 212-213;
  221 koltuğu;
  çalışma saatleri, 228;
  Narragansett, 241-244.

Dokuma, gürültü, 212, 220;
  üç hareket, 221-222;
  227'nin kaybolması;
  225-227 bant hareketlerinde;
  Spinning ve 228-230 arasında yarış;
  çarşafların, 230-231;
  Rag halı, 239-240;
  kapakların, 242-246;
  İç Savaş sırasında, 249.
  Bkz. Loom.

Dokuma odası. Bkz.

Webster, 187.

Yabani otlar, bir zamanlar bahçe çiçekleri, 435-436, 447-449.

Ağırlık kemerleri, 11.

Kaynak, alıntı, 348-349.

İyi süpürme, 443-444.

Westmoreland Revival, 227.

Balina balıkçılığı, 41.

"Whang," 417.

Buğday, ekim, 147.

Teker. Bkz. Keten tekerlek ve yün tekerlek.

Tekerlek-Peg, 198.

Tekerlek yazıları, odun erken kullanımı, 176.

Kırbaçlama, yeri, 367.

Beyaz baylar ev, 19.

Beyazweed, Amerika'da, 449.

Whitney, Eli, icat, 208.

Whittemore, Amos, icat, 205.

Whittier, alıntı, 73-74, 181, 370, 413, 436;
  Homespun kıyafetleri, 248.

Whittling, 321-323.

Mumlar için fitiller, 34, 45.

Peruk, giymek, 296-297;
  kınanmış, 296;
  296-299 isimleri;
  maliyeti, 297.

Wigwams, 3.

William ve Mary College, vergi, 109.

Williams, Roger, alıntı, 134, 137, 285.

Yel değirmenleri, Hint korkusu, 130;
  ilk inşa edildi, 133;
  John Winthrop, 133;
  Virginia'da, 133.

Cam pencereleri, 23;
  yağlı kağıt, 23.

Windsor, erkek pews, 372.

Şarap-oyuncu, 87.

Winslow House, Knocker, 29.

Winthrop, John, çatal, 77;
  sürahi, 98;
  su içecek olarak kullanması, 148;
  geri pick-a-back, 329;
  Sedan sandalyesi, 356.

Winthrop, John, Jr., alıntı, 32; değirmen, 133.

Woad-wax, Massachusetts, 448.

Woburn, uzun hizmetler, 376.

Toplantıda kurtçuk çantaları, 374.

Kurtların kafaları, toplantı evlerine çivilenmiş, 364-365.

Ahşap, hendekler, 80-81;
  mutfak eşyaları, 82;
  kaşık, 88;
  servisler için, 225;
  olağandışı kullanımlar, 305;
  oyuncaklar, 306;
  Doğal şekiller, 308-311.

Ahşap, alıntı, 32-33, 137.

Yün, eski bir endüstri, 187;
  187-193'ün erken kültürü;
  imalat, 187-193;
  Üretim kısıtlamaları, 191-192;
  İngiltere'de, 192;
  Hazırlık, 193;
  Boyama, 193-194;
  194-195'in kartı;
  tarak, 196;
  196-198'in dönmesi.
  İpliğe bakın.

194-195, tarif edilen yün kartları;
  Tarih, 204-206.

Yün-Combs, 196.

Yün tekerlek, fiyat, 177.

Wordsworth, alıntı, eğirme, 179.

Kamgaralı şeyler, 233.

Çöp. Bkz. Raddle.


İplik, eğirme, 197-198, 201, 229;
  sarma, 198;
  %, 199;
  temizleme, 202;
  Su bükümü, 229.

İplik ışını. Bkz. Çözgü-kiriş. İplik rulosu. Bkz. Çözgü-kiriş.





Project Gutenberg'in Sömürge Günlerinde Ev Yaşamı, Alice Morse Earle

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HOME LIFE IN COLONIAL DAYS ***

***** This file should be named 22675.txt or 22675.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/2/6/7/22675/

Produced by Mark C. Orton, Constanze Hofmann and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
