*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Secret Armies (Gizli Ordular)
Yazar: John L. Spivak
Yayın Tarihi: September 20, 2007 [EBook #22682]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22682
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Secret Armies, by John L. Spivak

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Secret Armies
       The New Technique of Nazi Warfare

Author: John L. Spivak

Release Date: September 20, 2007 [EBook #22682]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SECRET ARMIES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jeannie Howse, David Clarke ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe
sağlanan görsellerden üretilmiştir.)

* * * * *

+-----------------------------------------------------------------+
| Transkripsiyoncunun Notu: |
| |
| Orijinal belgedeki tutarsız tireleme |
| korunmuştur. |
| |
| Belirgin tipografik hatalar düzeltilmiştir. |
| | tam liste için lütfen bu belgenin sonuna bakın. |
| |
+----------------------------------------------------------------+

* * * * *

+-------------------------------------------------------------------+
| |
| Kitap ve Yazar |
| |
| John L. Spivak, popüler gazetecilik anlayışına yaşayan diğer yazarlardan daha yakındır. Bir dedektifin içgüdüsünü bir muhabirin becerikliliğiyle birleştiren ve sert vuruşlu, rahat bir üslupla |
| yetenekli olan |
| | | | | | | defalarca "dünyayı ele geçirdi", "| | | | hikayesini aldı"--güçlü muhalefete ve daha az dayanıklı ruhları korkutabilecek kişisel tehlikeye rağmen. |
| | | | Fakat Spivak'ı basının diğer beyefendilerinden ayıran önemli bir fark var. Birkaç yıldır parlak ve keskin kalemini yalnızca Birleşik Devletler'deki faşist faaliyetlerin | | | | | | kanıtlarını ortaya çıkarmaya adadı--Amerikan olmayan, yabancıların egemen olduğu propagandayı açığa çıkaran birkaç resmi soruşturmayı | | | | başlattığı kabul edilen kanıtlar. | | | | | | GİZLİ ORDULAR Spivak'ın ifşalarının zirvesini oluşturuyor. Hitler'in Amerika'daki uzaklara yayılmış, gizli zehir kampanyasının |
| | | | iç hikayesi, orijinal mektuplar ve | ... Cevaplanamayan, çelişmeyen gerçekleri, çoğumuzun sahte güvenlik duygusundan |
| sıyrılmasına doğru çok yol kat etmelidir. |
| | | +-------------------------------------------------------------------+

_John L. Spivak'ın Kitapları_

ŞEYTAN TUGAYI

GEORGIA ZENCİ

AMERİKA BARİKATLARLA KARŞI KARŞIYA

TERÖR ALTINDAKİ AVRUPA

GİZLİ ORDULAR

_ Nazi Savaşının Yeni Tekniği_

[İllüstrasyon]

JOHN L. SPIVAK

MODERN AGE BOOKS, INC.
432 FOURTH AVENUE NEW YORK

TELİF HAKKI 1939 JOHN L. SPIVAK'A AİTTİR
MODERN AGE BOOKS, INC. TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR
432 Fourth Avenue
New York Şehri

_Tümü Bu kitaptaki haklar saklıdır ve bu hakların sahibinin
yazılı izni olmadan
bütünüyle veya kısmen çoğaltılamaz. Bilgi için
yayıncılara başvurun. _

_Birinci Baskı, Şubat 1939_
_İkinci Baskı, Mart 1939_

_Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır_

_İÇİNDEKİLER_

BÖLÜM SAYFASI

Önsöz 7

I Çekoslovakya - Oymadan Önce 9

II İngiltere'nin Cliveden Seti 17

III Fransa'nın Gizli Faşist Ordusu 31

IV Meksika Altında Dinamit 43

V Panama Kanalı'nı Çevrelemek 56

VI Gizli Ajanlar Amerika'ya Geliyor 73

VII Nazi Casusları ve Amerikan "Vatanseverleri" 84

VIII Henry Ford ve Gizli Nazi Faaliyetleri 102

IX Amerikan Üniversitelerindeki Nazi Ajanları 118

X Amerika'daki Yeraltı Orduları 130

XI Dies Komitesi Kanıtları Gizliyor 137

XII Sonuç 155

_RESİMLER_

SAYFA

Sidney Brooks'un '76 Gizli Düzeni'ndeki Başvurusu 77

Harry A. Jung'dan Mektup 82

Anti-Semitik el ilanı 85

Peter V. Armstrong'dan Mektup 89

Peter V. Armstrong'a Mektup 90

Rahip Gerald B. Winrod'un Hesap Kartı 104

"Capitol News & Feature Service" Örneği 106

_Wessington Springs Independent_'tan Mektup 107

General Rodriguez'den Mektup 111

General Rodriguez'den Mektup 113

Henry Allen'dan Mektup 115

Anti-Semitik çıkartma ve Henry Ford'un kitabının Almanca başlık sayfası 117

Olov E. Tietzow'dan Mektup 125

E.F. Sullivan'ın mahkumiyetini gösteren karar 138-139

Carl G. Orgell'den Mektup 151

G. Moshack'ten Mektup 153

E.A. Vennekohl'den Mektup 154

_Önsöz_

Bu küçük ciltteki materyal, giderek daha ciddi hale gelen bir
sorunun yüzeyini zar zor çiziyor: Nazi ajanlarının ABD, Meksika ve Orta Amerika'daki faaliyetleri.
Geçtiğimiz beş yıl boyunca, bunlardan bazılarını gözlemledim, orijinal, kaba bir şekilde organize edilmiş ve yönlendirilmiş propaganda makinesinin gelişmesini, büyümesini ve çoğu insanın fark ettiğinden çok daha geniş bir
etki bırakmasını izledim. İlk başta, Nazi Hükümeti yetkililerinin Amerikan halkının ve Hükümetlerinin işlerine doğrudan müdahale etme yönündeki tatsız bir girişimi gibi görünen şey, artık daha uğursuz bir hal aldı ve Amerikan donanma ve askeri sırlarını da aramaya başladı.

Orta Amerika, Meksika ve Panama Kanalı Bölgesi'ndeki daha ileri çalışmalar, Roma-Berlin-Tokyo ekseninin yönettiği ve ABD'nin barış ve güvenliğine karşı faaliyet gösteren bir casusluk ağını ortaya çıkardı. Nazi Beşinci Kolonunun[1] birkaç Avrupa ülkesinde, özellikle Çekoslovakya'da, Münih "barışı" ile Almanya'nın merhametine teslim edilmeden hemen önce ve Nazi ve İtalyan ajanlarının inanılmaz bir gizli yeraltı ordusu kurduğu Fransa'da incelenmesi, Batı Yarımküre'deki faşist faaliyetleri benim için biraz daha netleştirdi.

Şimdiye kadar keşfedebildiğim kadarıyla doğrudan Nazi casusluğuna bağlanamayan olayları ayrıntılarıyla anlatan bir bölüm ekledim; ancak Nazi ideolojisinin, Avusturya'nın ihanetini manevra eden, Çekoslovakya'yı feda eden ve Hitler'i Avrupa'da güçlendirmek için hileli yollarla çalışan İngiltere'nin artık kötü şöhretli "Cliveden takımı" üzerindeki etkisini gösteriyor. "Cliveden seti" faşizmin dünya çapındaki büyümesi ve etkisi üzerinde o kadar derin bir etki yarattı ki, bunu dahil etmenin uygun olduğunu düşündüm.

Çoğu materyalin kaynakları, doğası gereği, doğal olarak
açıklanamaz. Doğrudan alıntıladığım konuşmalar,
o sırada orada bulunan kişilerden veya Fransa'daki Cagoulards olayında olduğu gibi, resmi kayıtlardan geldi.
Çekoslovakya'daki bölümde bir Nazi casusu ile şefi arasındaki bir konuşmayı alıntıladım. Ayrıntılar bana geçmişte doğru bulduğum bir kaynaktan geldi. Daha sonra casus Çek gizli polisi tarafından tutuklandı ve itirafı, verdiğim konuşmayı doğruladı.

Bu ciltteki materyalin çoğu zaman çeşitli süreli yayınlarda yayınlanmıştır, ancak birçok Amerikalı, bu ülkedeki Nazi nüfuzuna ilişkin endişenin abartılı olduğunu düşünüyor, bu yüzden bu kısa ve eksik tablonun bile okuyucuyu, beni etkilediği gibi, durumun ciddiyeti konusunda etkilemesini umuyorum.

J.L.S.

DİPNOTLAR:

[1] İspanyol İsyancılar Kasım 1936'nın başlarında Madrid'e yatırım yaparken, gazete muhabirleri İsyancı General Emilio Mola'ya dört kolundan hangisinin şehri ele geçireceğini sordular. Mola muammalı bir şekilde şöyle cevap verdi:
"Beşinci Kol." Madrid'deki faşist sempatizanlardan bahsediyordu - casusluk, sabotaj ve terörizm yoluyla İspanyol Hükümeti'nin yenilgisine yardım etmeye çalışanlar. "Beşinci Kol" terimi bugün faşist olmayan ülkelerin sınırları içinde faaliyet gösteren çeşitli faşist ve Nazi örgütlerini tanımlamak için yaygın olarak kullanılmaktadır.

Ben

_Çekoslovakya--Oyma Öncesi_

Münih "barışının" Almanya'ya daha fazla saldırı için gerekli olan endüstriyel ve askeri alanlar sağladığı artık genel olarak kabul ediliyor. Münih, sorunlu Avrupa'yı kalıcı barışa doğru yola sokmaya yardımcı olmak yerine, özellikle Almanya olmak üzere totaliter güçleri güçlendirdi ve güçlenen bir Almanya kaçınılmaz olarak Nazilerin Beşinci Kolu'nun faaliyetlerinin artması anlamına geliyor ve bu Beşinci Kol, dünyanın dört bir yanında Hitler'in daha büyük planları için aktif olarak zemin hazırlıyor.

Geleceği geçmişten tahmin edebiliyorsak, şu anda dünyanın her yerindeki her önemli ülkeye yerleşmiş olan gizli ajanlardan oluşan karanlık grup olan Beşinci Kol, gelecekte olacakların bir işaretidir. Almanya Avusturya'ya girmeden önce, bu mutsuz ülke Beşinci Kol üyelerinin büyük bir akınına tanık oldu. Çekoslovakya'da, özellikle de Cumhuriyet'in kalbinin Hitler'e bir tepside sunulmasından önceki aylarda, Orta Avrupa ülkesine gönderilen ajanların sayısında ve faaliyetlerinde muazzam bir artış oldu.

"Barış"tan hemen önceki kısa süre boyunca orada kaldığım süre boyunca, Gestapo'nun Çekoslovakya'daki gizli ajanlarının operasyonları hakkında biraz bilgi edindim. Sayıları çok fazlaydı ve öğrendiğim birkaç kişi, yalnızca Çekoslovakya'da değil, diğer ülkelerde de o zamanlar ve şimdi çalışan gerçek sayılara kıyasla çok küçüktü. Ancak, bu birkaç kişi hakkında öğrendiklerim, Nazi gizli servisi Gestapo'nun acımasızca nasıl hareket ettiğini gösteriyor.

Hitler, Ukrayna buğday tarlalarına yönelik duyurulan harekâtının önünde duran doğal dağ bariyerleri ve insan yapımı çelik ve beton savunma hattının önünde duran Çekoslovakya için gerekirse savaşma planları yapmıştı. Kontrolü için savaşmak zorunda kalabileceği güne hazırlık olarak, Cumhuriyet'e bir sürü casus, provokatör, propagandacı ve sabotajcı gönderdi; kendilerini kurmak, bağlantılar kurmak, propaganda yapmak ve savaş zamanında paha biçilmez olacak bir makine inşa etmek için. Birkaç örnekte Nazilerin amansız kararlılıklarının ve kendi ajanlarının hayatlarına karşı insanlık dışı kayıtsızlıklarının ayrıntılarını öğrendim.

Arno Oertel, _diğer adıyla_ Harald Half, Beşinci Kolon çalışmaları için iki Gestapo okulunda eğitim görmüş zayıf, beyaz yüzlü bir casustu. Oertel'e, o zamanlar Çekoslovakya-Almanya sınırında bulunan Bischofswerda'daki Gestapo bölge şefi Richter tarafından bir Alman pasaportu verildi.

"Prag'a gideceksin," diye talimat verdi Richter, "ve şehirde kaybolacaksın. Güvenli olur olmaz, Boehmisch-Leipa yakınlarındaki Langenau'ya git ve Frau Anna Suchy'ye rapor ver.[2] O sana daha fazla talimat verecek."

Oertel başını salladı. Bu, yirmi beş yaşındaki gizli ajanın Zossen'deki (Brandenburg) özel Gestapo eğitim okulundaki yoğun eğitimini tamamladıktan sonra kendisine verilen ilk önemli casusluk göreviydi. Bu okul, Nazi gizli servisinin çeşitli faaliyetler için ajan yetiştirmek amacıyla kurduğu birçok okuldan biriydi.

Mezun olduktan sonra Oertel'e, Çek sınırındaki anti-faşist örgütlerde siyasi açıdan yıkıcı çalışmalar konusunda küçük bir pratik eğitim verilmişti. Orada bir Alman göçmeni gibi davranıyordu. Orada o kadar yetenekliydi ki, Dresden'deki sektör merkezindeki Gestapo şefi Herr Geissler onu özel bir görevle Çekoslovakya'ya gönderdi.

Oertel tereddüt etti. "Elbette mümkün olan tüm önlemleri alacağım
ama--kazalar olabilir."

Richter başını salladı. "Yakalanır ve tutuklanırsanız, derhal Alman Konsolosu'yla görüşmeyi talep edin," dedi. "Kötü bir durumdaysanız,
silahlı hırsızlık, cinayete teşebbüs--siyasi olmayan bir suç nedeniyle iadenizi talep edeceğiz.
Çekoslovakya ile suçlanan Almanları iade etmek için bir anlaşmamız var
ama--" Gestapo şefi masasının en üst çekmecesini açtı ve bir kutudan küçük bir kapsül çıkardı. "Kendinizi tamamen umutsuz bir
durumda bulursanız, bunu yutun."

Silindiri gergin genç adama uzattı.

"Siyanür," dedi Richter. "Mendilinize düğümleyin. Tutuklanırsanız sizden alınmayacaktır. Aranırken onu almak için her zaman bir fırsat vardır."

Oertel mermiyi mendilinin bir köşesine bağladı ve
göğüs cebine koydu.

"İki rapor yazacaksınız," diye devam etti Richter. "Biri Frau Suchy için,
diğeri Prag'daki irtibat kişisi için. O sizi onunla
iletişime geçirecek."

Anna Suchy, Oertel kendisine rapor verdiğinde, ona özel emirler verdi: "16 Ağustos [1937] günü, öğleden sonra saat beşte, Prag'daki Karlsplatz'daki çeşmenin yakınındaki bir
bankta oturacaksın. Gri bir takım elbise, gri bir şapka giymiş, ceketinin göğüs cebinden mavi bir mendil görünen bir adam senden sigarası için bir ateş isteyecek. Ona ateşi ver ve beyefendiden bir sigara al. Sana ne yapman gerektiği ve Prag'daki kişiyle nasıl görüşeceğin konusunda ayrıntılı talimatlar verecek ve sen de ona rapor vereceksin."

Belirlenen saatte Oertel, çeşmeye bakarak bir bankta oturdu,
öğleden sonra geç saatlerde kahve içmek için arkadaşlarıyla buluşmaya giderken neşeyle yürüyen ve sohbet eden erkekleri ve kadınları izledi. Ara sıra yanındaki bankta duran öğleden sonra gazetelerine baktı. İzlendiğini hissetti ama gri takım elbiseli, mavi mendilli kimseyi görmedi. Alnını mendiliyle sildi, kısmen
sıcaktan, kısmen de gerginlikten. Mendili tutarken sıkıca bağlanmış kapsülü hissedebiliyordu.

Tam beşte, gri takım elbiseli, gri şapkalı ve ceketinin göğüs cebinde mavi bir mendil olan bir adamın kendisine doğru yürüdüğünü fark etti.
Adam yaklaşırken bir paket sigara çıkardı,
birini seçti ve ceplerinde bir ateş aradı.
Oertel'in önünde durup şapkasını çıkardı ve gülümseyerek bir ateş istedi.
Oertel çakmağını çıkardı ve diğeri de ona bir sigara uzattı.
Banka oturdu.

"Haftada bir rapor ver," dedi aniden, sigarasından bir nefes çekip
Karlsplatz'ı dolduran güneş ışığında oynayan iki çocuğa bakarak. Zorlu bir iş gününden sonra dinlenen bir adam gibi ayaklarını uzattı. "Raporları bizzat Frau Suchy'e teslim edin. Bir hafta o
Prag'a gelecek, bir sonraki hafta siz ona gideceksiniz. Raporunuzun bir kopyasını 31 Karlsplatz'da yaşayan İngiliz misyoner Vicar Robert Smith'e teslim edin."

Gri takım elbiseli kimliği belirsiz adamın Oertel'e rapor vermesini söylediği Smith, yalnızca İngilizce konuşan insanlarla değil Çek hükümet yetkilileriyle de etkili bağlantıları olan bir İngiliz tebaası olan Prag'daki İskoçya Kilisesi'nin bir rahibiydi.[3] Rahip Smith, bakanlık görevinin yanı sıra Alman göçmenler için ücretsiz konserler veren amatör bir orkestra grubuna liderlik etti. Din adamının tavsiyesi üzerine, Alman "göçmen" kadınları İngiliz hükümet yetkilileri ve ordu subayları için ev hizmetçisi olarak İngiltere'ye getirdi.

Çekoslovakya'daki uzak Gestapo ağı, faaliyetlerinin çoğunu eski Alman-Çek sınırı boyunca yoğunlaştırdı. Prag'da, Almanya'nın Avrupa'da istediğini söylediği her şeyi başardığı bugün bile, ağ Hükümetin tüm şubelerine, askeri güçlere ve göçmen anti-faşist gruplara ulaşıyor. Ülke, parçalara ayrılmadan önce ve hatta şimdi bile, Almanya'dan sahte pasaportlarla gönderilen veya sınırdan kaçak geçirilen Gestapo ajanlarıyla
doludur.

Gestapo genellikle akrabaları Almanya'da olan ve üzerlerine baskı uygulanan Çek vatandaşlarını kullanır. Bu ajanların işi yalnızca Çek savunma önlemleriyle ilgili askeri bilgileri ortaya çıkarmak ve Çek vatandaşlarıyla kalıcı casusluk için temas kurmaktan ibaret değildir, aynı zamanda eşit derecede önemli olan anti-faşist grupları dağıtmak, büyük üyeliğe sahip örgütler içinde muhalefet yaratmak ve onları bölmek ve parçalamak için görevlendirmektir.
Ajanlar ayrıca kamuoyu ve tutumlar hakkında raporlar hazırlar ve anti-faşist çalışmalar yapanların adlarını ve adreslerini dikkatlice kaydeder. Benzer bir prosedür, ülke işgal edilmeden önce Avusturya'da da izlendi ve Nazilerin ülkeye girer girmez toptan tutuklamalar yapmasını sağladı.

Altmış bin kişilik bir Alman nüfusuna sahip olan Prag, Gestapo'nun ülke genelinde inşa ettiği
şaşırtıcı casusluk ve propaganda makinesinin
hâlâ karargahıdır. Çekoslovakya parçalanmadan önce, casusluk raporlarının çoğu Tetschen-Bodenbach üzerinden Almanya'ya doğru sınırdan geçiyordu. Henlein grubunun propaganda ve casusluk
merkezi 4 Hybernska Caddesi'ndeki _Sudeten
Deutsche Partei_ karargahındaydı. 7 Nekazanka Caddesi'ndeki _Deutscher Hilfsverein_'daki ikincil karargah, görünüşte Leipzig Fuarı'nı temsil eden ancak aslında Prag'daki Gestapo makinesinin şefi olan Emil
Wallner tarafından yönetiliyordu. Hanspaulka-Dejvice'de yaşayan yardımcısı Hermann Dorn, _Muenchner Illustrierte Zeitung_'un temsilcisi gibi davranıyordu.

Çekoslovakya'daki Nazi casusluk ve propaganda makinesinin bazı yönleri, Amerikan göçmenlik yetkilileri için özel bir ilgiye sahiptir, çünkü Amerika Birleşik Devletleri'ne de Nazilerin Beşinci Kolonunun karanlık üyeleri sürekli olarak akmaktadır. Pasaportların en üstündeki harf ve rakamların, dünyanın dört bir yanındaki Alman diplomatik temsilcilerine, pasaport sahibinin genellikle bir Gestapo ajanı olduğunu bildirdiğini bilmek iyidir. Amerikan göçmenlik yetkilileri, en üstünde harf ve rakamlar bulunan Alman pasaportları bulduklarında, pasaport sahibinin bir ajan olduğundan makul ölçüde emin olabilirler. Bu numaralar, pasaportlara Berlin veya Dresden'deki Gestapo karargahı tarafından yerleştirilir. Ajanın fotoğrafı ve el yazısının bir örneği, diplomatik kese aracılığıyla ajanın atandığı ülke veya şehirdeki Nazi Büyükelçiliği, Elçiliği, Konsolosluğu veya Alman Bund'una gönderilir. Ajan yabancı bir şehirde rapor verdiğinde, ikamet eden Gestapo şefi, onu teşhis etmek için pasaportun en üst numarasını, diplomatik kese tarafından alınan resim ve el yazısıyla kontrol eder.

Rudolf Walter Voigt, _alias_ Walter Clas, _alias_ Heinz Leonhard,
_alias_ Herbert Frank--casusluk çalışmalarında Avrupa genelinde kullandığı isimler bir örnek teşkil edecektir. Voigt, Prag'a hassas bir görev için gönderildi. Görevi, Çeklerin Uluslararası Tugay'da savaşmak için İspanya'ya nasıl ulaştığını keşfetmekti. Bu, Berlin'de bir gizemdi çünkü bu tür Çekler Gestapo ile işbirliği yapan İtalya, Almanya veya diğer faşist ülkelerden geçmek zorundaydı. Voigt'a Walter Clas adına düzenlenmiş ve pasaportun üst kısmında 1A1444 harf ve rakamları bulunan 1.128.236 numaralı pasaport verildi. Dresden Lideri Wilhelm May tarafından Prag'a vardığında Henlein Partisi merkezine rapor vermesi talimatı verildi. Clas, _alias_ Voigt, 23 Ekim 1937'de geldi, Sudeten Partisi merkezine rapor verdi ve kimliğini tespit edemediğim bir adam gördü. Ajan hakkında henüz bilgi gelmediği için dört gün sonra tekrar rapor vermesi talimatı verildi. Voigt, Potsdam ve Calmuth-Remagen'deki Gestapo casusluk okullarında eğitim aldı. Doğrudan Wilhelm May'in emrinde faaliyet gösteriyor ve
karargahı Dresden'de. May, Gestapo'nun 2 No'lu Sektör'deki çalışmalarından sorumlu. Hitler'e Çekoslovakya'daki Sudeten bölgelerinin verilmesinden önce, tüm Çek sınır casusluğu ve terörist faaliyeti sektörlere ayrılmıştı. Bu yazı yazılırken aynı sektör
bölümleri hala mevcuttu ve şimdi yeni sınırlarda faaliyet gösteriyorlardı. 1 No'lu Sektör, Breslau'daki merkeziyle Silezya'yı; 2 No'lu Sektör, Dresden'deki merkeziyle Saksonya'yı; 3 No'lu Sektör, Münih'teki merkeziyle Bavyera'yı kapsıyordu. Avusturya'nın ilhakından sonra, 4 No'lu Sektör eklendi ve
karargahı Berlin'de olan ve Viyana'da bir şubesi bulunan Gestapo Şefi Scheffler tarafından yönetiliyordu. 4 No'lu Sektör ayrıca, Alman işgalini haklı çıkarmak için olaylar sağlamaya hazır olan _Standarte II_'yi yönetiyordu
"çünkü durum yerel yetkililerin kontrolünden çıktı." Göçmenlik makamlarının, özellikle Almanya'yı çevreleyen ülkelerde, Gestapo ajanlarını tespit etmesinin bir başka yolu da Alman pasaportundaki
damgaların konumudur. Damgalar, Alman yasalarına uygun olarak, pasaportun ön sayfasında, sağ üst köşede kendileri için öngörülen yerin hemen altına yerleştirilir. Damgalar, pasaportun başlık sayfasına bakan kapakta olduğunda, Gestapo temsilcileri ve Konsolosluklara, taşıyıcının Gestapo merkezinden normal numaraları ve harfleri almaya vakit kalmadan sınırı aceleyle geçen bir ajan olduğunun işaretidir. Ajan, sınır Gestapo şefi tarafından bu geçici kimliklendirme aracına sahip olur. Ayrıca, göçmenlik makamları, taşıyıcıya beş yıldan az bir süre için verilmiş ve daha sonra beş yıllık düzenleme süresine kadar uzatılmış bir Alman pasaportu bulduklarında, taşıyıcının yabancı bir ülkede kontrollü hareketlerle test edilen yeni bir Gestapo ajanı olduğundan emin olabilirler. Örneğin, Hollanda'daki ilk Gestapo görevi için Voigt'a 15 Ağustos 1936'da sadece on dört gün geçerli bir pasaport verildi. Şefi, Voigt'un sadece ülkeden kaçmak için pasaport ve para almak için ajan olmayı kabul edip etmediğinden emin değildi; bu yüzden pasaport süresi sınırlıydı.

On dört günlük süre dolduğunda, Voigt yenileme için Nazi Konsolosluğu'na rapor vermek zorundaydı. Bu özel durumda, pasaport "Dresden Polis Şefi'nin Özel İzni Dışında Yenilenemez" olarak işaretlenmişti. Voigt Hollanda görevini başarıyla tamamladığında, kendisine normal beş yıllık pasaport verildi.

Pasaportunda belirli bir süre bulunan ve daha sonra uzatılan her Alman, Gestapo tarafından test edilip tatmin edici bulunduğuna dair kanıttır.

DİPNOTLAR:

[2] Frau Suchy, Konrad Henlein'in _Deutscher Volksbund_ adlı propaganda ve casusluk örgütünün en aktif üyelerinden biriydi. Bu örgüt, Sudeten bölgesinde "kültürel" bir organmış gibi davranıyordu. Bugün, yeni Alman Sudetenland'ında önde gelen bir görevlidir.

[3] Rahip Smith, Çekoslovakya gizli polisinin kendisini izlediğini öğrendiğinde İngiltere'ye döndü. Şu anda yazıldığı sırada Prag'daki kilisesine dönmemişti. II

_İngiltere'nin Cliveden Seti_

Yabancı ajanların işi, askeri ve donanma sırlarının güvence altına alınmasını gerektirmez. Her türlü bilgi, bir istila planlayan veya potansiyel bir düşmanın gücünü ve moralini tahmin eden bir saldırgan için önemlidir; ve genellikle diplomatik bir sır, dikkatlice korunan bir askeri aygıtın en seçkin taslağından çok daha değerlidir.

Para, sosyal konum, siyasi vaatler veya
şan, yabancı bir güce fayda sağlayan bir politikayı takip etmekte ilgilendiremez.
Ancak bu gibi durumlarda, sınıf çıkarlarının korunması, onları bazen ücretli yabancı ajanlarınkinden
zor ayırt edilebilen eylemlere sürükler. Bu, özellikle mali çıkarları uluslararası ölçekte olan ve dolayısıyla
uluslararası düşünenler için geçerlidir.

Bu tür sınıf çıkarları, saldırgan ulusların Çekoslovakya'dan kendilerine bir dilim kesmeye davet edilmesinden sadece birkaç ay önce Avusturya'nın Nazilere ihanetinde rol oynamıştır; ve muhtemelen hiçbir zaman Nazilerin Beşinci Kolonunun, akşam ceketleri ve gece elbiseleriyle çalışırken, dahil olan güçlü kişileri bir ulusu ve bir halkı feda eden ve Münih "barış" paktını önceden haber veren bir rota çizmeye ne kadar etkilediği bilinemeyecektir.

Hikaye, İngiltere Başbakanı Neville Chamberlain'in, 26-27 Mart 1938 hafta sonunu, Buckinghamshire'daki güzel Thames Vadisi'ndeki Taplow'da, Cliveden, Lord ve Leydi Astor'un kır evinde geçirmek için bir daveti kabul etmesiyle başlar.
Başbakan ve eşi, arka planda sakin bir nehir olan bahçeler ve ormanlarla dolu bir masal diyarından yükselen devasa Gürcü evine vardıklarında, daha önce gelmiş olan diğer misafirler ve ev sahipleri onları karşılamak için at nalı şeklindeki taş merdivenin altındaydı.

Küçük ama dikkatlice seçilmiş konuk grubu, hafta sonu boyunca "charades oynamaya" davet edilmişti. Bu oyunda katılımcılar karşıt taraflar oluşturuyor ve muhalifler neyi canlandırdıklarını tahmin etmeye çalışırken belirli bir rol üstleniyorlardı. Davet edilen her adam İngiliz hükümetinde stratejik bir pozisyona sahipti ve bu "charades partisi" hafta sonu sırasında gizlice İngiliz politikasının sadece İngiliz İmparatorluğu'nun kaderini değil, aynı zamanda dünya olaylarının gidişatını ve milyonlarca insanın hayatını da yıllarca etkileyecek bir rotasını çizdiler. Dolaylı olarak Amerika Birleşik Devletleri'nin barışını ve güvenliğini tehdit eden bu rota, İngiltere'yi Hitler'i daha güçlü hale getiren ve kaçınılmaz olarak Büyük Britanya'yı faşizme götürecek bir dizi manevraya kasıtlı olarak başlattı. İngiliz Parlamentosu ve İngiliz halkı, Chamberlain hükümetinin bazılarını zaten uyguladığı bu kararlardan haberdar değil. Ve o tarihi iki gündeki görüşmelerde neler yaşandığını ve öncesinde neler yaşandığını bilmeden, dünya ancak neredeyse
anlaşılmaz bir İngiliz dış politikasıyla uğraşabilir.

Bu hafta sonu toplantısında Astorlar ve Başbakan ve eşinin yanı sıra şunlar da vardı:

Savunma Bakanı Sir Thomas Inskip.

Sir Robert Vansittart'ın yerine İngiliz Kabinesi'ne danışman olarak atanan ve olağanüstü güçlü İngiliz İstihbarat Servisi'ni denetleyen Sir Alexander Cadogan.

Londra _Times_ gazetesinin editörü Geoffrey Dawson.

Hitler ve Mussolini Franco'ya silah verirken, İspanya demokratik hükümetine silah vermeyi
reddetmenin kararlı savunucusu, National Bank of Scotland Valisi Lord Lothian.

Eski Başbakan Baldwin'in danışmanı Tom Jones.

Avam Kamarası Başkanı Sayın E.A. Fitzroy.

İngiliz faşist hareketinin lideri Sir Oswald Mosley'nin baldızı Barones Mary Ravensdale. Cliveden evinin misafirlerinin oynadığı, ulusların ve halkların piyon olarak yer değiştirdiği
şaşırtıcı oyunu anlamak için, Krupps ve Thyssens gibi güçlü Alman sanayici ve finansörlerinin Hitler'i öncelikle 1920'lerin sonlarında servetlerini ve güçlerini tehdit eden Alman sendika ve siyasi hareketlerini ezmek için desteklediklerini hatırlamak gerekir.

Astor'lar Amerika Birleşik Devletleri'ndeki aynı ailenin bir parçasıdır. Virginia'da doğan Leydi Nancy Astor, İngiltere'nin en zengin ailelerinden biriyle evlendi. İlgi alanları ve kocası Viscount Astor'un ilgi alanları bankacılık, demiryolları, hayat sigortası ve gazeteciliktir. Ailenin yarım düzine üyesi Parlamento'dadır:
Kocası ve oğulları olan Leydi Astor Avam Kamarası'nda; ve iki akraba Lordlar Kamarası'nda. Astor ailesi, dünyanın en güçlü ve etkili gazetelerinden ikisini, London_Times_ ve London_Observer_'ı kontrol ediyor. Geçmişte, etkisi abartılamayacak kadar güçlü olan bu gazeteler, Başbakanları yapıp yıkmaya yetecek kadar güçlüydü.

Son derece enerjik ve hırslı Amerikalı bir kadın tarafından yönetilen Cliveden House, diğer hafta sonu partilerinin ardından güncel tarihe çoktan damgasını vurmuştu. Leydi Astor ve çevresi, dünyanın en büyük imparatorluğunun işlerinde az çok küçük bir rol oynuyordu, ancak hafta sonu partilerinde yakın zamanda alınan kararlar, neredeyse inanılmaz entrikalar, ihanetler ve ikiyüzlülükler, bir fatih Sezar'ın acımasızlığı ve bir Napolyon'un sınırsız hırslarıyla gerçekleştirildi.

Cliveden House'daki hafta sonları, 26-27 Mart'taki tarihi hafta sonuyla doruğa ulaştı, 1937 sonbaharında başladı. Lady Astor, Lady Ravensdale ile çay içiyordu ve Büyük Britanya'daki Nazi Büyükelçisi von Ribbentrop'u şehir evinde ağırlamıştı. Yavaş yavaş, Astor'un kontrolündeki Londra _Times_, çok etkili yazı işleri sayfasında Nazi yanlısı bir tavır takındı. _Times_ bir kampanya başlatmak istediğinde, ünlü yazışma sütunlarında bir dizi mektup ve ardından kararlaştırılan politikayı savunan bir yazı işleri yayınlama geleneği vardır. Ekim 1937'de _Times_, Hitler'in savaştan sonra Almanya'dan alınan kolonilerin iadesi talepleriyle ilgili mektuplar
yayınladı.

Almanya'nın kendisine saldırmasındansa, İngiltere Hitler'in gözlerini Sovyetler Birliği'nin bereketli Ukrayna buğday tarlalarına çevirmesini tercih etti. Savaş demekti, ama bu savaş kaçınılmaz görünüyordu. Rusya kazanırsa,
İngiltere ve onun ekonomik monarşistleri "komünizm tehdidiyle" karşı karşıya kalacaktı. Ama Almanya kazanırsa, doğuya doğru genişleyecek ve
savaştan bitkin
olarak İngiltere'den talepte bulunacak durumda olmayacaktı. Büyük Britanya'nın ekonomik monarşistlerinin oynaması gereken rol,
o zaman, Almanya'nın Rusya ile yaklaşan savaşa hazırlıklarını güçlendirmek ve aynı zamanda hesaplamaları yanlış giderse savaşmaya hazırlanmaktı.

Kabine bakanları Lord Hailsham (şeker ve sigorta çıkarları), Lord Swinton (demiryolları, elektrik, Almanya, İtalya, vb.'deki yan kuruluşlarıyla),
Sir Samuel Hoare (gayrimenkul, sigorta, vb.) yoklandı ve bunun iyi bir fikir olduğunu düşündüler. Chamberlain'in kendisi, _I.G. ile bağlantılı olan Imperial Chemical Industries'de büyük bir çıkara sahipti (yaklaşık on iki bin hisse). Farbenindustrie_, Hitler'e savaş malzemelerini aktif olarak tedarik eden Alman boya tröstü. Zorluk, faşist saldırılara karşı çıkan ve sonunda İngiliz İmparatorluğu'nu tehdit edeceğinden korkan İngiliz Dışişleri Bakanı Anthony Eden'dı. Eden, faşist ülkeleri güçlendirmeyi ve onları daha da büyük saldırılara teşvik etmeyi kesinlikle onaylamazdı.

Dikkatle seçilmiş küçük partilerden birinde Astorlar, Eden'i davet etti. Çiçeklerle dolu küçük oturma odasında, konuyu Hitler'le görüşmek üzere bir elçi gönderme fikri ortaya atıldı - örneğin Lord Halifax (büyük toprak çıkarları) gibi cana yakın, zararsız bir kişi. Eden, _Times_'ın neden aniden
kaybedilen Alman kolonileri sorununu Hitler'in kendisinden bile daha fazla gündeme getirdiğini anlamıştı ve Eden bunu kesin bir şekilde onaylamadığını ifade etti.
Böyle bir adımın, hem Almanya'yı hem de İtalya'yı nihayetinde Britanya İmparatorluğu'nu mahvedecek daha fazla saldırganlığa teşvik edeceğinde ısrar etti.

Yine de, danışılan kabine bakanları Chamberlain'e baskı yaptı ve Dışişleri Bakanı Brüksel'de bir devlet meselesi için
bulunurken, Başbakan Halifax'ın
Führer'i ziyaret edeceğini duyurdu. Eden öfkelendi ve fırtınalı bir oturumdan sonra
istifa etti. Ancak o dönemde Eden'in istifası İngiltere'yi bir kargaşaya sürüklemiş olabilir--bu yüzden Chamberlain onu yatıştırdı. Halkın sempatisi Eden'e yönelikti ve o görevden alınmadan önce ülke buna hazırlanmalıydı.

Londra'daki diplomatların oturma odalarının sessiz ve sakin atmosferinde, Lord Halifax'ın başında melon şapkayla, Kasım 1937'nin ortalarında, hiçbir tartışmaya girmemesi talimatıyla Berlin ve Berchtesgaden'e gönderildiğini, bol bol kıkırdayarak anlatırlar.
Lord Halifax, yakın arkadaşlarının yumuşak yargısına göre, İngiliz soylularının en sevimli ve çekici olanlarından biriydi, ciddi, iyi niyetli ve--özellikle zeki değildi.

Halifax, Berlin'de Goering'le tanıştı, bu vesileyle yeni ve şaşırtıcı derecede gösterişli bir üniforma giymişti. Konuşmaları sırasında
Goering, ellerini kocaman göbeğine koyarak şöyle dedi:

"Dünya durağan kalamaz. Dünya koşulları sonsuza dek
olduğu gibi dondurulamaz. Dünya değişime tabidir."

"Elbette hayır," diye kabul etti Lord Halifax dostça. "Herhangi bir şeyin dondurulabileceğini ve hiçbir değişiklik yapılamayacağını düşünmek saçma."

"Almanya durağan kalamaz," diye devam etti Goering. "Almanya genişlemeli.
Avusturya, Çekoslovakya ve diğer ülkelere sahip olmalı -petrol- olmalı-"

Şimdi bu tartışma konusuydu ama Olağanüstü Haberci'ye
hiçbir tartışmaya girmemesi talimatı verilmişti; bu yüzden başını salladı ve en yatıştırıcı
tonuyla mırıldandı, "Elbette. Almanya genişlemek zorundaysa
durağan kalmasını kimse beklemiyor."

Avusturya işgal edildikten ve Halifax yakın arkadaşları tarafından orada ne pişirdiğini
sorulduktan sonra, yukarıdaki hikayeyi anlattı ve
Göring'in muhtemelen konuşmasının yanlış anlaşılacağından korktuğunu ifade etti,
Göring onun bu cana yakınlığını Büyük Britanya'nın Almanya'nın Avusturya'yı yutma planlarını onayladığı anlamına geldiğini düşündü.
Ancak, Fransız İstihbarat Servisi'nin farklı bir versiyonu var, çoğunluğu Şubat 1938'de toplanmış, sonraki olaylar ışığında çok daha doğru görünüyor.

Bu gizli servis raporlarına göre, Lord Halifax, Almanya altı yıl boyunca kolonilerin geri dönüşü sorusunu gündeme getirmezse İngiltere'ye Hitler'in Orta Avrupa'daki hırslarına müdahale etmeme politikası sözü verdi.
İngiltere, bu süre içinde Hitler'in genişleyeceğini, savaş makinesini güçlendireceğini ve Sovyetler Birliği ile muzaffer bir sonuca varacağını tahmin ediyordu.

Ocak 1938'in sonlarında, Lord ve Leydi Astor bazı misafirleri Cliveden'da bir hafta sonu için davet etti. İngiltere Başbakanı geldi ve aynı şekilde
Lord Halifax, Lord Lothian, Tom Jones ve Astor'un kontrolündeki Londra _Observer_'ın editörü J.L. Garvin de geldi. Chamberlain Londra'ya döndüğünde, Eden'den İtalya ile müzakerelere başlamasını ve Akdeniz'de İngiliz denizcileri öldürmeyi ve İngiliz ticaret gemilerini batırmayı durdurma
sözünü almasını istedi. Bu sırada İngiliz Dışişleri Bakanlığı, Mussolini'nin "tanımlanamayan" korsanları avlamada "iş birliği" yaptığına dair açıklamalar yapıyordu.

İngiliz gemilerinin batırılmasıyla harekete geçen İngiliz kamuoyu, bu tür saldırılar sona erdirilmezse faşist liderlerle yapılacak anlaşmaları sekteye uğratabilir. Korsan saldırılarının durdurulması karşılığında Chamberlain, Habeşistan'ın tanınmasını ve hatta İtalya'ya ele geçirdiği toprakları geliştirmesi için kredi vermeyi teklif etmeye hazırdı. Bu bir korsan şefine haraç ödemekti, ancak Chamberlain bunu, İngiliz gemilerinin batırılmasına karşı içerideki muhalefeti susturmak ve politikasını geliştirmesi için ona zaman kazandırmak için yapmaya hazırdı. Habeşistan işgal edildiğinde saldırgana karşı yaptırımlar için savaşan Eden, emirlere uydu ancak İtalya'nın önce askerlerini İspanya'dan çıkarması gerektiğinde ısrar etti. Mussolini'nin, İngiliz İmparatorluğu'nun stratejik yaşam hatlarından biri olan Cebelitarık'ı ele geçirmesini istemiyordu. Mussolini reddetti ve Roma'daki İngiliz Büyükelçisine, Eden'in İtalyan birliklerinin İspanya'dan çekilmesinde ısrar etmesi nedeniyle, kendisinin ve Büyük Britanya'nın asla bir araya gelemeyeceğini ve farklı bir Dışişleri Bakanı atanmasının yardımcı olabileceğini söyledi. Roma-Berlin ekseninde Mussolini ile yakın çalışan Hitler de farklı bir Dışişleri Bakanı için baskı yapmaya başladı ancak Mussolini'den daha iyisini yaptı. Von Ribbentrop, Chamberlain'e Der
Fuehrer'in İngiliz basınının kendisine, Nazilere ve Nazi saldırılarına yönelik saldırılarından hoşnut olmadığını bildirdi. Der Fuehrer bunun durdurulmasını istiyordu.

Bir zamanlar gururlu ve hala dünyanın en büyük imparatorluğunun Dışişleri Bakanlığı, Fleet Street'teki gazetelere derhal Naziler ve Hitler hakkındaki haberlerin "hükümete yardım etmek için" azaltılmasını talep eden notlar gönderdi ve bir zamanlar gururlu ve bağımsız olan İngiliz gazetelerinin çoğu, Hitler'in İngiltere Dışişleri Bakanlığı aracılığıyla ilettiği bir emirle "gönüllü sansür" uyguladı. Gazetelerin çalışanlarına yaptığı açıklama, dünya durumunun hükümetin talebini reddetmek için çok kritik olduğu ve ayrıca reddetmenin muhtemelen rutin Dışişleri Bakanlığı ve diğer hükümet departmanı haber kaynaklarını kaybetmek anlamına geleceğiydi. Ortalamanın üzerinde bir
İngiliz vatandaşı, hükümetinin ve
"bağımsız" basının Hitler'den nasıl emir aldığını bugün bile bilmiyor.

Ocak 1938'in sonlarında, Fransız İstihbarat Servisi,
Halifax'ın yaptığı gizli anlaşmadan hala habersizken,
Hitler'in Şubat ayının sonlarında Avusturya'yı işgal etmeyi planladığını ve
aynı anda hem İtalya'nın hem de Almanya'nın, söyledikleri gibi askerlerini
çekmek yerine, İspanya'daki saldırılarını
yoğunlaştırmayı planladıklarını öğrendi. Fransız İstihbaratı bunu öğrendiğinde, o zamanki Fransız Dışişleri Bakanı M. Delbos ve Eden, Cenevre'deydi ve Birlik Konseyi'nin bir toplantısına katılıyorlardı. Delbos, Büyük Britanya'nın sadece Avusturya'yı feda etmeyi ve Fransa'ya ihanet etmeyi kabul etmekle kalmayıp, aynı zamanda kendi Dışişleri Bakanı'nı da
çiftçilik ettiğini hiç hayal etmemiş olan Eden'e heyecanla haber verdi ve Cenevre'den Chamberlain'i aradı.

Başbakan dikkatle dinledi, kuru bir şekilde teşekkür etti, telefonu kapattı
ve hemen Fransa'daki İngiliz Büyükelçisi Sir Eric Phipps'i aradı.
Sir Eric'e o dönemki Fransız Başbakanı M. Chautemps'i bulup Chautemps'ten Delbos'a İngiliz Dışişleri Bakanı'nı korkutmayı bırakması talimatını vermesini istemesi talimatı verildi. Ancak Şubat ayı boyunca Fransız İstihbaratı Avusturya'nın planlanan işgali ve İspanya'da önerilen yoğunlaştırılmış saldırı hakkında daha fazla bilgi almaya devam etti ve bunu İngiltere'ye ortak önlemler için ısrarlı önerilerle iletti. Eden de bunu her zaman kendisine teşekkür eden Chamberlain'e iletti.

İşgal için belirlenen tarih yaklaşıyordu ancak Eden hala görevdeydi ve Hitler belki de "hain Albion"un tüm dostluk teklifleriyle Almanya'ya gerçekten ihanet ediyor olabileceğinden korkmaya başladı. Eğer İngiltere Avusturya'yı satmayı ve müttefiki Fransa'yı aldatmayı teklif edecek özel bir elçi gönderebilseydi, Almanya'yı kandırmada oldukça yetenekli olabilirdi. Aynı anda Gestapo, İngiliz İstihbaratının Alman Ordusu'nun en üst
saflarına ulaştığı ve yüksek rütbeli subaylarla çalıştığı bilgisine rastladı. Hitler, İngiliz İstihbaratının ne kadar ilerlediğini bilmeden, kabinesini sarstı, Ribbentrop'u Dışişleri Bakanı yaptı ve İngiltere'nin onu bir tuzağa
sürükleme ihtimaline karşı savaşa hazırlandı.

İngiliz Dışişleri Bakanlığı'nda, Hitler'in Avusturya'yı işgal etmeden önce, bir tuzağa
sürüklenmediğinden emin olmak için İngiltere'yi test ettiğini gösteren kayıtlar var. Von Ribbentrop, Eden ve Chamberlain'e, Hitler'in Avusturya Şansölyesi Schuschnigg'i çağırmayı ve Avusturya'nın kabinesini yeniden düzenlemesini, Dr. Seyss-Inquart'ı içeri almasını ve tutuklu Nazileri serbest bırakmasını talep etmeyi planladığını bildirdi. Hitler, Schuschnigg'in yardım için hemen İngiltere ve Fransa'ya koşacağını biliyordu. Eğer Avusturya'yı reddederlerse, işgale devam etmek güvenliydi.

İngiliz Dışişleri Bakanlığı kayıtları, Schuschnigg'in destek için İngiltere ve Fransa'ya koştuğunu, Fransa'nın bunu vermeye hazır olduğunu, ancak İngiltere'nin reddettiğini ve böylece Fransa'nın bundan uzak durmaya zorlandığını gösteriyor.

Bu çılgın manevralar sürerken, Astor'un kontrolündeki
_Times_ ve _Observer_, Nazi ve İtalyan basını aynı anda
Eden'e karşı bir kampanya başlattı. Avusturya'nın feda edilmesi için belirlenen tarih yaklaşıyordu ve Eden gitmeliydi, aksi takdirde başarısız olabilirdi. Ancak halk Eden'in yanındaydı; bu yüzden başka bir saldırı
başlatıldı. Dışişleri Bakanı'nın sağlığı hakkında haberler çıkmaya başladı. İç çekmeler, uzun yüzler, üzgün pişmanlıklar vardı, ancak Eden bir şeyler
yapabileceği umuduyla görevine devam etti. 19 Şubat'ta, beklemekten yorulan Hitler açıkça onun görevden alınmasını talep etti ve
gazete kampanyası tüm hızıyla devam ederken, Chamberlain "kamuoyuna yanıt olarak" hemen ertesi gün onu görevden aldı.

Sevimli Lord Halifax Dışişleri Bakanı olarak atandı. Franco'nun sadık destekçisi ve Hitler ile Mussolini'nin hayranı olan A.L. Lennon-Boyd gibi faşist yanlılarına bakanlık görevleri verildi.

Avusturya işgali, Eden'i çıkarmanın zorluğu nedeniyle üç hafta ertelendi. Nazi birliklerinin Hitler'in bağımsızlığına saygı duymaya söz verdiği bir ülkeye
girdiği haberi şaşkın dünyaya ulaştığında, hala şüphelenmeyen Fransız Büyükelçisi M. Corbin, hızlı bir ortak eylem
düzenlemek için Dışişleri Bakanlığı'na koştu. Bu, 11 Mart 1938 öğleden sonra saat dörtteydi. Lord Halifax onu hemen kabul etmek yerine, akşam saat dokuza kadar bekletti. O zamana kadar Avusturya Nazi toprağıydı. Yapılacak tek şey
protesto etmekti; bu yüzden Lord Halifax, ciddi bir şekilde Fransa'ya katılarak "güçlü bir protesto" yaptı. Avusturya'nın
emilmesinden bir hafta sonrasına kadar Fransız İstihbarat Servisi Halifax anlaşmasının ayrıntılarını öğrenip İngiltere'nin neden ortak eylem taleplerini
bir kenara ittiğini ve Fransız Büyükelçisinin Avusturya'nın işgali tamamlanana kadar neden sakinleştirildiğini nihayet anladı.

Hitler Avusturya'dan ordusu için daha fazla adam, büyük miktarda
magnezit, kereste ormanları ve elektrik için muazzam su gücü kaynakları
elde etti. Çekoslovakya'dan, eğer elde edebilirse, Hitler Sudeten bölgesindeki dünyanın en büyüklerinden biri olan Skoda silah fabrikalarını, Macar buğdayının ve Romanya petrolünün hemen yanında olacak, Balkanlar'a hakim olacak, Orta Avrupa'daki potansiyel Rus hava ve asker üslerini yok edecek ve Nazi birliklerini Sovyet sınırına ve uzun zamandır göz koyduğu Ukrayna buğday tarlalarına birkaç mil yakınlığa yerleştirecekti.

Avusturya'nın işgalinden beş gün sonra, 16 Mart'ta öğleden sonra saat 3:30'da Lord Halifax Çekoslovakya Bakanı'nı bizzat çağırdı. Saat dörtte Bakan konferanstan sersemlemiş ve şaşkın bir şekilde çıktı. Lord Halifax bazı "önerilerde" bulunmuştu. Çekoslovakya siyasetinde neler olup bittiğine dair tamamen bilgisiz olduğunu ortaya koyan Halifax yine de yasayı koyuyordu. İngiliz Dışişleri Bakanı'nın başka birinden emir aldığı açıktı, çünkü Halifax Orta Avrupa Cumhuriyeti'nin Almanya'yı uzlaştırmaya çalışmasını (aylardır yaptığı gibi) ve kabineye bir Alman alınmasını önerdi (kabinede zaten üç tane vardı). 22 Mart'ta Bakan'ın, Halifax'ın Çek Hükümeti'nin bir Nazi'yi kabineye almasını istediğini öğrendiği başka bir toplantı daha oldu - tıpkı Avusturya'nın Hitler'in emriyle Dr. Seyss-Inquart'ı alması gibi. İngiltere'nin Çekoslovakyalı Nazilere hükümette daha fazla güç verilmesi yönündeki bu baskısı, kuşatılmış küçük demokrasiye güçlü bir ip yapıp kendini asmasını söylüyordu. Sonraki olaylar, ipi Chamberlain'in bizzat sağladığını gösterdi. Sonra 26-27 Mart 1938'deki tarihi hafta sonu geldi. Cliveden House'daki küçük oturma odasının duvarları kitaplarla dolu raflarla kaplıydı. Gülen ve sohbet eden konuklar
nefis bir akşam yemeğinden sonra orada toplanmışlardı.
İngiltere Başbakanı'nın
bir tekerleme oyununda her türlü kıvırmayı yapması
biraz onur kırıcı olabilirdi; bu yüzden ev sahibi onlara
"müzikli sandalyeler" oynamalarını önerdi.

Herkes bunun harika bir fikir olduğunu düşündü ve etkileyici mavi üniformalı erkek hizmetçiler sandalyeleri gereken sıraya göre dizdiler,
aralarındaki mesafeleri dikkatlice ayarladılar. Gülen ve
mücevherli kadınlardan biri piyanonun başına geçti. "Müzikli sandalyeler"de
sandalye sayısından bir kişi daha fazla olur. Müzik başladığında
çalanlar sandalyelerin etrafında yürürler. Müzik durduğu anda
herkes en yakın sandalyeye atlar ve fazladan kişiyi ayakta bırakır
ve diğer oyuncuların ve tribünlerden gelenlerin komik alaylarına maruz kalır. Devlet adamlarının rahatlama yollarından biridir.

Müzik başladı ve dünyanın en büyük imparatorluğunun asık suratlı Başbakanı, İmparatorluğun savunma önlemlerinden sorumlu Bakan, İngiltere'nin en güçlü gazetesi olan Avam Kamarası'nın Sayın Başkanı, İngiltere'nin önde gelen faşistinin baldızı ve birkaç kişi piyanonun şıngırdattığı melodiyle yürüyüşe başladı. Başbakan, belki de özünde muhafazakar olduğu için, dikkatli bir şekilde yürüdü ve Lady Astor ona kurnazca bakarken, diğerleri kıkırdamalarını bastırdı. Başbakan en azından bankacılık geçmişinin onurunu korumaya çalıştı ama sonradan birinin ifade ettiği gibi "sadece biraz şişman görünmeyi" başardı. Birdenbire müzik durdu. Herkes en yakın sandalyeye doğru atıldı. Başbakan bir tane almayı başardı ve kendini sertçe sandalyeye bıraktı. Yarım saat kadar sonra Büyük Britanya'nın stratejik yöneticilerinden bazıları biraz soluklandı ve pes etti. Yabancı ilişkiler hakkında bir konuşma başladı ve eşlerin çoğu başka bir odaya çekildi. Tartışma sona erdiğinde küçük Cliveden ev partisi, başarılı bir şekilde uygulanırsa dünyanın yüzünü değiştirecek altı büyük karara vardı. Bu kararlar (bazılarını yürürlüğe koyma manevraları çoktan başladı):

1. Fransa'ya, saldırıya uğradığında İngiltere'nin yardımına gideceğini bildirmek, ancak saldırı başka bir güçle yapılan bir antlaşma yükümlülüğünden kaynaklanmadığı sürece.

2. İngiltere'de barış zamanı askerlik uygulamasını başlatmak.

3. Endüstriyel savunmayı koordine etmek için üç bakan atamak (barış zamanında askerlik); askerlik uygulamasını denetlemek; ve "halkın siyasi eğitimini" koordine etmek (propaganda).

4. Akdeniz'deki her iki ülkenin meşru çıkarlarını korumak için İtalya ile bir anlaşmaya varmak.

5. Almanya ile karşılıklı sorunları görüşmek.

6. Almanya'ya, kendini ifade etme yöntemlerinin, İngiliz kamuoyunu kendisine karşı kışkırtarak karşılıklı tartışmaları engellemeyecek şekilde olması umudunu dile getirmek.

Bu plandaki en önemli iki karar, barış zamanında zorunlu askerlik hizmeti ve Fransa'yı İngiltere ile Rusya arasında seçim yaparak Fransız-Sovyet paktını bozmaya zorlama çabasıdır. Önce zorunlu askerliği ve bunun ardındaki nedenleri ele alalım:

İşçileri güçlü bir şekilde örgütlenmiş herhangi bir ülke faşizme doğru sapmaya başladığında, ya sendikaları bir şekilde kazanmalı ya da onları yok etmelidir, çünkü isyankar işçiler genel grev yoluyla faşizmi önleyebilir. İngiliz işçilerinin faşizmden nefret ettiği bilinmektedir, çünkü faşizmin diğer şeylerin yanı sıra sendikaların değerini ve uzun yıllar süren mücadeleden sonra kazandıkları her şeyi yok ettiğini öğrenmiştir. İngiltere'nin faşizme ve faşist ittifaklara doğru herhangi bir sapması, sendikalarla sorun anlamına gelir; bu nedenle, "halkın siyasi eğitimini koordine etme" kararı alınmıştır. Bu hareket özellikle gereklidir, çünkü bazı sendika liderleri, özellikle önemli silahlanma endüstrisinde, işçilere silah üretiminin demokrasiyi savunmak için kullanılacağına ve onu yok etmek için kullanılmayacağına dair güvence verilmediği sürece, işbirliği yapmayacaklarını açıkça belirtmişlerdir.

Bu nedenle "halkın eğitimi" ve barış zamanında zorunlu işçi alımı, nihayetinde sendikalar üzerinde hükümetin kontrolüne yol açacaktır. Bazı değişikliklerle birlikte, Hitler'in bir zamanlar son derece güçlü olan Alman sendikalarının kontrolünü ele geçirmek için izlediği prosedürle aynıdır. Bu tarihi hafta sonundan birkaç gün sonra, _Times_ "ulusal örgütlenme" ve "ulusal kayıt" bilgeliği için çıktı. Faşist ülkelerin tarihinin gösterdiği gibi, ulusal kayıt, zorunlu işçi alımında ilk adımdır. Bu açılış silahının ateşlenmesiyle, Chamberlain hükümeti iktidarda kalırsa, İngiliz işçilerinin tarihinde kendisine yapılmış en kararlı saldırılardan birine tanık olacağı kesin bir kehanettir. Tüm göstergeler, zeminin hazır olduğunu ve sendikal hareketin bölünmesiyle sonuçlanabileceğini gösteriyor, çünkü liderlerden bazıları hükümetle gitmeye istekliyken, diğerleri demokrasi için olduğunu ve faşizm için olmadığını bilmedikleri sürece reddedeceklerini belirttiler. İkinci önemli karar, Fransa'ya Sovyetler Birliği ile olan anlaşmasını bozması için baskı yapmaktır - Hitler'in uzun zamandır başarısız bir şekilde başarmaya çalıştığı bir şey. Şu anda Büyük Britanya'nın Çekoslovakya-Sovyet anlaşmasını bozduğu gibi bunu da başaracağı görünüyor - Hitler'in kararlı olduğu bir başka kopuş.

İngiltere kurnaz diplomasisiyle ün salmıştır. Geçmişte ulusları ve halkları kullanmış, birini diğerine karşı oynamış, ihanet etmiş, fedakarlık yapmış, imparatorluğunun yürüyüşünde ikiyüzlü davranmıştır. Ancak Cliveden hafta sonundan bu yana, ortaya çıkan entrikalarla İngiltere, görünüşe göre sonunda kendini ikiyüzlü davranmıştır.

Kaderini ve milyonlarca tebaasının kaderini yönlendirenler, İngiltere'nin bildiği demokrasinin hayatta kalamayacağı ve faşizm ile komünizm arasında bir seçim olduğu sonucuna varmış gibi görünüyor. Komünizm altında, Cliveden hafta sonu konuklarının ait olduğu egemen sınıf, servetlerini ve güçlerini kaybetme tehlikesiyle karşı karşıyadır.
Ekonomik kraliyetçilerin, faşizm altında hala zirvede oturacakları yönündeki aptalca umutları vardır ve bu nedenle Cliveden hafta sonu konukları faşizme doğru hareket eder.

Hitler'in Beşinci Kolonu garip müttefikler bulur.

III

_Fransa'nın Gizli Faşist Ordusu_

Ne Hitler ne de Mussolini, bir Cliveden grubunun gelişimini veya İngiltere'nin Avusturya'yı ve Çekoslovakya'nın büyük bir bölümünü feda ederek
egemen Avrupa gücü olarak kendi konumunu zayıflatmaya istekli olmasını öngöremezdi. Totaliter güçler, Orta Avrupa, Balkanlar ve Akdeniz'in kontrolü için mücadele başladığında savaşmak zorunda kalacakları varsayımıyla hareket ettiler.

Roma-Berlin ekseni, beklenen savaş patlak verdiğinde Fransa'nın yaygın bir iç isyanla parçalanması durumunda, sadece savaş alanında zayıflamakla kalmayacağını, aynı zamanda faşizmin Cumhuriyet'te zafer kazanabileceğini mantıksal olarak ileri sürmüştür. Bunun için hazırlık olarak, eksen Fransa'ya bol miktarda para ve silahla donatılmış gizli ajanlar gönderdi ve tarihin en şaşırtıcı komplolarından birinde neredeyse başarılı oldu.

Yabancı gizli ajanların ne kadar ilerlediğinin doğrudan keşfedilmesine yol açan olayların açılış sahnesi, Paris'in mali, endüstriyel ve kültürel yaşamının liderlerinin
sık sık gittiği Place Gaillon'daki Restoran Drouant'da gerçekleşti.

Tam öğle vakti, 10 Eylül 1937'de, marcelle saçları, ışıldayan gözleri ve yoğun allık sürülmüş dudakları olan on sekiz yaşında bir stenograf olan Jacqueline Blondet, ünlü restoranın dönen kapılarından geçti ve kendisine söylendiği gibi sağa döndü. Daha önce hiç bu kadar lüks bir yerde bulunmamıştı - gri veya kahverengi mermerden yapılmış yemek odaları ve uyumlu mobilyalar. Gri odadan kahverengi odaya iki adım
çıkıyor ve Mlle. Blondet, heyecanından onları fark etmemiş, kaymış ve Charles Dickens'a benzeyen yaşlı şarap garsonu onu yakalayıp sabitlemeseydi düşecekti.

Öğle yemeği yediği iki adam, ıssız odanın en uzak köşesindeki bir masadaydı. Onu davet eden, tanınmış bir Fransız mühendis ve sanayici olan Francois Metenier, güçlü yapılı, keskin gözlü, koyu saçlı ve kendine güvenen bir tavırla, onun yaklaşmasıyla ayağa kalktı ve utancına gülümsedi. Diğer adam, oldukça genç olan, kare çeneli ve ağır kaplumbağa kabuğu gözlüklü, tıknaz, gür saçlı bir adam olan M. Locuty'di. Metenier'in önemli bir memur olduğu Clermont-Ferrand'daki devasa Michelin Lastik Fabrikası'nda mühendisti. Sanayici, kızı sadece "arkadaşım" diye tanıttı, adını anmadan.

Gri mermer odada geç kahvaltı yapan iki çift hariç, masalarından görebildikleri üçü yalnızdı.

"Bir şişe Bordeaux içelim mi?" diye sordu Metenier. "Telefonla öğle yemeği sipariş ettim ama şarapta sizin varlığınızı beklemek istedim."

"Oh, ne sipariş ederseniz edin," dedi Locuty rahat olmaya çalışarak.

"Evet, şarabı siz sipariş edin," dedi stenograf.

"_Garcon_, bir şişe St. Julien, Chateau Leoville-Poyferre 1870."

Yakınlarda dolaşan Charles Dickens'ın hayaleti eğildi ve misafirin nadir bulunan kaliteli bir şarap hakkındaki bilgisine duyduğu takdirle gülümsedi
ve bizzat Bordeaux için mahzenlere koştu.

Erken öğle yemeği bitip brendi önlerine konduğunda, Metenier bardağını düşünceli bir şekilde inceledi ve kahverengi yemek odasına girip birkaç masa ötede oturan iki şişman adama baktı. Üçü, sohbetten birinin edebiyat eleştirmeni, diğerinin yayıncı olduğunu anladı. Eleştirmenin çok fantastik olduğunu söylediği, yeni yayınlanmış heyecan verici bir dedektif hikayesini tartışıyorlardı.

Metenier, Locuty'ye şöyle dedi:

"İki bomba yapman gerekecek. Seni, örgütümüzdeki çok önemli bir adama, Fransa'da bir güce götüreceğim. O sana malzemeleri bizzat verecek ve nasıl yapılacağını gösterecek. Sonra seni, onları bırakacağın yerlere götüreceğim. Beni görmelerini istemiyorum."

Alçak sesle, iki yerin bombalanmasını tartıştılar. Kilisenin direği, toplumunda çok saygı duyulan ve Fransa genelinde iyi tanınan Metenier, ayrılırken onları uyardı.

Canlı sarışın stenografın bu sohbete katılmasına neden izin verildiğini Locuty bilmiyordu, ancak onu baştan çıkarmak içindi, çünkü ona veda ederken elini önemli ölçüde sıktı ve onu tekrar görmek istediğini söyledi.

Metenier, Locuty'yi bir ofis binasına götürdü ve orada onu "Leon" diye çağırdığı bir adamla tanıştırdı - aslında Alfred Macon, Metenier ve diğerlerinin faaliyetleri için merkez olarak kullandıkları bir binanın kapıcısıydı.
Birkaç dakika içinde bitişikteki odanın kapısı açıldı ve aristokrat ve önde gelen Fransız sanayici Jean
Adolphe Moreau de la Meuse içeri girdi. Sağ gözünde sinirli bir şekilde ayarlamaya devam ettiği bir monokl vardı. Yüzü derin izlerle doluydu ve gözlerinin altında
ağır mavimsi kesecikler vardı. Hızlı bir bakışla Locuty'yi süzdü, Metenier ayağa kalktı.

"Bahsettiğim beyefendi bu," dedi.

"Görevini anlıyor mu?" diye sordu De la Meuse.

"Evet," dedi Locuty. "Bana bunları nasıl yapacağımı öğretecek misin?"

De la Meuse başını salladı. "Yarın gece saat ona ayarlanması gereken bir saatli bomba olacak. O saatte binada kimse olmayacak, bu yüzden kimse
zarar görmeyecek."

Bir saat sonra, her iki bombayı da yapmış ve zamanlama cihazlarını
ayarlamış olan Locuty, bunları iki düzgün pakete sardı. Metenier onu Rue de
Presbourg'daki
Fransız İşverenler Genel Konfederasyonu Binası'na götürdü. Talimatlara uygun olarak paketlerden birini kapıcıya bıraktı, ardından Metenier onu Rue Boissiere'deki Demir Ustaları Derneği merkezine götürdü ve Locuty ikinci paketi bıraktı.

11 Eylül akşamı, Fransız İşverenleri Genel Konfederasyonu'nun binalarında bir toplantı yapması planlanıyordu.
Bu toplantı ertelendi; ve De la Meuse'nin Michelin mühendisine verdiği güvenceye göre, kapıcılar ve eşleri, geleneklere aykırı olarak, o akşam
binalarında değildiler.

Saat onda, her iki bomba da patladı. Planlar, bir kaza hariç, planlandığı gibi gitmişti; bu kazayla ilgili soruşturma, tüm
şaşırtıcı komployu kamuoyuna duyurdu. Binalardan birinin yakınında duran iki Fransız jandarma öldürüldü.

Bombalar patladıktan hemen sonra, İşverenler Konfederasyonu ve Demir Ustaları Derneği, Komünistleri ve Halk Cephesi'ni bu vahşetten sorumlu tutmakla ve Fransa'nın kontrolünü ele geçirmek için bir terör rejimi planlamakla suçlayan açıklamalar yayınladı. Komünistlerin terörizme asla göz yummadıkları yönündeki iddialarına rağmen, suçlamalar Fransız halkı üzerinde derin bir etki bıraktı. Fransız Scotland Yard'ı _Surete Nationale_, talihsiz jandarmaların ölümleriyle teşvik edilen yoğun bir soruşturma başlattı. Fransız halkının, Halk Cephesi'ni yok etmek ve Fransa'da faşizm kurmak için neredeyse inanılmaz derecede fantastik bir komplo duyması uzun sürmedi. Bu komplo, önde gelen Fransız sanayicileri ve Alman ve İtalyan Hükümetlerinin gizli ajanlarıyla işbirliği yapan yüksek rütbeli ordu subayları tarafından yönetiliyordu. Komplonun ulusal ve uluslararası arenadaki sonuçları o kadar dinamit doluydu ki, Fransız hükümeti İngiltere'nin yanı sıra kendi sanayicilerinden, hükümet yetkililerinden ve ordu subaylarından gelen baskıyla, devam eden tanıtımın uluslararası ilişkilerin hassas dengesini ciddi şekilde etkilememesi için daha fazla ifşaatı engelledi. Polisin ortaya çıkardığı şeylerden, devasa komplonun örgütlenmesinin birkaç yıl sürdüğü açıktı. Kalabalık Paris şehrinde, çelik ve beton kaleler gizlice inşa edilmişti. Fransa'nın diğer şehirleri de benzer şekilde stratejik yerlerle çevriliydi. Bu gizli kalelerin her biri silah ve mühimmatla donatılmıştı ve ülke genelinde, itiraflar başladıktan sonra, polis binlerce tüfek ve tabanca, milyonlarca fişek, yüzlerce makineli tüfek ve hafif makineli tüfek buldu. Kalelerin kendileri, kendi aralarında iletişim için gizli radyo ve telefon istasyonlarıyla donatılmıştı. Almanya ve İtalya'dan silah kaçakçılığına dair şifreli kitaplar ve kanıtlar bulundu.
Geniş bir casusluk ağı ve bir dizi cinayet, resmi adı "Devrimci Eylem İçin Gizli Komite" olan bu gizli örgüte kadar uzanıyordu.
Toplantılarında, kimliklerini birbirlerinden gizlemek için Birleşik Devletler'deki Kara Lejyon gibi başlıklar takıyorlardı ve basın hemen onlara "Cagoulards" ("Başlıklı Kişiler") adını verdi.

Cagoulards'ın gerçekte kaç üyesi olduğu, Yüksek Konseyi ve muhtemelen Alman ve İtalyan İstihbarat Bölümleri dışında bilinmiyor. _Surete Nationale_ tarafından toplam on sekiz bin kişilik isim listeleri ortaya çıkarıldı ve yüzlerce çelik ve beton kale ile içlerinde bulunan silahlar en az 100.000 üyeye işaret ediyor. Kalelerin inşa edilme şekli ve stratejik konumları (kalelerin saklandığı binaların duvarlarını yıkmak, onlara sokakların, meydanların ve hükümet binalarının kontrolünü vermiş olurdu) yüksek askeri yetkililerin denetimini gösteriyor.

Müteahhitler sığınaklar için muazzam miktarda çimento satın aldığında,
kasap ve fırıncı kamyonları Alman ve İtalyan sınırlarından kaçak olarak geçirilen muazzam miktarda silahla
eski parke taşlarının üzerinden geçtiğinde,
binlerce kişi tabanca, tüfek ve makineli tüfek eğitimi aldığında, yetenekli Fransız
İstihbarat Servisi ve _Surete Nationale_'in bundan haberdar olmaması imkansızdır.

Eylül 1936'da _Surete Nationale_, bazı önde gelen Fransız sanayicilerin Alman ve İtalyan Hükümetlerinin işbirliğiyle Fransa'da askeri faşist bir örgüt kurduğunu biliyordu. Yine de sessizce kalelerin inşa edilmesine ve mühimmatla doldurulmasına izin verdi. Fransız Ordusu Genelkurmayı, Almanya ve İtalya'daki İstihbarat adamlarının raporlarından, bu ülkelerin Fransa'ya silah kaçakçılığı yaptığını biliyordu, ancak buna devam etmesine izin verdiler. Genelkurmay, Dieppe'li bir inşaat müteahhidi olan M. Anceaux'nun gözetiminde yaklaşık sekiz yüz beton kalenin inşa edildiğini ve Devrimci Eylem Gizli Komitesi'nin yetenekli üyelerinin inşaat için işe alındığını ve ölüm cezası altında gizlilik yemini ettirildiğini biliyordu. Bu kalelerin gönderici ve alıcı radyolarla donatıldığını, bazılarının askeri merkezlerin gölgesinde olduğunu, Cagoulard'ların çok uzaklara yayılmış bir casusluk sistemine sahip olduğunu biliyorlardı. Ancak Fransız Genelkurmayı bunu durdurmak için hiçbir çaba sarf etmedi.

O sırada Halk Cephesi Hükümeti iktidardaydı ve Yüksek Savaş Konseyi başkanları görünüşe göre demokratik bir Fransa'dan ziyade faşist bir Fransa'yı tercih ediyordu. Aslında, Fransız Ordusu'nun subayları ve yedek subayları, bu müthiş gizli orduyu kurmak için geleneksel düşmanları Almanya'nın gizli ajanlarıyla işbirliği yaptı.

Soruşturma makamları, keşifleri ve soruşturmalarının ulaştığı üst düzey yetkililer ve kişiler karşısında şaşkına döndüler,
ya daha fazla ilerlemeye cesaret edemediler ya da eğer ederlerse, bilgileri gizlediler.
Ancak, bir kısmı ortaya çıktı.

Cagoulards'ın tepesinde üyeleri açıklanmayan bir Yüksek Savaş Konseyi veya Genelkurmay var. Onlarla birlikte çalışan, hepsi masum isimlere sahip birkaç başka örgüt var, örneğin "Fransız Yeniden Canlandırma Çalışmaları Derneği". Cagoulard'ların faaliyetleri, her biri tam komutaya sahip bir kişi tarafından yönetilen ve şunları kapsayan geniş genel hatlara bölünmüştür:

Fransa'da savaş malzemeleri satın almak ve Almanya, İtalya ve İsyancı İspanya'dan ülkeye savaş malzemeleri kaçırmak,
Nazi ve faşist yönetimi ve liderliği altında bir casusluk ağının eş zamanlı olarak
örülmesi.

Stratejik merkezlerde beton kaleler inşa etmek ve bunlara kaçak silah depolamak.

Gizlice örgütlenmiş birliklerin askeri eğitimi.

Bu kapsamlı faaliyetleri sürdürmek için para bulmak.

Sıradan üyelerin ve özellikle liderlerin kimliklerini gizlemek için aşırı özen gösterildi ve gösterilmeye devam ediliyor. Örneğin, astları tarafından "Fontaine" olarak bilinen liderlerden biri, aslında Paris'teki büyük bir şirketin müdürü ve askeri hareketlerden sorumlu olan Cagoulard'ların "Üçüncü Bürosu"nun şefi olan Georges Cachier'dir. Cachier, Fransız Legion of Honor subayı ve Fransız Ordusunda yedek Yarbaydır.

Cagoulard'lar hala çok aktifler. Üyeler, korkanlara endişelenecek bir şey olmadığını söyleyen liderlerle işe alınıyor - soruşturmanın ilk günlerinde tutuklananların neredeyse hepsi serbest, kefaletle serbest veya istedikleri gibi davranabilecekleri bir "centilmenlik hücresinde" tutuluyor. Yeni üyelere "Gücümüz büyük" deniyor.

Gizli terörist topluluklarında adet olduğu üzere, üyeler, tedbirsizlik için ölüm cezasıyla susturulmaya yemin ediyor. Ceza, uygulandığında genellikle Amerikan gangster tarzında uygulanıyor. Her üyeye, askeri örgütün temel birimi olan bir "hücre" tahsis ediliyor ve eğitim için gizlice güçlendirilmiş bir göreve atanıyor. _Surete Nationale_ tarafından keşfedilen bu gönderilerden biri, iki yaşlı bekarın işlettiği eski bir pansiyondaydı ve eşit derecede yaşlı misafirleri vardı. Bu misafirler zamanlarını sallanan sandalyelerde, örgü örerek ve okuyarak geçiriyorlardı.
Ve bu kadar sakin bir şekilde oturdukları verandada, tüm sokağı paramparça etmeye yetecek kadar patlayıcıyla dolu bir kale olduğunu hayal bile etmiyorlardı. Bu özel tahkimata, yaşlı hizmetçiler emekli olduktan sonra hücre üyeleri tek tek gizlice girip, üç fit kalınlığında ve elektrikle çalışan gizli bir kapıdan giriyorlardı.

Cagoulards'ta "ağır" ve "hafif" olmak üzere iki farklı hücre türü vardır. Bunlar, adam sayısı ve kendilerine tahsis edilen silah miktarı bakımından farklılık gösterir. "Hafif" hücrede ordu tüfekleri, otomatikler, el bombaları ve bir hafif makineli tüfekle donatılmış sekiz adam vardır;
"ağır" hücrede ise benzer şekilde silahlanmış ancak hafif makineli tüfek yerine makineli tüfekle donatılmış on iki adam vardır. Üç hücre bir birim, üç birim bir tabur, üç tabur bir alay, iki alay bir tugay ve iki tugay iki bin kişilik bir tümen oluşturur. Taburlar (yüz elli kişi) elli ila altmış kişilik takımlara ayrılır ve şehrin her yerinde hızlı hareket için emrinde on ila on iki araba bulunur. Bu otomobil takımlarına yoğun bir eğitim verilir. Üyelerin aidat ödemesi gerekmez, çünkü sanayicilerden ve Alman ve İtalyan Hükümetlerinden üyelerden işletme giderleri için para toplama ihtiyacını ortadan kaldıracak kadar para gelir. Yazılı iletişim olmadan işlev görmek için her türlü çaba gösterilir. Üyelik kartları verilmez. Toplantı, tatbikat ve tüfek
talimatı bildirimleri sözlü olarak yapılır ve kitle üyeliği söz konusu olduğunda, ellerine yazılı hiçbir şey verilmez. Sokak dövüşüyle ​​ilgili talimatların bulunduğu yirmi sayfalık bir el kitabı grup komutanlarına verildi ve bir kopyasının yanlış ellere geçmesi ve örgüte ihanet etmesi ihtimaline karşı, cesurca şu başlık verildi: _Komünist Partinin Gizli Kuralları_. Talimatlar özeldir ve Nazi Fırtına Birlikleri'ne verilen ayaklanma taktiklerine dayanmaktadır. Altı bölüme ayrılırlar: Genel Açıklamalar; Grup Dövüşü; Bölüm Dövüşü; Arazi Seçimi; Komiserlik; ve Polis Grupları.

Sokak dövüşüyle ​​ilgili bu talimatlardan bir veya iki alıntı şöyledir:

"Sokak dövüşü için özel güç, otomatik silahlar ve el bombalarıyla donatılmış piyadedir. Müfreze üyelerine otomatik silahların her zaman tercihen kullanılması gerektiği öğretilmelidir. Temel silahlar şunlardır: hafif makineli tüfekler, av tüfekleri de dahil olmak üzere tüfekler, el bombaları, revolverler, petardlar." (Petardlar kapıları patlatmak için kullanılan küçük
bombalardır.)

Evlerde "temizlik" yapmakla ilgili olarak talimatlarda şunlar belirtilir:

"Kapı barikatlıysa, aletlerle veya
patlayıcılarla açılmalıdır. Ağır bir kapıysa, bir kamyon sürerek kapıyı kırın. Adamlarınız eve girdikten sonra, bodrumları ve mahzenleri, hava deliklerinden veya diğer açıklıklardan bombalar atarak temizleyin.
Ancak bunlar patladıktan sonra mahzen kapıları zorlanmalıdır.
Daha sonra, merdivenleri çıkarken, adamlarınızdan biri şafta doğru ateş etmeye devam ederken duvarlara yakın durun. Kat kat aşağı inerken
temizlik yapın. Gerekirse, tavanlarda delikler açın ve el bombaları
atarak temizleyin. "

Cagoulards'ın casusluk sisteminin şefi, koyu, ciddi bakışlı, gür saçlı tıknaz bir adam olan Dr. Jean Marie
Martin'dir. Dr. Martin
genellikle birkaç sahte pasaportla ve son derece gizli bir şekilde seyahat eder. Şu anda, Mussolini'nin yabancı ülkelere silah kaçakçılığından sorumlu kişisel temsilcisi
Commendatore Boccalaro ile buluşmak için gittiği Cenova'dadır.

Roma-Berlin ekseninin hazırlıkları, faşist ve faşist olmayan ülkeler arasında sona erecek bir mücadele planlarına işaret ediyor. Zayıf veya
bozulmuş bir demokrasi, faşist güçleri, anti-faşist güçlerle yapılacak herhangi bir mücadelede açıkça güçlendirecektir. Sovyetler Birliği ile askeri savunma
paktında müttefik olan demokratik bir Fransa ile kendi sınırlarında karşı karşıya kalan Almanya ve İtalya, savaş durumunda güçlü bir düşmanla
karşı karşıya kalacaklardır. Ancak Fransa kanlı bir iç savaşla parçalanırsa,
savaşmak için bile neredeyse sınırlarını. Sonuç olarak, Almanya ve İtalya'nın Fransa'nın demokrasisini zayıflatması ve mümkünse yok etmesi
esastır.

Fransa ve Almanya, endüstrilerinin dünya pazarlarında rekabet edebilmesi için ihtiyaç duyduğu hammaddeleri içeren topraklar için verdikleri mücadelede geleneksel düşmanlardı.
Ancak Fransız işçi hareketinin büyümesi ve Fransız sanayicilerin ve finansörlerin kontrolünü ve
kârlarını tehdit eden Halk Cephesi'nin gücü, onları ekonomik ve
politik kontrollerini tehdit eden Fransız işçilerden çok faşist ve Nazi sanayicilerle daha fazla ortak nokta bulmaya yöneltti.
Sonuç olarak, önde gelen Fransız sanayiciler Halk Cephesi'ni yok etmek ve Fransa'da faşizmi kurmak için Nazi ve faşist ajanlarla işbirliği yapmaya istekliydi. Kalelerin ve silahların maliyetinin tahmin edildiği 200.000.000 frankın yaklaşık yarısı Fransız sanayiciler tarafından sağlandı. Diğer yarısı Alman ve İtalyan
Hükümetlerinden geldi.

Almanya ve İtalya, yeraltı askeri makinesinin inşasını denetlemek ve
Fransız Ordusu ve Hooded Ones üyesi olan Hükümet yetkililerinin yardımıyla yoğun casusluk yapmak için Fransa'ya gizli ajan sürüleri gönderdi.
Casusluk hizmeti, Farmer ve Meihert adları altında iki veya daha fazla pasaportla seyahat eden eski bir uluslararası casus olan Baron de Potters tarafından organize edildi. De Potters, fonlarını İsviçre'nin Bern kentinde 21 Gewerbestrasse adresinde kurulan Nazilerin sıkı bir şekilde korunan "Büro III B"sinden alıyor. "Büro III B", Gestapo'nun bu şubesinin resmi adıdır. Başında, faaliyetleri yalnızca casusluk değil, yeraltı diplomatik entrika ve
propaganda da içeren Boris Toedli var. Doğrudan Dr. Rosenberg ve Goebbels'in altında çalışıyor. Toedli sadece Baron'a değil, diğer casusluk yöneticilerine de para sağlıyor ve acil durumlarda kullanmak üzere elinde bol miktarda para var. Para _Societe des Banques Suisses_'e yatırılıyor, 60941 numaralı hesap.

Fransa'daki çalışmaları yöneten ve Nazilerle yakın işbirliği yapan İtalyan casusluk sisteminin başı, Cenova'daki İtalyan Hükümeti'nin Cephaneliği'nin başı olan Commendatore Boccalaro'dur. Uzmanlık alanlarından biri de yabancı ülkelere silah kaçakçılığıdır.

Boccalaro'nun geçmişi, pek de iyi olmayan İtalyan elinin yabancı hükümetlerin iç işlerine karıştığını gösteriyor. 1928'e kadar, Cenova Cephaneliği'nden Macaristan'a gizlice vagonlar dolusu silah sağladı ve 1936'da Yugoslav teröristlere, bu ülkeleri Mussolini'nin etki alanına sokmak için savaş malzemeleri sağladı. Boccalaro'nun da en azından bir vakada Cagoulards'ın bir üyesine ölüm cezası verildiğinde bilgileri gizlemek için nedenleri varmış gibi görünüyor.

İçlerinde mermi veya bıçak bulunan
Kapüşonlular arasında Adolphe-Augustin Juif adında bir silah kaçakçısı da vardı. Juif, gizli örgütü Fransa'ya silah ve mühimmat kaçakçılığı yaptığı için gereğinden fazla suçlamaya çalıştı. Örgüt onu tehdit ettiğinde, ona tehditlere başvurmamasını tavsiye etti çünkü çok fazla şey biliyordu. 8 Şubat 1937'de kurşunlarla delik deşik olmuş cesedi İtalya'nın San Remo kentinde bulundu. Juif'in karısı kendisinden haber alamayınca, Boccalaro'ya mektup yazdı, çünkü Boccalaro'nun Cenova müdürüyle birlikte çalıştığını biliyordu. İtalyan gazeteleri cesedinin bulunduğunu duyurmuştu; yine de Boccalaro 3 Mart'ta öldürülen adamın dul eşine şöyle yazdı:

"Sevgili dostum, kocanız özel ve hassas bir görev yürütüyor (belki İspanya veya Almanya'da) ve şu anda nerede olduğunu kendi ailesine bile bildirmemesi için hassas nitelikte özel nedenleri var."

Juif'in öldürülmeden önce tanıştığı adamlar arasında Denizcilik ve Nehir Taşımacılığı İpotek Şirketi'nin müdürü ve Fransa'nın en önemli sanayicilerinden biri olan Eugene Deloncle da vardı. Cagoulards'ta üst düzey bir yetkili olan Deloncle, komplocu faaliyetlerinde "Grosset" adını kullanmıştır. Öldürülen Juif'in görüştüğü diğer kişi, eski Hava Kuvvetleri şefi ve Fransız Hava Bakanlığı'nın Askeri Danışmanı General Edouard Arthur Du-seigneur'dur. General, Cagoulards'ın askeri liderlerinden biridir ve sık sık Baron de Potters ile görüşürdü. _Surete Nationale_, Fransız İstihbarat Servisi ve sorgu yargıcı, Almanya ve İtalya'nın İspanya'yı yaptıkları gibi Fransa'yı da bir iç savaşa
sokmak için kasıtlı olarak komplo kurduklarına dair belgesel kanıtlara sahiptir. Bu belgelerin yayınlanmasının içeride ve dışarıda çok geniş kapsamlı etkileri olacaktır. Ancak İngiltere, İngiltere, Fransa, Almanya ve İtalya arasında dört köşeli bir pakt kurmayı planlayarak Fransa'ya Cagoulards hakkında daha fazla ifşaat yapmaması için baskı uyguladı. İngiltere'nin baskısına önde gelen Fransız sanayicilerin, finansörlerin, hükümet ve ordu yetkililerinin baskısı da eklendi. Yavaş yavaş, Cagoulard'lar hakkındaki haberler
sönüyor. Kapşonluların gerçek başkanları ya isimlendirilmedi ya da soruşturmanın ilk günlerinde tutuklanmışlarsa kefaletle serbest bırakıldılar. Ve yeraltı ordusu için işe alımlar
hâlâ devam ediyor.

IV

_Meksika Altında Dinamit_

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'ndeki insanların çoğu, geniş okyanusların bizi bir Führer'in veya Güneş'in Oğlu'nun fetihçi hırslarından ayırdığı için Avrupa veya Asya saldırılarından güvende hissediyor. Ancak, barış içinde kalma arzumuza rağmen, Japonya'nın katıldığı Roma-Berlin ekseni Batı Yarımküre'ye özlemle bakıyor. Monroe
Doktrini, yalnızca saldırgan ülkeler bizim onu ​​ihlal edemeyecek kadar güçlü olduğumuzu düşündükleri sürece değerlidir; Yakın tarih, kağıt parçalarının ne kadar değerli olduğunu göstermiştir.

Amerika'da bir yer edinme sürecinde, Naziler
tüm ülkelere ajanlar gönderdiler, ancak Orta ve Güney Amerika cumhuriyetlerinin çoğu hala "Kuzeyin Devi"nin geçmiş eylemlerinden dolayı kızgın olduğundan, en verimli alanları sunuyorlar.

Batı Yarımküre'de Amerika Birleşik Devletleri için en hayati iki nokta Panama Kanalı Bölgesi ve Meksika'dır - Bölge, okyanuslar ile Meksika arasındaki ticaret ve deniz yaşam hattımız olduğu için, potansiyel düşmanlar
içinde mükemmel askeri ve deniz üsleri bulabilirler.

Totaliter güçlerin Meksika'da ne yaptıklarına bir bakalım:

30 Haziran 1937'de, New York ve Cuba Mail Steamship Co.'nun S.S. "Panuco"su, Armeria Estrada adlı birine emanet edilen gizemli bir kargoyla New York'tan Meksika'nın Tampico kentine doğru yola çıktı. Gemi yanaşır yanaşmaz, kargo hızla onu bekleyen Atchison, Topeka ve Santa Fe Demiryolu yük vagonu No. 45169'a transfer edildi. Yük istasyonlarında A.M. Cabezut olarak bilinen bir beyefendi, vagonun derhal Meksika'nın kalbindeki San Luis Potosi eyaletine hareket etmesini ayarladı. Konşimentoda, nakliyecinin Connecticut, New Haven'daki Winchester Repeating Arms Company olduğunu gösteren hiçbir kayıt yoktu. , ve 23 Ocak ve 23 Şubat 1937'de Benito Estrada adlı bir İtalyan tarafından sipariş edilen kargonun büyük miktarda tüfek, tabanca ve çeşitli kalibreli silahlar için 140 kasa fişek olduğu.

Araba San Luis Potosi'ye vardığında, Baron Ernst von Merck adında yaşlı, bıyıklı bir Alman tarafından karşılandı ve sevkiyatı eyaletin eski valisi[4] ve faşizmin tanınmış bir savunucusu olan General Saturnino Cedillo'ya götürdü. Bir hafta sonra yaşlı Alman, "çiftlik aletleri" içeren bir vagon sevkiyatıyla karşılaştı. San Luis Potosi'de boşaltıldığında, çiftlik aletlerinin dinamit olduğu ortaya çıktı.

Cedillo'nun sağ kolu olan Von Merck, Dünya Savaşı sırasında Brüksel'de görevli bir Alman casusuydu. Cedillo'nun ekibinden biri[5]
silahların saklandığı San Luis Potosi ile Mexico City'deki Nazi Elçiliği arasında sürekli seyahat ediyordu.

21 Aralık 1937'de Baron von Merck, Guatemala'ya uçtu; aynı gün Almanya'dan gelen bir silah kargosu Güney Meksika'daki Campeche'nin vahşi orman kıyısına indirilecekti.

Meksika'nın hemen güneyinde bulunan Guatemala, Orta veya Güney Amerika'daki en kapsamlı şekilde örgütlenmiş faşist ülkedir. Başlıca sanayileri olan kahve ve muz, devasa plantasyonları Meksika'nın Chiapas eyaletine kadar uzanan Almanlar tarafından neredeyse kontrol ediliyor. Ancak, pek de Ari olmayan Başkan Jorge Ubico, Nazilerin İskandinav üstünlüğü teorisinin Başkan'ın kalbinde sempatik bir yankı bulmaması nedeniyle Mussolini'nin faşizm tarzını tercih ediyor. Sonuç olarak, İtalya'nın Guatemala Bakanı, Ubico'nun neredeyse tüm devlet meselelerinde danışmanıdır.

San Jose, Kosta Rika'daki Gran
Hotel'de oturan, pulları toplayan ve tertemiz tırnaklarını inceleyen gizemli bir İtalyan subayı olan Guiseppe Sotanis, İtalyan silahlarının Guatemala'ya gönderilmesini ayarlar. Birkaç ay önce İtalya'nın Guatemala
bakanı Sotanis ve Ubico, Guatemala Şehri'nde buluştular. Kısa bir süre sonra İtalyan silah üretim şirketi Bredda, Ubico'ya iki yüz seksen taşınabilir makineli tüfek, altmış uçaksavar makineli tüfek ve yetmiş küçük kalibreli top gönderdi.

Ancak Başkan Ubico, tek bir faşizm türüne umutsuzca bağımlı değil. Nazi gemileri, Puerto Barrios'a silah ve mühimmat indirdiklerini gizlemeye çalışmıyor. Oradan
araba, nehir ve atla dağlık bölgelerdeki yoğun chicle ormanlarına, ardından Guatemala sınırından Chiapas ve Campeche'ye taşınırlar.

Mart 1938'de Campeche'deki chicle ormanlarının kalbinde gizemli faaliyetler gerçekleşti. Bölge, ilkel Kızılderili kabilelerinin yaşadığı yoğun bir ormandır. Bu bölgede bir havaalanı inşa etmek için çok az neden vardır, ki bunların çoğu henüz keşfedilmemiştir bile. Ancak Meksika Hükümeti hava filosuna
Campeche'ye gidip Rio Hondo'nun kırk mil kuzeyine ve Quintana Roo sınırının biraz batısına uçma talimatı verirse, chicle ormanının kalbinde tamamlanmış bir havaalanı bulacaklar; ve Campeche'deki La Tuxpena ve Esperanza'nın küçük köylerinin biraz batısına uçarlarsa, iki gizli havaalanı daha bulacaklar.

Meksika Hükümeti, silahların kendi limanlarından, Guatemala sınırından ve geniş, seyrek nüfuslu iki bin millik Amerikan sınırından kaçak olarak sokulduğunu biliyor. Hem Amerikan hem de Meksika sınır devriyeleri artırıldı, ancak Güney Kaliforniya ile Brownsville arasındaki tüm bölgeyi izlemek neredeyse imkansız. Çok az kaçakçı yakalanıyor, çünkü ne Amerikan ne de Meksika Hükümetleri takip edilen rotaları veya önde gelen kaçakçıların kim olduğunu bilmiyor gibi görünüyor.

12 Şubat 1938'de, Sonora'nın Altar bölgesinde yaşayan ve çölün her bir karışını bilen Jose Rebey ve kardeşi Pablo, Arizona, Tucson'a gittiler ve burada kimliği belirsiz iki Amerikalıyla tanıştılar. 16 Şubat 1938'de, Vali'nin eski ve yakın arkadaşları olan Jose Rebey ve Francisco Cuen Roman Yocupicio, Amerikan sınırının hemen güneyindeki Sonoyta yakınlarındaki kumlu, ıssız çorak araziye bir Buick sürdü. Kimliği belirsiz iki Amerikalıdan biri, sac levhalarla güvenli bir şekilde
örtülmüş bir araba dolusu kutuyu teslim etti. Kutular Rebey'in arabasına aktarılır aktarılmaz, Sonora'nın düz, tozlu yollarına geri döndü, Caborca, La Cienega'yı geçti ve yarı tropikal güneşte kavrulmuş ve kuru olan Ures'e giden güneşten kurumuş, çukurlu yola girdi. Ures, Yocupicio tarafından Sonora'ya kaçırılan silahların merkezi deposudur ve Rebey kardeşler ile Cuen, başlıca kaçak
malzeme kaçakçıları arasındadır. O gün taşıdıkları yük Thompson tüfekleri ve fişeklerinden oluşuyordu ve takip ettikleri rota genellikle kullandıkları rotadır. Cuen'in baş yardımcılarından biri olan El Tiro madeninden bir polis delegesi tarafından kullanılan ikincil bir rota, Ures'e Altar yoluyla giden yolların üzerinden geçer.

Savaş zamanında muhafız veya devriye çalışmasının ordudan herhangi bir askeri veya donanmadan gemileri saptırması gerekirse, bu düşman için avantajlıdır. Yaklaşan bir savaşta Amerika Birleşik Devletleri'nin faşist güçlere karşı demokratik güçlerle aynı safta olduğunu ve Meksika'da ciddi ayaklanmalar çıktığını görürse, sınırı devriye gezecek birkaç ABD alayı ve Berlin-Roma-Tokyo eksenine sempati duyan Amerikan ülkelerine silah kaçmasını önlemek için binlerce mil uzunluğundaki kıyı şeridini gözetleyecek birkaç ABD gemisi gerekecektir.

Orta ve Güney Amerika'ya özlemle bakan üç faşist güç, görünüşe göre Amerika'daki faaliyetlerini ikiye bölmüş durumdalar. Japonya kıyı şeritlerine ve Panama Kanalı'na, Almanya büyük Orta ve Güney Amerika ülkelerine ve İtalya küçük ülkelere yoğunlaşıyor.

Meksika'da Nazi ajanları doğrudan Meksika faşist gruplarıyla çalışıyor ve "Kuzey'in Devi"ne karşı halkın duygularını
değiştirmek ve totaliter hükümet biçimine karşı anlayışlı bir tutum geliştirmek için anti-demokratik propaganda yaymanın yükünü üstleniyorlar.

İtalya, özellikle Meksika'nın Sadık İspanya'ya yaptığı yardıma odaklanarak casusluğa odaklanıyor.
New York ve Vera Cruz'u Sadıklar için bir silah kargosuyla terk eden ve bir İsyancı kruvazörü tarafından durdurulup batırılan talihsiz "Mar Cantabrico"nun gidişatını öğrenen Meksika'daki İtalyan casusluk ağıydı.

Almanya, İtalya'dan bile daha fazla Amerika pazarlarında propaganda
makinesini kullanıyor olsa da, Japonlar henüz bununla ilgilenmiyor. Ticari misyonları, fotoğraf çekmekten çok
iş bağlantıları kurmakla daha az ilgileniyor gibi görünüyor. Üç ülkenin de yoğun olarak ilgilendiği başlıca ticari faaliyet, savaş için gerekli malzemeler olan demir,
manganez ve petrol için Meksika'dan imtiyazlar almak. Ancak, Başkan Lazaro
Cardenas, faşizmden hoşlanmadığını birkaç kez dile getirdi. Almanya, Japonya ve İtalya bu ürünleri
nereden bulurlarsa bulsunlar elde etmek zorunda olduklarından, iktidarda faşizme daha yakın bir hükümet olması onların avantajına olacaktır. Ancak, bunun
imkansız olduğu kanıtlanırsa, güçlü bir faşist hareketin varlığı, savaş zamanında, muazzam sabotaj potansiyellerine sahip olacaktır.

Bu nedenle, Meksika bugün Almanya'dan özel kısa dalga ışınlarıyla yapılan faşist propaganda yayınlarıyla hırpalanıyor ve Nazi ve faşist ajanlar ülke çapında bir ağ örmek için gizlice hoşnutsuz generallerle görüşüyor. Radyo propagandası esas olarak totaliter hükümetin harikalarını satmaya ve halkın hislerini Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı çevirmek için hesaplanmış incelikli, dolaylı yorumların yayılmasına adanmıştır. Düzenli yayınlara ek olarak, merkezi Almanya'nın Hamburg kentinde bulunan _Fichte Bund_ tarafından İspanyolca ve Almanca basılan materyaller ticari sevkiyatlarla Meksika'ya kaçırılıyor. Bu propagandayı yönetmek için bir Nazi bund'u hükümetin faşizme karşı düşmanca tavrı nedeniyle gizlice organize edildi. Bund, _Deutsche
Volksgemeinschaft_ olarak faaliyet gösterir ve propaganda merkezi "Birleşik Alman Yardım Kuruluşları" adı altında faaliyet gösterir. Mexico City'deki 80 Uruguay Caddesi'ndeki binanın en üst katında bulunan bu örgüt aslında Hamburg'daki Nazi propaganda merkeziyle doğrudan temas halinde olan "Kahverengi Ev"dir. Meksika'da dağıtılan propagandanın bir kısmı Los Angeles'a yanaşan Nazi gemilerinden kaçırılır ve Amerika Birleşik Devletleri'nin Batı Kıyısı için Nazi faaliyetleri direktörü Hermann Schwinn'in emrinde çalışan ajanlar tarafından Amerika sınırından taşınır. Schwinn tarafından Amerika sınırından gönderilen propaganda, esas olarak halkın sempatisini kazanmak için özel bir çaba gösterilen Guaymas'ta dağıtılır. Bu arada Yocupicio, Ures'te silahları saklar ve yumuşak Japonlar limanları ve kıyı şeritlerini haritalandırmaya devam eder. Naziler, Hitler iktidara geldikten hemen sonra Meksika'da faşizmi inşa etmeye başladı. 1933'te Schwinn, General Rodriguez ve bir gaziler örgütünün birkaç üyesi de dahil olmak üzere Los Angeles'ta faaliyet gösteren birkaç Nazi ajanını Mexicali'de bir toplantıya çağırdı. Meksika Altın Gömlekliler bu toplantıda örgütlendi.
Rodriguez ve sağ kolu olan adamların (Antonio F. Escobar da onlardan biriydi) yönetimi altında, faşist örgüt talim yaptı ve geçit töreni yaptı, ancak onlara pek resmi ilgi gösterilmedi. Beş yıl önce çok az kişi Nazi propagandasının ve örgütlenmesinin yoğunluğunu ve olanaklarını fark etti.
Meksika'da faşist askeri yapının büyümesini izleyen tek kişiler sendikacılar ve Komünistlerdi.
Siyah Gömlekliler ve Kahverengi Gömlekliler'in güçlenmesine izin verildiğinde İtalya ve Almanya'da neler olduğunu hatırladılar.

20 Kasım 1935'te, Rodriguez ve örgütü Mexico City'de bir askeri gösteri düzenledi ve Başkanlık sarayına yürüdü. Sendikacılar, liberaller ve komünistler yollarını kesti.
Çarpışma sona erdiğinde, beş Altın Gömlekli ölmüş, yaklaşık altmış kişi yaralanmıştı ve Rodriguez'in kendisi bir kadın işçi tarafından bıçaklanmıştı, dudaklarında öfkeli bir çığlık vardı: "Kahrolsun faşizm!"

Altın Gömlekli lider hastaneden taburcu edildiğinde, örgütünün yasadışı hale getirildiğini
ve kendisinin sürgüne gönderildiğini gördü.

Rodriguez, Teksas'ın El Paso şehrine gitti ve hemen Escobar aracılığıyla, şu anda yasadışı olan Altın Gömlek işini devralmak ve çeşitli Meksika faşist gruplarını birleştirmek için "Orta Sınıf Konfederasyonu"nu kurmaya koyuldu.

Merkezi 40 Passo de la Reforma'da kuruldu.

Rodriguez, irtibat görevlisi olarak görev yapan San Diego'lu bir Amerikalı olan Henry Allen aracılığıyla Schwinn ile iletişimini sürdürdü. Schwinn'in emriyle geçen yıl Guaymas'ta Meksika Temsilciler Meclisi üyesi Ramon F. Iturbe ile gizlice görüşen Allen'dı. Iturbe, Mexico City'deki faşist gruplarla sürekli temas halindedir. Altın Gömlekliler, Laredo ve Brownsville arasındaki sınır boyunca Meksika'ya silah soktular ve bunları Monterrey'de sakladılar. 31 Ocak 1938'de Altın Gömlekliler, Brownsville yakınlarındaki Matamoros'a saldırmaya çalıştı. Çatışmada bir Meksikalı polis memuru öldürüldü ve bir diğeri yaralandı. İki gün sonra Altın Gömlekliler, Matamoros'un batısındaki Reynosa'yı kuşattı ancak tüfek, tabanca ve bıçaklarla silahlanmış köylülerle karşılaştılar. Faşistler geri çekildi ve Rodriguez ortadan kayboldu, ancak 19 Şubat 1938'de eski Meksika Devlet Başkanı Plutarco Elias Calles ile gizli bir toplantı için San Diego, California'da belirdi. Üç saatlik bir konferanstan sonra Rodriguez Los Angeles'a gitti, Schwinn ile tanıştı ve yeni bir merkez kurduğu
Mission, Texas'a geçti.

Bu konferanslardan birkaç gün sonra, faşist liderler arasında daha yakın bir işbirliğini görüşmek üzere iki adamı sahte pasaportlarla Meksika'ya gönderdi. Meksika'ya gönderilen adamlar, Rodriguez'in baş yardımcılarından biri olan Mario Baldwin adında bir Amerikalı ve Sanchez Yanez adında bir Meksikalıydı. 31 Jose Joaquin
Herrera, 1-T dairesinde karargah kurdular ve gizli konferansları için 22 Isabel la Catolico'daki Jesus
de Avila'nın terzi dükkanında buluştular.

Haziran 1935'in sonlarında, cana yakın bir bar çalışanı, Alman Elçiliği'ne sivil ataşe olarak Berlin'den Meksika Şehri'ne geldi.
Sivil ataşe, diplomatik rütbelerdeki en düşük derecedir ve maaşı onu geçindirmeye yeter.
Yine de, o zamanlar otuz yaşında olmayan ve pek de varlıklı olmayan Dr.
Heinrich Northe, 64 Tokyo St.'de lüks bir yer kurdu ve
Meksika'da "eğlence gezileri" için özel bir uçak satın aldı.
Northe, Nazi Elçiliği'nde nadiren bulunur. Daha çok, Yocupicio'nun silah depoladığı ve Japon balıkçı filosunun faaliyette olduğu Sonora'da veya limanı Japonları büyüleyen Acapulco'da bulunur. General isyanını başlatmadan hemen önce Cedillo'ya sık sık ziyaretlerde bulunurdu. 4 Mart 1938'de Northe Panama Kanalı Bölgesi'nde "tatil" için yola çıktı. Aşağı inerken Guatemala'da mola verdi.

Meksika'ya gelmeden önce sürekli tatil yapan ticari ataşe, Moskova ve Bulgaristan'daki Gestapo ağının bir parçasıydı.
Naziler Almanya'nın kontrolünü ele geçirdikten hemen sonra Northe, Alman "diplomatik servisine" girdi ve Moskova'daki Alman Büyükelçiliği'ne gönderilen ilk gizli ajanlardan biriydi. Rus gizli servisi onu biraz fazla yakından izliyordu çünkü Bulgaristan'ın Sofya şehrine gönderildi ve burada özel bir uçak satın alıp istediği yere uçtu. 1935'te "anti-Komünist
pakt"ın imzacıları Meksika'ya odaklanmaya karar verdiğinde Northe, Mexico City'ye transfer edildi.

Northe'un başlıca yardımcılarından biri, Dünya Savaşı sırasında casusluk yapan bir Alman maceracıdır. Savaş sona erdiğinde, Mexico City'deki Danubio Caddesi 36 numarada yaşayan Hans Heinrich von Holleuffer, Cumhuriyetçi Almanya'da sahtekârca bir kuruş kazanmak için çok çalıştı. Kanun peşine düştüğünde, Meksika'ya gitti ve orada, nefes almak için bile durmadan, Yeni Dünya'daki yurttaşları üzerinde çalışmaya başladı. Berlin, tutuklanmasını ve iadesini istedi ve von Holleuffer Guatemala'ya kaçtı. Bu 1926'daydı. 1931'de Hans Helbing adıyla Meksika'ya geri döndü. Hitler iktidara geldiğinde, von Holleuffer'in kayınbiraderi Gestapo'da üst düzey bir görevli oldu. Nazilerin onu dolandırıcılık ve sahtecilik suçlamasıyla iade etme tehlikesi olmadığından, Hans Helbing tekrar Hans Heinrich von Holleuffer oldu ve görünürde hiçbir destek
aracı olmadan yukarıdaki adreste gösterişli bir ikametgah kurdu, pahalı bir
araba, bir şoför ve çok yakışıklı hizmetçiler edindi.
Son zamanlarda kimseyi dolandırmadığı için, Meksika'daki Alman kolonisi
hala bunu nasıl yaptığını merak ediyor.

Bunu, Almanya'dan Meksikalı faşistlere silah kaçakçılığından sorumlu olarak yapıyor. Aralık 1937'nin sonlarında, Meksika'ya gönderilen en ağır silah kargolarından birinin boşaltılmasını yönetti. Northe, von Holleuffer'a, henüz adı bile verilmemiş olan bir Alman gemisinin, Campeche'nin vahşi ve ıssız kıyı şeridi boyunca, etrafta tek bir Kızılderili bile olmayan, millerce kıyı şeridi olan bir yere, bir kargo, mühimmat ve dağ topçusu indirmeye hazır olduğunu bildirmişti. Von Holleuffer'a kargoyu boşaltma ve iç bölgelere götürme talimatı verildi. 19 Aralık 1937'de von Holleuffer, Mexico City'de 13 San Juan de Letran'dan Julio Rosenberg ve 34 Bolivar'da, ikincisinin evinde Curt Kaiser ile bir toplantı ayarladı. Onlara, kaçak malları gemiden alıp chicle ormanlarından geçirerek kendilerine vereceği yere götürmeleri için elli bin peso teklif etti. Japon-Nazi paktı imzalandıktan kısa bir süre sonra, Japon Hükümeti, Meksika'nın Pasifik Kıyısı boyunca "bilimsel keşifler" yapmak üzere Japon balıkçılık uzmanlarıyla, Meksikalılara bilimsel olarak balık tutmayı öğretmeleri karşılığında, biraz saf olan Meksika Hükümeti ile anlaştı. Anlaşma, iki Japon'un, J. Yamashito ve Y. Matsui'nin Meksika Hükümeti tarafından keşif çalışmaları için istihdam edilmesini öngörüyordu.

Matsui, 1936'da Meksika'ya geldi ve hemen, denizcilik açısından Meksika'nın Pasifik kıyı şeridinin tüm uzun bölümündeki en iyi limana sahip olan Acapulco'daki balık durumuyla ilgilenmeye başladı.
Şubat 1938'de, Meksika kıyısının kuzeydoğu kısmında, Amerikan sınırına yakın bir yerde keşif çalışmaları yapmasının batı kıyısı
karides avcılığı çalışmaları için önemli olduğuna karar verdi ve
oraya gitti.

Anlaşma imzalandıktan hemen sonra, müzakereler devam ederken Pasifik'te bekleyen üç muhteşem balıkçı teknesi, "Minatu Maru", "Minowa Maru" ve "Saro Maru", Guaymas'ta belirdi. Kaptanları, merkezi Guaymas'ta bulunan bir balıkçılık şirketi olan Nippon Suisan
Kaisha'ya rapor veriyordu. Bu şirketin hisselerinin %80'i Japon Hükümeti'ne ait.

Her gemi, kolayca mühimmat taşıyıcılarına dönüştürülebilen büyük balık kutularıyla donatılmış, her birinin güçlü kısa dalga gönderme ve alma setleri var; ve her birinin üç ila altı bin mil arasında değişen olağanüstü uzun seyir güçleri var. Bu tekneler pek balık tutmuyor. Kendilerini "keşif" ile sınırlıyorlar; buna limanların, özellikle Magdalena Körfezi'nin derinliklerinin ölçülmesi de dahil. Görünüşe göre
keşifçiler balıkların ne kadar derin yüzebildiğini ve yollarında herhangi bir kaya veya çıkıntı olup olmadığını bilmek istiyorlar.

Almanya, Japonya ve İtalya'nın Meksika'da barışçıl amaçlara doğru çalışmadığı yavaş yavaş Meksika Hükümeti'ne dank ediyor. Etkili
hükümet ve sendika liderleri Nazizm ve faşizmden hoşlanmadıklarını defalarca gösterdiler ve onlara karşı propaganda yapılmasını teşvik ettiler.

5 Ekim 1937 sabahı, Meksika'daki Nazi bakanı Freiherr Riedt von Collenberg, faşizme ve ülkelerine yönelik saldırılara karşı koymak için ortak bir toplantı önermek üzere Japon ve İtalyan bakanları aradı. Bu konularda nazik ve becerikli olan Japon bakan Sacchiro Koshda, herhangi bir elçilikte buluşmanın akıllıca olmayacağını düşündü. İtalyan bakan, San Cosne Caddesi'ndeki İtalyan Birliği ofislerini önerdi. 7 Ekim öğleden sonra saat bir buçukta bakanlar geldi, her biri dikkat çekici bir diplomatik plaka taşıyan elçilik arabası yerine taksiyle. Saat dörtten sonraya kadar süren bu gizli toplantıda, anti-faşist faaliyetlere karşı koymak için kişisel olarak herhangi bir adım atmanın akıllıca olmayacağı sonucuna vardılar; Orta Sınıf Konfederasyonu ve ilişkili kuruluşları gibi faşist örgütler aracılığıyla dolaylı olarak çalışmanın daha akıllıca olacağı sonucuna vardılar. Birkaç
gün önce her bakan, Orta Sınıf Konfederasyonu ile ittifak halindeki çeşitli
kuruluşlardan bir mektup almıştı. Bu, Berlin-Tokyo-Roma birleşimine yardım etme teklifiydi. Bakanların tartıştığı pasajın serbest çevirisi (şu anda sahip olduğum Japon bakanın aldığı mektuptan) şöyledir:

"Biz, tıpkı üç gücün temsilcileri gibi, Anavatanımızı seviyoruz ve bu unsurların [Yahudiler ve Komünistler] siyasetimize müdahalesini önlemek için her türlü fedakarlığa hazırız,
ne yazık ki, bu politikalarda büyük bir etkiye sahip olmaya başladılar. Ve
onlara son vermek için tüm yasal mücadele yöntemlerini kullanacağız ve kullanıyoruz."

"Yasal yöntemler" ifadesi, yasadışı faaliyeti önerenler tarafından sıklıkla kullanılır. Alman Bakan, mektubun imzacılarından biri olan _Union
Nacionalista Mexicana_'nın Escobar tarafından yönetildiğini ve Meksika Şehri, Place de la Concepcion 12 adresindeki yaşlı bir kadın doktor olan Carmen Calero'nun, birçok faşist örgütte aktif olarak yer alan
bir diğer imzacılardan biri olan _Partido Anti-reelectionista Accion_'un üyesi olduğunu biliyordu.

Bir ay sonra çeşitli faşist gruplar, Komünizmle mücadele adı altında yoğun bir faşist hareket başlatmak için yeterli parayı elde etti. Meksika Milliyetçi Gençliği Sekreteri Jose Luis Noriega, bakanlara yazılan mektupları da imzalayan kişi olarak, Cardenas karşıtı bir kampanya düzenlemek için
Amerika Birleşik Devletleri'ne gitti. Aynı zamanda,
Carmen Calero, 12 Kasım 1937'de, Escobar'ın yerel gazete _Avance_'ın yayıncısı J. Trinidad Mata'ya yazdığı bir mektupla Puebla'ya gizemli bir göreve gitti.
Adlarını anmadan, "seçkin yoldaşlarına" hitaben yazılmış ve hem Escobar hem de _Accion Civica Nacionalista_ Başkanı Ovidio Pedrero Valenzuela tarafından imzalanmış bir mektup daha taşıyordu. Mektubu sunduğu "seçkin yoldaşlar" Puebla'daki Nazi fahri konsolosu Carl
Petersen, Avenida 2, Oriente 15 ve konsolosun tekrar tekrar görüştüğü L.
Yuzinratsa adlı bir Japon ajanıydı.

Japon, Alman ve İtalyan bakanların gizli toplantısından altı hafta sonra ve Puebla'ya gittikten bir hafta sonra, Dr. Carmen Calero
yirmi iki kilo dinamit aldı ve bunları Mexico City'deki 39 Juan de la Mateos'taki bir evde sakladı. O, kız kardeşi Albay Valenzuela ve diğer dört kişi onun evinde buluştular ve Başkan Cardenas'ın Sonora'ya gitmeyi planladığı bir seyahatte trenini havaya uçurarak onu öldürmeyi planladılar.

18 Kasım 1937'de gizli polis, Dr. Calero ve Valenzuela'nın evlerine ve dinamitin saklandığı eve bir dizi eş zamanlı baskın düzenledi. Evlerdeki herkesi tutukladılar. Ancak tutuklamalar yapıldıktan sonra Meksika Hükümeti kendini bir ikilemde buldu. Tutukluları yargılamak yabancı hükümetleri dahil edecek ve uluslararası bir skandal yaratacaktı; bu yüzden Cardenas gizli polise onları serbest bırakmasını bizzat emretti. Ancak tutuklamalar bakanların aklını başından aldı ve faşist örgütlerden gelen mektupların dosyalarından kaybolduğunu keşfettiklerinde dehşetleri azalmadı. Serbest bırakılan faşist liderlerden biri aradığında bile telefona cevap vermediler. Tam o sırada Meksikalı faşistler, Franco'nun İspanya'ya özel bir elçi göndermeye karar verdiler (30 Kasım 1937)
ve Franco'nun Hitler'den Cardenas'ı devirmek için para alması için araya girmesini istediler, çünkü Nazi bakanı işbirliği yapmaktan çok korkuyordu.

Özel elçi Fernando Ostos Mora'ydı. Oraya hiç ulaşamadı.

DİPNOTLAR:

[4] Mayıs 1938'de Cedillo başarısız bir isyan başlattı ve şu anda Meksika hükümeti tarafından
avlanıyor.

[5] Cedillo'nun yenilgisinden sonra von Merck New York'a kaçtı ve Almanya'ya gitti.

V

_Panama Kanalı'nın Çevresi_

Panama'nın Colon kentinde, Calle 10a'da, Avenida Herrera ile Avenida Amador Guerrero arasında, kırmızı ve siyah boyalı
şapkası Lola Osawa'nın sahibi olduğunu duyuran küçük bir gömlek dükkanı var.

Kırmızı ışık bölgesinin başladığı gömlek dükkanının karşısında, yerliler, askerler ve denizcilerin uğrak yeri olan bir bar var. Turistler nadiren oraya gider, çünkü biraz ana caddeden uzakta. Barın önünde, bir tripod ve teleskopik lensli bir kamerayla Batı Hint Adaları'ndan bir çocuk var. Yerlileri asla fotoğraflamıyor ve turistler yanından geçiyor ama her gün sabah sekizden hava kararana kadar orada. Görevi, küçük gömlek dükkanına aşırı ilgi gösteren herkesi ve özellikle de içeri girip çıkan herkesi fotoğraflamak. Genellikle sokağın karşısından fotoğrafınızı çekiyor ama sizi ıskalarsa hemen yanınıza koşup siz dışarı çıktığınızda başka bir kare çekmek için bekliyor.

Mağazaya girdiğimde fotoğrafımı çektiğini gördüm. Neredeyse öğlen olmuştu ve Lola henüz kalkmamıştı. Kendisinin ve kocasının geçimini sağlamak için bağımlı olduğu düşünülen iş, iki eski Singer dikiş makinesinin başında boş boş oturan iki kıkırdayan Panamalı kızın elindeydi.

"Gömlekleriniz var mı?" diye sordum.

Ayağa kalkıp bana hizmet etme zahmetine girmeden, odanın karşısına uzanan ve mağazaya hızlı girişi engelleyen bir cam vitrini işaret ettiler.
Vitrindeki çeşitliliği inceledim ve toplamda yirmi sekiz gömlek olduğunu gördüm. "Bunları pek sevmem," dedim. "Başka var mı?"

"Başka yok," diye kıkırdadı biri.

"Lola nerede?"

"Yukarıda," dedi diğeri, başparmağıyla tavanı işaret ederek.

"Aceleyle iş yapıyor gibi görünüyorsun, değil mi?" Şaşkın görünüyorlardı
ve açıkladım: "Yoğun, değil mi?"

"Yoğun mu? Hayır. Yoğun değil."

Onlar için çok az iş var ve ne Lola ne de onlar, mağazanın yirmi sekiz gömleklik stoğundan herhangi birini alıp almamanızla zerre kadar ilgilenmiyor.
Lola'nın kendisi, kirayı ödemeye yetecek kadar para kazanamadığı, hatta iki kıza ve bir gözetmene
ve kocasına maaş ödeyemeyeceği işten pek de ilgilenmiyor.

Küçük gömlek dükkanı, yaklaşık dokuz fit karelik bir bölme,
ahşap duvarları soluk, soluk maviye boyanmış. Mağazanın yüksekliğini yarıya indiren bir güverte, üzerine gerilmiş yeşil ve sarı desenli bir perdeyle örtülü küçük bir balkon oluşturuyor. Sağda, başka bir desenli perdeyle
rastgele örtülü, güverteye ulaşılan kırmızı boyalı bir merdiven var. Güvertede, en solda, sokaktan veya mağazadan fark edilmeyen yerde, tavana kadar uzanan başka bir küçük merdiven var.

Merdivenin üzerine çıkıp doğrudan tavana bastırırsanız, iyi yağlanmış bir kapak sessizce açılacak ve sizi mağazanın üstündeki Lola'nın yatak odasına götürecektir. Mavi perdeli pencerenin önünde yıpranmış bir yatak var, sert şilte düzgünce bir
yatak örtüsüyle örtülü. Şiltenin başında onarılmış bir yırtık var. Lola, bu şilteye olağanüstü askeri ve denizcilik
önemine ait fotoğrafları saklıyor. Bunlardan dördünü gördüm.

Bu sevimli küçük terzi, Kanal Bölgesi bölgesinde faaliyet gösteren en yetenekli Japon casusluk ajanlarından biri. Lola Osawa
gerçek adı değil. 24 Mayıs 1929'da Yokahama'dan Japon vapuru "Anyo Maru" ile Balboa'ya gelen Chiyo Morasawa'dır
ve hemen hemen bir yıl boyunca ortadan kaybolmuştur. Tekrar ortaya çıktığında, terzi Lola Osawa'ydı. Yaklaşık on yıldır aktif bir Japon ajanıydı ve askeri öneme sahip fotoğraflar çekmekte uzmanlaşmıştı. Pasaportunda Panama vizesi olmadan Panama'ya giren kocası, Japon Donanması'nda yedek subaydır. Lola ile birlikte dükkanın üstündeki odada yaşar, tüccar olarak geçmesine rağmen hiçbir zaman iş yapmaz ve her zaman bir fotoğraf makinesiyle ortalıkta dolaşır. Ara sıra Japonya'ya kaybolur. Son seyahati 1935'teydi. O zamanlar orada bir yıldan fazla kalmıştı.

Panama Cumhuriyeti'nin Amerika Birleşik Devletleri'ne "ebediyen" kiraladığı on mil genişliğinde ve kırk altı mil uzunluğundaki kara, göl ve kanalı savunmak için ordu, donanma ve hava kuvvetleri gizli tahkimatlardan oluşan bir ağ ördü, mayın döşedi ve uçaksavar silahları yerleştirdi. Yabancı casuslar ve uluslararası maceracılar bu askeri ve deniz sırlarını öğrenmek için uykusuz bir oyun oynuyorlar. Kıstak, yabancı hükümetlerin istihbarat departmanlarının bilgi için yüksek teklifler verdiği bir entrika, komplo, entrika, komplo ve casusluk merkezidir. Kanalın bir düşman tarafından ele geçirilmesi veya devre dışı bırakılması, Amerikan gemilerinin bir kıyıdan diğerine gitmek için Boynuz'u dolaşmak zorunda kalacağı anlamına gelirdi. Bu gecikme, savaş zamanında zafer ile yenilgi arasındaki farkı belirleyebilir. Modern iletişim ve ulaşımın verimliliği ve hızı nedeniyle, askeri bir hedefin beş yüz ila bin mil uzağındaki herhangi bir bölge, özellikle de büyük stratejik öneme sahipse, "hassas bölge" olarak kabul edilir. Bu nedenle, casusluk faaliyetleri, bir düşman tarafından operasyon üssü olarak kullanılması gerekebilecek Orta ve Güney Amerika Cumhuriyetlerini kapsar. Kanalın kuzeyindeki Kosta Rika ve güneyindeki Kolombiya, gizli Japon, Nazi ve İtalyan faaliyetlerinin arı kovanlarıdır. "Sömürgeleştirme" için arazi satın almak veya kiralamak için özel çabalar sarf edilir, ancak seçilen arazi neredeyse bir gecede hava üssüne dönüştürülebilecek şekildedir. Onlarca yıldır Kanal Bölgesi'ndeki Japonlar, yalnızca Kanal'ın etrafını değil, aynı zamanda yüzlerce mil kuzey ve güneyini de
görüntüledikleri her şeyi fotoğrafladılar; ve Japon balıkçı filosu kıyı boyunca suların ve limanların sondajlarını yaptı. Japon-Nazi "anti-Komünist paktının" sona ermesinden bu yana, Nazi ajanları Orta ve Güney Amerika'daki Alman kolonilerine onları örgütlemek, propaganda yapmak ve Japon ajanlarıyla gizlice işbirliği yapmak için gönderildi. Orta Amerika ile yalnızca hafifçe ilgilenen İtalya, Tokyo-Berlin işbirliğine katıldığından beri Orta Amerika Cumhuriyetleri'nin dostluğunu
geliştirmede son derece aktif hale geldi. Şöyle açıklayayım:

Kanal'ın bilinen kırılganlığı, Amerika Birleşik Devletleri'nin Nikaragua üzerinden başka bir tane daha planlamaya
neden oldu. Bu nedenle, Nikaragua Hükümeti ve halkının dostluğu hem ticari hem de askeri açıdan bizim için büyük önem taşıyor. Aynı şekilde başkaları için de önemlidir.

İtalya, Japon-Nazi saflarına katıldığında Nikaragua'nın dostluğunu kazanmayı üstlendi.
Öncelikle, Nikaragualı öğrencilere İtalya'da faşizmi incelemeleri için tüm masrafları karşılanmış burslar teklif etti.
Sonra, 14 Aralık 1937'de, gizli bir Nazi ajanının propaganda ve örgütsel faaliyete müdahale etme emriyle Orta Amerika'ya gelmesinden yaklaşık bir ay sonra, İtalyan S.S. "Leme" Napoli'den bir kargoyla yola çıktı.

11 Ocak 1938'de, Kosta Rika, San Jose'deki İtalyan Elçiliği Sekreteri, 12 Ocak 1938'de Managua'ya ulaşan silahların teslimatına tanıklık etmek için Nikaragua, Managua'ya uçtu. Diplomatik temsilciler genellikle sadece ticari işlemlere tanıklık etmezler,
ancak bu, İtalyan Hükümeti'nin Nikaragua'nın ödeyemeyeceğini bildiği 300.000 dolar değerinde bir sevkiyattı. Ancak, sonuçlardan biri olarak, İtalya bugün, Amerika Birleşik Devletleri'nin başka bir Kanal inşa etmeyi umduğu ülkede sağlam bir dayanağa sahip. Silah sevkiyatının geleceğini bilen uluslararası casusluk yeraltı dünyası,
Japonya, Almanya ve İtalya'nın Nikaragua Hükümeti'nin dostluğunu kazanmak için silahların maliyetini kendi aralarında bölüştüklerini söylüyor.

Kısa dalga ışınlarıyla gönderilen bir Nazi propagandası seli, Almanya'dan Orta ve Güney Amerika'ya yöneliktir. İspanyolca, Almanca, Portekizce ve İngilizce olarak, düzenli programlar hükümet masraflarıyla gönderilir. Hükümet destekli haber ajansları gazeteleri nominal bir fiyata sattıkları veya bedavaya verdikleri "haber bültenleriyle" dolduruyor. Programlar ve "haber bültenleri" totaliter hükümet biçimini açıklıyor ve yüceltiyor ve kardeş "cumhuriyetlerin" çoğu diktatörlük olduğundan ideolojik olarak sempatik ve anlayışlı.

Naziler, Kanal'ın güneyinde, Kolombiya'da güçlüler ve Bund, Cali'de askeri manevralar konusunda düzenli olarak eğitim alıyor. Japon-Nazi paktından bu yana Japonlar, Cali'den otuz mil uzaklıktaki Cauca Vadisi'ndeki Corinto'da birkaç yüz kişilik bir koloni kurdular.

Japon kolonisi dikkatlice seçilmiş bir araziye yerleştirildi - uzun, düz, düz dönümler, bir gecede bir uçak gemisinden indirilen veya yerinde toplanan bir filo için hava üssüne dönüştürülebilir. Ve sürekli Japon Dışişleri Bakanlığı ile temas halinde olan Alejandro Tujun'un şu anda "kolonileştirme" için 400.000 dönümlük düz arazi satın almak için pazarlık yaptığı yer Cali'nin yakınındadır. Böyle bir dönümde, Amerika Birleşik Devletleri'ne savaş zamanında birinci sınıf baş ağrısı yaşatacak kadar asker
kolonileştirilebilir. Cali'den Kanal'a iki saatlik uçuş mesafesi vardır. Panama Kanalı'nın her iki tarafındaki girişler gizlice mayınlanmıştır. Bu mayınların yeri, Amerikan donanmasının en dikkatli şekilde korunan
sırlarından biri ve uluslararası casuslar tarafından en çok arananlardan biridir. Yıllardır Batı Kıyısı ve Panama sularında balık tutan Japonlar, balık yakalamak için sondaj ipleri kullanmayı gerekli bulan tek balıkçılardır. Sondaj ipleri, suların derinliklerini ölçmek ve bu bir zamanlar dağlık olan bölgedeki su altındaki çıkıntıları ve
örtülü kayaları tespit etmek için kullanılır. Kanala yaklaşmayı veya Kanalın kuzeyinde veya güneyinde birkaç yüz mil mesafedeki limanları kullanmayı planlayan herhangi bir filo, karaya çıkarma ekipleri göndermeden önce
nereye gideceklerini ve kıyıya ne kadar yaklaşabileceklerini bilmek için bu bilgilere sahip olmalıdır.

Japon balıkçılar tarafından sondaj iplerinin kullanımı ve teknelerinin gizemli gidiş gelişleri o kadar belirgin hale geldi ki
Panama Hükümeti bunları görmezden gelemedi. Panama sularında tüm yabancıların balık tutmasını yasaklayan bir kararname çıkardı.

Nisan 1937'de, Amerikan bayrağı taşıyan ancak Japonlar tarafından yönetilen "Taiyo Maru", gece yarısı demirini çekti ve tüm ışıklar sönükken, mayınların
genel olarak
döküldüğüne inanılan bölgeye doğru serbest sulardan ilerledi. "Taiyo", San Diego, Kaliforniya'dan faaliyet gösteriyordu ve bir zamanlar tek bir balık bile
tutmadan denizde yüz on bir gün geçirme
dünya rekorunu kırmıştı. Tekneyi haritadan ziyade sular hakkında daha önceki genel bilgisine göre kullanan kaptan, ne yazık ki karaya oturdu. Balıkçı teknesi
su altındaki bir çıkıntıda mahsur kalmıştı ve çıkamadı.

Sabah yetkililer onu buldu, kaptanını ve mürettebatını çıkardılar --hepsinin kamerası vardı-- ve teknenin neden
serbest sularda olduğunu sordular.

"Nerede olduğumu bilmiyordum," dedi kaptan. "Yem arıyorduk."

"Ancak yem gündüz vakti diğer tüm balıkçılar tarafından yakalanır," diye belirtti yetkililer.

"Gece biraz yakalayabileceğimizi düşündük," diye açıkladı kaptan.

1934'te, Japon-Nazi paktının söylentileri tüm dünyada yayılmaya başladığından beri, Japonlar Pasifik tarafındaki Kanal'ın girişinde bir yer edinmek için birkaç girişimde bulundu.
Pasifik Okyanusu'nda yaklaşık on iki mil uzaklıkta ve Kanal'a bakan Taboga Adası'nda bir soğutma tesisi kurmak için izin almak için yerle bir oldular. Taboga Adası, kıyı boyunca suları ve tahkimatları ve Kanal ile Taboga arasındaki adaları incelemek için mükemmel bir üs olurdu.

Bu ve diğer çabalar başarısızlığa uğradığında ve Panama sularında yabancı balıkçılığın yasaklanmasından bahsedildiğinde, Panama'da bir mağaza işleten ve Orta ve Güney Amerika'nın Pasifik kıyıları boyunca geniş bir ilgi alanına sahip olan Yoshitaro Amano, Amano Fisheries Ltd.'yi kurdu. Temmuz 1937'de Japonya'da, denizlerde yelken açan en lüks balıkçı teknesi olan "Amano Maru"yu inşa etti. Mırıldanan bir dizel motora sahip olan bu tekne, su üstündeki herhangi bir balıkçı teknesinin en uzun seyir menziline, gemide kalıcı bir operatörü olan güçlü bir gönderme ve alma radyosuna ve mayınları tespit edip yerini belirlemesini sağlayan son derece gizli bir Japon icadına sahiptir. Kanal Bölgesi bölgesindeki diğer tüm Japonlar gibi, Şili'de milyoner olarak derecelendirilen Amano da biraz fotoğrafçılığa yöneliyor. Eylül 1937'de, uluslararası casusluk söylentileri arasında, Amerika Birleşik Devletleri'nin başka bir Kanal planladığı Nikaragua'nın, Managua'daki askeri bölgede bir tür tuhaf tahkimatlara sahip olduğu haberi yayıldı. Kısa bir süre sonra Japon milyoner, pahalı kamerasıyla Managua'da belirdi ve doğrudan askeri bölgeye yöneldi. Oraya vardıktan otuz dakika sonra (7 Ekim 1937, sabah 8:00), casusluk şüphesiyle ve yasak bölgelerde fotoğraf çekmekle suçlanarak bir Nikaragua hapishanesindeydi. Bu olaydan bahsediyorum çünkü lüks tekne Panama bayrağı altında kayıtlıydı ve hemen o kadar tuhaf bir dizi eyleme başladı ki Panama Cumhuriyeti Panama sicilini iptal etti. "Amano" derhal Kanal'ın kuzeyindeki Kosta Rika'nın Puntarenas şehrine doğru yola çıktı. Bu liman, dünyadaki neredeyse tüm filoları barındırabilecek kadar büyüktü. Japon gemilerinin çoğu, Panama sularında yabancı balıkçılığın yasak olduğu
dönemde, sondaj hatlarını ve her şeyiyle oraya gitti.
Bugün "Amano Maru", Puntarenas'ı ve Kosta Rika ile Panama arasındaki suları rahatsız eden ve ara sıra telsizinin sürekli cızırtısıyla denizde kaybolan gizemli bir gemidir.

San Diego, Kaliforniya'dan faaliyet gösteren yaklaşık yetmiş balıkçı teknesi Amerikan bayrağını
taşır. San Diego, bir deniz üssü olduğu kadar bir hava üssü de olduğu için potansiyel bir düşman için büyük önem taşır. Amerikan bayrağını taşıyan bu yetmiş tekneden on tanesi kısmen veya tamamen Japonlar tarafından yönetilmektedir.

Teknelerin Amerikan bayrağını nasıl taşıdığını açıklayayım:

9 Mart 1937'de S.S. "Columbus", Los Angeles'ta düzenlenen 235.912 numaralı tescil belgesi kapsamında bir Amerikan balıkçı teknesi olarak tescil edildi.
Gemi, Los Angeles'taki Columbus Balıkçılık Şirketi'ne aittir. Kaptan R.I. Suenaga, yirmi altı yaşında bir Japon, Hawaii doğumlu ve tam teşekküllü bir Amerikan vatandaşıdır. Seyirci ve bir denizci de Japon, Hawaii doğumlu ama Amerikan vatandaşıdır. On kişilik mürettebat tamamen Japonya'da
doğmuş Japonlardan oluşur.

Amerikan bayrağı taşıyan ama Japon mürettebatı tarafından yönetilen on tekne şunlardır: "Alert", "Asama", "Columbus", "Flying Cloud", "Magellan", "Oipango", "San Lucas", "Santa Margarita", "Taiyo", "Wesgate".

Her teknede kısa dalga radyo bulunur ve üç ila beş bin mil arasında bir seyir menzili vardır ki bu küçük balıkçı tekneleri için olağanüstüdür. Açık denizlerde çalışırlar ve nereye gittiklerini yalnızca kaptan, mürettebat ve onları gönderenler bilir. Bunların kaydını yalnızca yakıt ikmali veya onarım için geldikleri zaman alırlar.

Savaş durumunda, Pasifik boyunca beş yüz veya bin mil aralıklarla uzanan bu balıkçı teknelerinden yarım düzine, birinden diğerine iletilebilen ve birkaç dakika içinde hedeflerine ulaşabilen mesajlar için mükemmel bir iletişim sistemi oluştururdu.

Atlantik kıyısındaki Colon'da ve Pasifik kıyısındaki Panama'da, Doğu ve Batı kelimenin tam anlamıyla dünyanın kavşağında buluşur. Dolambaçlı sokaklar, Panama nüfusunun dörtte üçünü oluşturan kahverengi ve siyah insanlarla doludur. Bu kalabalık, sıcak, tropikal
sokaklar üzerinde yaklaşık üç yüz Japon bakkal, balıkçı, komisyoncu ve berber vardır; bunların çok azı fazla iş yapar, ancak hepsi sabırla kapılarında oturup gazete okur veya yoldan geçenlere bakar.

Panama'da kırk yedi, Colon'da ise sekiz Japon berber saydım.
Panama'da Avenida Central ve Calle Carlos A. Mendoza'da kümelenmişlerdir. Her iki sokakta da kiralar yüksektir ve yerlilerin saç kesimi için geldiği cumartesiler hariç, berberlerin yaptığı iş miktarı her dükkanda üç ila beş adam olmasını haklı çıkarmaz. Yine de, kiralarını karşılamaya yetecek kadar kazanmalarına rağmen, aralarında "Panay" batana kadar dolaşıp Kanal'ı, Kanal çevresindeki adaları, kıyı şeridini ve bölgenin topografyasını fotoğrafladıkları Leica veya Contax kamerası olmayan
orta sınıf bir berber yoktur.

Panama'da bir tür kalıcılıkla yaşarlar, ancak on kişiden dokuzunun ailesi yoktur - ileri yaşta olanlar bile. Bazıları periyodik olarak Japonya'ya seyahat eder, ancak işlerini dikkatlice izlerseniz, geçiş ücretlerini karşılayacak kadar kazanamayacaklarını bilirsiniz. Ve dış bölgelerdekiler bir işleri olduğunu bile iddia etmezler. Sadece oturup beklerler, görünürde bir geçim kaynağı olmadan. Konumlarını inceleyene kadar, örneğin Chorrera Eyaleti'nde, stratejik askeri veya deniz önemi olan

noktalarda olduklarını göremezsiniz.

Panama'da çok sayıda berber olduğu için, çok fazla dikkat çekmeden ara sıra bir araya gelme ihtiyacı ortaya çıktı. Ve
bu yüzden, Carlos A. Mendoza Caddesi 45 numarada tıraş ve saç kesen küçük berber A. Sonada, Berberler Derneği adında bir "işçi sendikası" kurdu. Dernek diğer milletlerden berberleri kabul etmeyecek ancak Japon balıkçıların toplantılara katılmasına izin verecek. 58 Carlos A. Mendoza Caddesi'ndeki binanın ikinci katında, balıkçıların çoğunun yaşadığı yerde toplanıyorlar. Toplantılarında bir muhafız odanın dışında, diğeri de binanın girişinde aşağıda duruyor.

Sıcak pazar öğleden sonraları Berberler Derneği toplandığında, diğer ulusların diplomatik temsilcileri genellikle öğle uykusunda veya sahilde oluyorlar ancak Japon Konsolosu Tetsuo Umimoto, havasız atmosferde merdivenleri tırmanıyor ve berberlerin ve ziyaret eden balıkçıların
konuşmalarına katılıyor. Şimdiye kadar duyduğum tek berberler sendikası, bir diplomatik temsilcinin katılması için yeterince önemli kabul edilen
konuşmalardır. Bu işçi sendikasının bir başka sıra dışı geleneği daha var. Rakiplerini iş dünyasına sokmak için özel bir fonu var. Panama'ya bir Japon geldiğinde, Berberler Derneği onun için bir dükkan açar, sandalyeleri satın alır ve tıraş ve kırkma endüstrisindeki kıt ticarette onlarla rekabet edebilmesi için gereken her şeyi sağlar!

Bu toplantılarda, sadece ücretli bir eleman olan berber Sonada, odanın başındaki Japon Konsolosunun yanında oturur. Umimoto, Sonada oturana kadar ayakta kalır. Küçük bir duvar deliği dükkanı işleten ve 10 Avenida B'de yaşayan başka bir berber, T. Takano geldiğinde, hem Sonada hem de Konsolos ayağa kalkar, çok eğilir ve oturmaları için işaret edene kadar ayakta kalırlar. Belki de bu sadece eski bir Japon
âdetidir, ancak Konsolos diğer berberlere aynı nezaketi göstermez.

Berberler sendikasının ve ziyaret eden balıkçıların bu korunaklı toplantılarına katılanlar arasında, görünürde hiçbir işi olmayan, nazik yüzlü, yumuşak sesli, orta yaşlı bir iş adamı olan Katarino Kubayama da var. Şu anda elli beş yaşında ve Calle Colon, Casa No. 11'de yaşıyor.

1917'de Kubayama, batı kıyısındaki diğerleri gibi çıplak ayaklı bir Japon balıkçısıydı. Bir sabah iki Japon savaş gemisi belirdi ve limana demir attı. Sazlık ve bitki örtüsüyle kaplı orman kıyısından, çıplak ayaklı balıkçı, yerlinin kısa ve hızlı vuruşlarını kullanarak güneşte kurutulmuş, kahverengi bir _panga_ kürekle çıkardı. Kahverengi, kirli tulumu baldırlarına kadar kıvrılmıştı; boğazı açık olan gömleği yırtılmıştı ve başı yırtık bir hasır şapkayla örtülüydü.

Bir borunun gümüş notaları duyuldu. Amiral gemisinin mürettebatı 
dikkat pozisyonunda sıraya girdi. Komutan da dahil olmak üzere subaylar da balıkçı _panga_sını geminin merdivenine bağlarken 
dikkat pozisyonunda dikildiler. Kubayama gemiye tırmanırken subaylar selam verdi. 
Büyük bir resmiyet gösterisiyle onu Komutan'ın karargahına kadar eşlik ettiler, genç subay saygılı bir
mesafeden onu takip etti. İki saat sonra Kubayama tekrar merdivene kadar eşlik edildi, trompet selamını verdi ve perişan balıkçı kürek çekti - hepsi yalnızca Japon donanmasının yüksek rütbeli bir subayına gösterilen nezaketle gerçekleştirildi. 

Kubayama bugün Japon Konsolosu ile yakın bir şekilde çalışıyor. Birlikte 
Panama'ya geldiklerinde Japon gemilerinin kaptanlarını çağırıyorlar ve saatlerce onlarla birlikte kalıyorlar. Kubayama kaptanlara erzak satmaya çalıştığını söylüyor. 

Kanal Bölgesi bölgesindeki Japonlar isimlerini periyodik olarak değiştirirler veya
hepsi hazır birkaç pasaportla gelirler. Örneğin,
Japonya ile Panama arasında ticari bir sebep olmadan gidip gelen Shoichi Yokoi vardır. 7 Haziran 1934'te Tokyo'daki Japon Dışişleri Bakanlığı ona Masakazu Yokoy adı altında 255.875 numaralı pasaportu tüm Orta ve Güney Amerika ülkelerini ziyaret etme izniyle verdi. Her şeye izni olmasına rağmen, sadece Panama vizesi için başvuruda bulundu (28 Eylül 1934), ardından bir süre balıkçılar ve berberler arasında yerleşti. 11 Temmuz 1936'da Tokyo'daki Dışişleri Bakanlığı Yokoy'a Shoichi Yokoi adında başka bir pasaport verdi, pasaportun tamamını dolduran ve birkaç ek sayfaya taşan vizelerle birlikte. Shoichi veya Masakazu artık her iki pasaport ve kamerası için dolu bir bavulla seyahat ediyor.

Birkaç yıl önce T. Tahara adında bir Japon, Latin Amerika Resmi Japon İthalatçıları ve İhracatçıları Derneği'nin seyahat temsilcisi olarak Panama'ya geldi ve Panama'daki Boyd Bros. nakliye acentesinin ofislerinde merkez kurdu.

Kanal bölgelerinde Japon sömürgeciliğine karşı savaşan _Panama American_'ın yayıncısı Nelson Rounsevell, bu büyük iş adamının çok az posta aldığını, iş bağlantıları kurmak için hiçbir çaba göstermediğini ve sosyal olarak tanıştığı birkaç iş adamıyla konuşurken iş hakkında tam bir bilgi eksikliği gösterdiğini anlatan bir hikaye yayınladı. Tahara
hakkında konuşuldu ve Japonya'ya dönmesi için hemen emirler geldi.

Bu 1936'daydı. Altı ay sonra, Takahiro
Wakabayashi adında nazik bir Japon, Panama'da aynı kuruluş olan Japon İthalatçılar ve İhracatçılar Federasyonu'nun temsilcisi olarak
biraz değiştirilmiş bir isimle
ortaya çıktı. Wakabayashi, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti tarafından Kanal Bölgesi topraklarında işletilen serin ve geniş Hotel Tivoli'ye yerleşti ve biraz
uykulu Amerikan Kartalı'nın koruyucu kanatları tarafından korunarak, kıyıya vurup Boyd Bros.
ofisine doğru ilerledi ve burada genel müdürle bir saatten fazla bir süre gizlice görüştü.

Wakabayashi'nin ticari ilgi alanları, özel olarak kiralanmış uçaklarla Kanal'ın fotoğraflarını çekmekten, manganez yatakları için pazarlık yapmaya ve Kosta Rika'da "pamuk yetiştirmek için deneysel bir istasyon" kurmaya kadar uzanıyordu.

Büyük manganez ve pamuk fotoğrafçısı adam, her zaman kamerasıyla
Orta ve Güney Amerika'nın her yerinde uçuşuyordu. Bir hafta
San Jose, Kosta Rika'daydı; bir sonraki hafta aceleyle özel bir uçuşla
Bogota, Kolombiya'ya (12 Kasım 1937) gitti; sonra tekrar Panama ve Kosta
Rika'ya döndü. Sonunda Kosta Rika'dan deneysel istasyonunu
kurmak için izin aldı.

Bu imtiyazı elde etmesinde, paltosunun yakasında faşist amblemi olan
İtalyan bir beyefendi olan Giuseppe Sotanis'in yardımı oldu; onunla San Jose'deki Gran Hotel'de tanıştı. Eski bir İtalyan topçu subayı olan Sotanis, kırklı yaşlarının başında, şık giyimli, zayıf bir adamdır ve San Jose'de görünüşe göre tertemiz tırnaklarını incelemek, viski ve soda içmek, pul toplamak ve birkaç ayda bir ortadan kaybolup tekrar ortaya çıkıp tertemiz tırnaklarını incelemekten başka bir şey yapmaz. Daha önce bahsettiğim silah ve mühimmat sevkiyatını Nikaragua'ya ulaştıran Sotanis'ti.

Bu iletişimsiz İtalyan pul koleksiyoncusu, Wakabayashi'nin Kosta Rika Maliye Bakanı Raul Gurdian ve hükümete ait Ulusal Banka'nın Başkan Yardımcısı ve önde gelen bir Kosta Rika tüccarı olan Ramon Madrigal ile tanışmasının yolunu açtı. Kosta Rika, Wakabayashi'ye pamuk yetiştirme konusunda deneme yapma izni verdikten kısa bir süre sonra, hem Maliye Bakanı hem de hükümet bankasının Başkan Yardımcısı Japonya'ya seyahatler yaptı.

Japonların pamuk yetiştirme konusunda deney yapmasına izin veren anlaşmanın mürekkebi henüz kurumadan, yirmi bir genç ve uyanık Japon ve bir torba pamuk tohumu taşıyan bir Japon vapuru Puntarenas'ta belirdi. Wakabayashi, bunların "işçi" olduğunu açıkladı. "İşçiler" birinci sınıf otellere yerleştirildi ve Wakabayashi ile işçilerden biri tohum torbalarını ekecekleri uygun bir yer aramaya başlarken hayatlarını rahat bir şekilde sürdürdüler. Onlara her türlü arazi teklif edildi, ancak Wakabayashi bir tepe veya dağın yakınında arazi istemiyordu. Sonunda Puntarenas ile San Jose arasında aradığını buldu: uzun, düz, düz dönümler. Bu araziyi her ne pahasına olursa olsun istiyordu ve sonunda dönümlerin değerine eşit bir yıllık kira ödedi. Peru'daki Chimbota'dan getirilen yirmi bir "işçi", orada yirmi bin Japon'dan oluşan bir koloni var, bir dönüm araziye pamuk tohumu ektiler ve dinlenmek için oturdular, sarsılmaz, sessiz, beklediler. Sürülmüş arazi artık Kolombiya'daki Kanal'ın güneyindeki Corinto'daki dönümler kadar pürüzsüz ve düz. Daha önce de belirttiğim gibi, Puntarenas limanı düşman filosu için muhteşem bir harekat üssü olurdu. Kıyıdan çok uzakta olmayan, "deney istasyonunun" düz, düz dönümleri ve bu pürüzsüz dönümleri hızla bir hava üssüne dönüştürebilecek yirmi bir Japon var. Panama Kanalı'nın kuzeyinde ve iki saatlik uçuş mesafesinde, Corinto ise Kanal'ın güneyinde ve iki saatlik uçuş mesafesinde. Tahara ve Wakabayashi'nin varışlarından hemen sonra gittikleri Boyd Bros. vapur acentesi bir Amerikan şirketi. Her birinin gizlice birlikte olduğu müdür, Panama Şehri No. 64'teki Peru Caddesi'nden Hans Hermann Heildelk'tir ve gizli tutmak için çaba sarf edilmesine rağmen, ajansın ortak sahibidir. Heildelk ayrıca Panama'daki Nazi Konsolosu Ernst F. Neumann'ın damadıdır.

15 Kasım 1937'de Heildelk, Almanya üzerinden Japonya'dan döndü.

Beş gün sonra, 20 Kasım 1937'de, Nazi Konsolosu olmasının yanı sıra, Fritz Kohpcke ile ortak olarak Panama'nın en büyük hırdavat mağazalarından birinin sahibi olan kayınpederi, katiplerine kendisinin ve ortağının o gece biraz geç saatlere kadar çalışacaklarını söyledi. Ortaklardan hiçbiri dışarı yemek yemeye çıkmadı ve Panama ticari bölgesinin kalbindeki Norte No. 54'teki mağazanın oluklu sürgülü kapısı, yoldan geçenlerin kasıtlı olarak eğilmedikçe içeriyi görememesi için yerden yaklaşık üç fit yukarıda açık bırakıldı. Saat sekizde, karanlık sokağın köşesinde Neumann & Kohpcke, Ltd.'nin önünde bir araba durdu. Kimliği belirsiz iki adam, Heildelk ve Almanya'dan yeni dönmüş olan eski Nazi Colon Konsolosu Walter Scharpp dışarı çıktı ve kısmen açık kapının altından eğilerek mağazaya girdi. Scharpp içeri girdikten sonra sessizce komutayı ele aldı. Pratik olarak Alman topraklarındaydılar çünkü Nazi konsolosluk ofisi mağazadaydı. Scharpp, grubun Nazi Almanyası'na olan bilinen sadakatleri ve Latin Amerika ülkelerinde Almanya'ya karşı dostluğu teşvik etme ve Orta ve Güney Amerika'da kendi örgütleri etkin bir şekilde işleyen Japonlarla işbirliği yapma arzuları nedeniyle çok dikkatli bir şekilde seçildiğini duyurdu.

"Bu ülkelerden bazıları zaten dost," dedi Scharpp, "ve Panama Kanalı Bölgesi'ne müdahale etmediğimiz sürece rahatsız edilmeden çalışabiliriz. Bu Kuzey Amerika toprağıdır ve yetkilileri ve istihbarat görevlilerinin yanı sıra eyaletlerden gelen siyasi baskıdan da sorun yaşarsınız. Anlıyor musunuz?"

"Panama Kuzey Amerika'ya dost," dedi Kohpcke.

"Kesinlikle. Şu anda yayın yapmaktan daha fazlasını yapmak akıllıca değil, ancak uygun bir zamanda Panamalılara Nasyonal Sosyalizmi açıklayabileceğiz."

Sol göz kapağı sağ göz kapağından daha fazla düşen Kohpcke'ye baktı, bu da ona sürekli uykulu bir görünüm veriyordu. Kohpcke Neumann'a baktı.

"Bu gece Panama'da bir Bund örgütlemek istiyoruz. Birkaç gün içinde bir tane daha örgütlemek için Kosta Rika'ya gideceğim ve sonra Valparaiso'ya gideceğim."

Diğerleri başlarını salladılar. Scharpp'ın Valparaiso'dan Panama'ya kadar Nazi faaliyetlerinin tüm sorumluluğunu üstleneceği kendilerine bildirilmişti. O gece, gizlice faaliyet göstermesi koşuluyla _Der Deutsch-Auslaendische Nazi Genossenschafts
Bund_'u kurdular. Üye listesi Neumann tarafından kontrol edilecekti.

Scharpp, gizliliğin İtalya'ya dost olan Panama Hükümeti'ni kızdırmamak için tavsiye edildiğini ve burada İtalyan Elçiliği ile işbirliği yapabileceğimizi açıkladı.

Kohpcke, "Japonlar İtalyanlardan daha önemlidir," diye belirtti.

Heildelk ona "Japonlar bizimle birlikte çalışacak," diye güvence verdi. "Ama biz onlarla birlikte görülemeyiz--"

"Fritz [Kohpcke] Jacobs'un evinde bir toplantı düzenleyecek," dedi Scharpp.

"Jacobs!" diye haykırdı kimliği belirsiz adamlardan biri. "Avusturya Konsolosu'ndan mı bahsediyorsun!"

Scharpp yavaşça başını salladı. "Genellikle Nazi karşıtı olduğuna inanılır.
Ortağı Japonya'da on iki yıl geçirdi ve mükemmel Japonca konuşuyor.
Japon Konsolosu ikisini de tanıyor ve güveniyor. Daha iyi bir yer bulamayız."

13 Aralık 1937 gecesi, aradan geçen ay Panama'daki Bund'un üyesi olan kırk dikkatlice seçilmiş Alman, Panamalı tüccar ve Avusturya Fahri Konsolosu August Jacobs-Kantstein'ın evine tek tek ve küçük gruplar halinde geldi.

Tetsuo Umimoto başkanlığındaki beş Japon da geldi. Biri, K. Ishibashi,
eski "Hokkai Maru" kaptanı ve Japon Donanması'nda yedek subay; Japon Konsolosu'yla birlikte kalan ancak Panama'da bulunması için görünürde hiçbir nedeni olmayan bir Japon ajanı; iki Japon balıkçı teknesi kaptanı ve işçi sendikasını örgütleyen ve Konsolos'un berber oturana kadar yanında oturmadığı berber A. Sonada.

Yaşlı ancak uzun boylu ve asker gibi Avusturya Konsolosu'nun başkanlık ettiği toplantı boyunca Japonlar pek bir şey söylemedi. Bu, esas olarak Kanal Bölgesi'ndeki Nazi-Japon iş birliğinin ilk buluşmasıydı.

"Bay Umimoto pek bir şey söylemedi," diye belirtti Jacobs.

"Bu kadar çok kişi varken söylenecek çok az şey var," dedi küçük Konsolos özür dilercesine.

Diğerleri anladı. Japonlar, bu kadar çok kişi varken ayrıntılı planları tartışmak için fazla kurnazdı.

Birkaç gün sonra Umimoto Heildelk'i ziyaret etti ve onunla üç saat gizlice görüştü. Kısa bir süre sonra Sonada aceleyle Japonya'ya gitti.

VI

_Gizli Ajanlar Amerika'ya Ulaştı_

Almanya'nın Panama Kanalı'na olan ilgisi ancak Japonya'nın "Komünizm hakkında bilgi alışverişinde bulunmak" için Roma-Berlin eksenine katılmasından sonra keskinleşti. Bu alışverişin komünizmden çok askeri sırlarla ilgili olduğu anlaşılıyor.

Japon ve Nazi ajanlarının Latin Amerika ülkelerindeki faaliyetleri ve özellikle Kanal çevresinde, güneyimizde Meksika'da faşist bir isyanın örgütlenmesi ve kuzeyde Kanada'da yürütülen yoğun propaganda, Beşinci Kol'un Batı Yarımküre'yi işgalinin sadece bir parçasıdır. Bu işgal, Hitler'in iktidara gelmesinden hemen sonra başlamıştır. Amerika Birleşik Devletleri Amerika'daki en önemli ülke olduğundan, gizli Nazi ajanlarının özel konsantrasyonuna tabi olmuştur ve olmaya devam etmektedir.

İlk iplikler birçok yöne yayıldı ve casusluk faaliyetlerinin genişletilmesi için propaganda temel alındı. Bu ülkeye gönderilen en eski gizli ajanlardan biri, paralı asker, vasat yazar ve oldukça yetenekli bir savaş muhabiri olan Amerikalı Albay Edwin Emerson'dı. Emerson, New York Şehri, 215 East 15th Street'te yaşıyordu ve Alman Başkonsolosluğu'nun adresi olan 17 Battery Place'deki 1923 numaralı odada bir ofisi vardı. 1923 numaralı oda, Alman Başkonsolosluğu'nun bir temsilcisi tarafından kiralanmıştı. Ödenen kira nominaldi ve en azından bir durumda, izinin sürülmesini önlemek için Hitler'in diplomatik temsilcisi tarafından nakit olarak ödenmişti. Bu odayı kiralamadan önce Emerson, Alman Başkonsolosluğu'nda altı hafta boyunca masa alanı kullanmıştı. New York'ta yayınlanan bir Nazi propaganda organı olan _Amerika Deutsche Post_'un 15 Mayıs 1933 tarihli sayısında, bu gazetenin editörünün Emerson'un odasını merkez olarak kullandığını belirten bir ilan vardı. Bu, Emerson'un bu ülkeye Nazi propagandasıyla ilgilenmek için
geldiğinin ilk işaretiydi.

Emerson, uzun yıllar boyunca dünyayı dolaşıp
gazete ve dergiler için görevler üstlenmiş ve her zaman Amerikalılığı ve "vatanseverliği"yle
övünmüştü. En büyük övünçlerinden biri, İspanyol-Amerikan savaşı sırasında Roosevelt'in Rough Riders'ıyla birlikte olmasıydı;
asla söylemediği şey ise Roosevelt'in onu Küba'dan zincirlerle geri getirmesiydi. Emerson, Alman Başkonsolosu tarafından ödenen odasından "Almanya Dostları"nı başlattı.[6] Bu örgüt, Amerika Birleşik Devletleri'nde Hitler yanlısı ve anti-demokratik propagandanın başlıca yayıcısıydı, ancak Albay propagandayı biraz aptalca yönetti. "Almanya Dostları", tam üniformalı "fırtına birlikleri" ile toplantılar düzenledi; büyük kitle toplantılarında Yahudilere ve Katoliklere karşı sert saldırılar yapıldı. New York'ta demirlemiş Alman gemilerinden gelen görevli subaylar ve denizciler, ülkeyi bir kızgınlık dalgası sarana kadar bu toplantılara faşizmi ve Nazizmi vaaz etmek için geldiler. Bu konuşmaların temel noktalarından biri, Boston'dan Edward F. Sullivan tarafından 5 Haziran 1934'te Turnhalle, Lexington Caddesi ve 85. Sokak'ta düzenlenen bir toplantıda dile getirildi; Sullivan Yahudilerden defalarca "pis, kokuşmuş Yahudi" olarak bahsetti ve Boston'da güçlü bir Nazi grubu örgütlemeyi önerdiğini duyurdu. Berlin'deki Propaganda Bakanı Goebbels halkın tepkisinden rahatsız oldu ve tüm Nazi dış propaganda servisi yeniden düzenlendi. Emerson, tüm ülkeyi kızdırmadan propagandanın nasıl yapılacağına dair açık talimatlar için Almanya'ya geri gönderildi.

Ekim 1933'te, Emerson ile işbirliği yapan Royal Scott Gulden (hardal işiyle hiçbir bağlantısı olmayan, ancak işin başındaki kişinin uzaktan akrabası), Komünistleri izlemek için bir casusluk sistemi kurmaya çalıştı. Bu çabada Gulden, profesyonel bir vatansever olan Fred R. Marvin'in yardımını aldı. 10 Mart 1934 öğleden sonra saat üçte, Gulden tarafından 139 East 57th Street'te çok gizli bir toplantı düzenlendi. Toplantıda Gulden, J. Schmidt ve Gümüş Gömlekler'in başı William Dudley Pelley vardı.

Toplantı, takipçi çekmek için ilk kampanyanın bir parçası olarak gizli antisemitizmi kullanmak için antisemitik propagandayı benimsemeye karar verdi. Ülke, ülke genelinde önemli bir huzursuzlukla ciddi bir ekonomik kriz içindeydi. Hem Hitler hem de Mussolini, şaşkın insanlara barış ve güvenlik vaat ederek büyük huzursuzluk dönemlerinde iktidara geldiler. Varlıklı insanlar "devrim" korkusuyla dehşete düşmüştü ve Emerson tarafından yönetilen bu grup, devrimin her an gelebileceğini ve Yahudilerin Moskova, Üçüncü Enternasyonal, Mississippi selinden ve insanları rahatsız eden diğer her şeyden sorumlu olduğunu vaaz etmeye başladı. Toplantı sona erdiğinde "76 Düzeni"[7] doğmuştu ve Kraliyet Scott Gulden casusluk ve propagandayı yönetmek için Sekreter olarak atandı. Emerson en başından itibaren insanları önemli bilgilere erişim sağlayacak yerlere sokmaya çalıştı. 22 Şubat 1934'te, Cumhuriyetçi Senato ve Kongre Kampanya Komitelerinin, Parti'nin Kongre kampanyasını Cumhuriyetçi Ulusal Komitesi'nden bağımsız olarak yürütmek üzere birleştirilmesi, sırasıyla iki komitenin başkanı olan Delaware'li Senatör Daniel O. Hastings ve Ohio'lu Temsilci Chester C. Bolton tarafından yapılan ortak bir açıklamada duyuruldu. Bu duyurudan birkaç hafta önce, iki komite, Uluslararası Telefon ve Telgraf Şirketi'nin araştırma bürosunun yıllardır başında olan Sidney Brooks'u işe almıştı. Brooks, pozisyonu nedeniyle Cumhuriyetçi Senatörlerin ve Kongre Üyelerinin sırlarına yakındı. Devlet sırlarını dinliyor ve ülkenin siyasi nabzını tutuyordu. Senatörler ve Kongre Üyeleri için ortak komitenin sorumluluğunu üstlendikten kısa bir süre sonra Brooks, New York'a aceleyle bir ziyarette bulundu. 4 Mart 1934'te, Edison Oteli'ne gitti ve doğrudan 830 numaralı odaya gitti. Orada "William D. Goodales--Los Angeles" olarak kayıtlı bir adam onu ​​bekliyordu. Bay "Goodales", Brooks ve Gulden ile görüşmek üzere New York'a gelen Gümüş Gömlekler'in başı William Dudley Pelley'di. Bu konferanstan sonra ikili, Gulden'in ofisine gitti ve orada bir saatten fazla süren gizli bir görüşme yaptılar. Bu görüşme sırasında, '76 Düzeni'nin Gümüş Gömlekler ile birleştirilmesi ve böylece propagandalarının daha etkili bir şekilde sürdürülmesi konusunda bir anlaşmaya varıldı. Brooks, New York'a yaptığı gizemli ziyaretlerde, Alman Başkonsolosluğu'nun bulunduğu 17
Battery Place'e gitti. O adreste John E. Kelly adlı birini ziyaret etti. Kelly'ye 27 Aralık 1933'e kadar uzanan bir mektupta şöyle yazmıştı: "Cuma-Pazartesi New York'ta olacağım ve her zamanki gibi ulaşılabilir - Gramercy 5-9193
(bakan Emerson)."

Sidney Brooks da '76 Gizli Tarikatı'nın bir üyesiydi. Herhangi birinin katılabilmesi için, kendi el yazısıyla ve kendi parmak izleriyle
mühürlenmiş olarak, hayatına dair bazı ayrıntıları vermesi gerekiyordu. Brooks'un bu ülkeye gönderilen bir Nazi'nin yardımıyla organize edilen bu casusluk grubuna üyelik başvurusu, onun Nazi ajanı Albay Edwin Emerson'un oğlu olduğunu ve bağlantının çok kolay
bir şekilde izlenmemesi için annesinin kızlık soyadını kullandığını ortaya çıkardı.

[İllüstrasyon: Sidney Brooks'un '76 Gizli Düzeni'ne üyelik başvurusu, kendisinin Nazi ajanı Albay Edwin Emerson'un oğlu olduğunu gösteriyor.]

Hala "vatansever" olarak aktif olan diğer erken dönem propagandacılarından biri de 7 Water Street, Boston adresindeki Endüstriyel Savunma Derneği, Inc.'in Yönetici Sekreteri Edward H. Hunter'dı. 1934'ün başlarında, casusluk düzeninin ve Gümüş Gömlekler'in birleştirilmesi için müzakereler sürerken, Amerikan özgürlüğünün bu taraftarı, Almanya'nın bu ülkede para harcadığını duydu ve 3 Mart'ta "Almanya Dostları"na şöyle yazdı:

"Ayrı bir zarfla, talep ettiğiniz gibi size _Nefretin Kuğu Şarkısı_'mızın yirmi beş kopyasını gönderiyoruz ve dilediğiniz kadar alabilirsiniz.

"Dr. Tippelskirch ile birkaç kez görüştüm ve bir keresinde, Almanya'dan mali destek alabilirse, çok etkili olacak gerçek bir kampanya başlatabileceğimi söyledim.

"Amerika'yı Amerikalılara geri döndürmek için gereken tek şey, Yahudiliğin kurbanı olan binlerce kişiyi örgütlemek ve ben bunu her an yapmaya hazırım."

Hunter'ın Almanya'dan anti-semitik çalışmalar için para almayı görüştüğü Dr. Tippelskirch, Boston'daki Alman Konsolosuydu.

İlk ajanların faaliyetleri propagandadan kaçakçılığa ve casusluğa kadar uzanıyordu, ancak başlangıçta casusluk küçük çaplıydı. Bu ülkede Alman yanlısı grupların örgütlenmesi, daha tehlikeli casusluk çalışmaları için en güvenilir olanları seçebilmeleri için birkaç yıl sürdü. Propagandanın çoğu açıkça posta yoluyla gönderildi, ancak bir kısmı o kadar kötü ve anti-demokratik karakterdeydi ki Almanya'daki Propaganda Bakanlığı, bunu Nazi gemilerinden kaçırmanın daha akıllıca olduğuna karar verdi.

Baş kaçakçılardan biri, o zamanlar "Almanya Dostları"nın başkanı olan Guenther Orgell'di[8] ve propaganda, ülke genelindeki örgütün çeşitli şubelerine onun aracılığıyla dağıtıldı. O günlerde Orgell, New York Şehri, 606 West 115th Street'te yaşıyordu[9] ve görünüşte 25 West 45th Street adresindeki Raymond Roth Co.'da elektrik mühendisi olarak çalışıyordu. Nasıl çalıştığını şöyle açıklayayım:

16 Mart 1934 akşamı saat ona yirmi kala, Kuzey Alman Lloyd "Europa" gece yarısı yelken açmaya hazırlanıyordu. Neşeli bir şekilde aydınlatılmış tekne, çoğu gece elbisesi giymiş, arkadaşlarını Avrupa'ya uğurlayan erkekler ve kadınlarla doluydu. Hepsi geminin Nazi _Gruppe_'sinin üyesi olan Alman görevliler, etrafta gülümseyerek, eğilerek, ancak her yolcuyu ve ziyaretçiyi dikkatlice izliyorlardı.

İnsanlar teknenin her yerinde dolaşıyordu. Birçoğu, bir Alman postanesi olan ana gezinti güvertesindeki kütüphaneyi ziyaret etti. Çok fazla kahkaha ve gevezelik vardı. Sıradan bir iş elbisesi giymiş ve elinde katlanmış bir gazete taşıyan Orgell içeri girdi.
Posta memurunun gözüne çarparak, ceketinin cebinden dört mektubu aldı ve memura uzattı.
Mektuplarda pul yoktu, bu arada bu federal bir suç teşkil ediyordu. Hala o kadar rahat bir tavırla ki ortalama bir gözlemci mektupların transferini fark etmezdi bile, Orgell kütüphanedeki bir masaya doğru yürüdü ve hızla başka bir mektup yazdı - görünüşe göre o kadar önemliydi ki, bir aksilik çıkmasından korktuğu için yanında taşımaya cesaret edemedi. Mektup mühürlendi ve kâhyaya verildi.

Kütüphanenin çok sayıda ziyaretçisi vardı. Kâhyayla konuşan bu ziyaretçiye veya yolcuya kimse dikkat etmiyor gibiydi.
Çevresine hızlıca
bir bakış atan Orgell, kütüphanedeki herkesi süzdü ve
memnun görünüyordu. Kâhyayla tekrar göz göze geldi ve başını salladı. Kâhya kütüphanedeki bir dolabı açtı, ana koridorun solunda, geminin kıç tarafına doğru iskele tarafında bulunan ikinci dolaptı. Saklandığı yerden ince bir
paket çıkarıldı ve hemen Orgell'e ulaştı.
O da paketi gazetesiyle örttü ve hemen gemiden ayrıldı.

Bu, Nazi gizli talimatlarının ve casus raporlarının gönderilip alınma biçimiydi; 1938 sonlarında yargılanan Nazi casuslarının tutuklanmasına kadar devam eden bir prosedürdü.

Orgell, gemilere mesaj iletmek ve malzeme kaçırmak için güvenilir adamlara ihtiyaç duyduğunda, genellikle bu ülkede _Der Tag_ beklentisiyle gizlice tatbikat yapan _Stahlhelm_ veya Çelik Miğferler'in Amerikan şubesine başvururdu. Sadece
izlenmediğini hissettiğinde veya sadece en önemli mesajlar olduğunda gemilere şahsen binerdi. Orgell'in kaçakçılık faaliyetlerindeki irtibat görevlisi, 116 Garland Court, Garritsen Beach, N.Y. adresinde yaşayan bir boya müteahhidi olan Frank Mutschinski'ydi.

Mutschinski, 16 Haziran 1920'de Almanya'dan S.S. "George Washington" ile Amerika Birleşik Devletleri'ne geldi. _Stahlhelm_'in 174 East 85th Street, New York adresinde ofisleri olan Amerikan şubelerinden birinin komutanıydı. Komuta sırasında emirlerini doğrudan Hitler döneminde Çalışma Bakanı olan Franz Seldte'den alıyordu. Seldte o zamanlar Almanya'nın Magdeburg şehrindeydi. _Stahlhelm_ şubeleri kendisi ve Orgell tarafından Rochester, Chicago, Philadelphia, Newark, Detroit, Los Angeles ve Toronto'da (Beşinci Kol'un Kanada'yı işgalinin ilk adımı) kuruldu.

Orgell'e kaçakçılık faaliyetlerinde yardımcı olmak için Mutschinski ona
bir baş asistan, Carl Brunkhorst sağladı. Brunkhorst'un görevi gizli mektupları teslim etmekti. Amerikan Fırtına Birlikleri için Nazi üniformaları
New York Şehri, 186 Doğu 93. Cadde'de yaşayan Paul Bante tarafından Alman gemilerinden bu ülkeye kaçırıldı. Bante, kaçakçılık faaliyetlerinde bulunduğu sırada 244. Sahil Güvenlik ve New York Ulusal Muhafızları'nın bir üyesiydi.

Nazi ağını Amerika Birleşik Devletleri'nde örgütlemenin ilk günlerinde,
Alman ajanları, Amerikan halkını korkutup "devrimin" hemen köşede olduğunu duyurarak
olasılıkları gören haraççı "vatanseverlerden" işbirliği aldı. Ülke
ekonomik bir krizdeydi, Amerikan halkı şaşkındı
ve hangi yöne döneceğini bilmiyordu, ülkede önemli bir huzursuzluk vardı ve Nazi ajanları ve Amerikalı meslektaşları Hitler'in "Komünizm ve Yahudiler"in sorumlu olduğunu haykırışında
korkmuş enayilerin büyük ganimeti olarak canlandırdılar.

Komünizm, özellikle de depresyonun derinliklerindeki o huzursuz günlerde, zenginlerin korkulu rüyası olduğundan, Amerikan sahnesinin bazı vicdansız ama kurnaz gözlemcilerinin bu korkudan faydalanıp bundan çıkar sağlaması kaçınılmazdı. Baş haraççılardan biri, daha sonra bu ülkedeki gizli Nazi ajanlarıyla çok yakın çalışan bir adamdı, Amerikan Dikkatli İstihbarat Federasyonu'nun Onursal Genel Müdürü, Postane
Kutusu 144, Chicago. Bu örgüt başlangıçta Komünistleri ve Sosyalistleri gözetlemek için kurulmuştu. Jung bir süre dehşete düşen işverenlerden, onlara devrim tehdidi hakkında bilgi vereceğine dair söz vererek para topladı: Devrimin ne zaman gerçekleşeceği ve kimin önderlik edeceği. Karşılığında bol miktarda para topladı.

Zamanla işverenler, bomba atan Bolşeviklerle dolu kürekli tekne Moskova'dan gelmeyince bıktılar. Para
azaldı. Jung, enayilerden para toplamak için yeni bir terör esinleyici "soruna" çok ihtiyaç duyuyordu. Emerson Almanya'dan buraya gönderildiğinde bunu buldu. Gulden, Pelley ve ortakları, insanları "Almanya Dostları"na çekmek için ilk adım olarak bir anti-semitik kampanya başlatıyorlardı. Jung da "Yahudi tehdidini" keşfetti ve bunu olabildiğince pazarladı.

[İllüstrasyon: Yurtsever Harry A. Jung tarafından pazarlanan edebiyat türünü gösteriyor.]

Tüm ekipte bir gizlilik havası vardı. Hatta Chicago Tribune Kulesi'ndeki ofisin yeri bile üyelerden gizlendi; kendilerine verilen tek şey posta kutusu numarasıydı. _Daily Worker_ ve diğer Komünist yayınlardan yeterli materyal toplar toplamaz, Amerikan Hükümetini ele geçirmek için açık denizlerde olan Muskovitler hakkında korkunç hikayeler anlatan saf iş adamlarını çağırmaları için ajanlar gönderdi. Satıcılar parayı topladı ve karşılığında yüzde kırkını aldılar.

Jung, William Dudley Pelley'nin Yahudi ve Katolik korkusundan para kazandığını ve Endüstriyel Savunma Derneği'nden Edward H. Hunter gibi diğerlerinin Alman Başkonsolosuyla Almanya'dan propaganda için para almak hakkında görüştüğünü duyduğunda, uzun süredir sahtecilik olarak itibarsızlaştırılan "Siyon Liderlerinin Protokolleri"ni satmaya başladı. Bunlarla silahlanan Jung'un yüksek baskıcı satıcıları ülkeyi dolaşıp Hristiyan iş adamlarından şekel topladı ve yüzde kırk komisyonlarını aldı.

Jung, Pelley ve diğerleri, propaganda ve casusluk amacıyla bu ülkeye gönderilen gizli Nazi ajanlarıyla tam gaz çalışmaya başlamadan çok uzun zaman geçmedi.

DİPNOTLAR:

[6] Daha sonra "Yeni Almanya'nın Dostları" olarak değiştirildi ve ardından şu anki "Alman-Amerikan Birliği"ne dönüştü.

[7] Hala küçük ölçekte faaliyet gösteriyor. Beşinci Kol, bu ilk başlangıçlardan bu yana çok daha etkili gruplar kurdu.

[8] Tüm yabancı ajanların kayıt yaptırmasını gerektiren yeni 1938 yasasının kabul edilmesinin ardından Orgell, Dışişleri Bakanlığı'na Alman ajanı olarak kaydoldu.

[9] Şu anda New York, Staten Island'daki Great Kills'te yaşıyor.

VII

_Nazi Casusları ve Amerikan "Vatanseverleri"_

Amerika Birleşik Devletleri'ne gönderilen ilk Nazi ajanları tarafından ön hazırlıklar yapıldıktan sonra, web hızla yerli faşistleri, haraççı "vatanseverleri" ve propagandalarını yutan aldatılmış Amerikalıları kucakladı. Japonya Roma-Berlin eksenine katıldığında, Amerikan deniz ve askeri güçlerine yönelik casusluk, özellikle Batı Yakası'ndaki yabancı ajanların en büyük ilgi alanlarından biri haline geldi. Yaklaşık beş yıl önce, McCormick Kongre Komitesi'nin Nazi faaliyetlerine yönelik soruşturması bir dizi propagandacıyı ortaya çıkardıktan sonra, ülke çapındaki ihbarlar sona erene kadar faaliyetlerinde bir durgunluk yaşandı. Bu arada Goebbels, ülkedeki tüm propaganda makinesinin yeniden düzenlenmesini tekrar emretti. Bu dönemde, yaklaşan Başkanlık seçimleri, Nazilerin üzerinde çalışması gereken acil bir görev sundu. Roosevelt Yönetimi, hem burada hem de Almanya'da Naziler tarafından Hitler'e karşı pek de dostça olmayan bir kurum olarak görülüyordu ve seçimler başlamadan önce, yalnızca Alman Propaganda Bürosu'nun talimatları doğrultusunda hareket eden yerel liderlerinden aldıkları talimatlar üzerine, buradaki Naziler, Roosevelt karşıtı kampanyada aktif hale geldi. Hem Nazi ajanları hem de Nazi ajanlarıyla çalışan "vatansever" Amerikan grupları (Kongre Komitesi'nin ifşalarından sonra fazla paraları olmadan) aniden faaliyet göstermek için yeterli sermayeye sahip olduklarını fark ettiler. Paranın bir kısmı Nazilerden, bir kısmı da Roosevelt karşıtı güçlerden geldi.

En vahşi Roosevelt karşıtı propaganda araçlarından biri, Nazi ajanları tarafından dikkatlice gizlenmiş bir baskı tesisinde kuruldu. [İllüstrasyon: Kaliforniya'daki Amerikan Beyaz Muhafızları tarafından yayınlanan anti-Semitik anti-Roosevelt el ilanı.]

Chicago'daki 325 W. Ohio St.'nin altıncı katından inip John Baumgarth'ın Özel Şirketi'ne giren hiç kimse,
burada olağandışı bir şey olduğundan şüphelenmezdi. Tıpkı solgun kızların ve kansız görünümlü adamların takvimler yaptığı
yüzlerce başka işletme gibi görünüyordu.

İnsanlar eski asansörle gelip, kapının önündeki
masalarda işlerini halledip
çıktılar. Çok azı,
masaların sağındaki geçidi neredeyse
kapatan devasa karton ve kağıt yığınlarının arkasına geçti. Ancak bu geçide dönüp
sonra sola dönerseniz, ahşap bir
bölmeyle karşılaşırdınız. Dikkatli değilseniz, bunun bir duvar olduğunu düşünürdünüz.

Bölmenin arkasında ne olduğuna dair hiçbir belirti yoktu. Kapıda sadece parlak bir Yale kilidi vardı, rastgele ziyaretçilerin gözünden dikkatlice gizlenmişti. Eğer bu konuda hiçbir şey bilmeseniz ve kapıyı açmaya çalışsanız, kilitli olduğunu görürdünüz. Kapıyı çaldığınızda veya vurduğunuzda, diğer taraftan cevap veren bir sinyal gelmezdi ve bölmenin yanında kesme makinesini çalıştıran genç adam sadece size boş boş bakardı. Ancak kapıyı üç kez hızlıca çaldığınızda, bir anlığına duraklayıp sonra bir kez daha çaldığınızda, kapı hemen açılırdı. Uygun sinyal olmadan, dünyadaki tüm kapı çalmalar işe yaramazdı, çünkü burası _American Gentile_'in dikkatlice korunan yayın odalarının girişi ve Orta Batı'daki Nazi anti-demokratik faaliyetlerinin merkeziydi. Ancak, matbaanın bulunduğu yerden bile daha korunaklı olan şey, gazetenin editörü Yüzbaşı Victor DeKayville ve mali destekçisi Charles O'Brien'ın gidiş gelişleriydi. Bu beni Amerika Birleşik Devletleri'ndeki önde gelen iki Nazi ajanına getiriyor,
biri gazeteyi ilk başlatan kişiydi. Kesinlikle, onlara Nazi yanlısı propaganda yaymaları için para veren Amerikalı aptalların hiçbiri, ikisinin de sahte isimler altında gizlendiğini ve birinin eski bir mahkum olduğunu bilmiyordu.

Kapıları, hüzünlü gözleri ve Bolşeviklerin Eski Rusya'daki geniş mülklerine ve aile mücevherlerine nasıl el koyduğunu anlatan yakışıklı, gösterişli Prens Peter Kushubue'ye her zaman açık olan Chicago ve San Francisco'daki sosyal liderler, Majesteleri Prens'in aslında -- peki, bir Nazi ajanı olmadan önceki faaliyetlerine dair kısa bir taslak vereyim:

1922'de Petrograd'da doğan ve Peter Afanassieff veya Aphanassieff olarak adlandırılan bir Rus göçmeni, servetini, tercihen zengin bir mirasçı olarak elde etmek için Amerika Birleşik Devletleri'ne geldi. Sıradan bir Afanassieff olarak, sadece iş arayan işsiz bir Beyaz Rus'tu ve bu demokratik ülkede mirasçıların ve onlara düşkün babalarının unvanlar konusunda delirdiğini keşfetmesi uzun sürmedi. Böylece Peter Afanassieff bir gecede Prens Peter Kushubue'ye dönüştü; ve serveti Bolşevikler tarafından el konulan bir Prens olarak, San Francisco toplumunun kapıları ona açıldı. Afanassieff, Batı Yakası'nda zengin bir mirasçıyla evlenmekten kıl payı kurtuldu ve umutsuzluğunda küçük bir sahtecilik yapmaya çalıştı. Ancak el yazısı pratiği yapmak için yanlış kıyafeti seçti. Sahte bir ABD Hazine çeki yaptı ve federal adamlar peşine düştüğünde Chicago'ya kaçtı. Yakalandı ve 29 Kasım 1929'da kendisini San Francisco'ya dönmesini emreden bir ABD Komiseri'nin önünde buldu. Aynı yılın 19 Aralık'ında Federal Yargıç F.J. Kerrigan'ın önünde suçunu kabul etti ve bir buçuk yıl hapis cezasına çarptırıldı.
Duruşmada sıradan bir Afanassieff olduğunu itiraf etti ve cezasını o isimle çekti.

Dışarı çıktığında Prens Kushubue ve sıradan bir Afanassieff arasında gidip geldi ve sonra, 1930 krizi yabancı unvanlar için piyasayı dibe vurduğu için, kendine sağlam bir Amerikan ismi seçti: Armstrong. Annesinin kızlık soyadı olduğunu söyledi. Kolaylık olması açısından bundan sonra ona Armstrong diyeceğiz.

1933'te Chicago'ya vardığında, Harry A. Jung ile "Protokoller"in tamamen yeni bir çevirisi üzerinde çalışan bazı Beyaz Ruslarla tanıştı. Jung, sahteleri yayınlamayı ve dağıtmayı planladı.
Hristiyan budalalarını korkutmak için, ancak daha ucuza satın alabileceğini ve daha yüksek bir fiyata satabileceğini keşfettiğinde fikrini değiştirdi. Jung da Armstrong'u Nazi ajanlarıyla tanıştırdı.

Jung ve eski mahkum birbirlerine girdiler. Çok geçmeden Armstrong, Jung'un gizli ajanı No. 31 oldu (Jung 1 numaradır ve ajanlara yazdığı mektupları her zaman bu numarayla imzalar. Ajanları da sadece numaralarını imzalar. Numarayı yazmaları bile beklenmez ama ara sıra bir ajan hata yapar ve kendi el yazısıyla bir dipnot karalar. No. 31'in 1 Numaralı Adam'a verdiği raporlardan birinin reprodüksiyonu karşı sayfada yer alır.)

Jung'un Armstrong'u Nazi ajanlarıyla tanıştırmasından kısa bir süre sonra Beyaz Rus, işi kendisinin yürütebileceğine karar verdi.
Jung'a söylemeden Nazi ajanlarıyla gizlice buluşmaya başladı.
En sevdikleri buluşma yeri Von Thenen's Tavern, 2357 Roscoe
St., Chicago'ydu. Genellikle "Yeni Almanya Dostları"nın[10] başı Fritz Gissibl tarafından düzenlenen bu toplantılarda Armstrong,
Yüzbaşı Victor DeKayville, J.K. Leibl (Ind., South Bend'de yeraltı bir Nazi kliği örgütleyen), Oscar Pfaus, Nick Mueller, Toni Mueller, Jose Martini, Franz Schaeffer ve Gregor Buss. Gissibl katılamadığında, sağ kolu Leibl onun adına hareket etti.

Mart 1936'da Armstrong ve diğerleri Nazi çalışmalarına yardımcı olmak için bir "Ulusal İttifak" kurmaya karar verdiler. Ne yaptıklarının ve arkasında kimlerin olduğunun sızdırılmaması için son derece gizli kalmaya karar verdiler. Sadece özel evlerde toplandılar ve o kadar dikkatliydiler ki bir toplantının ev sahibine bir sonraki toplantının nerede yapılacağı söylenmedi. Sadece en güvenilir Nazi ajanlarından seçilmiş bir avuç kişi davet edildi.

İlk toplantı Bockhold'un evinde, 1235 Wave-land Ave., Chicago'da yapıldı; İkincisi Bayan Emma Schmid'in evinde, 4710 Winthrop
Ave., Chicago. İkinci toplantıya 601
Diversey Parkway, Chicago adresindeki C.O. Anderson'ı davet ettiler. Naziler ve Beyaz Ruslar tarafından Jung'a para bağışladığı için iyi bir enayi olarak listelenmişti.

[İllüstrasyon: Gizli ajan No. 31 (Peter
Afanassieff, _alias_ Prens Kushubue, _alias_ Peter V. Armstrong)
tarafından No. 1'e (Harry A. Jung) yazılan mektup.]

[İllüstrasyon: Peter V. Armstrong (Beyaz Rus eski mahkum Peter Afanassieff) ile Alman anti-Semitik edebiyat yayıncıları arasındaki teması gösteren mektup.]

Daha sonra Beyaz Ruslar ve Nazi ajanları takipçi çekmek için ilk adım olarak bir
yayıncılık işi kurmaya karar verdiler. _Gentile Front_ adlı bir
gazete yayınladılar. Editöryal ve yayın adreslerini gizli tutmak için son derece dikkatliydiler. Tüm
postalar yalnızca eski Chicago Postanesi'ndeki 526 No'lu Posta Kutusu'na gönderiliyordu. Şirketin adı Patriotic Publishing Co. idi ve son derece gizlilikle editöryal ofisler Chicago'daki 5 S. Wabash'ta kuruldu ve gazete Merrimac Press'in faaliyet gösterdiği 4233 N. Kildare'deki bodrumda basıldı.

Daha sonra, onları izleyenleri
yoldan çıkarmak için yayın şirketinin adını Right Cause Publishing Co. olarak değiştirdiler ve bir Nazi propagandası çığı yayınladılar.
Bu gizlice organize edilmiş ve gizlice işleyen propaganda merkezi aracılığıyla, aşırı "vatansever" Harry A. Jung, Başkanlık seçimlerinden hemen önce Roosevelt'e yönelik basılı saldırıları dağıttı.

Nazi parasıyla desteklenen _American Gentile_, hayal edilebilecek en
çılgınca saçmalıkları yayınladı. Ama insan bunları delilik olarak görmezden gelmeye meyilli olduğunda, bunların Hitler'in milyonlarca şaşkın Alman'ı kendi bayrağı altına çekmek için kullandığı türden şeyler olduğunu hatırlar. _Gentile_'in seçim öncesi sayısı (Ekim 1936), Amerika Birleşik Devletleri postaları aracılığıyla yayınladıkları ve dağıttıkları şeylerin bir örneği olarak hizmet edecektir:

Eski Kongre Üyesi Louis T. McFadden[11] 1 Ekim'de felçten öldü. Altmış yaşındaydı. Ancak _American Gentile_, Yahudiler tarafından
öldürüldüğünü ima etti; Senatör Bronson Cutting
(bir uçak kazasında öldürüldü) de Yahudiler tarafından öldürüldü. Huey Long Yahudiler tarafından
öldürüldü. Gazete editörü Walter A. Liggett Yahudiler tarafından
öldürüldü ve Abraham Lincoln'ü öldürmesi için Booth'u tutan uluslararası bir Yahudi bankacı çetesiydi.

Elbette çılgıncaydı, ancak Kentucky'deki kömür madencisi veya Orta Batı'daki vergilerini ödeyemeyen
çaresiz çiftçi veya
iş bulamayan bir sanayi merkezindeki işsiz işçi
tarihi çok iyi bilmiyorlardı ve ekonomik sistemin işleyişini anlamıyorlardı; ve kendilerine ABD Hükümeti postalarıyla getirilen gazeteler tarafından ekonomik zorluklarının bir Yahudi-Komünist komplosundan kaynaklandığı, Roosevelt'in bir Yahudi olduğu ve Yahudiler ve Komünistler tarafından kontrol edildiği söylendiğinde, bazıları buna inanmaya meyilliydi. Bu sorumsuz propagandayla antisemitizm büyüdü. Erkekler ve kadınlar, arkalarındaki saiklerin propagandasını
yayan güçleri hayal etmeden Nazi ağına çekildiler.

Nazi propaganda makinesine çekilenlerin en yeteneklileri daha ciddi işler için seçildi. Bazıları propaganda için kullanıldı; diğerlerine kesin casusluk görevleri verildi. Bu ülkedeki Nazi makinesinin casusluk ve propaganda bölümleri ayrı birimlerdir. Sadece bir işe alım alanı olarak hizmet etmeleri bakımından örtüşürler.

Amerikan limanlarına giren Nazi gemilerinden anti-demokratik propaganda kaçakçılığı McCormick Kongre Komitesi tarafından ifşa edildi,
ama sadece kısa bir süre için durduruldu. Propaganda getiren Nazi gemileri ayrıca buradaki ajanlara gizli talimatlar getiriyor ve raporlarını geri alıyor. Los Angeles'taki Nazi Konsolosu Dr. George Gyssling, açıklayıcı kanıtları ortadan kaldırmak için Batı Yakası'ndaki Alman propaganda makinesinin liderlerine nakit ödeme yaptı. Bu yöndeki yeminli ifadeler
benim elimde.

Casuslukla biraz uğraşan Batı Yakası propaganda makinesinin merkezi _Deutsches Haus_, 634 W. 15th Street, Los Angeles'tır. Binanın sadece Alman-Amerikalılar ve Hitler rejiminin sempatizanları için bir buluşma yeri olması gerekiyordu. Aslında işlevleri çok daha uğursuz.

_Deutsches Haus_, Nazi faaliyetlerinin merkezi haline getirilmeden önce tipik bir Los Angeles eviydi. Naziler evi ele geçirdiklerinde, ön odalardan birkaçını söküp, tepesinde bir tavan penceresi ve konuşmacıların Hitler ve faşizmi övdüğü yükseltilmiş bir platform bulunan ahır benzeri bir yere dönüştürdüler. Salonun arka kısmında, Alman-Amerikalıların biralarını ve viskilerini içtikleri ve Nazi gemilerinden propaganda kaçakçılığı ve Amerikan askeri ve deniz kuvvetlerine karşı casusluk yapmayı planladıkları birleşik bir bar ve restoran var.

"Komplo" kelimesini tam olarak ne anlama geldiği için kullanıyorum. Bu evden, vatandaşlığa geçmiş Amerikalı vatandaşlar ve yerli Amerikalılar, yabancı bir hükümet tarafından ödenen ve Amerika Birleşik Devletleri'nin barış ve güvenliğine karşı tasarlanan casusluk ve propaganda faaliyetlerini yönetiyorlar.

Bu grubun lideri Hermann Schwinn, Almanya'daki Propaganda Bakanı Goebbels tarafından atanmıştır ve çalışmaları için Adolf Hitler'den kişisel övgü mektupları almıştır. Schwinn, vatandaşlığa geçmiş bir vatandaştır[12], otuzlu yaşlarının başında, kırmızı yüzlü ve üst dudağında ince, titrek bir bıyığı olan nispeten genç bir adamdır. Bu küçük Führer'in ofisi toplantı salonunun hemen dışındadır ve alıcının demokrasiye saldıran broşürler, kitaplar ve gazeteler alabileceği küçük bir kitapçıya bitişiktir.

Nazi karargahında Schwinn'i ziyaret edip kendimi tanıttığımda, dostça gülümsedi ve bir röportaj talebimi kabul etti. Alman-Amerikan Birliği, hemen açıkladı (yeniden düzenlenen Yeni Almanya Dostları), artık sadece Amerikan vatandaşlarından oluşan vatansever bir örgüt.

Schwinn, ofisine oturduğumuzda Alman-Amerikan Birliği'nin artık "Amerikalılar arasında Nazi Almanyası'nı daha iyi anlamak, Nazi karşıtı propaganda ve Almanya'ya karşı boykotla mücadele etmek ve Komünizmle savaşmak için çabalayan vatansever bir örgüt" olduğunu söyledi.
Barışçıl hedeflerini ve Amerika Birleşik Devletleri'ne olan büyük sevgilerini açıklaması yaklaşık on dakika sürdü.

"Her şey Amerikalılar için Amerika ve tüm yabancı teoriler ve çıkarlarla mücadele etmek mi?" diye sordum, açıklamasını özetleyerek.

"Doğru," diye gülümsedi.

"Almanya'dan Amerikalılar için Amerika'yı kurtarmaya yardımcı olmak için herhangi bir propaganda geliyor mu?"

"Hayır, efendim!" dedi. "Bizim Almanya ile hiçbir ilgimiz yok; biz
önce Amerikalıyız. Bay Dickstein[13] propaganda yapıldığını söylüyor, ancak ifadelerinin hiçbirini kanıtlayamadı."

"O zaman Erfurt, Almanya'dan _Dünya Servisi_ gibi propaganda
bu ülkeye nasıl giriyor?"

"Ah, anladım," dedi rahat bir şekilde. "Herkes yılda bir buçuk dolara abone olabilir. Biz buralarda iki veya üç kopya alıyoruz - tabii ki abonelikle."

"Amerika Birleşik Devletleri'nde çok sayıda abone olmalı çünkü çok sayıda kopya gördüm. Belki de Almanya'dan buraya dağıtılmak üzere partiler halinde geliyordur, böylece Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Nazi gruplarının üyeleri bunu Amerikalılar için Amerika'yı kurtarmak için kullanabilirler diye düşündüm."

"Hayır," diye gülümsedi. "Her şey abonelik meselesi."

"Anlıyorum. Yüzbaşı George Trauernicht'i tanıyor musun?"

Schwinn bana şaşkın bir bakış attı ve yavaşça başını salladı. "Evet," dedi, "Hapag Line gemisi 'Oakland'ın Kaptanı."

"Onu hiç ziyaret ediyor musun?"

"Evet; geçen hafta buradaydı."

"Limana her geldiğinde sana bir sürü _Dünya Hizmeti_ ve diğer propaganda getirmiyor mu?"

"Hayır," dedi Schwinn sert bir şekilde. "Ona yaptığım ziyaretler tamamen sosyal.
Sadece bir bardak iyi Alman birası içmek için."

"Genellikle sosyal ziyaretlerde bir evrak çantası mı taşıyorsun?"

"Şimdi, bir dakika bekle," diye itiraz etti. "Cevabı, ben düşünene kadar yazma."

Mülakatın kelimesi kelimesine notlarını almak için kullanmama izin verdiği ofis makinesinde yazmayı bıraktım ve o düşünürken bekledim. Uzun bir sessizlikten sonra şunu ekledim:

"Perşembe günü onu ziyaret ettiğinde bir evrak çantan vardı."

Biraz daha düşünmeye devam etti ve sonra o seyahatte bir evrak çantası olduğunu düşündüğünü söyledi.

"Ama neden bana bunu soruyorsun?" diye sordu. "O evrak çantasında hiçbir şey yoktu."

"Elbette vardı. Evrak çantası her zaman Almanya'ya geri gönderdiğiniz
raporları içerir ve Almanya'dan gelen talimatlar Kaptan
Trauernicht ve burada ve
San Diego'da demirleyen diğer Alman gemilerinin kaptanları tarafından size getirilir."

"Ben hiçbir zaman propaganda yapmadım, rapor vermedim veya almadım,"
diye ısrar etti Schwinn. "Birisi sana bir şey söyledi ve sen her şeyi
yanlış anladın."

"Birkaç örnekten bahsettiğimi varsayalım. 9 Mart 1936 Pazartesi günü öğleden sonra saat dörtte, bira içen arkadaşınız Yüzbaşı Trauernicht, teknesinin iskelesinde sizi bekliyordu -- 'sosyal' ziyaretiniz için. İstediği şey, evrak çantanızda getirdiğiniz, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Nazi ajanlarından gelen mühürlü raporlar paketiydi. Zamanı gelince gelip ona raporları verdiniz. Sonra içki içmeye başladınız--"

"Ne hakkında konuştuğunuzu bilmiyorum," diye sözünü kesti Schwinn.

"Belki hafızanızı tazeleyebilirim. O akşam, Yüzbaşı Beverly Hills'ten bir hanımı birinci kaptanın kamarasına götürdü -- hatırlıyor musunuz?
North Crescent Drive'da yaşayan hanımı biliyorsunuz -- adını söyleyeyim mi?"

Schwinn'in yüzü öfkeyle kızardı ve sessizleşti.

"10 Şubat 1936 Pazartesi günü," diye devam ettim. "Örgütünüzdeki O.D. biriminin lideri ve 'vatansever' vatandaşlığa geçmiş bir Amerikan vatandaşı olan Reinhold Kusche, Los Angeles limanına yanaşan 'Elbe' vapurundaydı. Nazi ajanlarınızdan biri olan Albert Voigt'u aradı ve Kaptan'ın saat beşte Anvers'e yelken açtığını ve ajanların raporlarının henüz kendisine iletilmemiş olmasından dolayı öfkelendiğini söyledi. Kusche, Voigt'a raporları aceleyle getirmesini söyledi ve Voigt da hemen bunu yaptı.

"12 Mayıs 1936 Salı akşamı, Belçika'nın Anvers kentinden yeni gelmiş olan Nazi gemisi 'Schwaben'in Kaptanı ofisinize geldi ve size mühürlü bir emir ve propaganda paketi verdi. Bunu bu odadaki masanıza koydu. Pakette _World Service_'in kopyaları vardı ve hatırlarsınız ki bu yalnızca yıllık bir buçuk dolarlık abonelikle elde edilebilir."

"Bu doğru değil--" diye heyecanla sözünü kesti Schwinn.

"Size getirdiği partiden bir kopyam var. Ama devam edelim.
8 Haziran 1936 Pazartesi günü, siz kendiniz Nazi gemisi 'Weser'e gittiniz
ve kaptana Almanya'ya götürmesi için gizli raporlar verdiniz ve
kendisinin getirdiği gizli emirlerle ayrıldınız - kahverengi, manila
kağıdına mühürlenmiş emirler[14] - ve büyük bir paket _Fichte-Bund_ propagandası. O partiden de bir kopyam var."

Schwinn bana baktı ve sonra gülümsedi. "Hiçbir şeyi kanıtlayamazsın," dedi güvenle.

"Bunların hepsi ve daha fazlası hakkında yeminli ifadelerim var - Nazi gemilerindeki adamların yeminli ifadeleri."

"Bu imkansız!" diye haykırdı. "Gemideki hiçbir Alman yeminli ifade imzalamaya cesaret edemez!"

"Ama bende var," diye tekrarladım.

"Yayınlamayı mı düşünüyorsunuz?" diye sordu, gözlerinde kurnaz bir bakış belirdi.

Bana yeminli ifadeleri kimin verdiğini keşfetme konusundaki istekliliği komikti ve ben
güldüm. "İçindeki bilgileri yayınlayacağım," diye açıkladım. "İmzalayanların isimleri yalnızca 'vatansever' faaliyetlerinizi araştırabilecek bir Amerikan hükümet veya yargı organına verilecektir. Ama devam edelim. Los Angeles'taki Nazi Konsolosu'nu tanıyor musunuz - Dr. George Gyssling?"

Bir an sessizce oturdu, sanki konuşup konuşmamakta tereddüt ediyormuş gibi.

"Konuşmaktan korkmayın," dedim. "Konsolos korkmuyor. Elbette, sizden
hoşlanmadığını biliyorsunuz?"

Yüzünde koyu bir kırmızılık belirdi. "Karşılıklı!" dedi. "Konuştuğunu biliyorum--"

Schwinn, Gyssling'den açıkça hoşlanmamasına rağmen, neredeyse acınası bir şekilde, Konsolos'un Amerikan işlerine müdahalesini
örtbas etmeye çalıştı. Schwinn'e, Los Angeles Steuben Derneği Başkanı Rafael Demmler'in, Nazi propagandasının merkezi olarak _Deutsches Haus_'u korumak için Nisan 1936'da Nazi Konsolosu'ndan iki yüz dolar aldığını gösteren yeminli ifadelerim olduğunu söylediğimde, şaşkın bir şekilde başını salladı; kendisinin de Nazi Konsolosu'ndan, Nazi propagandasının daha iyi yayılması için Alman-Amerikan gruplarını bir araya getirme çabalarında Schwinn'in yaptığı masrafları karşılamak için 28 Nisan 1936 Salı günü yüz kırk beş dolar nakit aldığını belirttiğimde, yüzü dönüşümlü olarak beyaza döndü ve sonunda patladı:

"Bunu sana Gyssling mi söyledi?"

"Bunu bana kimin söylediğini söylemiyorum. Ama diğer 'vatansever' faaliyetlerinizden biraz bahsedelim. 18 Haziran 1936 Perşembe günü, Kont von Buelow eşliğinde
Kaptan Trauernicht'i ziyaret ettiniz--"

Schwinn, röportaj başladığından beri ilk kez
sanki ona vurmuşum gibi sandalyesinde dik oturdu. Diğer tüm konular onu
hafifçe rahatsız etmişti ama yine de özellikle tehlikeli bir zeminde olmadığı konusunda belirgin bir his vardı. Ama Von Buelow'un adının anılmasıyla
yüzüne gerçek bir korku ifadesi yayıldı.

"O gün," diye devam ettim, "sen ve Kont doğrudan
Kaptan'ın kamarasına gittiniz ve orada raporlarınızı teslim ettiniz--"

"Nereye varmaya çalışıyorsun?" diye sertçe sordu Schwinn.

"Konta varmaya çalışıyorum. Onun hakkında ne biliyorsun?"

"Hiçbir şey. Onun hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Onunla tanıştım, hepsi bu."

"Point Loma,[15] San Diego'daki evini hiç ziyaret ettin mi?"

Schwinn cevap vermeden bana baktı.

"Hiç orada bulundun mu?" diye tekrarladım.

"Evet," dedi yavaşça. "Hiç, çalışma odasının pencerelerinden Amerikan deniz üssünde olup biten her şeyi
görebildiğini fark ettin mi--"

"Söyleyecek hiçbir şeyim yok," diye heyecanla sözünü kesti Schwinn.

Hitler'in sağ kolu Rudolf Hess tarafından doğrudan buraya gönderilen adamlar arasında Meyerhofer adında eski bir Alman-Amerikan iş adamı da var. Bu Nazi, kişisel bir arkadaşı olan Hess'in özel talimatlarıyla buraya geldi ve Nazi makinesini Amerika Birleşik Devletleri'nde yeniden organize etti. 1935'in başlarında bir iş adamı kılığında geldi. Nazi Başkonsolosu da dahil olmak üzere New York'taki Nazi liderleriyle istişare ettikten sonra, Alman-Amerikan Birliği'nin ulusal başkanı Fritz Kuhn[16] ile görüşmek üzere Detroit'e gitti. Detroit'ten Chicago'ya geçti ve orada Nazi ajanlarıyla daha fazla konferans düzenledi ve ardından doğrudan Los Angeles'a giderek Schwinn, Von Buelow ve Amerika Birleşik Devletleri'nde faaliyet gösteren diğer gizli ajanlarla konferanslar düzenledi. Meyerhofer'in görevi yalnızca propaganda makinesini yeniden düzenlemek değil, aynı zamanda onu kendi kendine yetebilen bir temele oturtmaya çalışmaktı, böylece Almanya'dan gelen fonlar kesildiğinde savaş durumunda etkili bir Nazi makinesi çalışmaya devam edebilirdi.

Bu bilgiyle Schwinn'e Meyerhofer hakkında ne bildiğini sordum. Adının anılmasıyla Batı Yakası'nın Nazi lideri yine bir korku
gösterdi. Her zamankinden biraz daha uzun süre tereddüt etti ve sonra alçak sesle, "O bizim örgütümüzün bir üyesi. Yaklaşık otuz veya kırk yıl önce Almanya'dan geldi." dedi.
Birden, "O bir Amerikan vatandaşı." diye ekledi.

"Amerikan vatandaşı olduğunu biliyorum. Ama geçen yılın Ocak ayında son seyahatinde Almanya'dan gelmediğinden emin misin?"

Schwinn biraz alaycı bir şekilde gülümsedi. "Belki de öyledir," dedi aynı alçak sesle.

"Rudolf Hess'in kişisel bir arkadaşı--"

"Dinle!" diye haykırdı Schwinn. "Yanlış yoldasın!"

"Belki; ama onun burada ne işi var?"

"O bir iş adamı!"

"Onun ne işi var?"

Schwinn omuzlarını silkti. "Bilmiyorum," dedi ve sonra giderek artan bir heyecanla, "Sana yanlış yolda olduğunu söylüyorum!"

"O zaman neden bu kadar heyecanlısın?"

"Çünkü yanlış yoldasın--"

"Tamam. Ben yanlış yoldayım ve sen Nazi casusları hakkında hiçbir şey bilmiyorsun.
Los Angeles'taki Japon Konsolosunun limana geldiklerinde Nazi gemilerine yaptığı ziyaretleri ve Nazi kaptanlarıyla yaptığı konferansları biliyor musun--"

"Japonlar! Bizim Japonlarla hiçbir ilgimiz yok. Biz
vatansever bir grubuz--"

"Evet, biliyorum. Schneeberger hakkında ne biliyorsun?"

Schwinn "M-m-m-m" diye cevap verdi. Çene kemikleri yanaklarının kırmızı etine karşı görünüyordu. Tavana baktı. "O bir Tirol köylü çocuğuydu," dedi bana bakmadan. "Dünyayı
dolaşan bir çocuk; bilirsin, sadece yolunu kesiyordu--"

"Sadece bir serseri, ha?"

"Bu kadar," diye hemen kabul etti. "Sadece bir serseri."

"Serserilerle bağlantıların neler? Genellikle
dünyanın dört bir yanında yolunu kesen Tirol serserileriyle mi ilişki kurarsın?"

"Ah, o da diğer birçok insan gibi buraya geldi. Para istiyordu; bu yüzden
ona biraz yardım ettim ve San Francisco ve Oakland'a gitti.
Kayboldu. Şu anda nerede olabileceğine dair hiçbir fikrim yok. Belki de
Şikago'dadır."

"Şu anda Japonya'da olamaz, değil mi?"

"Japonya'ya gitmekten bahsetti," diye itiraf etti Schwinn.

"Onu Japon Hükümeti'nin Kanal Bölgesi'nden buraya gönderdiği bir Japon eğitim gemisine bindirdin, değil mi?"

"Bilmiyorum," dedi meydan okurcasına. "Onun hakkında hiçbir şey bilmiyorum."

"Komünistler hakkında bilgi alışverişini öngören Japonya ve Almanya arasındaki anlaşma 25 Kasım 1936'da imzalandı. Ancak
Eylül 1936'da Schneeberger size Japonya'ya gitmek üzere bir Japon
eğitim gemisiyle yola çıkacağını söyledi. O sırada Amerika Birleşik Devletleri liman yetkilileri Batı
Sahilinde hiçbir eğitim gemisi beklemiyordu ve yine de Kanal Bölgesi'nden buraya sipariş edilen bir Japon eğitim gemisi belirdi. Schneeberger'in ayrıldığı gemi bu gemiydi. Görünüşe göre Naziler
ve Japonlar zaten birlikte çalışıyorlardı ve sen
işbirliği yapıyordun çünkü Schneeberger'i gezdiriyordun. Onu
Amerikan deniz üssüne bakan
Point Loma'daki Kont von Buelow'un evine götürdün. Schneeberger'in iflas etmediğini biliyorsun çünkü parasını serbestçe harcıyordu--"

"Parası yoktu," diye sözünü kesti Schwinn zayıf bir şekilde.

"Eğer o kadar parası yoksa, yanında pahalı bir
kamera taşımasını ve Amerikan donanma ve askeri noktalarını
fotoğraflamak için her zaman bol miktarda film bulundurmasını nasıl açıklıyorsun?"

"Bilmiyorum. Belki de parası yoksa rehin bırakmak için kamerayı yanında taşıyordu."

Bu bahanenin saçmalığı o kadar açıktı ki güldüm. Schwinn
biraz gülümsedi.

"Tamam. Maeder adında bir adam hakkında ne biliyorsun?"

Yine o uzun, uzamış "M-m-m-m." Uzun bir duraklama ve Schwinn,
"Maeder bir Amerikan vatandaşı, sanırım." dedi.

"Evet; sen de öylesin. Ama bu ülkede ne işi var?"

"Bilmiyorum," dedi Schwinn çaresizce. "Gerçekten bilmiyorum."

"Onun faaliyetleri veya Amerikan deniz ve askeri üslerine ilişkin gözlemleri hakkında hiçbir şey bilmiyor musun? Genellikle üyeler hakkında hiçbir şey bilmeden mi kabul ediyorsunuz?"

"Bazen kabul ediyoruz, bazen etmiyoruz--"

"Ama Almanya'dan bu örgütün bir Amerikan örgütü olması için emirler gönderildi--"

Schwinn bunu sözlü olarak kabul etmeden başını salladı.

"Ve Amerikan vatandaşı olmayan tüm Almanları dışarı attığınız için,
New York'taki Başkonsolos'a uygun olup olmadıklarını sorun--"

"Başkonsolos'la hiçbir ilgimiz yok--"

"Burada eskiden üye olan Willi Sachse'ye ne oldu?"

"Almanya'ya geri dönmüş olması gerekiyor."

"Almanya'dan kendisinden haber aldınız mı?"

"Hayır; O gittiğinden beri haber almadım."

"Yakın zamanda San Francisco'dan yabancı gemileri izlediği bir mektup aldınız--"

"Ah," dedi Schwinn çaresiz bir şekilde ellerini kaldırarak, "Örgütümde casuslarınız olduğunu biliyorum."

Biraz daha konuştuk--Orta Batı ve New York'taki Nazi ajanlarına yaptığı ziyaretlerden, propagandacılarla ve casuslarla yaptığı gizli konferanslardan. Ama o, tüm yeni sorulara omuz silkmekten başka bir şey yapmayı reddetti.

"Zaten çok fazla şey söyledim," dedi.

DİPNOTLAR:

[10] Gissibl Almanya'nın Stuttgart şehrine gitti ve liderlik kardeşi Peter tarafından devralındı.

[11] McFadden ölmeden önce, Kongre üyesiyken bu ülkede Nazi ajanlarıyla çalıştığına dair kanıtlar yayınladım.

[12] Bu kitap basıma girdiğinde, ABD Hükümeti Schwinn'in vatandaşlık, sahte beyanlarda bulunarak elde ettiğini iddia ederek.

[13] Kongre Üyesi Samuel Dickstein. McCormick Kongre Komitesi, soruşturma için kararı Dickstein'ın sunmuş olması nedeniyle sıklıkla "Dickstein Komitesi" olarak anılırdı.

[14] New York'taki dört Nazi casusunun yargılanması sırasında Federal savcı, onların kahverengi, Manila kağıdına mühürlenmiş emirler de taşıdığını ortaya çıkardı.

[15] Von Buelow o zamandan beri evini sattı ve San Diego'daki El Cortez Oteli'ne taşındı.

[16] O zamanlar Henry Ford için çalışıyordu.

VIII

_Henry Ford ve Gizli Nazi Faaliyetleri_

Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Baş Nazi propagandacılarından biri yakın zamanda Kansas'taki Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ön seçimlerine katıldı ve neredeyse aday gösterildi. Kendisi Protestan bir papaz gibi görünen ancak hiçbir saygın kiliseyle bağlantısı olmayan Gerald B. Winrod'dur.

Winrod, Senato'ya girmeye çalışmadan önce bile, bu ülkede faaliyet gösteren Nazilerin Beşinci Kolonunun en küstahlarından biriydi.
Washington'daki Alman Büyükelçiliği'ndeki yetkililerle gizli görüşmeler yaptı ve Fritz Kuhn'un yönetimi altında propagandasını sürdürüyor.

Winrod, Almanya'ya yaptığı gizemli bir seyahatten döndükten ve bu ülkedeki Nazi Büyükelçiliği'nde eşit derecede gizemli uzun bir görüşme yaptıktan kısa bir süre sonra (1935), Washington'daki 209 Kellogg Binası'nda ofisi bulunan _Capitol News and Feature
Service_'i kurdu. "Haber servisi", ülke genelindeki daha küçük gazetelere ulusal sahne hakkında "tarafsız yorumlar" sağlıyordu. _Servis_, San Diego'lu bir gazeteci olan Dan Gilbert tarafından düzenleniyordu ve materyal ücretsiz olarak gönderiliyordu (Almanya ve İtalya'dan Latin Amerika ülkelerine gönderilen materyaller gibi). Elbette, kasıtlı olarak Hitler yanlısı duygu ve propaganda yaymak için tasarlanmıştı.

Winrod'un yayınlarını okuyan çok az kişi onun faaliyetlerinin kapsamının farkındadır. 1 Mart 1937'de Senatör Joseph T. Robinson, Winrod'un Başkan Roosevelt'in yargı sisteminin yeniden düzenlenmesi önerisine karşı yürüttüğü "haksız propaganda" olarak gördüğü şey hakkında Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na hitap etti. Senatör, konuların bir din adamı tarafından neden kasıtlı olarak çarpıtıldığını anlayamadığını, bunun kendisine eski Ku Klux Klan taktiklerini hatırlattığını belirtti.

Senatör, Winrod'un Roosevelt'e karşı yaptığı propagandanın, bu ülkede Naziler tarafından, kendilerine dostça davranmadığını düşündükleri bir adamı yenmek için kurnazca ve küstahça düzenlenen bir propaganda kampanyasının sadece bir parçası olduğunu bilmiyordu. Bu kampanyada, Nazi ajanları, Roosevelt'i yenmek için Cumhuriyetçi Parti'nin birkaç vicdansız üyesiyle açık ve gizli bir şekilde çalıştılar.

Birkaç yıl önce Winrod, Kansas, Wichita'daki 145 N. Green Street'te yaşayan yoksulluk içindeki bir adamdı. Kendisine papaz diyordu ancak tüm kilise organları onu reddetti. Bir kilise olmadan, biraz evanjelist vaaz verdi ve dinleyicilerinden topladığı parayla geçindi. Bu güvencesiz bir geçim kaynağıydı ve genellikle "Rahip" sıradan ihtiyaçları bile karşılayacak kadar paraya sahip değildi.

Birçok Wichita mağazasındaki kayıtlar, bir melek onu ziyarete gelmeden önce evanjelistin yoksulluk hikayesini anlatıyor. Winrod'un iş yaptığı tüm 
mağaza sahipleri isimlerinin gizli tutulmasını istediler, ancak yoğun bir Hitler propagandacısı olduktan sonra edindiği ani zenginlikle ilgilenebilecek herhangi bir hükümet organına kayıtlarını sunmaya istekli olduklarını belirttiler. Kayıtlar, Winrod'un yoksulluk günlerinde yalnızca en ucuz mobilyaları, en ucuz kıyafetleri satın alabileceğini ve bunları haftalık elli sentten iki veya üç dolara kadar taksitli olarak ödeyebileceğini gösteriyor.

Bu bölümde taksitli ödeme kartlarından birkaçını yeniden üretiyorum.
Okur, 1934'ün sonlarına kadar Winrod'un haftada bir dolar ödediğini fark edecektir. Bu dönemde, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Nazi ajanları yoğun kampanyalarını sürdürüyordu ve Winrod'un izleyicilerine "Yahudiler ve Katolikler tehdidi" hakkında nutuk atmaya başladığı dönem de bu dönemdi.

[İllüstrasyon: Rahip Gerald B. Winrod'un Wichita'daki bir mağazada, otuzlu yılların başındaki sıkıntılı mali
durumunu gösteren hesap kartları.]

Sonra bir gün, Rahip Gerald B. Winrod aniden Almanya'ya gitmek için yeterli paraya sahip olduğunu
buldu. Şubat 1935'te geri döndüğünde, yeni bavulları, yeni kıyafetleri ve kalın bir çek
defteri vardı. Wichita'daki mağazalarda, kıyafet ve mobilya için kredi aldığı kayıtlar, Almanya'dan döndükten sonra tüm borçlarını toplu olarak --çekle-- ödediğini gösteriyor. Sonra bir
yayıncı oldu.

Gazetesi _The Revealer_'da Avrupa'ya yaptığı seyahat hakkında bir rapor yayınladı, ancak gezi için parayı nereden bulduğundan bahsetmedi. Rapor (15 Şubat 1935), Alman halkının Hitler'i sevdiğini ve yalnızca "belirli hükümetlerin yüksek çevrelerindeki Yahudi etkisinin Almanya'nın diğer ülkelerle normal ticaret ve mali ilişkiler sürdürmesini imkansız hale getirdiğini" keşfettiğini anlatıyordu.

Yeni bulduğu refah döneminde, Nazi ajanları ve Amerikan Dikkatli İstihbarat Federasyonu'ndan Harry A. Jung, Albay Edwin Emerson, James True ve diğer birçok vatansever gibi faşistlerle temaslar kurdu.

Başkanlık seçimlerinden önce Almanya'ya bir seyahat daha yaptı. Geri döndüğünde, dağıtım aygıtını genişletti ve görünüşe göre, ABD'yi ziyaret eden yüksek rütbeli Nazi yetkililerinin kendisiyle görüşmesi için yeterince önemliydi. Bunlardan biri, Hitler'in kişisel temsilcisi olarak sessizce ABD'ye gelen ve Almanya'nın fabrikaları ve özellikle büyüyen savaş makinesi için çok ihtiyaç duyduğu petrol alımlarını ayarlayan Hans von Reitenkranz'dı. Von Reitenkranz, Wichita Üniversitesi'nden Profesör Kurt Sepmeier'in arkadaşıdır. Winrod'u Profesörle tanıştırdı. Arkadaş oldular. Ben Wichita'da Rahip Winrod hakkında soruşturma yaparken, sürekli olarak Profesörün izini buluyordum. Hem o hem de Winrod düzenli olarak görüşüyorlardı ancak gizlilik çabasıyla. Ocak 1937'de, Profesör Sepmeier ile birkaç görüşmeden sonra, Winrod Washington'a gitti. Ben de Washington'a gittim ve Rahibin Alman Büyükelçiliği'ni ziyaret ettiğini gördüm. Ziyaretlerinden birinde bir saat on sekiz dakika içeride kaldı. Kimi gördüğünü veya ne hakkında konuştuğunu bilmiyorum; ancak bu uzun ziyaretten hemen sonra _Haber ve Özellik Servisi_, bunları kabul edecek gazetelere
ücretsiz olarak göndermek için yeterli parayla
organize edildi.

_Servis_'e başkanlık eden Gilbert, uzun yıllar boyunca Gümüş Gömlekler'in lideri William Dudley Pelley'nin kişisel temsilcisiydi.
Naziler Gümüş Gömlekler'i faşist bir "birleşik cephe"de onlarla işbirliği yapmaya
çalışıyordu ve Gilbert'in atanması, dostça bir işbirliğinin
sağlandığının ilk göstergesiydi.

[İllüstrasyon: Rahip Gerald B. Winrod'un kuruluşunda ve dağıtımında parmağı olan "Başkent Haber ve Özellik Servisi"nin örneği.]

Winrod, Pelley ile sürekli iletişim halindeydi ve Pelley, Schwinn ile birkaç kez görüşmüştü. Naziler, bir Amerikan "cephesi" oluşturmak için örgüte bir yerli Amerikan organı sokmaya hevesliydi.

Gilbert, Washington'da ofisler açtı ve yerlerinin bilinmesinden korkarak, Ben Franklin İstasyonu'ndaki 771 No'lu Posta Kutusu'nu posta adresi olarak kullanmak üzere kiraladı. İlk sayı gönderildikten sonra, Winrod ve ajanları, dini faaliyetleri ilerlettiği ve Komünizmle savaştığı gerekçesiyle "haber servisini" desteklemek için önde gelen sanayicilerden bağış istedi. Toplanan para aslında anti-demokratik propaganda yapmak için kullanıldı. Birkaç sanayici katkıda bulundu. Onların bir listesi var ama paranın Nazi ajanları tarafından harcandığını bildiklerine dair kesin bir kanıt olmadığı için isimleri yayınlamayacağım. Bunu sadece zengin adamların "vatanseverlik" ve "kamu hizmeti" bahanesiyle haraççılar tarafından nasıl mağdur edildiğine dair bir örnek olarak belirtiyorum. Harry A. Jung da zengin Yahudilerden "Komünizmle savaşmak" ve zengin Yahudi olmayanlardan "Yahudi tehdidiyle savaşmak" için para alarak aynı şeyi yaptı.

[İllüstrasyon: "Capitol News and Feature Service"in neden olduğu karışıklığı gösteren küçük bir kasaba gazetesinden bir mektup.]

_Capitol News and Feature Service_'in ilk sayısıyla birlikte, kırsal haftalıkların editörlerine şu duyuru gönderildi:

"Günaydın, Sayın Editör! _Capitol News and Feature Service_, ülkenin başkentinden yeni çıkmış üç paha biçilmez makaleyi sizlerle paylaşıyor.
Bunları ücretsiz kullanın. Her hafta bizden haber alacaksınız.
Bu ilginç makaleleri bekleyin."

"Paha biçilmez makalelerin" incelenmesi, bunların esas olarak Amerikan demokrasisine saldırmak için tasarlandığını gösterdi.

Almanya'dan dönüşünden ve Nazi Büyükelçiliği'ndeki konferanslarından bu yana,
Winrod sık sık Meksika'ya seyahat etti ve orada
Meksikalı faşistlerle--özellikle Hermann Schwinn tarafından organize edilen Meksika Altın Gömlekleri'nin liderleriyle--bir araya geldi. Tekrar, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki faşist örgütler ile güneyimizdekiler arasındaki bağlantıyı keşfediyoruz. Naziler birkaç yıl önce propaganda makinelerini yeniden organize edip Batı Yakası'nda kaçakçılık merkezleri kurduğunda, San Diego ve Los Angeles'a yanaşan Nazi gemilerinden alınan propaganda, Altın Gömlekler'in başı General Nicholas Rodriguez'in özel kullanımı için İspanyolca basılmış materyaller içeriyordu. İspanyolca ve İngilizce materyaller Los Angeles'taki _Deutsches Haus_'a götürüldü ve Schwinn'e teslim edildi. Schwinn, bu materyalleri Rodriguez'e iletti. Schwinn ile Meksika'daki faşist hareketin başı arasındaki irtibat kişisi, San Diego'dan Henry Douglas Allen adında bir yerli Amerikalıydı. Allen, bir maden mühendisi olma ve Meksika'da arama yapmakla ilgilenme bahanesiyle, kaçak propagandayla birlikte komşu ülkeye tekrar tekrar gitti ve bunları Rodriguez'in ajanlarına teslim etti. Yerli Amerikalılar, özellikle de araştırma yapmak istediklerini söylerlerse, şüphe uyandırmadan istedikleri kadar uluslararası sınırı geçip Meksika'ya seyahat edebildikleri için, Allen, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Nazi ajanları ile Rodriguez arasındaki irtibat görevlisi olarak seçildi. Daha önce de söylediğim gibi, Naziler en başından itibaren bir Amerikan "cephesi" oluşturmaya ve mümkün olduğunca çok Amerikalıyı buna çekmeye çalıştılar - açıkça, sadece propagandadan daha ciddi gelecekteki çalışmalar için stratejik hazırlık. Bu nedenle Allen'a Silver Shirt hareketinde aktif olması talimatı verildi. Down Town Post No. 47-10'u örgütledi ve Los Angeles, 730 South Grand Ave.'deki 693 numaralı odada Silver Shirt işe alım merkezini kurdu. Ağustos 1936'da, Roosevelt'i yenmek için çok sayıda Nazi ve Roosevelt karşıtı para harcanırken, Allen son derece aktif hale geldi. Pelley şehir dışındayken, Pelley'in sağ kolu Kenneth Alexander ile çalışması talimatı verildi. Alexander daha önce United Artists Studios'ta fotoğrafçıydı. İkisi Broadway Arcade Binası'nda ofis açtı ve 1 Ekim 1935'te Los Angeles, Spring yakınlarındaki Üçüncü Cadde'deki Lankersheim Binası'na taşındı.

Rodriguez, Nazi yardımına dair güvence aldıktan sonra, yalnızca bu ülkedeki Nazi ajanlarıyla değil, aynı zamanda Mexico City'deki Ford fabrikasının müdürü Julio Brunet ile de çalıştı.

Onların iş birliğine dair sahip olduğum en eski belgesel kayıt, Rodriguez'in 27 Eylül 1934'te Ford'un müdürüne yazdığı Gold Shirt kırtasiye
üzerine yazdığı bir mektuptur. Mektup, Brunet'ten yalnızca iki "değerli genç adama" iş vermesini ister ve Rodriguez ile Brunet'in oldukça yakın olduğunu gösteren bir üslupla yazılmıştır.

7 Şubat 1935'e gelindiğinde, Rodriguez ve Meksika'daki Ford yöneticisi, faşist liderin Brunet'in fabrikaya Gold Shirt'leri yerleştirmesinden duyduğu memnuniyeti dile getirmesi için yeterince yakınlaşmıştı. Ford Şirketi müdürüne hitaben yazdığı mektup şöyle:

Delegasyonumuz Senora N.M. Colunga tarafından kendisine çok iyi davranıldığı ve ayrıca, ihtiyaç duyan bazı yoldaşlarımız için iş talebimizin de duyulduğunu bildirdiğinizi öğrendik. Bunun yerine getirileceğinden şüphe duymadan, A.R.M. [Altın Gömlekliler] size Meksikalılığa karşı insanlığın en büyük yükümlülüklerinden birinin tanınmasını sizde gördüğünüz için en içten teşekkürlerini sunar.

19 Kasım 1935'te, Altın Gömlekliler kendilerini Meksika Hükümeti'ni devirmeye ve faşist bir diktatörlük kurmaya teşebbüs edecek kadar güçlü hissetmeden kısa bir süre önce, Rodriguez Ford fabrikasının müdürüne Ford müdürü tarafından faşistlere söz verilen iki ambulansı talep eden bir mektup yazdı. Rodriguez, beklenen çatışmada yaralılara bakmak için bir kadın ambulans birliğiyle darbe girişimini dikkatlice organize etmişti. Mektup,
yine neredeyse kelimesi kelimesine çevrilmiş olarak şöyledir:

Ford Şirketi Kıdemli Müdürü, 19 Kasım 1935.
Şehir
Çok Saygıdeğer Senor:

Bu size şahsen Kıdemli General Juan
Alvarez C. tarafından iletilecektir. , bu şirketin, Kadın Sıhhi Tugayı'nın bu ayın 20'sinde sabah 8'de taşınması için daha önce teklif ettikleri iki ambulansı sağlayıp sağlayamayacağını öğrenmek amacıyla geliyor.

Referanslar için şimdiden teşekkür ederim, emrinizde olduğumu tekrarlamaktan mutluluk duyuyorum. Sevgi ve dikkatle, S.S.

NICHOLAS RODRIGUEZ C.
Yüce Komutan.

[İllüstrasyon: Meksikalı faşist lider General Nicholas Rodriguez'in, Meksika Şehri'ndeki Ford müdürüne, iki proteje için iş talebinde bulunduğu
mektup.]

Faşist darbe girişiminin ardından çıkan sokak çatışmalarında çok sayıda kişi öldü ve yaralandı. Rodriguez, bu çatışmadan sonra sürgüne gönderildi.

Bu mektupların bazılarını, dosyalarında bulunan ve Rodriguez tarafından baş harfleri yazılmış karbon kopyalarından yeniden üretiyorum. Karbon kopyaları neden baş harfleriyle yazıyor? Bilmiyorum ama Nazi ajanlarıyla yaptığı yazışmaların bir yığınına sahibim ve karbon kopyalarının neredeyse tamamı baş harfleriyle yazılmış.

4 Ekim 1936'da Allen sürgündeki faşist lidere bir mektup yazdı.
Görünüşte mektup onu Gümüş Gömlekliler'e hitap etmeye davet ediyordu.
Aslında "ikimiz için de hayati öneme sahip konular" hakkında özel bir konferans içindi. Bu mektup Schwinn'in Pelley ile faşist birleşik cephede güçlerini birleştirmek için konferanslar düzenlediği ve Schneeberger'in Japonlar tarafından Kanal Bölgesi'nden sipariş edilen ve onu gemiye almak için bir eğitim gemisiyle Japonya'ya gitmeye hazırlandığı sırada yazılmıştı. Mektup şöyle:

Sayın General Rodriguez:

Bu mektubu aldıktan sonra lütfen benimle iletişime geçin ve yakın gelecekte Los Angeles'a gelip buradaki örgütümüze bir hitapta bulunmanızın mümkün olup olmadığını bana bildirin. İsterseniz her iki yönde uçak bileti dahil tüm masrafları karşılamaktan mutluluk duyarız. Gerekli görürseniz, sizi korumak için size bir koruma da sağlayacağız. Mücadeleniz bizim mücadelemizdir ve özellikle ikimiz için de hayati önem taşıyan konularla ilgili olarak bizimle görüşmek üzere Los Angeles'a gelmenizi istiyoruz. Eğer gelmeyi ayarlayabilirseniz, bu mektubu aldıktan sonra bana telgraf çekmenizi (ücretler tahsil edilir) öneririm, böylece gecikmeden düzenlemeler yapabilirim.

Kardeşçe,
HENRY ALLEN.

Nazi faaliyetlerini araştırmak için Meksika'ya gittiğimde, bu mektubun bir kopyasını
İçişleri Bakanı'na verdim. O sırada Allen, madencilik çıkarlarını araştırma bahanesiyle tekrar Meksika'daydı, ancak bir kontrol, aslında oraya bir Meksika ordusu mensubu General Iturbe ile gizlice görüşmek için gittiğini gösterdi.
İsteğim üzerine
Meksika Hükümeti Allen'ın hareketlerini inceledi ve
Japon faaliyetlerinin merkezi olan Guaymas'a, Pelley'nin baş yardımcısı Kenneth Alexander ile birlikte girdiğini öğrendi.

Ford'un Meksikalı yöneticisi ile General Rodriguez arasındaki bağlantı, Ford'un sorumlu tutulamayacağı talihsiz bir olay olarak değerlendirilebilir. Meksika'daki Nazi-Rodriguez-Ford bağlantısı münferit bir vaka olsaydı bu makul bir varsayım olurdu. Ancak gerçekler bunun böyle olmadığını gösteriyor.

[İllüstrasyon: General Rodriguez'in Meksiko'daki Ford yöneticisine yazdığı mektup.
Çeviri 110. sayfada verilmiştir.]

Bu ülkedeki Nazi propaganda makinesinin ulusal lideri Ford'un maaş bordrosunda yer almıştır. Kuhn'un Ford için kimyager olarak çalışması gerekiyordu, ancak Ford'un maaş bordrosunda yer alırken Amerika Birleşik Devletleri'ni dolaşıp diğer gizli Nazi ajanlarıyla görüşmüş ve bu ülkedeki Nazi çalışmalarını aktif olarak yönetmiştir.

Ford'un kendi son derece gelişmiş ve son derece etkili bir casusluk sistemi vardır ve bu sistem diğer şeylerin yanı sıra çalışanlarının ne yaptığını -hatta ev hayatlarını bile- izler. Kuhn'un faaliyetleri, Ford gizli servisinin veya "Personel Departmanı"nın başkanı olan Harry Bennett tarafından biliniyordu ve Bennett Ford'a rapor veriyordu. Ayrıca, Kuhn'un Nazi bağlantıları hem Amerikan hem de Nazi basınında duyurulmuştu ve bir sır değildi. Yahudiler ve Hristiyanlar, Ford'a, motor patronunun maaş bordrosunda çalışırken çalışanının anti-demokratik çalışmaları hakkında protesto ettiler, ancak Kuhn, Nazi grupları örgütlemek için etrafta dolaşmak üzere rahatsız edilmeden bırakıldı. 1938'de Ford'a, Hitler'in bir yabancıya verebileceği en yüksek onur madalyası verildi. Henry Ford'un, bu onuru hak etmek için Nazi Führer'i için ne yaptığına dair hiçbir açıklama yapılmadı. Kuhn'un yoğunlaşan çalışmasıyla eş zamanlı olarak, Ford'un gizli sekreteri William J. Cameron tekrar aktif hale geldi. Cameron, Ford'un _Dearborn Independent_ gazetesinin editörüydü ve gazete, sahte oldukları kanıtlandıktan sonra "Siyon Liderlerinin Protokolleri"ni yayınladı. Ülkenin en zengin ve en güçlü adamlarından birinin servetini ırk nefreti yaymak için kullandığını gören Yahudiler ve Hıristiyanlar tarafından ülke çapında bir protesto başlatıldığında ve protesto, arabalarının boykot edilmesine dönüştüğünde, Ford özür diledi ve gazeteyi kapattı. Ancak editörünü rahatlatmak veya ona başka bir iş vermek yerine, onu gizli sekreteri yaptı.

[İllüstrasyon: Henry Allen'ın General Rodriguez'e yazdığı, Amerikan ve Meksika faşist örgütleri arasındaki bağı gösteren mektup.]

Kuhn, Ford için çalışmaya başladığında, Nazi propaganda makinesinin ulusal merkezi Detroit'e taşındı ve anti-demokratik faaliyetler yoğunlaştı. Nazi antisemitizmini, nüfusun memnuniyetsiz ve şaşkın unsurlarını çekmek için yem olarak kullanan yeni bir örgüt ortaya çıktı: Ford'un özel sekreteri tarafından yönetilen Anglosakson Federasyonu. Genel merkez, Chicago'daki McCormick Binası, 332 S. Michigan Caddesi'ndeki 834 numaralı odada ve Detroit'teki Fox Binası'nda kuruldu.

Temmuz 1936'da, Ford'un açıkça Roosevelt karşıtı olması nedeniyle Cameron, örgütün başkanı olarak ayrıldı ve Yayınlar Direktörü oldu. Winrod, _Capitol News and Feature Service_'i desteklemek için Amerikan sanayicilerinden para toplarken, Cameron da katkıda bulunanlar arasındaydı.

Anglosakson Federasyonu "Protokoller"i tekrar dağıtmaya başladı.
Örgütün Detroit ofislerinden, örgütün adının yazılı olduğu bir kopyasını satın aldım. Girişte Ford'un bunları onayladığı belirtiliyor. Şöyle deniyor:

Bay Henry Ford, _New York
World_'de yayınlanan bir röportajda. 17 Şubat 1921'de Nilus'un[17] davasını özlü ve ikna edici bir şekilde şöyle dile getirdi:

"'Protokoller' hakkında yapmak istediğim tek açıklama, bunların olup bitenlerle uyumlu olduğudur. Onlar on altı yaşında ve
şu ana kadarki dünya durumuna uyuyorlar. Şimdi de uyuyorlar."

Ford, yaklaşık on beş yıl önce bir iftira davasında tanık kürsüsündeyken ve ilkokul çocuklarının bile aşina olduğu konulardaki bilgisizliğini itiraf ettiğinde, ülke güldü. Ancak, bilgisizliği onun kendi meselesidir, ancak kişisel temsilcisinin dost bir hükümeti baltalamak için gizli yabancı ajanlarla çalışmasını engellemek için hiçbir adım atmadığında, bana göre bu, bu ülkenin insanları ve Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti için önemli bir konu haline geliyor.

[Resim: SOL: Son zamanlarda giderek daha sık görülen bir tür Amerikan yapımı anti-Semitik çıkartma. SAĞ: Henry Ford'un "The International Jew" adlı kitabının Almanca baskısının başlık sayfası, 100.000 kopyası dağıtıldı.]

DİPNOTLAR:

[17] Başlangıçta "Protokolleri" sahte yapan ve daha sonra bunu
itiraf eden adam.

IX

_Amerikan Üniversitelerindeki Nazi Ajanları_

Üniversiteler, Nazi ajanları için göz ardı edilemeyecek kadar önemli bir eğitim alanıdır. Bazı üniversitelerimizdeki birkaç profesör, anti-demokratik propagandacıların büyüyen listesine katıldı. Bazıları Alman uyruklu ve Nazi yanlısı önyargılarını gizlemiyor; diğerleri ise propagandalarını Hitler rejiminin "akademik analizi" olarak sürdürüyorlar - ancak ücretli propagandacıyı andıran bir şevkle. Üniversitelerimizin bazılarında eğitim gören Alman değişim öğrencileri de, yerli Amerikalıları Nazi etkisi altına çekmek için çeşitli çabalarda aktifler. Bu öğrencilerden bazıları buraya görünüşte derece almak için geldiler, ancak zamanlarının çoğunu Nazi ideolojisini yaymaya ve gizli Nazi ajanları ve askeri casuslarla görüşmeye ayırıyorlar. Güney Kaliforniya Üniversitesi'nden Prens von Lippe de bunlardan biriydi. Von Lippe, ajanların çoğu gibi bir Amerikan vatandaşı değil. Görünürde hiçbir geçim kaynağı olmadan, masrafları tamamen yabancı birinden aldı - garip bir şekilde, evi San Diego'daki deniz üssüne bakan ve sürekli olarak Nazi ajanlarıyla
konferanslarda bulunan Kont von Buelow. Hatırlarsanız, Hermann
Schwinn, Schneeberger'i Japonya'ya giderken
getirdiği gibi Kont von Buelow'a getirmişti ve von Buelow, Schneeberger askeri ve deniz bölgesindeki
alanları fotoğraflarken onu gezdirmişti. Schneeberger Batı Yakası'ndayken, Schwinn ve von Buelow ile birlikte Nazi gemilerini ziyaret eden Los Angeles'lı bir doktor olan Dr. K. Burchardi'nin evinde çok sayıda çok gizli
konferans düzenlendi (bir keresinde Schneeberger, Burchardi'yi Los Angeles'a yeni yanaşmış bir Nazi gemisine kendisiyle birlikte gelmesi için çağırdı - ve doktor işini bırakıp gitti).

Alman değişim öğrencileri bu ülkeye girdiklerinde Alman-Amerikan Birliği'ne rapor vermeleri talimatı altındadır. 4 Temmuz 1936'da, üç değişim öğrencisi -bir genç bayan ve iki genç erkek- ülke turu sırasında Los Angeles'a girdi. Georgia Tech'te öğrenciydiler. Los Angeles'ta doğrudan _Deutsches
Haus_'a gittiler ve Hermann Schwinn'e bir tanıtım mektubu sundular. Schwinn, onlara Schwinn'in teğmenlerinden biri olan Max Edgan'ın evinde bir oda tahsis etti. Öğrenciler daha sonra Schwinn'e Georgia Tech'te yürüttükleri siyasi çalışmalar hakkında ayrıntılı bir rapor sundular. Ancak profesörler, totaliter hükümet fikrini yaymaya ve nüfusun bazı unsurlarını çekmek için bir yem olarak biraz ırk nefreti kullanmaya çalışan Nazi ajanlarının başlıca umududur. Bazı profesörler ve bazı faaliyetleri kısaca şöyledir:

Profesör Frederick E. Auhagen, eski Alman Bölümü,
Seth Low Junior College, Columbia Üniversitesi.

Dr. Auhagen 1923'te bu ülkeye geldi ve Pensilvanya'da maden mühendisi olarak çalıştı. 1925'ten 1927'ye kadar Equitable Trust Co.'nun Dışişleri Bakanlığı'ndaydı; daha sonra 1927'de Columbia Üniversitesi ile bağlantı kurdu. Amerikan vatandaşı değil ve
sürekli olarak Almanya'dan "benim memleketim" diye bahsediyor.

Bu profesör, Amerika Birleşik Devletleri'nde Herr Hitler'in önde gelen akademik savunucularından biridir. Sınıfta Nazi yanlısı propagandasını sürdürmenin yanı sıra, çok fazla ders veriyor ve bazen Dış Politika Derneği'nin önünde görünüyor. Bir keresinde, Long Island, Rockville'deki Baptist Kilisesi'nin Erkekler Kulübü'nde yaptığı bir konuşmada, Seth Low Junior College'ın "Columbia Üniversitesi kampüsünde İbrani yüzleri uzak tutmak için" açıldığını belirtti.

Auhagen, Nazizm'e olan sempatisini asla gizlemeye çalışmadı. 1 Şubat 1936'da Cleveland Şehir Kulübü'nde yapılan bir tartışmadan önce, bir Nazi olarak basına röportajlar verdi ve tartışmada Hitler'i Almanya'nın ve dünya medeniyetinin kurtarıcısı olarak savundu. Profesörlük sakinliğinden çok uzak bir hararetle, Amerikan gazetelerinin Almanya'daki Yahudilere ve Katoliklere yönelik muameleyle ilgili haberlerinin abartılı olduğunu açıkladı.

26 Temmuz 1935'te Colorado, Denver'da tekrar "Almanya'nın Katoliklere yönelik muamelesine yönelik eleştirilere gelince," dedi, "bu doğru değil!"

Profesör Frederick K. Auhagen'in Naziler ve totaliter hükümet hakkında konuşmalar düzenleme ve verme konusunda oldukça yakından özdeşleştiği Wittenberg kolejinden Krueger, her fırsatta aynı doğrultuda basın röportajları yayınlıyor. Bu röportajlarda, ABD basınındaki Nazi karşıtı duyguların editörleri temsil etmediğini, ancak "basını, sinema filmlerini ve kamuoyunun diğer organlarını kontrol eden" Yahudiler tarafından dikte edildiğini açıklıyor. Cornell mühendislik fakültesinden Profesör Vladimir Karapetoff'un yüksek bilimsel itibarı nedeniyle, faşist taktik ve ilkelerin benimsenmesi için daha açık propaganda yapanlardan daha fazla ilgi ve saygıyla dinleniyor. Hitler iktidara geldikten kısa bir süre sonra, Profesör kampüste kendi payına düşeni yapmaya başladı. İlk başta bunu gizlice yaptı, ancak bu pek ilerleme kaydedemeyince "Amerikan yaşamında Yahudilerin hem politik hem de ekonomik olarak artan hakimiyetinden" bahsetmeye başladı ve Hukuk Fakültesi'ndeki ve kampüsteki çok sayıda Yahudinin bir sorun haline geldiğini vurguladı.

"Korkmamız gereken kişi, uzun sakallı Yahudi hahamları değil, düzgün yüzlü Yahudilerdir" diye tekrarlayıp durdu.

Kişisel görüşlerini ifade etmekle yetinmeyip, gruplar örgütlemeye başladı ve onlara Yahudi konusunu ele aldı; ve bir keresinde Subay Kulübü'nün Yahudilerin hariç tutulması şartıyla özel bir toplantısını çağırdı.

Green Mountain Koleji'nde Almanca, Ekonomi ve Siyaset Bilimi öğretmeni olan Paul F. Douglas[18], Nazizm'in zihnine ve yöntemine bir giriş niteliğinde olan _God Among the Germans_ adlı bir kitap yazdı.

Güvenilir bir kaynaktan Dr. Douglas'ın kitabı yazması için Nazi Hükümeti tarafından para aldığına dair bilgi aldım. Bu kaynak isminin kullanılmasına izin vermek istemiyor ancak tanıklık etmeye ve bilgilerini bu ülkedeki Nazi ajanlarının
hileli yöntemlerini araştıracak herhangi bir hükümet organına sunmaya hazır.

Ülke genelindeki çeşitli üniversitelerde Hitler yanlısı propaganda yaymada oldukça aktif olan başka profesörler ve eğitmenler var. Bazıları casusluk makinesine yakın olan Nazi ajanlarıyla görüşüyor. Sadece bunları, Nazilerin Amerikan üniversitelerinde yer edinme çabalarının örnekleri olarak sunuyorum.

Üniversitelerde çalışmalarını sürdürme çabalarının yanı sıra, Nazi ajanları Başkanlık kampanyası sırasında Roosevelt'i yenme çabalarında anti-demokratik propaganda kullanmaya istekli birkaç Cumhuriyetçi bularak ülkenin siyasi yaşamında yer edinmeye çalıştılar. Amerikan tarihinde hiçbir zaman yabancı bir gücün gizli ajanları Amerikan halkının iç işlerine bu kadar küstahça karışmaya çalışmamıştır. Amerikan tarihinde hiçbir zaman yabancı bir hükümetin ajanları vicdansız Amerikalı politikacılardan bu kadar istekli bir işbirliği görmemiştir. Hitler ajanlarıyla çalışanlar arasında Coughlin-Lemke Üçüncü Partisi'nin yöneticisi Newton Jenkins de vardı.[19] Detroit Rahibi ve Kongre Üyesi, kampanya öncesinde ve sırasında Jenkins'in Hitler'i desteklediğinin ve birinci dereceden bir Yahudi düşmanı olduğunun tamamen farkındaydı. Yahudi oyları için çağrıda bulunurken bunun farkındaydılar. Radyo Rahibi ve Kongre Üyesi, kampanya yöneticileriyle sürekli temas halindeydi ve Jenkins'in ne tür bir hükümet istediğini biliyorlardı. Jenkins'in Nazilerle ilişkisi, Başkanlık kampanyasının başlatılmasından önceki günlere kadar uzanıyor. O zamanlar, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki dağınık faşist güçleri birleştirerek güçlü bir faşist birleşik cephe
oluşturmak amacıyla Chicago'da düzenlenen gizli bir konferansa katıldı. Katılanlar arasında Walter Kappe, Fritz Gissibl ve Zahn--Ortabatı bölgesine atanan üç aktif Hitler ajanı; Gümüş Gömlekler'in lideri William Dudley Pelley; aşırı "vatansever" Harry A. Jung; Amerikan faşistlerinin başı olan Chattanooga, Tenn.'li George W. Christians ve birkaç kişi daha vardı. Konferans, Jenkins tarafından yönetilen Üçüncü Parti
hareketini destekleme konusunda bir anlaşmayla sona erdi. Jenkins kampanya boyunca abartılı bir milliyetçiliği vurguladı, Hitler'in fırtına birliklerine benzer "parti devriyeleri" savundu ve Nazi Yahudilerine karşı
karşı koyma taktiklerini benimsedi. Nazilerle ilk kez 30 Ekim 1935'te Chicago'daki Lincoln Turner Hall, 1005 Diversey Building'de düzenlenen bir toplantıda ortaya çıktı. Kol bantlarında gamalı haç bulunan üniformalı fırtına birlikleri odada devriye geziyordu. Konuşması sırasında şunları söyledi:

Bu ülkenin şu anki sorunu para güçleri ve Hükümetimizi kontrol eden Yahudi politikacılar yüzünden. Federal Hazine bir Yahudi, Morgenthau ve bir Yahudi, Eugene Meyer tarafından kontrol ediliyor. Eyalet, İlçe ve kendi Belediye Hükümetimiz Yahudi politikacılar tarafından kontrol ediliyor. Belediye Başkanımız Yahudilerin imzalamasını istediği
şeyleri imzalıyor. Ülkemizin ve yerel
hükümetimizin hemen hemen her bölümünde başında bir Yahudi bulacaksınız. Sadece Demokrat bir yönetim altında değil, aynı zamanda Cumhuriyetçi bir yönetim altında da aynı koşulları bulacağız...
Amerikan halkı, bu ülkeyi Dünya Savaşı'na
sokmuş olan ve ayrıca onları kişisel çıkarları için mevcut savaşa
sürükleme olasılığı olan para yağmacılarından kurtulmalı ve Yahudi politikacıları omuzlarından silkip atmalıdır.
Üçüncü
Parti her ikisini de yapmayı vaat ediyor.

Bu, propaganda bölümündeki ücretli Nazi ajanlarının yayması emredilen türden bir şey ve Peder
Coughlin ve Kongre Üyesi Lemke kampanyalarını yönetmesi için bu adamı seçti.

Bu hikayeyi, Roosevelt karşıtı güçlerin yardımıyla, Çalışma Bakanı Frances Perkins'in bir Yahudi olduğu
konusunda yayan kişi, Milwaukee'li Ernst Goerner adlı bir Nazi ajanıydı. Hikaye o kadar geniş bir kitleye ulaştı ki, doğum ve evlilik kayıtlarını veren bir kamu açıklaması yapmak zorunda kaldı.

Goerner, Orta Batı'daki önemli Nazi ajanlarından biridir. Biraz eksantriktir ve Naziler bazen onu kontrol altında tutmakta zorluk çekerler, ancak Schwinn seçim kampanyasından kısa bir süre önce Doğu'ya bir yolculuk yaptığında, özellikle Goerner'ı görmek için uğramıştır. Goerner, bunun üzerine ülke genelinde Bakan Perkins'in kökeni hakkında bir propaganda seli ve Roosevelt ile neredeyse tüm Hükümet yetkililerinin Yahudi olduğu suçlamaları göndermiştir. Schwinn'in Doğu'ya yaptığı yolculuktan sonra, Robert Edward Edmondson ve James True gibi diğer anti-demokratik propaganda yayıcıları büyük bir şekilde canlanmıştır. Schwinn'in Doğu'ya yaptığı yolculuktan sonra aniden paraya dönüşen parasız adamlardan biri, 715 Aldine Caddesi'nde yaşadığı gerçeğinin keşfedilmesinden korkan Chicago'daki 491 No'lu Posta Kutusu'nu kullanan Olov E. Tietzow'du. Kampanyadan birkaç ay öncesine kadar Tietzow, Aldine Caddesi adresindeki hol yatak odasının haftalık üç dolarlık kirasını ödemekte zorluk çeken işsiz bir elektrik mühendisiydi. Schwinn'in ziyareti ve onunla görüşmesinden sonra Tietzow, Chicago ile Buffalo arasında uçakla seyahat etmeye başladı ve burada bir şube açtı. Tietzow ilk başta biraz test edildi. Chicago'daki Western Caddesi ve Roscoe Caddesi'ndeki Yeni Almanya Dostları ofislerinde çalışmaya başladı. Boş zamanlarında Chicago'daki 1454 Foster Caddesi'nde çalıştı. Mektuplarından birkaç alıntı, faaliyetleri hakkında bir fikir verecektir. 21 Şubat 1936'da Cumhuriyetçi Ulusal Komitesi üyesi William Stern, Fargo, N.D.'ye yazdı. Kısmen şöyle dedi:

ABD'deki sözde faşist hareketle ilgili bilgiler, isterseniz, ilginizi çekebilecek diğer
verilerle birlikte tarafımdan sağlanacaktır. Ulusal sorunlarımızı tartışmak ve
vatansever, maddi ve nüfuz sahibi kişilere ve ulusal örgütlere ülke çapında bir hareket
için planlarımı sunmak için bir fırsat memnuniyetle karşılanacaktır....

Bu mektup, Cumhuriyetçi Parti'nin üst düzey bir yetkilisine, Tietzow'un, doğrudan Fritz Kuhn'a bağlı Chicago'daki Nazi ajanı Toni Mueller'e içeriği özetledikten sonra yazılmıştır. Vatanseverlerin çoğu Yeni Düzen'e karşı olduğundan ve bazıları zaten bu ülkede Nazi ajanlarıyla çalıştığından, "Amerika'yı Kurtar"

da tam gaz çalışmaya başlamaları uzun sürmedi. Amerika Birleşik Devletleri halkı, bu konuda fazla konuşmasalar da, kelimenin tam anlamıyla tam anlamıyla vatanseverdir. Birini vatansever olmamakla suçlamak, bir adama pek de bir hanımefendi olmayan birinin oğlu olduğunu söylemekten neredeyse daha kötüdür. Vatanseverlikteki haraççılar, insanların sadece vatansever olmama ününden kurtulmak için "vatansever bir davaya" katkıda bulunacaklarını
çoktan keşfettiler; ve haraççılar bundan güzel bir geçim sağladılar. Bazı vatanseverler için bu, herkesin -aptallar hariç- payını aldığı gelişen bir iş haline geldi. Bazı büyük "vatansever" örgütler gerçekten etkili ve küçük olanlar
umarım daha büyük, daha iyi ve daha vatansever günlerin beklentisiyle mücadele ediyorlar, o zaman seçimler çok daha çekici olacak.

[İllüstrasyon: Olov E. Tietzow'un Amerikan faşistlerinin tipik yöntemlerini gösteren mektubu.]

Her seferinde yüksek sesli ve etkileyici isimlere sahip örgütlere bakmaya başladığımda, Barnum'un dikkat çeken gözleminin doğruluğundan
çok etkileniyorum. "Vatanseverlik" çığlığını yükseltin ve
mükemmel Amerikalılar "vatansever" faaliyetlerin ne olduğunu bulmaya çalışmayı unutup,
bir mırıldanmadan para harcıyorlar.
Sanayiciler özellikle vatansever grupların "Amerikancılığını" seviyorlar çünkü neredeyse hepsi bir işçi karşıtı politika içeriyor.
Propaganda, elbette, nadiren işçiye karşı açık bir mücadele olarak yürütülüyor, ancak Amerika'yı Komünistlerden kurtarmak için bir mücadele olarak sunuluyor.

Az veya çok dindar bir takipçi kitlesine sahip olan haraççı vatansever örgütlerden bazıları şunlardır: National Republican Publishing Company,
Washington, D.C., American Vigilant Intelligence Federation,
Chicago, Ill., Paul Reveres, Chicago, Ill., Industrial Defense
Association, Boston, Mass., American Nationalists, Inc., New York,
NY ve American Nationalist Party, Los Angeles, Calif. Daha birçokları var, ancak bunlar en bariz olanlardan bazıları.

National Republican Company, 511 11th Street, N.W., Washington,
D.C., en etkili olanlardan biridir. Kamu görevinde yüksek mevkilerde bulunan kişiler ve önde gelen sanayiciler tarafından Amerikalılara "Amerikancılığı" aşılamaya
çalıştıkları için kabul edilen bir dergi olan _National
Republic_'i yayınlar.

_National Republic_'in inanılmaz bir destekçi listesi var: valiler, belediye başkanları, senatörler, kongre üyeleri ve ulusal çapta tanınan sanayiciler. Dergi neredeyse tüm organizasyondur ve "Amerikan ideallerini ve kurumlarını savunmaya" adanmıştır. Başında, kendi işini kurmadan önce American Vigilant Intelligence Federation'dan Harry A. Jung ile birlikte çalışan Walter S. Steele vardır. Steele vatanseverlik konusunda haraççıların ası ile çalışırken, _National Republic_'in başkan editörü de "Siyon Liderlerinin Protokolleri"ni dağıtarak birkaç kuruş kazanıyordu. Ancak bugün, kendisini esas olarak Komünizmle savaşmakla sınırlıyor ve yalnızca reklamlarla ödendiğinde ırk nefreti yayıyor. Nazi propagandacılarının anti-demokratik kampanyalarını ilerletmek için dağıttıkları kitaplar--Albay Edwin Hadley'in _T.N.T._ ve _Çağların Çatışması_ gibi kitaplar _Ulusal Cumhuriyet'in_ sayfalarında yer buluyor.
Albay Hadley, Amerikan üniversite kampüslerinde faşist gruplar örgütlemeye çalışan Paul Reveres'in başındaydı ve _Çağların Çatışması_
Nazilerin "Protokoller"in gerçekliğine dair "kanıtlarına" tam bir bölüm ayırıyor.

Bunlardan, Steele'in para karşılığında yaymaya istekli olduğu türden şeyleri göstermek için bahsediyorum. Ve isimlerinin kullanılmasına izin vererek, sponsorlar, bilinçli veya bilinçsiz olarak, onun Amerikan karşıtı faaliyetlerine yardımcı oluyorlar. _National Republic_'in ayrıntılı hedefleri şunlardır: "Amerikan kurumlarını yıkıcı radikalizme karşı savunmak için yirmi üç yüz editöre haftalık hizmet; yıkıcı örgütler ve faaliyetler hakkında ulusal bir bilgi hizmeti; okullara, kolejlere ve vatansever gruplara hizmet veren bir Amerikanlaştırma bürosu; ulusal olarak tanınan liderler tarafından Washington, D.C.'den kamu yararı için yürütülmektedir." 

Örgütü "kamu yararı için" yürütme prosedürü, enayilerden şekelleri yüksek baskıyla almayı içerir. Eski bir gazeteci olan Steele, diğer baş vatansever Jung ile olan ilişkisinden ders çıkardı. Bu yüzden Steele kendi çetesini kurduğunda, ilk yardımcılarından birini Indiana'dan eski Senatör Robinson'da buldu. Robinson, Ku Klux Klan ile yakından bağlantılıydı. Robinson aracılığıyla
ve "Amerika'yı Kurtarın" sloganıyla ulaşan diğer politikacılar aracılığıyla,
önemli sponsorların uzun bir listesini elde etti ve giderek artırdı, ta ki
şimdi gerici sanayicilerin ve masum politikacıların _Kim Kimdir_ listesi gibi okunana kadar. Senatör
Robinson'dan gelen tanıtım mektuplarıyla, Steele'in yüksek baskıcı çetesi vatanseverlik adına
toplanmaya koyuldu.

İşlem basitti. Satıcılar tanıtım mektuplarını bir şehrin belediye başkanına sundular. Belediye başkanı, yüksek "vatanseverlik" güdülerinden ve özellikle çabaları destekleyen isimlerin etkileyici listesinden etkilendi. Belediye başkanı yüksek baskıcı
adamları diğer insanlarla tanıştırdı ve sağım başladı.

Biraz daha ayrıntılı olarak açıklayayım:

4 Mart 1936'da Steele, en yetenekli dolar toplayıcılarından ikisini, Bay Fahr ve Hamilton'ı, sanayicilerin halkın zihnine en az %200 Amerikancılık
yerleştirmesini istediği Oklahoma petrol sahalarına gönderdi. Bay Fahr ve Hamilton'ın, Okla., Tulsa Belediye Başkanı T.A. Penny'ye
tanıtım mektupları vardı. Satıcılar
Belediye Başkanı'na yaklaştıklarında, sadece antetli kağıtta uzun ve etkileyici isim listesi değil, ayrıca Massachusetts'in eski Valisi Curley, Indiana'nın eski Senatörü Robinson ve Teksas'ın Kongre Üyesi Martin Dies'dan ek tanıtım mektupları da vardı. Davulcular, Belediye Başkanı'nın onları Tulsa Eğitim Kurulu Başkanı'yla tanıştırmasını istiyordu, bu kişi Tulsa'da ve başka yerlerde fon bulmalarına
yardımcı olabilirdi. Fonlar, "vatansever" dergiyi kamu okul sistemine yerleştirmek için kullanılacaktı
"ülkeyi yıkıcı faaliyetlerden, özellikle de Komünizmden korumak için."

Bu, Fahr ve Hamilton'ın aldıkları gelirin yüzdesini söylemeden gerçekleştirilen temiz bir tiraj elde etme gösterisiydi.

Belediye Başkanı tanıtım mektuplarını verdi. Bu mektuplar ve böylece kurulan mükemmel bağlantılar sayesinde, enayiler listesinden aşağı doğru inmeye başladılar
Tulsa'daki Skelly Oil Co.'nun başkanı W.G. Skelly'den Phillips Petroleum Co.'dan Waite Phillips'e kadar.

Eski meslektaşı Harry A. Jung gibi Steele de büyük sanayicilerle gizlice fısıldayarak çalışıyor,
bu konuda çok fazla konuşamadığı ancak sanayicileri "yıkıcı radikaller" hakkında bilgilendirmesini mümkün kılan bilgi kaynakları olduğunu söylüyor. Makul bir fiyat ve belki de değerli bir amaca katkıda bulunmak için Steele, sanayiciye Amerika'yı tehdit eden radikaller hakkında kendisini güncel tutacak "sadece üyelere özel gizli bilgiler" sağlardı. "Gizli bilgiler" başka hiç kimseye gösterilmemelidir. Radikallerin "bilgi servisi" hakkında bilgi edinmemesi için aşırı dikkat gereklidir. Tüm bu saçmalık, gizlilik ve fısıltılarla sanayici, bu şekilde pazarlanan bilgilerin _Daily Worker_ satın alınarak günde üç sente (Pazar günleri beş sente) elde edilebileceğini fark etmeden çok fazla üye olur. Bu, çocukların uydurduğu küçük vatanseverlik dalaverelerinden sadece biridir. Steele ile yakın bir şekilde çalışan kişi, vatanseverlikten çıkıp Nazi ajanlarıyla birlikte Amerika Birleşik Devletleri'nde gizli bir silahlı kuvvet örgütleme çabalarına adım atan bir diğer değerli haraççı olan James True Associates'ten James A. True'dur. True'nun bu ülkede bir Cagoulard örgütü kurma çabasında, en aktif Nazi ajanları ve vatanseverlerden bazıları vardı.

DİPNOTLAR:

[18] Chicago Üniversitesi'nden, son derece saygın bir akademisyen ve demokrasinin sadık bir savunucusu olan Prof. Paul H. Douglas ile karıştırılmamalıdır.

[19] Peder Coughlin, sonunda Vatikan tarafından Başkan'a yönelik rahip olmayan saldırıları nedeniyle azarlandı.

X

_Amerika'daki Yeraltı Orduları_

1938'in başlarında, Nazi ajanlarıyla çalışan yerli Amerikalılar, Fransa'daki Cagoulard'ların genel hatları boyunca gizli bir ordu örgütleme planlarını tamamladılar. Karar, buradaki Nazi ajanları ile gizli ordu için komplo kuranlar arasındaki irtibat görevlisinin Fritz Kuhn ve Washington'daki İtalyan Büyükelçiliği Danışmanı Signor Giuseppe Cosmelli ile görüşmesinden sonra alındı.

Bağlantı görevlisi, San Diego'dan Pasadena, Kaliforniya'daki 2860 Nina St.'ye taşınan Henry D. Allen'dır. Okuyucunun hatırlayabileceği gibi Allen, Schwinn'in Meksika Hükümeti'ni ele geçirmeye başarısız bir şekilde teşebbüs eden Meksika Altın Gömlekleri'ni organize etmesine yardımcı oldu. Allen, şu anda Meksika Temsilciler Meclisi üyesi General Ramon F. Iturbe, isyan planının bir parçası olarak silah kaçakçılığı yapan General Yocupicio ve Rodriguez'in hükümete yürüme girişimi başarısız olunca sürgüne gönderilmesinin ardından faşist Altın Gömlek işini farklı bir isimle devralan Pablo L. Delgado ile birlikte çalışarak Cardenas Hükümeti'ni devirme planında hala aktiftir. Yabancı ajanların ve yabancı ajanlarla çalışan yerli Amerikalıların ateşli faaliyetlerini anlamak için, 1914'te Dünya Savaşı çıktığında Almanya'nın Amerika Birleşik Devletleri'nde yalnızca küçük casusluk ve sabotaj örgütleriyle yakalandığını unutmamak gerekir. Bunları zor ve tehlikeli koşullar altında inşa etmek Alman Savaş Bakanlığı'na büyük miktarda paraya mal oldu. Naziler, bir savaşta Amerika Birleşik Devletleri'nin düşman tarafında
bulunması veya tarafsızsa düşmana silah ve malzeme tedarik etmesi durumunda aynı şekilde yakalanmayı
istemiyorlar.

Böyle bir gelişmeyi önlemenin ilk adımı, devasa bir
propaganda makinesi inşa etmek ve mümkün olduğunca çok sayıda yerli Amerikalıyı içine çekmektir. Yerlilerin gelecekte casus ve
_sabotajcı_ olarak potansiyelleri nedeniyle, Nazi liderleri kimliklerini korumak için olağanüstü önlemler alırlar. Amerika Birleşik Devletleri, özellikle Almanya olmak üzere faşist güçlerle
bir savaşa girerse, Bund'un Alman üyeleri izlenebilir ve gerekirse tutuklanabilir; ancak Bund üyesi olarak bilinmeyen yerli Amerikalılar serbestçe dolaşabilir, bu nedenle kimliklerinin bilinmesini önlemeye özen gösterirler. Schwinn, örneğin, Los Angeles'taki _Deutsches Haus_'ta Alman-Amerikan Bund üyelerinin düzenli bir listesini tutar. Ancak, yerli Amerikalı üyeler listelenmemiştir. İsimler kodlanmış olarak tutulmaktadır ve yalnızca Schwinn kod numaralarını bilmektedir.

Bu nedenle askeri kaygılar, Nazi Genelkurmayının Almanya'daki Nazi liderlerinin faaliyetlerinin ve iğrenç propagandalarının Alman-Amerikan ticari ilişkilerini ciddi şekilde engellediği bilgisine rağmen bu propagandayı Amerika Birleşik Devletleri'nde sürdürmesine yol açmıştır.

Propaganda makinesi halihazırda Alman-Amerikan
_Volksbund_ olarak işlev görmektedir. Fransa'da Cagoulards ve İspanya'da Franco'nun Beşinci Kolonu ile gösterildiği gibi ikinci adım, iç savaşa eşdeğer düzensiz patlamalar başlatabilecek gizli ordular örgütlemektir; bu da savaş zamanında ülkenin enerjisini doğal olarak saptıracak bir prosedürdür.

Bu ikinci adım dikkatli bir çalışmadan sonra atıldı ve Henry D. Allen komployu yönetenler arasında irtibat görevlisi olarak seçildi.

Allen ile diğer komplocular arasında yazılan özel mektuplar artık benim elimde. Mektupların bir kısmı
yazarların gerçek isimleriyle, bir kısmı da kod isimleriyle imzalanmıştı.
Örneğin, Allen'ın kod adı "Rosenthal"dır.

13 Nisan 1938'de, bir "G.D."ye (daha sonra bahsedeceğim) şöyle yazmıştı:

Delgado'yu gizlice Sonora'ya gönderdim. Bu hareket, birkaç gün önce Yuma'da düzenlenen dörtlü bir konferanstan kaynaklandı. Bu parti, Yaqui ulusunun şefi Urbalejo, Joe Mattus, güvendiği yardımcısı Delgado ve benden oluşuyordu. Yocupicio tamamen bizim tarafımıza geçti, bunu birkaç hafta önce Aqua Prieta'daki küçük denemenin sonucundan anlayabilirsiniz. Delgado, Bocatete'ye güvenli bir şekilde ulaştı ve ülkenin o bölgesindeki çocukları oldukça aktif hale getirecek... Amerika Birleşik Devletleri'ndeki yasal ve uygun şekilde akredite edilmiş temsilcisi olduğum için, Rio Grande'nin güneyindeki bu hareketin hedefleri konusunda hiçbir şüphe olmayacağından emin olabilirsiniz. General Iturbe'den K.'nin bana gönderdiği Protokollerin İspanyolca kopyalarını aldıklarını ve bunlardan 5.000 kopya yaptıklarını söyleyen üç mektup aldım. Her mektupta, Delgado ile aktif kampanya yürütmek için gerekli planları gerçekleştirmek amacıyla Guadalajara'da kendisiyle buluşmak için bir saat ve tarih belirlememi rica ediyor. Tüm bunları, uygun gördüğünüz
anında ayarlayacağım...

ROSENTHAL.

İki gün sonra (15 Nisan 1938) Fresno, Kaliforniya'dan kendi adıyla F.W. Clark'a, 919-1/2 S. Yakima Ave., Tacoma, Washington'a yazdı. Mektupta kısmen şöyle yazıyor:

Meksika'nın Altın Gömlekleri ile ilgili olarak, Ağustos 1937'de bu grubu yeniden düzenlemeyi gerekli gördüğümüzü lütfen unutmayın.

Aktivist unsurlar, Pablo L. Delgado'nun nominal başkanı olduğu Meksika Milliyetçi Hareketi adı altında ilerlediler ve şu anda faaliyetlerini sürdürüyorlar.

Ben, Delgado'nun Amerika Birleşik Devletleri'ndeki hareketteki yasal ve kişisel temsilcisiyim.

Güneyimizde faşizmi kurmak için yaptığı mevcut faaliyetler bu kadar.

Nazi propagandasına kanan Amerikalıların çoğu, Berlin'deki ipleri çeken kurnaz manipülatörler tarafından kandırıldıklarından şüphelenmiyor ve muhtemelen Allen'ın "vatansever" çağrılarına kanan birçok saygın ve samimi vatansever Amerikalıdan hiçbiri, onun bu kadar gayretle "kurtarmak" istediği ülkeye karşı faaliyetlerinden şüphelenmiyor.

Bir zamanlar kurnaz bir gözlemci "vatanseverlik bir alçağın son sığınağıdır" demişti. Ağzından köpükler akan, göğsünü döverek kendi dürüstlüğü ve ülkeyi yönetenlerin sahtekarlığı hakkında yüksek sesle haykıran bir "aşırı vatansever"le karşılaştığımda, sahtekar olduğundan şüpheleniyorum. Kural olarak, "Suçluları kovun" ve "Dürüst bir hükümet kuralım" diye bağıran bir adamın sabıka kaydını arıyorum ve çok sık bir tane buluyorum. Henry D. Allen, _alias_
H.O. Moffet, _alias_ Howard Leighton Allen, _alias_ Rosenthal, vb.,
San Quentin ve Folsom hapishanelerinin eski mahkumu, bir istisna değildir;
sabıka kaydı yirmi dokuz yılı aşkın bir süreye yayılmıştır.

Mektuplarından alıntı yapmaya başlamadan önce kaydı vereyim,
özellikle de onun Swastika'dan esinlenen faaliyetlerinin dürüst inançları temsil ettiğini düşünen samimi ve sadık Amerikalılar için.

17 Mayıs 1910: Los Angeles'ta sahte çekler
yazmakla suçlanarak tutuklandı. Basit bir dille bu, sadece biraz sahtecilik anlamına gelir.
Los Angeles Polis Departmanı dosyası, No. 7613.

10 Haziran 1910: Üç yıl hapis cezasına çarptırıldı; cezası
iyi davranışa dair gözyaşlarıyla dolu güvenceler üzerine ertelendi.

12 Mayıs 1912: Kaçak olmakla suçlanarak Philadelphia'da yakalandı;
Los Angeles'a geri getirildi.

1 Temmuz 1912: San Quentin'e gönderildi. Misafir No. 25835.

21 Nisan 1915: Sahtecilik suçlamasıyla Santa Barbara'dan Folsom'a gönderildi.
Misafir No. 9542.

1 Şubat 1919: Bir suç şüphesiyle Los Angeles County'de tutuklandı.
Los Angeles County No. 14554.

31 Haziran 1924: Sahte çek yazmakla suçlanarak San Francisco'da tutuklandı.
No. 35570.

5 Ekim 1925: Los Angeles Polis Departmanı, Allen'ın
sahte çek yazmaktan arandığını bildirdi. Bülten No. 233. Allen görünüşe göre üretken bir yazar -- kötü çekler ve üstlerine faaliyetleri hakkında uzun raporlar.

Allen'ın iki yakın arkadaşı da yerli Amerikalılar: San Francisco'daki 2702 Bush St. adresindeki C.F. Ingalls ve daha önce bahsedilen G.D.
George Deatherage. Deatherage şu anda Batı Virginia'daki St. Albans'ta yaşıyor ve faaliyet gösteriyor.
Eskiden merkezi Palo Alto, Kaliforniya'da olan Amerikan Milliyetçi Konfederasyonu'nu örgütledi. Bu iki beyefendi de Schwinn ile birlikte çalışıyor.

7 Ocak 1938'de Deatherage, San Francisco'dan "C.F.I." imzalı bir mektup aldı -- üzerinde geri dönüş adresi olmayan sade bir zarf içinde. Mektup çok uzun ve ayrıntılıydı. Kısmen alıntı yapıyorum:

Ülke çapında bir askeri personel için kafes-kafes-iş veya iskelet örgütlemekle meşgul olmalıyız ve bunun için faşist grupların temsilcilerine ve diğerlerinin dahil olabileceği Amerikalılara ihtiyacımız var... Herkes acil bir durumda acımasız olmaya inanmalıdır...

Siyasi ve askeri örgütler birleştirilmemelidir. Farklı amaçları vardır. Bir yandan halka potansiyel bir program sunuyoruz. Bunu kabul edip etmemeleri ve anayasal federal bir cumhuriyetin temsili biçiminde somutlaşan ideallere geri dönmek isteyip istememeleri
ikincil önemdedir. Birincil öneme sahip olan şey, acil askeri örgütün, düşmanlarımız isyan ederse, biz politik olarak kazanırsak veya düşmanlarımız isyan ederse, aynı anda işlev görmesidir.

19 Ocak 1938'de Deatherage, "Laura ve Clayton" kod adıyla imzalanmış bir mektup aldı. "Laura", Hermann Schwinn'dir. Bu mektup da uzun ve gizli askeri grubu en iyi şekilde nasıl organize edip anında harekete geçmeye hazır hale getireceğimize dair ayrıntılara giriyor. Mektupta bir noktada şöyle deniyor:

Bütün bunları yaptıktan sonra, ulusal askeri çerçeveyi tamamen buharlaştırıp yağlayıp, tüm cephelerde görünmeye hazır çok sayıda çalışan parçayla birleştirmiş olacağız...

"C.F.I." ve "Laura ve Clayton" "Nazi ve faşist" güçlerinin yardımına ihtiyaç duydukları gizli askeri yapının ayrıntılarına karar verdikten sonra, paraya ve silahlara ihtiyaçları vardı.

Ocak ayının başlarında, Allen "Bayan Fry ve C. Chapman"dan Washington, D.C.'ye bir seyahat için dört yüz elli dolar aldı. "Bayan Fry ve C. Chapman" Santa Monica'da yaşıyorlar ancak posta adresi olarak Glendale, California'yı kullanıyorlar. Bu para, Allen'ın Fry-Chapman kombinasyonuna verdiği masraf hesabına göre 13 Ocak ile 10 Şubat 1938 arasında harcandı.

Allen parayı aldıktan üç gün sonra (16 Ocak 1938), Schwinn'den Fritz Kuhn'a bir tanıtım mektubu aldı, mektubun adresi _Amerikadeutscher Volksbund_, 178 E. 85th Street, New York City. Mektup Almanca yazılmıştı. Çevirisi şu şekildedir:

Bund Liderim:

Bu mektubun sahibi eski dostum ve silah arkadaşım,
Henry Allen'dır, önemli bir konu için Doğu'ya geliyor.

Bay Allen, Los Angeles ve Kaliforniya'daki durumu çok iyi biliyor ve size önemli bilgiler verebilir.

Allen'a mutlak bir güven verebiliriz.

Selam ve Zafer,
HERMANN SCHWINN.

Allen'ın Doğu'ya gittiği ve bu ülkedeki ulusal Nazi lideriyle görüşmek istediği "önemli konu", İtalyan Büyükelçiliği, Macaristan Elçiliği, James True Associates'ten James True (Washington, D.C.'deki merkez ofisinden "Endüstriyel Kontrol Raporları"nın dağıtımcısı), St. Albans, Batı Virginia'daki George Deatherage ve diğer birkaç kişiyle iletişime geçmekti. Allen, Chapman'a düzenli olarak rapor veriyordu ve mektuplarını "Rosenthal" kod adıyla imzalıyordu. "24 Ocak 1938'de Washington'dan yazılmış bir mektuptan kısmen alıntı yapıyorum:

Romanya Büyükelçiliği'ne uğradığımda Büyükelçi'nin
tüm ataşelerinin Carol-Tartarescu rejiminden olduğunu ve
Çarşamba, 26 Ocak'ta yola çıkacaklarını gördüm. Bana söylenene göre, yeni Büyükelçi Cumartesi günü personeliyle birlikte gelecek. Bana verdiğiniz
mektubu kendim Budapeşte'ye postaladım, Büyükelçilikteki mevcut personele emanet etmeye cesaret edemedim.
İtalyan Büyükelçiliği'nde Büyükelçi'yi uzakta buldum, ancak İtalyan danışmanı Signor G. Cosmelli ile çok keyifli ve
tatmin edici bir görüşme yaptım....

İtalyan Büyükelçiliği'ndeki görüşmeden kısa bir süre sonra True ve Allen bir araya geldi.
Daha sonra True, Allen'a bir mektup yazdı ve uzun puntolarla bir not ekledi: "Ancak bilgileri kontrol etme konusunda çok dikkatli ol ve
bu mektubu imha et."

Allen mektubu hemen imha etmedi. Şubat tarihli mektup 23,
1938, kısmen şöyle diyor:

Üç yıl boyunca ara ara vaat edilen para miktarı önümüzdeki bir veya iki hafta içinde gelebilir. O kadar çok hayal kırıklığı yaşadık ki, umut etmeye bile cesaret edemiyorum ama sonuç alma şansı oldukça yüksek görünüyor. Eğer gerçekleşirse, seni hemen geri alacağız. Sen, George ve ben bir araya gelip gerçek eyleme hazırlanacağız.

Arkadaşlarınız bezelye atıcısı istiyorsa, artık herhangi bir miktar ve doğru fiyatla bağlantılarım var. Bunlar ABD standart fazlası. En kısa sürede bana bildirin.

Bu olaylara, "yıkıcı faaliyetleri araştırmak" için atanan Dies Kongre Komitesi'nin tuhaf ve açıklanamayan eylemleri de eklenmelidir. Komite, baş araştırmacılarından biri olarak bir Nazi propagandacısını işe aldı ve Brooklyn Donanma Tersanesi'nde çalışan üç şüpheli Nazi casusunu sorgulamayı reddetti. Teksaslı Kongre Üyesi Martin Dies, Komite başkanı, vatanseverlik adına küçük bir sağım partisine başladıklarında _Ulusal Cumhuriyet'in_ yüksek baskıcı adamlarından ikisine tanıtım mektubu verdi. Harry A. Jung'un işbirliğini aldı ve yukarıdaki mektup Komitesinin dikkatine sunulduğunda James A. True'nun dosyalarını incelemeyi reddetti.

Ancak bu eylemler daha ayrıntılı bir değerlendirmeyi hak ediyor.

XI

_Dies Komitesi Kanıtları Gizliyor_

Üç Şüpheli Nazi Casusu sessizce Brooklyn Donanma Tersanesi'nden New York'taki Dies Kongre Komitesi merkezine, Amerika Birleşik Devletleri Adliye Binası'nın 1604 Numaralı Odasına götürüldü. Üç adam, New Jersey'li Kongre Üyesi J. Parnell Thomas[20] ve Alabama'lı Joe Starnes tarafından yaklaşık beş dakika sorgulandı. Adamlara Donanma Tersanesi'nde Amerikan karşıtı herhangi bir şey duyup duymadıkları soruldu. Mahkemeye çağrılan üç kişiden her biri, kendisinin bunu yapmadığını söyledi ve Kongre Üyeleri, Komite'ye çağrıldıkları konusunda kimseye tek kelime etmemeleri konusunda uyardıktan sonra onları Donanma Tersanesi'nde çalışmaya geri gönderdi.

Kongre Komitesi'nin mahkemeye çağrıldıkları kişileri sorgulamayı reddettiğini öğrendiğimde, bu alışılmadık prosedüre şaşırdım - özellikle de Nazi propagandacılarını (örneğin Alman-Amerikan Birliği'nin sözcüsü olan Edwin P. Banta) Amerika Birleşik Devletleri'ndeki "Amerikan karşıtı" faaliyetler konusunda otorite olarak hemen kürsüye çıkardığı için. Küçük bir soruşturma bazı ilginç gerçekleri ortaya çıkardı.

Komitenin baş araştırmacılarından biri olan Boston'dan Edward Francis Sullivan, 1934'ten beri Nazi ajanlarıyla yakın bir şekilde çalışmıştı.
Sullivan'ın tüm sicili son derece tatsızdı. Bir işçi casusuydu, Alman Hükümeti'nin gizli ajanlarıyla işbirliği yaparak anti-demokratik duyguları teşvik etmekte aktifti ve ayrıca hüküm giymiş bir hırsızdı. (Slap-Happy Eddie'den kısa bir süre sonra, sarhoşluk konusundaki mahkumiyetleri nedeniyle Boston'da tanınıyordu, Nazilerle işbirliği yaptı, küçük bir hırsızlıktan dolayı altı ay hapis cezası aldı. )
Kongre Komitesi'nin Almanya ile sürekli iletişim halinde olan şüpheli casuslara ve bilinen propagandacılara karşı garip tavrına geçmeden önce, Kongre Komitesi'nin soruşturmacısının Yorkville'deki Nazi kalesinde yaptığı bir toplantıyı gözden geçirmek iyi olabilir.

[İllüstrasyon: Bir zamanlar Dies Komitesi'nin baş soruşturmacısı olan Edward Francis Sullivan'ın hırsızlıktan suçlu bulunup hapse atıldığını gösteren bir belgenin yeniden üretimi.]

5 Haziran 1934 Salı gecesi saat sekizde yaklaşık 2.500 Nazi ve arkadaşları New York Şehri'ndeki Turnhall, Lexington Caddesi ve 85. Sokak'ta Yeni Almanya Dostları'nın kitlesel toplantısına katıldı. Siyah pantolonlu ve Sam Brown kemerli üniformalar giymiş, Nazi gemilerinden kaçırılmış altmış Nazi Fırtına Askeri onur kıtasıydı. Fırtına Birliği subaylarının üzerlerine gamalı haç işlenmiş beyaz ve kırmızı kol bantları vardı. Her yirmi dakikada bir, Askerler, en iyi Nazi tarzında, topuklarını şıklatarak, konuşmacıların kürsüsünün önünde nöbet değiştiriyorlardı. Hitler Gençliği örgütü de oradaydı. Erkek ve kadın Naziler, resmi Nazi yayını olan _Jung Sturm_'u satıyorlardı ve herkes, akşamın baş konuşmacılarından birinin gelmesini bekliyordu.

O zamanlar _Deutsche Zeitung_'un editörü olan W.L. McLaughlin, İngilizce konuşuyordu. Onu, Nazi gemisi "Stuttgart"ın subayı olan H. Hempel takip etti. Hempel, dinleyicilerini Hitlerizm için savaşmaya şiddetle teşvik etti ve "Heil Hitler!" haykırışlarıyla ödüllendirildi. McLaughlin, daha sonra Boston'dan Edward Francis Sullivan'ı "savaşçı bir İrlandalı" olarak tanıttı. Kongre Komitesi'nin yıkıcı faaliyetleri soruşturanlardan biri olarak seçtiği beyefendi, kalabalığa Hitler selamı verdi ve "pis, berbat, iğrenç Yahudilere" saldırdı. Konuşması sırasında, Boston'daki Naziler grubunu, Nazi kruvazörü "Karlsruhe"nin Amerikan limanına yanaşmasını protesto eden bir toplantıda liberallere ve Komünistlere saldıran ve onları döven bir grup olarak örgütlediğini gururla duyurdu. Seyirciler tezahürat etti. Sullivan, yine Nazi selamı vererek bağırdı: "Lanet olsun o berbat Yahudileri -hepsini- Atlantik Okyanusu'na atın. İğrenç Yahudilerden kurtulacağız! Heil Hitler!"

Üç şüpheli Nazi casusu 23 Ağustos 1938'de mahkemeye çağrıldı.
Bunlar:

Walter Dieckhoff, Rozet No. 38117, 2654 E. 19th Street,
Sheepshead Bay adresinde yaşıyordu.

Hugo Woulters, Rozet No. 38166, 221 East 16th Street,
Brooklyn adresinde yaşıyordu.

Alfred Boldt, Rozet No. 38069, 64-29 70th Street, Middle Village, L.I. adresinde yaşıyordu.

Boldt, 1931'den beri Donanma Tersanesi'nde çalışıyordu. Dieckhoff ve Woulters, Haziran 1936'da birer gün arayla orada çalışmaya gittiler.

Üç adam, mahkemeye çağrıldıkları gün saat bir'den öğleden sonra beşe kadar Komite'nin odasında tutuldu. Kongre üyelerinin ertesi güne kadar
gelmeyecekleri anlaşıldığında, adamlar görevden alındı ​​ve ertesi
sabah geri gelmeleri söylendi.

Neden celp edildikleri konusunda kendilerine tek bir söz bile söylenmedi.
Yine de, Dünya Savaşı sırasında Alman Hava Kuvvetleri'nde olan Dieckhoff, Sheepshead Koyu'ndaki evine gitmek yerine,
Albert Nordenholz'un 1572 Castleton Ave., Port Richmond,
S.I. adresindeki evine gitti ve orada iki sandık sakladı. Uzun yıllardır Alman-Amerikan vatandaşı olan Nordenholz, mahallesindeki insanlar tarafından
çok saygı görüyor. Dieckhoff ilk kez Amerika Birleşik Devletleri'ne geldiğinde,
Nordenholz'lar onu açık kollarla kabul ettiler. Almanya'nın Bremerhafen kentindeki eski bir arkadaşının oğluydu. Dieckhoff, Nordenholz'un çatı katında iki sandık saklamak için izin istedi; Brooklyn Donanma Tersanesi'nde çalışmaya gittiğinde onları orada sakladı.

Yard'da çalıştığı iki yıl boyunca, her iki haftada bir uğrayıp
sandıklarına bakmak için çatı katına çıkıyordu. Nordenholz, bu ziyaretlerde tam olarak ne yaptığını bilmiyor. Dieckhoff'un mahkemeye çağrıldığı gece, aniden sandıkları talep etmek için ortaya çıktı. Nordenholz'a Almanya'ya dönmeyi planladığını söyledi. Sandıkların içinde ne olduğunu ve onlarla ne yaptığını bilmiyorum. Kayboldular.

Dieckhoff'u yaşadığı Sheepshead Koyu'ndaki iki katlı evde ziyaret ettim. Yakın arkadaşı yoktu, sigara içmiyor, içki içmiyor veya ortalıkta dolaşmıyordu. Alman savaş gazisinin hayatı, Donanma Tersanesi'nde çalışmak, gemilerin modelleri üzerinde çalışmak için göze çarpmadan eve dönmek ve Nordenholz'un çatı katına ara sıra ziyaretlerde bulunmakla sınırlıydı.

Öğrenebildiğim kadarıyla Dieckhoff, Dünya Savaşı'ndan sonra Kuzey Alman Lloyd'unda çalışan bir deniz mühendisi oldu. 1923'te yasadışı olarak Amerika Birleşik Devletleri'ne girdi ve iki yıl orada kaldı. Sonunda Almanya'ya döndü, ancak bu sefer yasal olarak Amerika Birleşik Devletleri'ne geri döndü, vatandaşlık belgeleri için başvuruda bulundu ve beş yıl sonra vatandaşlığa geçti. Amerikan savaş gemilerinde çalışmaya başlamadan önce ülkenin çeşitli yerlerinde çalıştı: otomobil atölyelerinde, Schenectady'deki General Electric Co.'da ve Sheepshead Bay gemilerinde mühendis olarak. Hitler iktidara geldikten sonra bile Sheepshead Bay gemilerinde çalıştı. Berlin-Tokyo ekseni kurulduktan sonra (1935), Almanya özellikle Amerikan donanma işleriyle ilgilenmeye başladı, çünkü eksen, diğer şeylerin yanı sıra, askeri sırları paylaşıyordu. Anlaşma yapılmadan kısa bir süre önce Dieckhoff, Staten Island Shipbuilding Co., Staten Island'da çalışmaya başladı. Bu şirket, 364, 365, 384 ve 385 numaralı dört adet Amerika Birleşik Devletleri muhribi inşa ediyordu. Gündüzleri bu muhriplerde çalışıyordu. Gece geç saatlere kadar gemi modelleri yapma hobisini sürdürdü ve bunları satmaya hiç çalışmadı.

Dieckhoff konuşmamız sırasında sözlerini dikkatlice tarttı.

"Staten Island'dan Brooklyn Donanma Tersanesi'ne neden transfer başvurusunda bulundun?" diye sordum.

"Bilmiyorum," dedi. "Sanırım orada daha fazla para vardı."

"Muhriplerde çalışırken ne kadar alıyordunuz?"

"Bir süre önceydi," dedi yavaşça. "Çok iyi hatırlamıyorum."

"Donanma Tersanesi'nde şimdi ne kadar alıyorsunuz?"

"Haftada kırk dolar yirmi dokuz sent."

"Geçen yıl birkaç ay Almanya'ya gittiniz ve ondan önce de altı ay Almanya'ya gittiniz. Bu seyahatler için maaşınızla yeterince para biriktirebildiniz mi?"

"Çok fazla harcama yapmıyorum," dedi. "Burada tek başıma yaşıyorum."

"Haftada ne kadar biriktiriyorsunuz?"

"Ah, bilmiyorum. Haftada on dolar."

"Bu, düzenli olarak çalışırsan yılda beş yüz dolar ederdi,
ki çalışmadın. Üçüncü sınıf seyahat ettin. Gidiş dönüş yaklaşık iki yüz dolar olurdu. Bu, bu seyahatler için kıyafet vb. satın almadığın sürece harcayabileceğin üç yüz dolar bırakırdı. Üç yüz dolarla altı ay Almanya'da yaşamayı nasıl başardın? Orada
çalıştın mı?"

Tereddüt etti ve "Hayır, orada çalışmadım. Etrafta dolaştım. Tek bir yerde
değildim."

"Altı ay boyunca üç yüz dolarla nasıl başardın?"

"Kardeşim bana para verdi."

"Kardeşinin işi ne?"

"Ah, Bremerhafen'da sadece genel işler. Orada büyük bir işi var."

"Belki Amerikan Konsolosu'ndan bir rapor alabilirim--"

"Ah," diye sözünü kesti. "İşi o kadar büyük değil."

"Banka hesabınız var mı?"

Tekrar tereddüt etti ve sonra "Hayır, banka hesabı için yeterli
param yok." dedi.

"Almanya'ya yapacağınız seyahatler için paranızı nerede saklıyorsunuz? Nakit olarak mı?"

"Evet, nakit olarak."

"Nerede? Burada mı? Bu odada mı?"

"Hayır. Bu odada değil. Kilit altında tutuyorum."

"Nerede?"

"Ah, farklı yerler," dedi belirsiz bir şekilde.

"O yerler nereler?"

"Paramı bir arkadaşımda tutuyorum."

"Kim?"

"Nordenholz, Albert Nordenholz."

"Brooklyn'de çalışıyorsun, Sheepshead Koyu'nda yaşıyorsun ve bir arkadaşınla Port Richmond'da haftada on dolar biriktiriyorsun? Para biriktirmek için uzun bir mesafe değil mi?"

Cevap vermeden omuzlarını silkti.

"Nordenholz'un işi ne?"

"Sanırım emekli oldu. Sanırım eskiden kasaptı. "

"Bir adamın işleri hakkında pek bir şey bilmiyorsun ve etrafta bankalar varken, ona para biriktirmesi için para vermek için bu kadar mesafe mi kat ediyorsun? Neden bunu yapıyorsun?"

"Ah, bilmiyorum. Bana öyle geliyor ki bu şekilde daha iyi."

Daha sonra Nordenholz'a sorduğumda, Dieckhoff'un kendisine tutması için
hiç para vermediğini reddetti.

Dieckhoff, "Brooklyn" kruvazöründe türbinler, dişli redüksiyonları ve diğer
karmaşık mekanik parçalar üzerinde çalışmıştı. Ona planlarla ilgilenip ilgilenmediğini sorduğum anda olumlu yanıt verdi, ancak
hemen planların her gece geri getirildiğini ve subaylar tarafından
kilitlendiğini ekledi. Yetenekli bir makinist, dikkatli bir çalışmadan sonra planları yeterince iyi hatırlayabilir ve bir kopyasını çıkarabilirdi.

"Muhripler üzerinde çalıştıktan sonra Almanya'ya gittiğinizde, orada hiç kimse size
onlar hakkında soru sordu mu?"

"Hayır," dedi hemen. "Kimse."

"Bildiğim kadarıyla yapısal konulardan bahsettiniz."

Şaşkın görünüyordu. "Şey," dedi, "kardeşim Brooklyn Donanma Tersanesi'nde
çalıştığımı biliyordu. Bunun hakkında konuştuk, doğal olarak."

"Bilgilerime göre, bunu başkalarıyla da konuştun."

Endişeli bir tavırla pencereden dışarı baktı. Sonunda,
"Kardeşimin bir arkadaşı var ve onunla konuştum." dedi.

"Bir dakika önce kimseyle konuşmadığını söyledin."

"Unutmuştum."

"Bu, sana Almanya'da seyahat etmen için para veren kardeş mi?"

Cevap vermedi.

"Seni duymadım," dedim.

"Evet," dedi Dieckhoff sonunda, "bana parayı verdi."

Dies Komitesi tarafından celp edilen üç şüpheli casustan ikincisini aradım. Alfred Boldt, ABD kruvazörü "Honolulu"da çok sorumlu bir iş yapmıştı. On yıldır Almanya'da olmamasına rağmen, geçen yıl aniden oraya gidip oğlunu bir Nazi akademisine göndermek için yeterli paraya sahip oldu. Boldt'un da banka hesabı yok hesap.
Karısı ve kendisi için üçüncü sınıftan geçmek için en az yedi yüz dolara ihtiyacı vardı, ancak Dies Komitesi
seyahat parasının nereden geldiğiyle ilgilenmiyordu.

Boldt 4 Ağustos 1936'da Almanya'ya gitti ve 12 Eylül'de geri döndü.
Onu görmeye gittiğim akşam, gergin ve sinirliydi.
Birinin Dieckhoff ile konuşmak için
ortalıkta olduğunu duymuştu.

"Tek oğlunuz Helmuth'un Almanya'nın Langin kentinde okula gittiğini duydum," diye sordum.

"Evet," dedi, "Onu iki yıl önce oraya gönderdim."

"Amerika Birleşik Devletleri'nde on beş yaşında bir çocuk için okul yok mu?"

"Almanca öğrenmesini istiyordum."

"Onun oradaki eğitimi için ne ödüyorsunuz?"

Tereddüt etti. Bizimle oturan ve ara sıra Almanca tavsiyelerde bulunan karısı, aniden Almanca olarak sözünü kesti, "Ona söyleme. Bu Alman işi."

Sanırım anladığımı bilmiyorlardı, çünkü Boldt sanki duymamış gibi yorumunu geçiştirdi ve rahat bir şekilde "Ah, ayda yirmi beş dolar." dedi.

"Donanma Tersanesi'nde haftada kırk dolar kazanıyorsun, oğlunun Almanya'daki okul masraflarını, kıyafetlerini vs. ödüyorsun ve sen ve karın geçen yıl Almanya'ya bir aydan fazla seyahat ettiniz. Haftada kırk dolarla nasıl idare ediyorsun?"

Karısı bitişik odada hafifçe kıkırdadı. Boldt cevap vermeden omuzlarını silkti.

"İkinizin yapabileceği en ucuz şey, üçüncü sınıf, yaklaşık yedi yüz dolar olurdu. Banka hesabınız nerede?"

"Hayır. Banka hesabınız yok," diye sertçe sözünü kesti karısı.

"Bütün para burada, tam burada, bu evde tutuluyor," diye güldü.

"Bütün o parayı nakit olarak mı biriktirdin?"

"Evet; nakit olarak, tam burada."

"Banka yok mu?"

"Biz böyle daha çok seviyoruz - nakit olarak."

Boldt, Dieckhoff gibi, Kuzey Alman Lloyd'da deniz mühendisiydi. 1931'de Brooklyn Donanma Tersanesi'nde çalışmaya başladı. Kruvazör "Honolulu" 1938 baharında deneme seferini yaptığında, Boldt gemideydi.

Dieckhoff ve Boldt gibi, mahkemeye çıkarılan üç kişiden üçüncüsü olan Harry Woulters, _takma ad_ Hugo Woulters, Alman kökenli vatandaşlığa geçmiştir. Dieckhoff'tan bir gün sonra Donanma Tersanesi'nde çalışmaya başladı. Ondan önce ikisi de Staten Island Gemi İnşa Şirketi'ndeki aynı dört Amerikan muhripinde çalışmıştı.

Woulters'ın yaşadığı evde, posta kutularındaki isimlerden yola çıkarak çok sayıda Yahudi var ve Hugo çok Alman gibi göründüğü için adını "Harry" olarak yazmış.

"Sen ve Dieckhoff Staten Island'daki aynı muhriplerde çalıştınız ve
orada onunla hiç karşılaşmadığınızı mı söylüyorsunuz?" diye sordum.

"Hayır, Donanma Tersanesi'nde çalışmaya başladıktan sonraki ikinci güne kadar onunla hiç karşılaşmadım."

"Bir muhripte kaç kişi çalışır - bin kişi?"

"Ah, hayır. O kadar da değil."

"Yaklaşık yüz kişi?"

"Yaklaşık o kadar," dedi belirsiz bir şekilde.

"Ve Dieckhoff ile aynı savaş gemilerinde altı ay çalıştınız ve
hiç karşılaşmadınız mı?"

"Evet," diye ısrar etti.

"Onunla hiç tanışmadıysanız, ikiniz de aynı anda Brooklyn Donanma Tersanesi'ndeki işlere nasıl başvurdunuz?"

Omuzlarını silkti. "Bilmiyorum. Komik. Kulağa komik geliyor,
her neyse."

"'Honolulu' kruvazöründe çalışırken planlarla mı ilgileniyordun?"

"Elbette, ama bunlar hiçbir zaman gece boyunca bende kalmadı,"
diye ekledi hemen. Dieckhoff'un da planların hiçbir zaman gece boyunca bende kalmadığı için çok hızlı bir şekilde itiraz ettiğini düşünmeden edemedim. Hiçbir şey söylememiş olmama rağmen bu konuda endişeli görünüyorlardı.

"Bunlar _hiç_ gece boyunca sizde kaldı mı?"

"Hayır. Planları koruyorlardı--"

"Bildiğim kadarıyla bunlar sizin elinizde kaldı."

"Wells, bazen - planlar - bilirsin, planlardan çalıştığında
bazen, evet, bazen planlar gece boyunca
benim elimde kalırdı. 'Brooklyn' kruvazöründe redüksiyon dişlileri üzerinde çalışıyordum
ve planları gece boyunca sakladım."

"Ne sıklıkla?"

"Ne sıklıkta olduğunu hatırlamıyorum. Bazen planlar gece boyunca alet kutumda
saklanırdı."

"Savaş gemisinde türbinler ve diğer karmaşık ve gizli
yapısal sorunlar üzerinde de çalıştın mı?"

"Evet."

"Ve o planları da gece boyunca sakladın mı?"

"Bazen - sık değil. Bazen onları gece boyunca alet kutumda
bıraktım."

"Brooklyn" ve "Honolulu" üzerindeki inşaatın son dönemlerinde Woulters, çoğu işçinin sevmediği iki işte çalışmıştı. Gece yarısına kadar dört ve sabah sekize kadar nöbetleri vardı.
Woulters normalde karısıyla evde kalmayı sever.

"Bu nöbet görevlerini yaparken geminin neredeyse tamamını sen mi yönetiyordun?"

Tereddüt etti ve cevap vermeden önce sözlerini dikkatlice tarttı. Sonunda başını salladı ve aceleyle ekledi, "Ama gemiye kimse binemez."

"Bunu sormadım. Nöbetteyken herkes uyurken sen geminin tamamını mı yönetiyordun?"

"Evet," dedi alçak sesle.

"Brooklyn Donanma Tersanesi'nde nasıl çalıştın?"

"Ah, bilmiyorum. Hükümet için çalışmayı seviyorum."

"Banka hesabın var mı?"

"Evet."

"Hangi banka?"

"Ah, bilmiyorum, Church Avenue'da bir yer."

"Bankada yaklaşık 2.400 doların var, güzel bir dairen var ve sen
ve karın geçen yıl Almanya'ya seyahate gittin. Tüm bu parayı haftada kırk dolar maaşla bu kadar kısa bir sürede mi biriktirdin?"

Omuzlarını silkti.

"Banka hesabınızda Almanya seyahatini karşılamaya yetecek kadar çekim görünmüyor--"

"Söyleyin," diye heyecanla sözünü kesti, sorunun nereye gittiğini anladığı anda, "Dies Komitesi'ne çağrıldığımda, oradaki Kongre Üyesi benimle el sıkıştı ve Donanma Tersanesi'ndeki Amerikan karşıtı faaliyetler hakkında bir şey bilip bilmediğimi sordu. Bilmediğimi söyledim ve bana işe geri dönmemi ve onların önüne çağrıldığımı söylemememi söyledi. Şimdi bana neden bu soruları sorduğunuzu anlamıyorum. Kongre Üyesi bana konuşmamamı söyledi ve ben de başka bir şey söylemiyorum. Hiçbir şey."

Dies Kongre Komitesi, mahkemeye çağırdıkları ve sonra da garip bir şekilde soru sormayı reddettikleri bu üç adamla ilgilenmiyordu. Kongre tarafından yıkıcı faaliyetleri araştırmak üzere yetkilendirilen bir Komite tarafından uygulanan bu çok garip prosedürün yanı sıra, Dies Komitesi, Almanya'dan yönetilen bu ülkedeki Nazi faaliyetlerine dair belgesel kanıtları aylarca sakladı. Komite, Guenther Orgell ve Peter Gissibl'e mektuplar aldı ancak bu belgelerin varlığından kimseye bahsetmeden sessizce dosyalarına yerleştirdi. İlgili adamları celp etmediler veya sorgulamadılar.

Komitenin bu kadar kayıtsızca ele aldığı mektuplar, merkezi Berlin'de bulunan _Volksbund fuer das
Deutschtum im Ausland_'ın dış bölümünden sorumlu E.A. Vennekohl'dan, dış bölüm merkezinden Stuttgart'tan ve Orgell'den Gissibl'e gelen mektuplardır.

Gissibl, Almanya'daki Nazi propaganda merkeziyle sürekli temas halindeydi, sadece genel faaliyetler hakkında değil, özellikle Nazilerin burada çocuklara yönelik Nazi propagandasının yayılacağı okulları açmasıyla ilgili talimatlar ve raporlar alıyordu.

Serbestçe çevrilen mektuplar aşağıdadır. İlki 29 Ekim 1937 tarihli ve Orgell tarafından Great Kills, S.I.'daki evinden gönderilmiş:

Sayın Gissibl:

Hızlı cevabınız için çok teşekkür ederim. Chicago'dan bir cevap alamamamla ilgili şikayetim Mayıs 1937'den önceki zamana atıfta bulunuyor.

Yazınızdan, _Arbeitsgemeinschaft_, vb.'ye daha fazla kitap göndermenin artık uygun olmadığını varsayıyorum.

Sayın Balderman'ın aldığı materyal V.D.A.'dan geldi.[21] Merkezi Kitap dağıtım yerimize (Mirbt) gönderildi.

Eğer isterse istediği zaman daha fazlasını alabilir; yani, siz tavsiye ederseniz.

Bu yaz (Chicago'daki Alman Başkonsolosluğu aracılığıyla) gelen Theodore Koerner Okulunuz için otuz kitap da V.D.A.'dan geldi. Daha fazla ilk okuma kitabına veya çalışma kitabına ihtiyacınız varsa, lütfen doğrudan bana yazın. Talebiniz daha sonra derhal - Konsolosluk ve Dışişleri Bakanlığı aracılığıyla resmi bir yol olmadan - Merkezi Kitap dağıtım yerimize gider. Lütfen kaç tane ihtiyacınız olduğunu ve ilk okuma kitapları ve temel kitaplar[22] dışında neye ihtiyacınız olduğunu söyleyin. Bunun derhal halledilmesini sağlayacağım. Fritz Kuhn, elbette, talebinizden haberdar edilmeli ve onayını vermelidir....

Almanca selamlarımla,
CARL G. ORGELL.

Orgell, beş gün önce Gissibl'e şöyle yazmıştı: "Belki de ABD için _Volkbund fuer das
Deutschtum im Ausland_[23] çalışmasından sorumlu olduğumu hatırlarsınız."

[Resim: Dies Komitesi'nin rafa kaldırdığı bir mektup--Carl G.
Orgell, Peter Gissibl'e kendisini Yurt Dışında Yaşayan Almanlar Halk Birliği'nin temsilcisi olarak tanıtıyor.]

18 Mart 1938'de, Orgell'den talimat alan Gissibl, Stuttgart'tan şu mektubu aldı:

Sevgili Peter:

Ofis müdürünüzden. Yoldaş Moeller, 15 Şubat tarihli bir mektup aldım. Bana diğer şeylerin yanı sıra, bu yıl için bir gençlik değişiminin söz konusu olmadığını bildirdi.
Çok üzgünüm. Ortak çabalarımız için, bu yıl özellikle de bölgenizden gençlerin hazır olup olmadığını görmek istiyorum.
Belki de sizin desteğinizle bu hala mümkündür. Elbette, hala elimizde olan zaman çok sınırlı. Bunu açıkça görebiliyorum.

Size yakında daha ayrıntılı olarak tekrar yazacağım. Bu arada
belki bana okulunuzun son haftalardaki gelişimi hakkında
daha detaylı bilgi gönderebilirsiniz;
haklı isteklerinizin yerine getirilmesini tüm kalbimle tekrar tavsiye ediyorum.
Umarım ortak çabaladığımız sonuca
çok yakında ulaşılır.

Evden eve yürekten selamlar. Sadık yoldaşlıkla,
Saygılarımla,
G. MOSHACK.

20 Mayıs 1938'de, Yurt Dışında Yaşayan Almanlar Halk Birliği'nden E.A. Vennekohl, Gissibl'e şunları yazdı:

Sevgili Yoldaş Gissibl:

Dün size şarkı festivali için 3.000 rozetin Orgell aracılığıyla gönderileceğini yazdık; çeşitli nedenlerle rozetleri şimdi on tek pakete böldük ve bunlardan ikisi şu adreslere gitti: Friedrich Schlenz, Karl Moeller, Karl Kraenzle, Orgell ve ikisi de size.

Lütfen sırasıyla iş arkadaşlarınızı bilgilendirin ve görevlerin ödenmesi
gerekirse bunların ödenmesine dikkat edin; lütfen Orgell'in parayı daha sonra size iade etmesini sağlayın; rozetlerin zamanında ulaşması için bu en basit ve tek yoldu.

Alman halkının selamlarıyla,
E.A. VENNEKOHL.

Dies Komitesi'nin elindeki bu belgeler, Alman propaganda bölümleri ile Amerika Birleşik Devletleri'ndeki ajanlar arasındaki kesin bağlantıları gösteriyor (bazıları Nazi diplomatik birlikleri aracılığıyla geldi), ancak
bu belgeler bir kenara bırakıldı. True, Allen ve önceki bölümde alıntılanan diğerlerinin mektupları da Kongre Komitesi'ne sunuldu. Komite, olaya karışan adamları aramayı reddetti.

[Resim: Gissibl'i bir Alman propaganda ajansıyla ilişkilendiren başka bir mektup.
Metinde tercüme edilen bu mektup, Dies Komitesi tarafından neredeyse hiç fark edilmedi.]

[Resim: Gissibl'in Yurt Dışında Yaşayan Almanlar İçin Halk Birliği ile bağlantısının daha fazla kanıtı.
Metinde tercümesi bulunan bu mektup da Dies Komitesi tarafından uzun süre saklandı.]

DİPNOTLAR:

[20] Eskiden J. Parnell Feeney olarak bilinirdi. İsmini değiştirdi çünkü Thomas gibi bir isimle iş dünyasında Feeney gibi İrlandalı bir isimle olduğundan daha iyi geçinebileceğini düşündü.

[21] Merkezi Almanya'da bulunan yabancı ülkeler için Nazi propaganda merkezi.

[22] Çocuklara Yahudilere ve Katoliklere karşı nefret şarkıları öğreten meşhur Nazi Kılavuzu.

[23] Yurt Dışında Yaşayan Almanlar İçin Halk Birliği.

_Sonuç_

Önceki bölümlerde anlatılan birkaç ajan ve propagandacının faaliyetleri, önsözde de söylediğim gibi, Amerikan halkının ve Hükümetlerinin iç işlerine müdahale etmek için yaygın çabalar gibi görünen şeylerin yüzeyini bile çizmiyor; ancak Beşinci Kolon'un operasyonları hakkında çok az şey biliniyorsa, makul bir şekilde birkaç temel sonuç çıkarılabilir.

Yabancı ülkelerdeki Berlin'den yönetilen ajanlar bazen propaganda ve casusluğu birleştirir ve sıklıkla propaganda örgütlerini casusluk üssü olarak kullanırlar. Amerika Birleşik Devletleri'nde, şimdiye kadar
tespit edebildiğim kadarıyla, Roma-Berlin-Tokyo ekseninin ajanları
iş birliği yapmaya yeni başlıyor. Ancak Orta ve Güney Amerika ülkelerinde, eksen görünüşe göre bir işbölümü konusunda
anlaştı, faşist güçlerin her biri belirli bir faaliyet
alanını
üstleniyor.

Almanya, İtalya ve Japonya, endüstrileri ve savaş makineleri için
hayati önem taşıyan hammaddeler için çabalarında ne kadar ileri gideceklerini çoktan gösterdiler. İspanya'da, Alman ve İtalyan Beşinci Kolonu, Fransa'nın güneyinde geniş bir faşist bölge kurmak için kanlı bir iç savaş örgütledi ve kışkırttı, çünkü Almanya ve İtalya, elbette,
Fransa'yı bir sonraki savaşta potansiyel bir düşman olarak görüyorlar. Fransa'da, Alman ve İtalyan ajanlar, hükümetlerinin yardımıyla, en az 100.000 ağır silahlı adamla donatılmış çelik ve beton tahkimatlardan oluşan inanılmaz bir ağ inşa ettiler. Tüm bunlar, Fransa kendi sınırları içindeki ihanetin farkına varmadan önce gerçekleşti. Beşinci Kolon'un farklı ülkelerde izlediği strateji, benzer kalıplara uyuyor. Avusturya'da, yutulmadan önce, Nazi ajanları, ilk olarak, çalışmak için üs olarak propaganda örgütleri kurdular. Avusturya Hükümeti'ni ele geçirme girişiminin başarısızlıkla sonuçlanmasının ardından Naziler yasadışı ilan edildiğinde, yeraltına çekildiler ancak Almanya'dan yardım almaya devam ettiler. Sonunda Berlin, _Standarte II_'nin karışıklıkları kışkırtmak için hazırlanmış özel bir organ olarak örgütlenmesini emretti. Avusturya polisi onları bastırdığında, provokasyonlar Almanya'nın Alman vatandaşlarına saldırıldığını ve kötü muamele edildiğini protesto etmesini sağladı. Gestapo tarafından yönetilen _Standarte II_'nin faaliyetleri, talihsiz ülke emilene kadar artan bir yoğunlukla devam etti. 
Çekoslovakya'da da aynı strateji izlendi: önce Nazilerin ve Nazi sempatizanlarının çekilebileceği propaganda merkezlerinin kurulması - Sudeten Almanları ile Çek Hükümeti arasındaki ilişkileri iyileştirmeyi amaçlayan organlar kisvesi altında; sonra propaganda merkezlerinin ve şubelerinin casusluk merkezleri olarak kullanılması. Münih Paktı'ndan kısa bir süre önce, _Standarte II_ tekrar ortaya çıktı ve Çek polisi onları bastırmaya çalıştığında, Almanya'nın Alman kanından Çek tebaasının acımasızca kötü muamele gördüğüne dair haykırışlar
yaymasına olanak tanıyan karışıklıklar yarattı.

Saldırgan ulus, önerilen saldırganlık eylemlerini örtbas etmek için her zaman ahlaki bir sorun
ortaya koyar. İtalya, savunmasız kadın ve çocukların üzerine bombalar
atarak "Etiyopyalıları medenileştirmek" istiyordu. Almanya ve İtalya, "İspanya'nın Bolşevikleşmesini önlemek için" Franco'ya açıkça yardım gönderdi. Ve
saire. Roma-Berlin-Tokyo ekseninin saldırılarını örtbas etmek için uluslararası alanda geniş "ahlaki sorun" "Komünizm"dir. "Komünizm hakkında bilgi alışverişinde bulunmak için" kurulduğu duyurulan eksen, aslında artık genel olarak kabul edilen bir askeri ittifaktır.
Aynı sorunla, eksen şimdi Batı Yarımküre'ye doğru ilerliyor. Aslında sebepler misyonerlik değil askeri gibi görünüyor.

Özellikle Almanya, casusluk yapmak için değil, aynı zamanda Amerikan cumhuriyetleri üzerinde siyasi baskı kurmak için gruplar örgütlemek için ajanlar gönderdi ve gönderiyor. Öğrenebildiğim kadarıyla, asıl amacın Amerika'yı totaliter hükümetin zevklerine mi yoksa Aryan üstünlüğü teorisine mi ikna etmek olduğundan çok şüpheliyim. Para ve çaba daha pratik nedenlerle harcanıyor gibi görünüyor. Bund'lar sadece siyasi baskı uygulamakla kalmıyor, aynı zamanda faşist eğilimli yerlileri savaş zamanında çok ihtiyaç duyulan casuslar ve _sabotajcılar_ haline getirebilir; bu nedenle saldırgan ülkelere harcadığı muazzam çabaya ve paraya değer. Uzun zamandır beklenen savaş çıktığında, ne Avrupa ne de Uzak Doğu savaşan ülkelere savaş malzemeleri ve gıda maddeleri tedarik edebilecek durumda olmayacak. Hammaddelerin başlıca kaynakları Batı Yarımküre olacak. Amerika'da güçlü bir dayanak noktası, yaklaşan mücadelede muazzam bir avantaj anlamına gelir, çünkü malzemeler bir ordu için insan gücü kadar önemlidir. Ve faşist güçler bu ham maddeleri kendileri için elde edemezlerse, gizli ajanlar en azından düşman ülkelere yapılan sevkiyatları sabote edebilirler - tıpkı Dünya Savaşı'nın ilk yıllarında, biz hala tarafsızken, Alman ajanlarının Amerika Birleşik Devletleri'nde yaptığı gibi.

Meksika, muazzam petrol kaynakları nedeniyle, faşist askeri stratejide önemli bir rol oynar. Sonuç olarak, eksenin ve özellikle Almanya'nın, açıkça anti-faşist olduğu için Cardenas Hükümeti'ni devirmek için yoğun çabalar gösterdiğini görüyoruz. Roma-Berlin-Tokyo ekseni tarafından iktidara getirilen faşist bir hükümet, savaş zamanında çok ihtiyaç duyulan petrolü tedarik etmek için güvenilir olabilir.

Dünyanın en büyük ham madde ve gıda kaynaklarından biri olan Amerika Birleşik Devletleri daha da önemli bir faktördür. Almanya, Amerikan ikmal malzemeleri ve Amerikan insan gücü, yaklaşan zaferlerini yenilgiye
dönüştürdüğünde ordularının Müttefikleri diz çöktürdüğünü unutmadı; Amerika, faşist güçlere karşı demokrasilerin yanında yer alırsa, ikmal malzemeleri ve insan sevkiyatlarını sabote etmek, bir düşman hattını ezmek kadar önemli olacaktır. Batı Yarımküre'de Beşinci Kolon tarafından kullanılan taktikler
Avrupa'da kullanılanlara benzerdir. Bir faşist ile bir Amerikan ulusu arasındaki
daha iyi ilişkileri teşvik etmek için tasarlanmış örgütler gibi görünen propaganda makineleri kurulur. Faşist hareketler
genellikle ulusal sınırların ötesinden örgütlenir. Meksika'da, Amerika Birleşik Devletleri'nden faaliyet gösteren Nazi ajanları Altın Gömlekler'i örgütledi;
sonrasında, Avusturya'da olduğu gibi, bir darbe girişimi oldu (1935'te ve tekrar
1938'de). Nazi ajanlarıyla çalışan General Yocupicio'nun Sonora'da silah depolaması, zamanı geldiğinde başka bir isyanı vaat ediyor.

Orta Amerika'da, eksen küçük cumhuriyetlere dostluklarını kazanma çabalarıyla silah hediye ediyor. Almanya'dan gönderilen ajanlar
Nazi merkezleri kuruyor ve ana hükümet onlara propaganda sağlıyor. Panama'da durum biraz daha keskin.
Orada Japonya'nın Kanal'a her zaman yoğun bir ilgisi olmuştur. Eksende, Almanya, Panama Kanalı'nın yanındaki Brezilya ve Kolombiya'da büyük kolonilere sahip olduğundan beri bir iş arkadaşı haline geldi. Bu koloniler şu anda ateşli bir hızla örgütlenirken, ülkelerin kendileri özel kısa dalga ışınları üzerinden propagandayla
sular altında kalıyor. Brezilya'da, 1938'de Nazi yönetiminde başarısız bir darbe gerçekleşti.

Bu faaliyetler, kesinlikle Amerika Birleşik Devletleri ve Monroe Doktrinimizin çıkarına
olacak şekilde hesaplanmayan bir hedefe işaret ediyor. Tüm belirtilere göre, çabalar Amerika Birleşik Devletleri'ni faşist ülkelerle veya en azından Amerika Birleşik Devletleri'nin bir veya tüm eksen güçleriyle bir savaşa girmesi durumunda ona baş ağrısı verebilecek faşist yapılara sahip ülkelerle
çevrelemeye yönelik görünüyor.

Amerika Birleşik Devletleri'nin kendisinde, stratejinin Avusturya, Çekoslovakya ve Batı Dünyası ülkelerinde izlenen stratejiyle aynı olduğunu görüyoruz. Alman-Amerikan Birliği "Amerika Birleşik Devletleri ile Almanya arasındaki daha iyi ilişkileri teşvik etmek" için işlev görür, ancak çabalar ısrarlı Amerikan karşıtı ve antidemokratik propagandadan oluşur ve son bir iki yıldır askeri ve deniz casusları için bir üs olarak hizmet etmekten oluşur. Almanya stratejiyi yönlendirirken, tüm ülkelerdeki ajanları "Yahudi ve Katolik tehdidi" sorununu gündeme getirir, özellikle Yahudilere vurgu yapar; Katolikler, Nazilerin şu anda başa çıkabileceği kadar güçlü değildir. Federal Hükümet, elbette, casusları kovuşturmak için yeterli yasal mekanizmaya sahiptir, ancak casusluk, bu demokratik Hükümete karşı geniş kapsamlı Nazi kampanyasının yalnızca bir parçasıdır. Batı Dünyası açısından, Federal Hükümet, Alman ve İtalyan hükümet kontrolündeki istasyonların kısa dalga yayınlarına karşı koymak için adımlar atmıştır. Karşı yayınlar, savunma amaçlı bir önlem olarak kullanılıyor ve değerli olsa da, muhtemelen Orta ve Güney Amerika gazetelerine haber kisvesi altında propaganda sağlayan faşist "haber" ajanslarının yanı sıra Almanya'dan gönderilen ve eyaletler tarafından dağıtılan basılı propagandayı tamamen etkisiz hale getirmeyecektir. Askeri eylemin dışında, ekonomik baskı, faşist hükümetlerin anladığı tek dil gibi görünüyor ve Amerikan Hükümeti'nin bu baskının bir kısmı, muhtemelen Batı Yarımküre'deki bir millet ailesi hakkında yayınlardan ve genel konuşmalardan çok daha fazla, işgallerine olan kızgınlığımızı anlamalarını sağlayacaktır. Yasalarımız ve mahkemelerimiz, halkın demokratik olarak oluşturulmuş haklarına yönelik herhangi bir ihlali önlemek için kullanılabilecek bir mekanizma sağlar. Ancak, faşist kanunsuzluğa yönelik hazırlıkların dikkatli bir şekilde ortadan kaldırılması hayati önem taşımaktadır. İtalyan ve Alman halkları, Mussolini ve Hitler'in çetelerinin iktidarı ele geçirecek ve demokrasinin her belirtisini ezecek kadar güçlenene kadar onların faaliyetlerine tahammül etmek gibi ölümcül bir hata yaptılar. Kötücül bir ideoloji tarafından saldırıya uğrayan büyük bir halkın, halkımızı demokrasinin avantajları konusunda eğitmek için daha büyük ve daha akıllı bir propagandayla bu tür bir propagandaya karşı koyamaması için hiçbir neden yoktur; faşizmin, bazıları faşizmle flört eden büyük sanayiciler ve finansörler de dahil olmak üzere herkes için ne anlama geldiği konusunda. Ancak, Hükümet, halkın temsilcileri tarafından, Nazi ajanlarının ve propagandacılarının bu ülkeye sızmasını durdurmak için uygun adımlar atması için talimatlandırılabilir ve alınmalıdır.

Atılabilecek başka ve belki de daha pratik ve yararlı adımlar da vardır; ancak bunlar, insanlar faşist propagandanın devam etmesine izin verme tehlikesinin farkına vardığında ve duygular, buradaki yabancı yönetimli faaliyetlere son verecek kadar güçlü hale geldiğinde gerçekleştirilebilir.

--SON--

_Bu kitap tamamen sendika koşulları altında üretilmiştir.
Kağıt
yapıldı, dizgisi yapıldı, plakalar
elektrotiplendi ve
baskı ve
ciltleme Amerikan Emek Federasyonu'na bağlı sendika dükkanlarında
yapıldı.
Modern Age Books,
Inc.'in tüm çalışanları, Endüstriyel Örgütler Kongresi'ne bağlı
Amerikan Birleşik Ofisi ve Profesyonel İşçileri'nin
18 No'lu Yerel Kitap ve Dergi Loncası'nın üyesidir._

* * * * *

+---------------------------------------------------------------+
| Metindeki tipografik hatalar düzeltildi: |
| |
| Sayfa 44: Potosi, Potosi ile değiştirildi |
| Sayfa 109: Nicholas Rodriguez ile değiştirildi |
| Nicholas Rodriguez |
| Sayfa 122: 'Nerede katılanlar arasında' ifadesi |
| 'Katılanlar arasındaydı' ile değiştirildi |
| |
+------------------------------------------------------------------+

* * * * *

John L. Spivak'ın Project Gutenberg Gizli Ordular E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SECRET ARMIES ***

***** This file should be named 22682.txt or 22682.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/2/6/8/22682/

Produced by Jeannie Howse, David Clarke and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
