*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Biglow Papers (Biglow kağıtları)
Yazar: James Russell Lowell
Yayın Tarihi: September 20, 2007 [EBook #22680]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22680
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Biglow Papers, by James Russell Lowell

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Biglow Papers

Author: James Russell Lowell

Editor: Thomas Hughes

Release Date: September 20, 2007 [EBook #22680]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BIGLOW PAPERS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Susan Skinner, Stephen Blundell ve Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi









                       .

                  Biglow kağıtları.


                       İLE
              James Russell Lowell.


                  Yeni düzenlendi,
                 Önsöz ile
                     Tarafından
      "_Tom Brown's School-Days_" yazarı.


             Üçüncü İngilizce Baskı.


 Yazarın yaptırımıyla yeniden basıldı
             Son Amerikan Baskısı.


                     LONDRA:
        Truebner & Co. 60, Paternoster Row.
                      1861.




Kopyanın notu

Küçük tipografik hatalar not edilmeden düzeltildi. Lehçe
Yazımlar, kasılmalar ve tutarsızlıklar korunmuştur.

Yunanca kelimeler çevirildi ve {parantez} arasında gösterilmiştir.

Karat sembolü [^] 'süpercript'i not etmek için kullanılmıştır ve üç
Yıldız işaretleri [***] ters bir yıldızlığı temsil eder. Aşağıda daha az
Ortak karakterler aşağıdaki gibi yazılmıştır:

  [) breve ile a]
  [= A] Macron ile A]
  [OE] OE ligatürü




Yayıncıların Önsözü.


Herhangi bir yanlış anlamdan kaçınmak için, yayıncılar bunun tavsiye edildiğini düşünüyor
"BigLow Papers" ın şu anki baskısının yayınlandığını duyurmak için
yazarın açık yaptırımı ile,
Aşağıda bir alıntı:-


                               "Cambridge, Massachusetts,
                                           _14 Eylül 1859_.

    "Sanırım olduğunuzu duyurman iyi olurdu
    'BigLow Makaleleri' nin yetkili bir baskısını yayınlayın; Sahip olduğum için
    Bay ----'dan bana Bay ----
    bir baskı düşünüyordu ve onu düzenlemesini diledi. Herhangi bir
    Tavsiye tamamen isteğime karşı olacak ve bunu alıyorum
    Bay ---- Planı sadece cehaletinizde oluşturduğunu kabul etti
    niyet.

                           "Çok teşekkürler, çok gerçekten senin,

                                                   "J. R. Lowell."




İngiliz editörünün önsözü.


Hayatımdaki birkaç şeyin beni daha fazla memnun ettiğini güvenle söyleyebilirim
Messrs. Truebner'ın isteği,
Yazar, "BigLow'un ilk İngilizce baskısını göreceğim
"Basın aracılığıyla" Makaleler. Yaklaşık on yıl kağıtlara düştüm
önce, yayınlarından kısa bir süre sonra; Ve daha sonra yaptıkları izlenim
O zamandan beri derinleşiyor ve daha canlı hale geliyorum. Aslında yapıyorum
Kendi New England'da bile, Bay Lowell'in daha fazlasına sahip olabileceğini düşünmüyorum
Sürekli veya daha minnettar okuyucu, ancak çok gittiğimi söyleyemem
Buradaki sevgimdeki kendi samimi arkadaşlarımın çoğunun ötesinde
çalışır. Geçerken, bir
Birkaç haftadan fazla "BigLow Kağıtları" nın kopyası (
Biz tekrarladık ve kederli kanıt [1])
Baskı gereklidir.

Belki de, kesinlikle konuşursak, bir baskı değil, bir baskı söylemeliyim.
Aslında, net değilim (yazarın isteklerine rağmen ve
yayıncılar) kendime editör çağırma hakkım var, çünkü kitap
Zaten bir kitap olarak iyice düzenlendiği gibi. Sevgili yaşlı arasında ne
Parson Wilbur-küçük bâtılları ve biletleri ile "sonsuz
vaaz fakültesi, "sadeliği ve mizahı ve derin ve
Doğru yaşam görüşleri ve bir şey olduğunda sert vurma gücü
Hangisinin eve sürülmesi gerektiğini söylemek için-ve Peder Ezekiel, "The Brown
Jeoponik veya Bucolik Türlerin Parşömen Kaplı Yaşlı Adamı, "" 76 Yıl
eski cum bir sonraki tater kazma ve tair şimdi bir kiti değiştiriyor "(biz
kolayca inanıyor) "spryer 'n o;" Ve o mantıklı ve tembel
Alt editör, "Columbus Nye, Bungtown köşesindeki bir kilisenin papazı,"
Kimin tanıdıklarını on satırda bu kadar iyice yaptığımız
katkıda bulunur-ayar veya çerçeveleme gerektiğinde veya gerçekten
Mümkün, Bay ayetindeki dokuz mücevher için Hosea biglow, öyle oldu
zaten Amerika'da göreve en iyi şekilde donatılmış el tarafından
Düzenlemede şimdi kitapla karışacak cesur bir adam olmalı
yol. Bir sözlük ve endeks eklemenin mütevazı memnuniyeti bile
Zaten çok iyi olanlar olduğu için bana reddedildi. Ben sadece var
Sözlüğe yarım düzine kelime ekledi,
İngiliz okuyucular belki de tökezleyebilir. Teklif ilk yapıldığında
Bana göre, elimi bir Amerikan taslağında denemeyi düşündüm
On üç yıl önce, Meksika Savaşı ve
"Biglow Kağıtları" nın ilk görünümü. Ama kısa süre sonra öğrendim, önce,
olmadığımı ve kendimi yapmanın hazır bir yolu olmadığını, yetkin
böyle bir görev; İkincisi, kitabın buna ihtiyacı yoktu. Çok hafif
Eğitimli her İngilizcenin transatlantik siyaset hakkında sahip olduğu bilgi
Amerikan'ın açık saçık şaplakının tadını çıkarmak için yeterli olacak
Büyük cazibelerinden biri olan toprak; Ve özel olarak
Karakterler, onlar dünyanın en gerçek vatandaşlarıdır.
Amerikalılar. Bir İngiliz 'kuş-o'freedom sawins'i bulamazsa,'
P. Robinson's, '' Dial Editörler 've Adaylar "Güney-Güneyden Fakin"
evde-ve kendi bireysel eğiliminin bilincinde değilse
kirpik altına giren bunun anlamları ve kopyalarına
Hosea-içinde yaşadığımız toprağı veya kendi kalbini çok az biliyor ve
"Biglow kağıtlarını" okumaya layık değil.

Bunun yerine, kendi girişimimden, Bay Lowell's'i vereceğim
Bu kitabı nasıl ve neden yazmaya geldiğine dair kendi hesabı. "Söyleyebileceğim tek şey
kitap _thar_ idi. Nasıl geldi benden daha fazlası
söylemek. Büyük Goethe gibi, kasıtlı olarak ne yapacağını hayal edemem
kitabım için uygun bir 'entstehungsweise' oldu ve sonra
hakikat. Sadece Meksika ile savaşımıza inandığımı biliyorum (
sadece güçlü bir ulusun zayıf bir ulusa karşı olduğu)
aslında bir sahte iddiaların savaşı ve bunun
sınırları genişletmek ve köleliğin hayatını uzatmak.
İşgal etmek için İngiliz ırkının belirgin kaderi olduğuna inanmak
Bütün bu kıtayı ve orada bu pratik anlayışı sergilemek
başka hiçbir ırkın vermediği hükümet ve kolonizasyon konularında
Romalılardan beri sahip olma kanıtları, asil bir umut görmekten nefret ettim
Demagogların faul nefesini tatlandırmak için yalancı bir ifadeye dönüştü.
Günahını Tanrı'ya bırakmak, inanıyorum ve hala inanıyorum,
Kölelik, kendi yönetimimizin Aşil-topuktur, geçici bir
ve beyaz ırkların yanlış üstünlüğü, bu üstünlüğü yok edeceğinizden emin olun
Sonunda, çünkü köleleştirilmiş bir insanlar her zaman kendilerini daha fazlasını kanıtlar
Sosyalden muzdarip olmadığı için kölelerinden daha kalıcı lif
Ahiller, yönetim sınıfındaki baskı ile ortaya çıkacağından emin.
Bunlara ve diğer birçok şeye karşı tüm dürüst erkeklerin
protesto. Ülkede doğdum ve yetiştirildim ve lehçe sade
Bana. Bir gazetede ilk biglow gazetemi denedim ve buldum
Harika bir koşu vardı. Bu yüzden diğerlerini zaman zaman yazdım
takip eden yıl, her zaman çok hızlı ve bazen (
Bay Robinson ') bir oturuşta. Onları toplamaya geldiğimde ve
Onları bir ciltte yayınlayın, papaz editörümü onunla tasarladım.
Pedantry ve Meyve Mühendisliği, sevimli kibir ve ayetlere üstünlüğü
Uygun bir sanatsal arka plan ve folyo olarak düzenliyordu. Bana verdi
ötesinde olan birçok şeye eğik bir şekilde bakma şansı da
Diğer karakterlerimin ufkunu. "

İki Amerikan kitabı var, "Biglow Makaleleri" nin yaşlı kardeşleri,
bir İngilizde haksızlık olur
Büyük küçük kardeşlerini kendi vatandaşlarına tanıtmak,-yani
Kurs, "Binbaşı Downing'in Mektupları" ve "Sam Slick; ikisi de
nadir mizahla dolu ve en heyecan verici politik soruların muamele ettiği
günlerinin bir yöntemde ve sık sık olduğumuz noktalarından
"Biglow kağıtlarını" okurken hatırlattı. Aslında, Bay Lowell borçlular
Adı Binbaşı'nın Mektuplarından;-"Zekel Bigelow, broker ve bankacı
Wall Street, New York, "yazımı düzelten arkadaş ve
Dürüst majörün efüzyonlarının gerçekliğine sertifika verir [2] ve
Kitaptaki en ırklı karakterlerden biri. Eminim kimse olmaz
Bay Lowell olarak sahip olabileceği yükümlülükleri kabul etmeye çok hazır
diğer erkeklere ve kimse bunu daha güvenli bir şekilde yapamaz. Çünkü bir borçlu olsa da
isim veya başkalarına bir fikir, bana öyle geliyor ki
Amerikalılar ve sorunun ötesinde olan tek kişi olmak
Birinci sırada yer al, büyük siyasetin yanında
Eski ve modern Avrupa'nın hicivçileri.

Yunanistan'ın Aristofanları vardı; Roma onun Juvenal; İspanya ona sahipti
Cervantes; Fransa Rabelais, moliere, Voltaire; Almanya onu
Jean Paul, Heine; İngiltere onun hızlı, onun thackeray; Ve Amerika
onun lowell. Yine de tüm bu büyük hiciv ustalarının yanında
Stil ve konu eyaletçiliği tarafından biraz arkada tutuldu,
"Biglow Papers" ın yazarı, her birinden farklı kendi yerini tutar
Ve hepsi. Kitabı ilk kez okuyan ve yetenekli adam
Anlamak için yeni bir his aldı. Lowell'de
Amerikan zihni ilk kez iyice çiçek açtı
yaratıcı zekâ.

Washington Irving'in en iyi parçaları hakkında havadar bir lütuf var.
İngiliz yazarlar arasında paralellik yoktur, ancak yakından modellenen
ADDISONA ÇAĞININ tarzı. Çok orijinal güç var
Fenimore hakkında belki de gelecekteki bir günde daha iyi takdir edilecek
Cooper'ın fiziksel ve ruhsal sınır arazisi,
Beyaz ve kırmızı, medeniyet ve vahşet arasında. Dramatik var
Bay Hawthorne ile ilgili yüksek siparişin gücü, ancak belirli bir
Morbidess ve kötü tat
Birinci rütbe. Bay Emerson hakkında bir pozisyon özgünlüğü var.
Kral Self'in Kral Mob'a Karşı Karşı Kurulumu, Birleşti
Tekil metalik bir stil parıltısı ve bol miktarda kurnaz yeni
İngiltere Anne-Şef, birlikte en iyi taklitlerden birini oluşturdu
günlerce görülen dahi; o kadar iyi ki, çoğu
Erkekler en azından bir saatin ilk çeyreğinde alınır. Ancak
Gerçek belirgin bir dahi için,-bu görkemli güç için
Bir adamı bir hayranlık için bir darbeye düşürür ve sonra onu yapar
Knockler-Down'un kollarına acele et ve sonsuz dostluğa yemin et
Onunla şeffaf bir zevk için; "Biglow kağıtları" tek başına.

Onların özelliklerini tanımlamaya çalışırsam, en çok şunu söylemeliyim
Güçlü, asil, Hıristiyan ile birleştiğinde coşkulu ve abartılı mizah
Amaç,-yanlış ve temel olan her şey için kapsamlı bir küçümseme, daha fazlası
yazarın kapsamlı bir genite yüzünden soluyor. Belki Jean
Paul, altta sunulan kişiye adlandırdığım tüm hicivçilerden
Lowell ile en yakınlık, ancak farklılıklar işaretlenmiştir. .
Almanların entelektüel küresi daha geniş, ancak kesin olsa da
önündeki hedefler, bir porpoise gibi yüzer ve yuvarlanır
Herhangi bir doğrudan algılanabilir kursu takip eder. Lowell ile,
Aksine, her kelime söyler, her gülüş bir darbedir; sanki tanrı momus
Mars olarak ortaya çıkmıştı ve her santimden savaşmakta zorlanıyordu
O, her zaman en geniş sırıtarak. Bazı İngiliz okuyucular bu geniş ve bu geniş kombinasyondan şok olacak mı?
Yüksek Hıristiyan Amaçlı keskin mizah-mizah ilişkisi ve
Hıristiyanlık? Umarım olmaz. Her halükarda, böyle bir şey hatırlatırım
Luther ve kendi Latimer ve Rowland Hillimiz; Onlar hazırlar mı
Onları ve daha pek çok şeyleri kınamak mı? Hayır (bu bir soru olsa da
sadece burada ima edilebilir), İncil'in kendisi yaptırım yapmaz.
kendi örneğine göre kombinasyon? İle karışık mizah yok mu
Eski peygamberlerin muazzam alay konusu-şüphesiz mizah, ama
mizah belirgin bir şekilde-idollerin çaresizliğinden bahsediyorlarsa,
Yeşaya'nın kırk dördüncü ve kırk altıncı bölümünde olduğu gibi ve
Elijah'ın Baal Rahipleri alay konusu:-"Yüksek sesle ağla, çünkü o bir tanrıdır;
Ya konuşuyor ya da peşinde koşuyor ya da bir yolculukta ya da
Peradventure uyuyor ve uyandırılmalı. "
Mezar, kuru, keskin mizahla dolu atasözleri? Sadece aşağıdakileri düşünün
Aynı ruhun çoğundan geçiyor: "kapı döndüğünde
Menteşeler, bu yüzden tembellik yatağına. Tembellik elini saklıyor
Koyununda, onu tekrar ağzına getirmek için onu ağırlaştırıyor. .
Sluggard, kendi kibirinde, yedi adamdan daha akıllıdır.
sebep. O, geçmeyen ve Meddleth'e ait olmayan bir
O, bir köpeği kulakları tarafından ele geçiren biri gibidir. "-Prov. xxvi. 14-17.

Ya da bu şeylerin daha önceki bir sözleşmeye ait olduğuna itiraz edilirse,
Bu kahkaha ve jesting onun müjdesinin altında "uygun değil"
Yasayı yok etmek için değil, yerine getirmeye kim geldi, belki de bir
Buna da cevap.

Anlatıda bastırılmış bir mizah örneği için, en çok bağlı
gerçeklere tam anlamıyla ve yine de onları ortaya çıkarmak için
en gülünç yönleri altında grafik gerçeklik, neye eşit olabilir
Luke'un Efes'teki isyan açıklaması? Darın resmi
Demetrius'un bencilliği-çoktanrıcılığın bir meselesine indirgendi
iş-köleleştirilmiş bir ülkede bir mafya kargaşasının inancının-
Yetkililerinin karışık koaksili ve zorbalığı, kesinlikle asla getirilmedi
daha son bir mengene ile, gerçekten de diğerlerini içerir veya
onları enstrümanlar olarak kullanır. Böylece, "dindar editör" ilan eder,
onun inancı olarak,-

    Özgürlüğün nedenine inanıyorum
      Ez Fur Away Ez Paris;
    Onun pençelerini yapışmasını görmeyi seviyorum
      Onlarda enfarnal ferisiler;

    Yeterince wal a agin a kral
      Dror çözme ve tetikleyiciler için,
    Ama libbaty bir tür şey
      Zencilerle aynı fikirde değil.

Kuşkusuz bundan daha ileri gidiyorlar. Bay Lowell'in farkındayım
Bu ülkedeki Barış Partisi tarafından şampiyon olarak talep edilecek; Ve
Kesinlikle savaşa karşı daha keskin bir şey söylenmedi
bu kitapta bulunacak.

Kendi fiyatta barış partiimizle, hiç kimsenin benden daha az sempatisi yoktur;
Ve bu beni tüm İngilizce okuyucuların akılda tutmaya teşvik etmesine yol açıyor,
"Biglow Papers", New England izleyicileri için yeni bir
Ve New England bakış açısından yargılanmalıdır. .
büyük bir genç mamut ülkesinin vatandaşı, bütün bir okyanusa bölünmüş
Korkabileceği en yakın düşman, sadece canlı olarak saldırıya uğrayabilir
Bütün saçmalık duygusu. "Ve Gallio bunların hiçbirini umursamadı
bir şeyler, "sessiz mizahın bir başka dokunuşudur, bu da bir kerede ortaya çıkarır
Yahudi ajitatörlerin cezasının gülünç yönü
Büyüttükleri kargaşalar.

Bu nedenle, mizah sergisinin peşinde ve
asil bir Hıristiyan amacına ulaşmaya yardımcı olarak,
eylem sadece doğuşlarımızın anayasası tarafından onaylanmadı (
hangi Tanrı, gülünç duygusunu bu kadar derinden implante etti, elbette değil
onu kökten çıkarabiliriz) ama kutsal yazar örneğiyle. .
sergilenen mizah derecesi ve kalite olarak farklı olabilir; gökyüzü
Suriye, eski veya
yeni. Ama kendi başına armağan, eğer yasal ve değerli bir armağandır, eğer yasal olarak ve
haklı olarak kullanılır.

Askeri Braggadocio, Siyasi ve Edebiyat Humbug ve köle tutma,
Hosea Biglow ve Parson Wilbur'un çekim yaptığı üç büyük popo,
nokta boş menzilde ve kulağa iyi çizilmiş şaftlarla. Saçak
Seaboard'dan (kendisi de ulaşılamaz bataklıktan veya
zayıf komşular veya ince gezinme ile çevrili çorak kum atıkları)
Hordes, zorbalık yapmak, bastırmak, yemek yemek çok kolay; Hangi gruplardan
Korsanların, kurtarıcılar adı altında, her yıl ileri sürülen,
Neredeyse kontrolsüz, komşu topraklara ve yenilgilerse
Sadece okşama ve alkışlanmaya geri dönün; nerede
Savaşın kalkması, çok fazla ticarette hisse senedinin bir parçasını oluşturur.
önde gelen politikacılar; özellikle yeni kavrayış
Köle emeği için bölgeler, bu nedenle faulle,
Kölelik Partisi'nin özel ve telafi edilen politikası; böyle bir vatandaş
Ülkenin vatandaşlarına şunu söyleme hakkı var.

    Eppyletts'iniz bir tüyler
      Bir şeyi tahıl daha doğru yapın;
    'T'Aint Afolleriniz Bell-Wethers
      Görüşürüz seni affedecek;

    'Ef bir kılıç alıyorsun' dror,
      Bir 'bir felleri çubuk,
    'GUV'ment bunun için cevap vermeye değil
      Tanrı faturayı size gönderecek.

Ve Majestelerinin hizmetindeki en cesur subay yürekten gülecek
İstediğin gibi, alıyorum, sevgili okuyucum, eğer hiç duymadıysan
Daha önce, bir resim üzerinde ve aşağıdakiler gibi bir kontrast:-

    Parson Wilbur Sez, _he_ hayatında asla heerd
      Havariler swaller-kuyruklu paltolarına donatılmış,
    Bir davulun ve bir fife önünde bir yürüyüş turu
      Git'e, bazıları Em ofisinde, bazıları EM oylarında,
                    Ama John P
                    Robinson o
      Sez Juddee'de her şeyi bilmiyorlardı.

Ancak İngiltere, küçük ve varlıklı bir ülke,
Her zaman düşman olması muhtemel komşu, sadece bir okyanustan oluşur
kanal; Soru nerede, savaşı söylemeyeceğim, ama hazırlık
Savaş, yaşam ya da ölümden biridir-günaha, her zaman çok güçlü olan,
ulusal onurun politika olması gerektiğine tabi olmak,
Çoğu eyalet adamı için günümüz neredeyse karşı konulmaz çünkü politik
Etki o kadar eşit dengeli ki, belki yirmi bir barış partisi
Oylar genellikle bir bakanlığın elindeki kaderlerine sahiptir. Bay Lowell vardı
bir İngiliz, yazılarını bilen hiç kimse
ağlamayı şişireceği veya ellerini güçlendireceği an
Aramızda geç yıllarda olan boşuna ve yaramaz klik
barış olmadığında barış çığlığını yükseltti.

Aynı dikkat, stilin belirgin özelliğimiz için geçerli olacaktır.
ilk başta birçok kişiyi rahatsız edebilecek kitap,
ruhuna giriyor. Sabit demek istiyorum ve tabiri caizse,
Sadece yan yana değil
En garip mizah efüzyonları ile, ancak
Üretilen gülünç etkiler. Bu şüphesiz gerçekten olurdu
yanlış olacağı gibi, başka bir bakış açısından belki de
Ülkede yetiştirilen bir New Englanders'ınkinden. Kırsal nüfus
New England'ın hala, mutlu bir şekilde kendisi için, tüm
Dil, alışkanlıklar, duygu ve düşünce biçimleri, katı bir senaryo ile
Eğitim-"Kalbin dolgunluğundan ağız konuşuyor." Bakmak
yüzeyin altında ve her neyse saygısızlık olmadığını göreceksiniz
Hosea Biglow'un Kutsal Yazı Kullanımı altında; Sadece "Mükemmel Aşk
korku atıyor; "tüm kitabın amacı
Mesih'in müjdesini _the_ standardı olarak kurun.
tüm eylemlerinde yargılanın. Ondan katılmayabiliriz
Kutsal Yazılardan Çıkardığı Sonuçlar; onun ciddi samimiyetinin
Bu sonuçları uygulamaktan şüphe edemeyiz.

Gerçekten, Bay Lowell'in şaftları
Zaten, büyük ölçüde, gerekli olmayı bıraktı veya olması gerekecekti
şimdi diğer boğanın gözlerini hedefliyor. Kuzey eyaletlerinin hizmeti
On iki yıl önce öfkesini bu şekilde yetiştiren güney, iyi
Hapt olmayı bıraktı. Kölelik sorunun hayati önemi şimdi
Güvendiğim Büyük Cumhuriyetçi Parti tarafından iyice tanındı.
her yıl güvence bir zafere doğru ilerlemek.

Bu zafer için Bay Lowell, diğer tarafından Şövalye'nin hizmetini verdi.
"Biglow Papers" tarafından da çalışıyor. Referiye etmekten daha fazlasını yapmam gerekmiyor
Ancak bunlara, ucuz bir formda yayınlandıkları için
Burada ve inanıyorum ki büyük ölçüde dolaştı. Diğer şiirlerinde
"Biglow Papers" da çok eşit değil; Ama düşünmeye yardım edemem
Bu (hiciv eserlerini tamamen gözden uzak bırakmak) elli yıl
Dolayısıyla, günümüzün en büyük Amerikan şairi olarak tanınacak,
İngiltere'de olan çağdaş yargıya rağmen,
Amerika'ya inan, bu gururlu yeri arkadaşına atadı ve
Harvard College, H. W. Longfellow. Sahip olan herhangi bir okuyucuya
Lowell'in şiirleriyle karşılaşmadı ve onları kim okumaya teşvik edilebilecek
Mevcut cildin incelenmesi, "Sir'in vizyonunu önermeliyim
Launfal, "" Bir benzetme "," Özgürlük Üzerine Stanzalar "," Mevcut Kriz "ve
"Açlık ve soğuk", özellikle
"Biglow kağıtları." Sadece bir adamın her tarafına bakarak
Boyutu ve gücü hakkında bir kavram alabileceğiniz kalıp. Okuyucular,
Bu nedenle, kendilerinin enfes küçük mücevherlerini aramalı
diğer şiirlerde bulunan daha hafif bir tür
hacim. Sadece bana göründüğü gibi, alındığında
"Biglow kağıtları" ile, adam hakkında en iyi fikri ve onun
Hayattaki amaç olmuştur ve öyle.

Bir an için diyelim ki vatandaşlarımdan bu kadar kötü düşünmeyeceğim
"Biglow kağıtları" herkesin samimi arkadaşları olmayacak
İngiltere'de iyi arkadaşlar; Ve gerçekten arkadaş edindiğimizde
Kitap, arkadaşımızın babası hakkında bir şeyler bilmek isteriz; Öyleyse yapacağım
James Russell Lowell'in tarihini bildiğim küçük olanı ekleyin.

1819'da Cambridge, Massachusetts'te doğdu, böylece bir şey
kendi ödülümüzden daha genç ve ondan çıkmayı umabiliriz
Başka birçok asil çalışma, ancak daha fazla "biglow kağıtları" almayacağız-
En azından korkmuyorum; Bunda ses bulan ilham kaynağı için
Yol geliyor, alıyorum, sadece bir kez bir erkeğin hayatında. Ve dahası, bu
kendi mahkumiyeti. Ondan aldığım bir mektupta
Mevcut yayını şöyle yazıyor: "Dostça insanlar bana bazen diyor,
'Bize daha fazla yaz "Biglow kağıtları;" ve ben bile yeterince basit oldum
Deneyin, sadece yapamadığımı bulmak için. Bu bana ikna etmeye yardımcı oldu
Kitap bir üretim değil, gerçek bir büyüme idi ve bu nedenle
Eğer insanlar seviyorsa, kızarmadan memnun kalmaya dürüst bir hakkım vardı
"Cambridge, Harvard College'da eğitim gördü; aslında
Asla kendi yerinden uzakta yaşamadım. Hukuk okuyor ama asla
uygulandı; ve 1855'te profesör olarak Longfellow'u başarmak için seçildi.
Harvard Koleji'nde modern edebiyat. Avrupa'yı iki kez ziyaret etti; Ve ben
Eminim işlerini bilen herkes benimle
İçimizden en kısa sürede tekrar gelebilmesini doyurucu diliyorum.


Dipnotlar:

[1] Bu, unutmuş olabilecek herhangi bir kişinin gözüyle karşılaşmalı mı?
"Biglow Papers" ın Amerikan kopyalarını kendilerine geri döndürün
sahipleri, bunları yayıncılara iletmeleri istenir. .
En katı gizlilik korunacak ve _The'de verilen bir onay
Times_ Gerekirse.

[2] Bkz.
1835'te John Murray, s. 22, 23; ve harfler x. xi. xii. ve xv.




İçerik. SAYFA

 Yayıncının Önsözü V


 Editörün Önsöz VII


 Bağımsız Basın Bildirimleri xxix


 Hayır. I.

 Mr. Jaalam'dan Ezekiel Biglow
   Hon. Joseph T. Buckingham, Boston'un editörü
   Courier, oğlunun bir şiirini kapsayan, Bay. Hosea
   Biglow 1


 Hayır. II.

 Mr. Hosea Biglow Hon'a.
   J. T. Buckingham, Boston Courier editörü,
   MR. B. Sawin, özel
   Massachusetts Alayı 11


 Hayır. III.

 Ne Bay. Robinson 27 düşünüyor


 Hayır. IV.

 D. O'Phace, Esquire, bir
   State Street'teki eski-trumer Caucus,
   MR. H. Biglow 40


 Hayır. V.

 Sennit'teki tartışma. Sot to Nusry Rhyme 55


 Hayır. VI.

 Dindar Editörün Creed 64


 Hayır. VII.

 Başkanlık için bir adaydan bir mektup
   MR tarafından önerilen Suttin sorularına cevap. Hosea
   Biglow, Bay'dan bir nota dahil edildi. Biglow.
   H. Gay, Esq., Ulusal Antislaverin Editörü
   Standart 74


 Hayır. VIII.

 B. Sawin, Esq.                     86


 Hayır. IX.

 B. Sawin, Esq.                     106


 Sözlük 127


 Dizin 131




Bağımsız bir basın bildirimleri.


[Gözlemledim, okuyucu, (olabileceği gibi faydalı veya erkek-to-volent)
Kitapların ikinci baskılarına eklemek gelenekseldir ve
Yazarların İkinci İşleri, Birincisinin Tedbiri Kısa Cümleler,
Press_notices__. Bunlar, bana verildi
anlayın, belirli oranlarda temin edilebilir, ödeme
yayıncı tarafından para veya reklam himayesinde veya bir
Yazar tarafında yeterli hizmet harcaması. Düşünerek
Bu şeyler kendimle ve ayrıca bu tür bildirimlerin hiçbiri
gerçek görüşleri aktarmayı amaçlayan veya genellikle inanılan,
sadece edebiyatın tören eşliğinde ve benzeyen
Çeşitli Morbiferal Panaceas'ın erdemlerine sertifikalar, tasarladım
yeterli bir sayı hazırlamanın sadece daha ekonomik olmayacağını
böyle kendim, ama aynı zamanda daha hemen sonuna kadar itaatkâr
görüntüleyin, bunları buna ön eklemek için, birincil baskımızı beklemek yerine
küçük bir fayda gibi göründükleri bir saniyenin beklenmedik durum. İle
Uçurtma uçurmaya kadar ikinci denemeye kadar _bobs_ eklemeyi geciktirin
Bu yararlı sanatta ince bir deneyim gösterecekti. Hiçbiri
Bildirimden kaçtı ya da bana yansıma meselesini karşılayamadı,
Bu, bir sirk veya bir karavan Jaalam'ı ziyaret etmek üzereyken,
Adım, büyük ve son derece süslü performans faturalarını göndermektir
Bar-odasına ve postaneye asılmak. Bunlar
Yeterince baktı ve çekiciliğini kaybetmeye başladı
sinekler hariç, ve gerçekten de çocuklar da (içinde bulduğum
Okul saatlerinde bile bastırılması imkansız, belirli sözlü ve
beklenen şovla ilgili telgraf yazışmaları)
İyi Sabah Grup, goll olarak boyanmış bir vagon veya zaferle girer
Chariot ve gürültülü reklamlarla, pirinç, ahşap ve
Koyun derisi, ürkütücü köy caddelerimizin devresini yapar. O zaman,
Heyecan verici sesler daha yakın ve daha yakın çekiyor, o gözleri desiderliyor muyum
Aristarchus'un "görünüşü bir çocuğa bir makat olan." O zaman ben
boşa giden fırsatlardan boşuna pişmanlıkla, bir avantajı algılayın
Pankratik veya panteknik eğitimi, çünkü benim
en temiz yaz kümesini atabilen veya en çok yürüyebilen küçük konular
Güvenli bir şekilde döner fıçı. Pied Piper'ın hikayesi
bana ilk kez güvenilir, (Hameliners tarafından onaylanmış olsa da
yasal araçlarını çıkış döneminden itibaren, bence
Bu suşlar, büyülü potens iddiası olmadan nasıl büyüleyici
pupiller bacaklar, ne de pedagojiye bütün bir öz kontrol bırakır. İçin
Bu nedenler, kralın ayrıcalığım azaltılmalıdır, ben
Sokağa da takip ettiğim huzursuz ortaklarımı prorogue etmek
Esas olarak biraz yaramazlık, onlara şanslı olmayabilir. Şundan sonra
Böyle bir grup, aşağıdaki yerli bildirimleri ileri gönderiyorum
Üretim, yüzsüz bildiri yapmak, bilinçsiz değil
Küçük zanaatımız, _cymbula sutilis_,
bir kırpma esintisi ile liman bırakacak gibi görünüyor ve taşımak için
Deniz ifadesi, ağzında bir kemik. Yine de seçtim,
Daha eşitlikçi olmak, bazılarını yeterince itici bir şekilde hazırlamak için,
Her zevkin okuyucuları damaklarına bir yemek bulabilir. Bende
onları kendi başına korunmuş olan mevcut örnekler üzerinde modelledi
Doğal merak kabini. Birincisi, özellikle kopyaladım
Kendi söylemlerimden birinin bildiriminden tolere edilebilir kesinlik, ki
Üstün tonu ve geniş deneyimin görünüşünden,
en az üç yüz yaşında bir adam tarafından yazıldı, ancak ben
Bu tür antediluvian uzun ömürlülüğünün mevcut hiçbir örneği.
Yine de, daha sonra yazarın genç bir beyefendi olduğunu keşfettim
Kardeşlerimden birinin yönetimi altında bakanlığa hazırlanmak
komşu bir kasaba ve bir zamanlar içgüdüsel olarak bir
Latin miktarı. Ama bu çok büyük olandan atlamak zorunda kaldım
uzunluk.-h. W.]

       * * * * * *

    _ Evrensel Çöp Evreni'nden

    Okuyucunun dikkatini perçinleyen pasajlarla dolu ....
    rustik kıyafet, taahhüt edilmesi gereken duygular aktarılır
    Her ahlaki ve sosyalin kalbinde bellek ve oyulmuş
    varlık .... bunu _unique_ performans olarak görüyoruz .... görmeyi umuyoruz
    Yakında ortak okullarımıza tanıtıldı .... Bay Wilbur
    Mükemmel tat ve yargı ile editör olarak görevlerini yerine getirdi ....
    Bu, başarılı bir şekilde kovuşturulduğunu görmeyi umduğumuz bir damar ...
    Bu çalışmanın görünümünü uzun bir adım olarak selamlayın
    Tamamen Aborijin, Yerli, Yerli ve Amerikan Oluşumu
    edebiyat. Yeterince ulusal bir yazarla görüşmek için seviniriz
    Aramızda çok yaygın olan köleli ertelemeden uzaklaşmak
    İngilizce Dilbilgisi ve Ortografi .... her şeyin çok iyi olduğu yerlerde
    Bir kayıp nasıl alınır. .... Genel olarak, buna bir
    tüm bütünlük gibi davranan kütüphane olmayan hacim
    Raflarına yerleştirilemiyor.

       * * * * * *

    _ Higginbottomopolis Snapping-Snattle._

    Balderdash ve Doggerel'in bir koleksiyonu
    Bizim kötü şansımız göz atma. Yazar kaba bir soytarıdır ve
    Editör konuşkan, sıkıcı bir eski aptal. Güçlü bir dil kullanıyoruz
    Ancak okuyucularımızdan herhangi biri kitabı incelemesi gerekir mi?
    Cennet onları korur,) bunun nedenlerini kalın olarak bulacaklar
    Vallumbrozer yaprakları veya daha etkileyici bir şekilde kullanmak için
    Yazar ve editörün birleşik başkanları olarak karşılaştırma. İş
    sefil kalktı .... ne kadar _british Gold_
    ülkemizin bu libelleri ve onun en saf
    Vatanseverler.

       * * * * * *

    _ Oldfogrumville mentor._

    Bu cömertçe göz atmaktan daha fazlasını yapacak zamanımız yoktu
    basılı hacim, ancak saygın editörünün adı Rev. Mr.
    Jaalam'dan Wilbur, değer için yeterli bir garanti verecek
    içeriği .... kağıt beyaz, tipte ve
    Hacim uygun ve çekici bir boyut ... Bunu okurken
    zarif bir şekilde yürütülen iş, bize bir veya iki pasaj gibi görünüyordu
    avantajla ve generalin
    diksiyon tarzı daha yüksek bir cila duyarlıydı ....
    Bütün, nankör eleştirinin nankör görevini güvenle bırakabiliriz.
    okuyucu. Bu şekilde, bu şekilde tasarlanan hacimler halinde,
    bir il lehçesinin ve dönüşlerinin gösterimi için
    İfade, bir mizah veya hiciv çizgisi atılabilir
    avantaj .... iş takdire şayan bir şekilde kalktı .... bu iş oluşacak
    Merkez masanın uygun bir süsü. Güzel
    Basılı, mükemmel kalitede kağıt üzerinde.

       * * * * * *

    _ DeKay Bulwark'tan._

    O muazzamın şefi olarak görevimizi istemeliyiz
    Motor, bir Amerikalı olarak ve erkek olarak bir erkek olarak, izin verdik mi
    "Biglow Papers" tarafından bize sunulan bir fırsat
    Bu tür girişimlere karşı ciddi protestolarımıza girmeden geçin
    (Şimdi, ne yazık ki! Çok yaygın) Kamu düşüncesini demoralize etmek. Altında
    Aptal drollery, kölelik, savaş, sosyal camın sefil bir maskesi
    ve kısacası, tüm değerli ve zaman onurlu kurumlar
    Ortak insanlığımıza ve özellikle Cumhuriyetçilere sadece canım,
    bununla kaba ve anlamsız ribaldry poposu
    Düşük fikirli Scribbler. Saygın ve dini olanın zamanı geldi
    Topluluğumuzun bir kısmı endişe verici yollara uyandırılmalıdır
    yabancı Jacobinizm, sansculotizm ve sadakatsizlik. Bu bir
    Bu bulaşmanın geniş yaylı doğasının korkulu kanıtı,
    Bu gizli bıçağı dine ve erdemde verilir.
    Bir din adamının pelerini (_credite, posteri! _). Bu bir yas tutar
    Liberaliteyi görmek için gerçekten Vatansever ve Christian'a gösteri ve
    Yeni Fikirler (yanlış bir şekilde denir,-Eden kadar eskidirler) İstilacı
    Minberin kutsal bölgeleri .... genel olarak,
    Bu cilt, tahmin ettiğimiz ilk şok edici sonuçlardan biri olarak
    Geç Fransız "Devrimi" (!).

       * * * * * *

    _ Bungtown bakır ve kapsamlı Tocsin'den (bir deneme
    aile dergisi) ._

    Tamamen takdire şayan bir çalışma .... mizah dolu, gürültülü, ama
    narin,-zekâ uyandıran ve kavurucu, ancak
    Pathos Morning Dew kadar serin,-
    Richard, ancak Saladin'in Scymitar'ı olarak keskin ....
    "Dağ Doğum," Puck kadar yaramaz ve Ariel kadar hafif ...
    en güler yüzlü, taze ve söylemselin çoğuna hayran olup olmayacağını bilmiyorum
    Yazarın uyumluluğu veya onun eğlenceli süslü, garip hayal gücü,
    ve stil pusulası, aynı anda hem nesnel hem de öznel .... biz
    bazı eleştirilere girebilir, ancak yazardan başka yazardı
    farklı bir varlık olurdu. Olduğu gibi, harika bir
    _Pose_, çiçekten çiçeğe uçar ve okuyucuyu taşır
    Kartal pinyonlarında (Ganymede gibi) karşı konulmaz bir şekilde
    "Buluşun en yüksek cenneti." ... bir kitabı çok seviyoruz
    Amaç .... Doğal manzara resimlerinin çoğunda bir
    Olağanüstü öznel netlik ve sadakat .... iyi, biz
    Bunu en olağanüstü hacimlerden biri olarak düşünün veya
    her yaş. Bunu yazmış olabilecek hiçbir İngiliz yazar bilmiyoruz. BT
    Ülkemizin gururlu dehasının,
    Bir ayak aroostook, diğeri Rio Grande'de ve
    Maddenin enkazının ortasında yıldız kaplı afişin
    Dünyaların ezilmesi, daha pahalı olan sarsıntılı küçümseme ile işaret edebilir
    köleleştirilmiş Avrupa'nın çabaları .... yakında yazarımızla karşılaşmayı umuyoruz
    açıkça olduğu daha yüksek edebiyat yürüyüşleri arasında
    kalıcı şöhret elde edebilme. Zaten eğilimli olmalıyız
    Amerikalımızın parlak galaksisinde ona yüksek bir pozisyon atayın
    Ozanlar.

       * * * * * *

    _ Saltriver Pilot ve Özgürlük Bayrağı'ndan ._

    Kötü dilbilgisi ve daha kötü tadı olan bir hacim .... parçalar burada
    Toplanan köşelerde uygun küreleri ile sınırlıydı
    Belirsiz gazetelerden, onları tamamen hor görmenin altında düşündük,
    Ancak, yazar bu halka açık bir şekilde öne çıkmayı seçerken,
    Çok zengin bir şekilde hak ettiği kirpik beklemeli .... aşağılayıcı
    Sanders .... Kötü Billingsgate .... tüm oluklarını tırmıkladı
    bizim dilimiz .... en saf, dik ve tutarlı politikacılar
    malign zehirinden güvenli değil .... General Cushing bir
    aşağılık calumlarının payı .... _reverend_ homer wilbur
    Kumbaşına hayal kırıklığına uğrat ...

       * * * * * *

    _ World-Harmonic-aeolian-tactment._

    Konuşma Gümüş: Sessizlik altındır. Daha fazla söz yok
    Bu. Bu nedenle, en yüksek yazar olarak,
    İşler kahramanca yazılmamış devam ediyor, aynı zamanda umutlu sözümüz var
    kalem olanlar için (kazı yüksek sesle ya da seraph kanatından
    Tanrı tarafından görevlendirilen) açıklanan şeyi kaydedin .... Maskenin Altında
    En tuhaf ironi, burada derin, fırtına-tostu tespit ediyoruz (
    gemi sarmış) ruh, gök gürültüsü skarred, yarı.
    Umarım sonsuz bir huzurlu zirvelere tırmanmak
    Üzün
    Sende ruh, çünkü senin için de bu hayatımız olmadan
    Cennetin en acıması ve gülen neşesi. Düşünülebilir
    yeterli! Kaba tersites-cloak aracılığıyla,
    Kalp, vahşi parlıyor, dünya çaprazlama, yani onun içinde. Cesurca o
    Kendisini ona sunduğu gibi yaşam problemiyle boğuşurlar,
    "güzel tesisler" ın dikkatsiz, şaşkın, dikkatsizce
    "Zarif diksiyon", yine de kulağa kadar duyulabilir sesle,
    Orada çakıllı yan tepelerde veya sıçrayan aşağıda,
    Yerli JaAlam'ın Indiarubber benzeri tuz marşları. Bu ruha da
    Yaratılamanın _Nainity_ biraz korkunç cephesini tanıttı.
    [OE] dipuslar ve elektralar ve alcestises değilse, o zaman Tanrı'nın adına
    Birdofredum Sawins! Bunlar da dünyaya doğacak ve
    Filch (eğer gerekirse) bir zingali geçimini sağlıyor, bu lank,
    Omnivor Yankees. Görünmeyenden beri görmeyi boyayacak
    ona oturmayacak. Yine de onun içinde nibelungen-astays ve
    Iliads ve Ulysses-Wanderings ve ilahi komediler,-sadece bir kez
    Onlara gelebilirdi! Orada çok fazla yatıyor, hepsi; Gerçekten ne için
    _all_ adını verdiğimiz, ama yaptığımız _not_ sahip olduğumuz? ...
    Bakışlara da bize yaşlı bir baba Ezekiel verilir, olmadan değil
    Baba gurur, böyle olmayacak. Kahverengi, parşömenden korunmuş bir eski
    Jeoponik veya pastoral türlerin adamı, gri gözlü, biz fantezi,
    _queued_ belki, çok fazla hava koşuluyla ve bol miktarda
    Eylül-Gale Anıları, Teklif Verme Zamanında
    En yaşlı sakin. Böyle aceleci bir görünümden sonra kaybolur ve
    Daha fazla görülmedi .... "Rev. Homer Wilbur, A.M.
    Jaalam'daki Kilise, "Burada konuşmak için küçük bir özen var. Yedek dokunuş
    Melesijenleri isminden, kurtar, haply, körük! A
    tolere edilebilir kalijinoz, Nephelegeretous yaşlı beyefendi ile
    Sonsuz Vaaz Fakültesi, Uzun Uygulama ile Kaslı ve
    Mükemmel sindirim aparatı ve geri kalanı için iyi niyetli
    Yeter ve küçük özel aydınlatmalarla (biraz donuklu,
    kendinden korkmak). Ona göre, "Birincinin papazı
    Jaalam'daki kilise, "Hosea'mız kendini sessiz olarak sunuyor
    Açıklanamayan Sfenks-Riddle. Latin ve Yunan'ın zengin, yoksulluğu,-
    Korna lensli miyopik bakan gözler bile yeterince açıktır.
    Editoryal Gözlükler,-ama daha uzakta? Ey Purblind, iyi niyetli,
    Tamamen fuscous melesigenes-wilbur, içinde şeyler var
    Huş inme ile yaygınlaşamaz! O yaşlıya hiç girdi mi
    Şaşkın Başkanı,
    Infinite_ içinde mi? Sana, oldukça kanatsız (ve hatta tüysüz)
    Biped, bir kanat hayali geldiğinde bile o kadar da değil mi? "Yetenekli
    Genç cemaat "? Sanatın sanatları arasında _magister_
    _Seeing_ 'nin bir olması mı? Mutsuz _artium magister_!
    Her nasılsa bir Nemean aslanı, fulvous, torrid gözlü, kuru nurdel
    Yeterince nadir görülen bir ruh-libya'nın geniş howling kum-savaşçıları
    (varsayılabilir) koyunlar arasında varmıştır. Zaten o
    Vahşi parıltı durur, ayaklar zemini tutarak
    meşe kökleri, küçük duvarların üzerinde bir remus-spring için toplanmak
    katlamak. Cennetin adına, o flybite dolandırıcılığıyla ona yaklaşmayın
    Kahretsin! İyi bir zaman içinde, acı verici vaiz sen,
    Ayrılmış topçu seçim vaazlarının atanmış yeri, sağ elden
    arkadaşlık ve konseylerin sonuçları, manevi olarak toplandı
    epitafial türden çok Latin'e sahip babalar; Sen de sen,
    ödülünüz var; Ama onun üzerinde Eumenides baktı, Xantippes değil
    çukurdan, yılan tepsisi, parmak tehdit edici, ama parlak bir şekilde sakin
    antika mücevherlerde; Onun için pençeler sabırsız
    Tanrılar, istenmeyen biraz şampiyon: O Yıldızlı Deeps, Empyrean
    Kasvetler ve uzak yanıp sönen ihtişamlar bekliyor.

       * * * * * *

    _Soion Grove ph [oe] nix._

    Yetenekli bir genç kasaba, son zamanlarda bir
    Kıta Turu ve zaten okuyucularımız tarafından bilinen
    Yurtdışından sütunlarımızı süsleyen şık mektupları ile,
    Dün ofisimizde aradı. Ondan öğreniyoruz,
    Almanya'da olan seçkin ayrıcalığın tadını çıkardı
    Ünlü von humbug'a giriş, fırsatı yakaladı
    "Biglow Kağıtları" nın bir kopyasıyla bu seçkin adamı sunmak. .
    Ertesi sabah aşağıdaki notu aldı.
    Bizi yayınlamak için döşedi. _Verbatim_ yazdırmayı tercih ediyoruz
    Okuyucularımızın,
    Ünlü yazar, dilimizin cehaletiyle düştü.

    "Yüksek değerli bay!

    "Ben de şimdi özellikle mutlu açlık açacağım, çünkü daha fazlası var veya
    daha az bir eseri, içinde görülen yerli Kızıl adamların
    Sağır Bir faiz, kendimizle kendi kendine rafta tam olarak alınan bir ilgi
    Üzülmek için gottsched.

    "İngilizce-konuşma pratikliğinde affediyorum!

                                                     "Von Humbug."

    Ayrıca yukarıdaki notla ünlü çalışmasının bir kopyasını gönderdi.
    Bay Biglow'a sunulacak "Kozmetik"; Ama bu alındı
    İngilizce özel ev memurları tarafından dostumuz, muhtemelen bir
    Küçük ulusal kınama. Şüphesiz, o zamana kadar yolunu buldu
    British Museum'a. Bu öfkenin maruz kalacağına inanıyoruz
    Tüm Amerikan gazetelerimiz. Bunu getirmek için elimizden geleni yapacağız
    Dışişleri Bakanlığı Bildirimi. Çok sayıda okuyucumuz paylaşacak
    Genç ve güçlü ulusal olarak görmede yaşadığımız zevk
    Böylece edebiyat, bu saygıdeğer tarafından kafasına cesaretle okşadı
    ve dünyaca ünlü Alman. Bu karşılıklılıkları görmeyi seviyoruz
    Büyük Anglo-Sakson'un farklı dalları arasında iyi duygu
    ırk.

       * * * * * *

    _ Jaalam bağımsız blunderbuss._

    ... Ancak, genç kasaba çalışanımızı görmek için ağıt yakarken
    Parti siyasetinin ateşli yarışmaları, O'nu tespit ettiğimizi düşünüyoruz.
    uygun şekilde yönlendirilirse, bir
    Birçoğuna masum zevk. Yetkili olduğuna dair bir kanıt olarak
    Diğer şiir türlerinin üretimi, okuyucularımıza kısa bir
    el yazması bize ödünç verilen bir pastoral parçası
    bir arkadaş tarafından. Başlığı "The Courtin".

        Zekle Crep 'Up, oldukça bilinmiyor,
          Sarıcıya bakmış bir '
        Tek başına bir 'sot huldy,
          'Kimse Hender'a yakın değil.

        Agin 'the Chembly Crooknecks Hung,
          Bir 'aralarında' paslanmış
        Ole kraliçenin kolu thet granner genç
          Geri getirildi Frum Concord.

        Wannut kütükleri patlak veriyor
          En şıklara doğru, onu korusun!
        Bir 'Leetle yangınları
          Dresser üzerindeki çene.

        Oda, coz içeri giriyor,
          Sıcak frum zemine baktı.
        Bir 'tam EZ Rosy Agin'e baktı
          Ez th 'Peelin'le elma.

        Bir ayak heerd 'biliyordu, tu,
          Sıyırıcı üzerinde araspin,-
        Feelins uçtu bir kez için tüm yollar
          Yanmış kağıttaki kıvılcımlar gibi.

        Matta kin 'o' l'itered,
          Seekle'den bazı şüphe;
        Kalbi Kep 'Goin' Pitypat,
          Ama Hern acıma zekle gitti.

        ... ... ... ... ... ... ... ...

       * * * * * *

Satis Multis Sese Emptores Futuros Libri Professis, Georgius Nichols,
Cantabrigiensis, opus emittet de parte gri sed adhuc ihmal historiae
Naturalis, cum titulo sekansti, videlice:-

_Conatus reklamı nateraceem nonnihil nihai mürekkepsel scarabaei
Bombilatoris, Vulgo Dicti_ Humbug, AB Homero Wilbur, Artium Magistro,
Societatis Historico-Naturalis Jaallamensis Praeside, (Sekretaryo,
Sosyoque (EHEU!) Singulo,) Mullarumque Aliarum Societatum Eruditarum
(Sive Ineruditarum) Tam domesticum Quam Transmarinarum Sosyo-Forsitan
Futuro.


Proemium.

Lectori Benevolo S.

Toga Scholastica Nondum Deposita, Quum Systemata Varia Entomologica, A
viris ejus scientiae Cultoribus Studiosissimis Summa Dayigentia
Aedicifata, penitus indagassem, IIS'de fuit olmayan Quin Luctuose omnibus,
quamvis aliter laude Dignissimis, hiatum magni momeni perciperem. Tunc,
Nescio Quo Motu Superiore impulsus, Aut Qua Captus dulcedine operisi, AD
EUM INPLEDUM (CURTIUS ALTER) ME CEMEMMITER Devovi. NEC AB ISTO LABORE,
{Daimonios} imposito, abstinui antequam tractatulum yeterli
İncelemnum Lingua Vernacula Perfeceram. Inde, Juveniliter Tumefactus,
ET Barathro Ineptiae {Ton Bibliopolon} (Necnon "Publici Legentis")
Nusquam Explorato, Me CompoSuisse Quod Quasi Placentas Praefervidas (UT
Sic Dicam) Homines Ingurgitarent Crididi. Sed, Quum Huic ve alii
Bibliopolae MSS. Mea Subisisissem ve Nihil Seridius Assistione Valde
Musaum meum retulissem, korku inens atque misericordia, ob negativa
Crassitudinem Lambertianam Cerebris homunculorum istius muneris
C [oe] lesti quadam ira infixam, me invazere. Estemplo mei solius immensis
Librum Edere Decrevi, Nihil Omnino Dubitans Quin "Mundus Scientificus"
(UT Aiunt) Crumenam Meam Ampliter Repleret. Nullam, Attamen, eski Agro
Illo Meo Parvulo Segetem Demessui, Praeter Gaudium Vakum Bene De
Republica Merendi. Iste panis meus pretiosus süper aquas literarias
Faeculentas Praefidenter Jactus, Quasi Harpyiarum Quarundam (SCILICET
Bibliopolarum Istorum Facinorosorum supradictorum) Taccu Rancidus, Intra
Perpaucos mihi domum rediit ölür. ET, quum ipse tali victu ali olmayan
Tolerarem, Mentem Venit Pistori'de Primum (Typographo Nempe) Nihilominus
Solervendum Esse. Animum non idCirco demisi, imo aeque ac pueri naviculas
suas penes se lino retenden (eo ut e recto cursu delapsas ad ripam
Retrahant), sic ego argo meam chaphaceam fluckibus laborantem a quaesitu
Velleris Aurei, Ipse Potius Tonsus Pelleque Exutus, Mente Solida
Revocavi. Metaphoram Ut Mutem, _boomarangam_ meam a scopo anerrantem
Retraxi, Dum Majore VI, Furse Bakrante, Adversus Fortunam
Intorquerem. Ast Mihi, Talia Volventi, ET, Sicut Saturnus Ille
{PAYOBOROS}, Liberos Intellictus Mei Depascere Ficeti, Casus
Miserandus, NEC Antea Inuditus, Süpermen. Nam, ut Ferunt Scythas
Pietatis causa et parsimoniae, ebeveynler suos mortuos devorasse, sic
Filius hic meus primogenitus, scythis ipsis eksi Mansuetus, Patrem
Vivum Totum ve Calcitrantem Exsorbere Enixus Est. NEC Tamen Hac de Causa
SOBOLEM MEAM ESURIENTEM SUNSEREDAVI. Sed famem istam pro valido
TESTIMONIO Virilitatis Roborisque Potius Habui, Cibumque Ad Eam
Satiandam Salva Paterna Mea Carne, Petii. Et quia bilem illam
Scaturientem ad aes ETiam Concoquendum Idoneam Esse Jorestiabam, unde aes
Alienum, UT Minoris Pretii, Haberem, Circsspexi. Rebus ita se
Habentibus, AB Avunculo Meo Johanne Doolittle, Armigerio, Impetravi UT
PECUNIAS INDITARIAS SPEPEDITARET, NE OPUS ESSET MIHI Universitatem
Artibus pervenissem'deki coninquendi antequam ad gradum primum. Tunc Ego,
Salvum facere patronum meum munificum maxime cupiens, omnes libros primae
Editionis operis mei non venditos una cum ayrıcalgio içinde omne aevum
Ejusdem icrimendi ve eddendi avunculo meo dicto pigneravi. Eski Illo öldü,
atro lapide notando, curae vociferantes familiae singulis annis hilal
eo usque hakareti UT nunquam tam carum pignus e vinculis istis
Aheneis Solve Opsem.

Avunculo Vero Nuper Mortuo, quum diğer alios comanguineos testamenti
Ejus Lectionem Audiendi Causa Advenissem, erectis auribus verba talia
Seeentia Accepi:-"Quoniam Persuasum Habeo Meum Dilectum Nepotem
Homerum, Longa ve Intima Rerum Angustarum Domi Experientia, Aptissimum
Esse qui divitias tueatur, faydacenterque ac prudenter iis divinis
Creditis Utatur,-Ergo, Motus Hisce Cogitationibus, Exque Amore Meo
Illum Magno, Do, Legoque Nepoti Caro Meo Supranominato Omnes
singularesque istas sahipleri nec ponderabiles nec computabiles ölçüm
Quae Sequuntur, Scilicet: Quingentos Libros Quos Mihi Pigneravit Dictus
Homerus, Anno Lucis 1792, cum ayrıcalygio eddendi ve repetendi opus istd
'Scientificum' (Quod Dicunt) Suum, si sic elgerit. Tamen D.O. M.
Precor oculos homeri nepotis mei ita onperiat eumque moveat, ut lirtros
Bibliotheca unius intos e plurimis castellis suis hispaniensibus Tuto
Abscondat. "

Pectore Exsultavit'te Verbis (Vix Credibilibus) Auditis, Cor Meum.
Deinde, Quoniam Tractatus Anglice Scriptus Spem Auctoris Fefellerat,
Republica Nostra Inter'de Quippe Quum Studium Historiae Naturalis
Factionis Strepitum Languescat, Latine Versum Edere Statui, et Eo Potius
Quia Nescio Quomodo Disiplin Academica ve Duo Diplomata Proficant,
nisi quod peritos lingerarum omnino mortuarum (et blackandarum, ut dicebat
ISTE {Panourgos} Gulielmus Cobbett) NOS FACIANT.

Et mihi adhuc süperstes est tota illa editio prima, quam quasi
Quod başına krepitaculum Caninos dente dentes dentibam retineo.

       * * * * * *

    Operis örneği.

    (_Ad örnek johannis fizyophili örnek monakologae._)

    12. S. B. _Militaris_, Wilbur. _Carnifex_, Jablonsk. _Profanus_,
    Desfont.

    [Erkek Hancce Speciem _Cyclopem_, Fabricus Vocat, UT Qui Singulo
    Oculo ad quod sui faiz distinguitur. Melius Vero Isaacus Outis
    Nullum Inter S. Milit. S. Que Belzebul (kumaş. 152) Esse'yi ayırt edin
    Defendit.]

    Habitat Civitat. Amerika. Avustral.

    Aureis lineis splendidus; Plerumque Tamen Sordidus, Utpote Lanienas
    Valde frekansları, f [oe] sanguinis allectus'u yırtıp. Amat Quoque Insuper
    Septa Kayısı, Neque Inde, Nisi Maxima Conatione, Detruditur.
    _Candidatus_ Ergo Popüler Vocatus. Caput Cristam Quasi Pennarum
    Ostendit. Pro Cibo Vaccam Publicam Callide Mulget; Karın Enorme;
    Fakülteler Suctus Haud Facile Tahmini. Otiosus, Fatuus; ferox
    Nihilominus, Semperque DiMicare Paratus. Tortuose Repit.

    Capite Saepe Maxima cum cura dissecto, ne illUD idientum etiam
    Cerebri komün omnibus prope insektis poteramını yok eder.

    UNAM DE HOC S. MILIT. Rem Singularem Notavi; Nam S. Guineeus.
    (Kumaş. 143) Servos facit, et idcirco reverentia'da multis summa
    Habitus, Quasi Scintillas Rationis Paene Humanae Fleansans.

    24. S. B. _Criticus_, Wilbur. _Zoilus_, kumaş. _Pygmaeus_, Carlsen.

    [Stultisime Johannes Stryx cum S. Punctato (kumaş. 64-109)
    Confundit. Örnek quam plurima screytic microscopicae subjeci,
    Nunquam Tamen Unum Ulla Indicia Puncti Cujusvis Prorsus Ostendenem
    Inveni.]

    Prima rima anonyma sese'de praecipue formidolosus, insectatusque,
    Abscondit, _we, we_, creberrime stridens. İneptus, segnipes.

    Habitat Ubique Gentium; Sicco'da; Nidum Suum Terebatione Indefessa
    Aedificans. Cibus. Libros Depaskit; siccos praecipue selijens, et
    Forte Succidum




                        Biglow kağıtları.




                      _Melib [OE] US-HIPPONAX._


                                .

                           Biglow kağıtları,


                              Düzenlendi,

              Giriş, notlar, sözlük,
                        Ve bol endeks,


                       Homer Wilbur, A.M.

 Jaalam'daki ilk kilisenin papazı ve (prospektif) üyesi
         Birçok edebi, öğrenilmiş ve bilimsel toplum,
                   (_ için bkz. Page_ xlvii.)


     Ploughman'ın düdüğü veya önemsiz flüt,
     Büyük Apollo'nun udundan daha fazla saygı bulur.
                                 _ Quarles's Emblems_, B. II. E. 8.


   Margaritas, Munde Porcine, Calcasti: En, Siliquas Accipe.
                                _Jaa. Araba. Fil. AD Pub. Leg._ Sec. 1.




Başlık sayfasına not


Sahip olduğum özenli gözden kaçmayacak
başlık sayfası, bu fahri uzantıları editoryal isme atladı
sadece her kitabın değerine büyük ölçüde katkıda bulunmaz, aynı zamanda whet ve
Okuyucunun iştahını şiddetlendirin. Çünkü sadece bunu tahmin etmekle kalmıyor
edebi ve bilimsel toplumların fahri üyeliği bir
alıcısının belirli miktarda gerekli ayrım
bu tür süslemeler, ancak kendisine daha çok güvenmeye istekli
dahil olmanın korkulu sorumluluğu altında yazan yazar
_s gibi bedenlerin itibarı. Arkeol. Dahom._ veya _acad.
Lit. et bilim. Kamtschat._ İlk baskıların
Shakspeare ve Milton'ın daha hızlı ve genel olarak buluşurdu
kabul, ancak kendi başlık sayfalarının kısırlığı için; Ve
Şimdi bile, bunlardan birinin eserlerinin bir yayıncısı olduğuna inanıyorum.
sadece seçkin erkekler,
Kıtadaki öğrenilmiş organların üyeliğine giriş,-
yargının tersine çevrilmesinden daha uyuşmayan beyaza devam etmek
Sokrates'e karşı, zaten yirmi yüzyılın ötesindeyken
Karşıtıların erişimi ve hafızası hak ettiği zaman
saygınlık. Bunun önemi olduğunu düşünüyorum
Bay Locke'u kendini "gent" olarak şekillendirmeye teşvik eden bu önlem. üzerinde
Makalesinin başlık sayfası, okuyucularına kim olduğunu kim söylemesi gerektiği gibi
metafiziklerini bir beyefendinin onuruna alabilir. Bununla birlikte, daha küçük bir boyuta inmeden,
birkaçının haysiyetiyle uyumlu olacağından daha fazla
adlandırılacak toplumlar, hedeflenen listemi içinde sıkıştıramadım
tek bir sayfanın sınırları ve dahası, eylemin
onunla süslü bir tevazu havası taşıyın, almayı seçtim
Okuyucu, olduğu gibi, özel dolabıma ve sadece orada değil
Halen sahip olduğum diplomaları sergileyin, aynı zamanda mobilyayı da sergileyin
O, gereksiz olmayanların peygamberlik vizyonuyla
Varsayım, umut, insan hırsının ulaşamayacağı gibi ve
kazanım. Ve ben, benim
İsim, son üç yıllık katalogdan hesaplanamaz bir şekilde düştü
Bizim sevgili _alma mater_. Bunun atfedilip atılmayacağı
Bu fahri eklerden herhangi birini Latinasyon zorluğu (tam bir
yaklaşık bir yıldır uygun kişilere vermeye özen gösterdiğim listesi
önceden) veya daha fazla suçlu güdülerde kökenli olup olmadığı,
Bu yerde dikkate almam istekli, mesele
Acı verici soruşturma. Ancak, ancak bu olabilir, ihmali hissettim.
Daha keskin bir şekilde, benim gibi, yeni katalog beklentisiyle,
Jaalam Athenaeum'un kütüphanesi, eskisi ile benim elimde,
bu yüzden çocuklarımın yoksun bırakılacağı ortaya çıktı
Asla takılmayan kış yemeklerinin adına bakarken eğlencesi
O seçkin rulodaki ebeveynleri. Zararsız masumların vardı
en az kararlı hayır ---- ama yansımalarımı izledim ve
Özelliğimin güvenli tutulması için bu acı verici konuyla ilgili animasyonlar
Günlük, ölümünden sonra yayına yönelik. Bu gerçeği burada belirtiyorum
belki de fazla olan bazı isimsiz bireylerin
Sessizliğim üzerine kendilerini tebrik etmek, bir çubuğun içinde olduğunu bilebilir
Adil tütsülenmiş bir gelecek nesilin kuvvetli elinin uygulanacağı turşu
anılarına.

Dikkatli okuyucu, hazırladığım listede,
Birkaç cisatlantik toplumun isimlerini eklediler
Yer, bu nitelikteki alaylarda yaygın olarak atanmaz. Bende
Bunu yapmak için cesaretlendirildi, sadece yerli hırs ve dahi teşvik etmek için değil,
ama aynı zamanda ne şekilde olan uzakta hiç algılayamadığım için
(bir kolun sonunda onları düşünmedikçe) ağırlığı artırabilir
öğrenilmiş bedenler. Araştırmalarımı genişletebildiğim kadarıyla
Ara sıra Amerika'ya ulaştığı gibi doldurulmuş örnekler arasında
Antipodal _fogrum arasında genel bir fark keşfetmedi
Japonicum_ ve _f. Americanum_ kendi başına yeterince yaygın
Hemen mahalle. Yine de, popüler olana bir saygı duyulurken
inanç, bu tür ayrımların her bir değere göre arttırıldığı
Seyahat ettikleri ek mil, bazılarının isimlerini karıştırdım
tolere edilebilir bir şekilde uzak edebi ve diğer ilişkiler.

Buraya da ekliyorum, bir reklam, ki bu daha fazla olabilir
özellikle ilgilenen kişiler tarafından kolayca anlaşıldı, ben
o kısıtlanmış ve başka şekilde kötü muamele edilmiş köpek Latin'e yazmışlar
alışık oldukları yazma ve okuma.


Omnib. Tot başına. Küre. Terrar. KATALOG. Akademik. Edd.

Minim. gent. diplom. AB Inclytiss. Acad. yelek. ORANS, VIR. Honorand.
Operosiss., Sol. UT Sciat. miktar. Glor. Nom. Meum (Dipl. Kale.
Konut.) Catal. yelek. sıcaklık. Futur. Affer., Hasta. Subjec., Addit. omnib.
Titul. onur. Qu. Adh. Tant olmayan. OPT. Quam Probab. koymak.

*** _litt. Undial. distinx. Ut Praes. S. Hist. Nat. Jaal._

_Homerus Wilbur_, Bay, Episc. Jaalam. S. T. D. 1850 ve Yal. 1849, ET
Neo-caes. et brun. et gulielm. 1852, et Gül. et mar. et bowd. ET
Georgiop. et viridimont. ET Columb. Kasım Ebor. 1853, et Amherst. ET
Watervill. et S. Jarlath. Hib. et S. Mar. et S. Joseph. et S. ve. Scot.
1854 ve Nashvill ve Dart. ET Dickins. ET Concord. ET WASH. ET
Kolombiya. Et Charlest. ET Jeff. ET Dubl. et oxon. ET Cantab. et caet.
1855, P.U. N.C. H. et J.U. D. Gott. ET Osnab. et heidelb. 1860, ET
Acad. Bizi sıktı. Berolin. Soc. et ss. RR. Lugd. Yarasa. et patav. ET Lond. ET
Edinb. et ins. Feejee. et null. Ter. ET Pekin. Soc. Hon. ET S. H. S. ET
S.P. A. A. A. S. ve S. Humb. Üniv. et S. Omn. Rer. Quarund. Q.
Aliar. Tanıtım. Passamaquod. et H. P. C. ve I. O. H. et {A. D. Ph.} ET
{P. K. R.} et {ph. B. K.} et Peucin. et erosoph. ET Philadelph. et frat.
birim. et {S. T.} ve S. Arkeolog. Atina. ET Acad. Bilim. ET LIT.
Panorm. et ss. R. H. Matrit. et beeloochist. et caffrar. ET Caribb. ET
M.S. Reg. Paris. et S. Am. Antiserv. Soc. Hon. et P.D. Gott. et ll.d.
1852 ve D.C.L. ET MUS. Doc. Oxon. 1860 ve M. M. S. S. ET M.D. 1854, ET
Med. FAC. Üniv. Harv. Soc. et S. Pro Cunfon. Pollywog. Soc. Hon. ET
Higgl. Piggl. ET LL.B. 1853 ve S. Pro Christianiz. Moschet. Soc., ET
SS. Ante-diluv. Ubiq. Gent. Soc. Hon. et Civit. Din adamı. Jaalam. et S.
Pro Diffus. Genel. Tenebr. Gizli. Corr.




GİRİİŞ.


Üç yıldan fazla bir süre önce yetenekli genç cemaatçim Bay
Biglow, bana geldi ve animasyonlarıma ilk kez gönderdi
Bir şehrin daha tehlikeli yargılanmasına taahhüt etmeyi amaçladığı şiirler
Gazete, bunu düşünmek için hayal gücüme girmediği kadar asla
Yapımları hiç adil bir cilde toplanacaktı ve
Okuma halkının Ağustos ayında kendi başıma. Çok az
Biz olayı tahmin edebilecek kısa görüşlü ölümlüler! Orada itiraf ediyorum
Bana göre, ilişkilendirilmede oldukça yeni bir memnuniyet (ancak
uyku partneri) bağımsız bir şekilde kendi başına durabilecek bir kitapta
Kütüphanelerin raflarında birlik. Çünkü her zaman bu dezavantaj var
Bir vaaz basmanın zevkinden, bu da tuhaf mide
Bu neslin, bir
ayrı cilt, dini ve tanrısal fikirli çocuklar (bu
Samuels, eğer onları böyle diyebilirsem) beynin ilk başta gömülmesi gerekir
belirsiz bir yığın ve sonra olduğu gibi diriliş
Onlara kefil olan mumya, ucuz bir şekilde başkalarının puanı ile uyandır
bağlayıcı, kelimeden başka bir ayrım işareti yok
"_Miscelian_" arkaya basılmıştır. Herhangi birini talep etmek benden uzak
Bulmaktan memnun olduğum oldukça beklenmedik popülerlik için kredi
Bu pastoral suşlar ulaştı. Kendimi tanıyorsam, ben
kibir kaşıntısından ölçülebilir bir şekilde serbest; Yine de söylememe izin verilebilir
Onlarda belirli bir vahşi, büzme, tanımak için geriye dönmedim,
asidous (bazen o noktaya doğru, rustikimizde
İfade, _shut-göz olarak adlandırılır, tamamen hoş olmayan değil, ne de
zekice, evcil hayvanların şekerlemesiyle sıkışmış damaklar ve
ekili meyve. Ayrıca, benim bazı dokunuşlar da olabilir, burada ve
Orada, sadece benim de olsa daha geniş kabullerine yol açmış olabilir.
daha büyük edebiyat ve yazarlık deneyimi. [3]

İlk başta, Bay Biglow'un girişimlerini caydırmaya meyilli oldum,
Şiirleme arzusunun doğal olarak hastalıklardan biri olduğunu bilmek
Ergenliğe olay, eğer uygun çözümler bir kerede değilse
ve cesur bir el uygulandığında, kronik olabilir ve bir tane oluşturabilir,
başka zaman içinde sosyal çemberin bir süsü haline gelmiş olabilir,
En yakın arkadaşlara ve akrabalarına bile acı verici bir nesne. Ama düşünmek,
daha fazla deneyim, içinde bir vaat miktarı vardı
sadece kültür ve çevresinden yabani otların çekilmesi, ben
Önünde kabul edilen İngilizce örneklerini öne koymanın en iyi olduğunu düşündüm
besteler ayette ve geri kalanını doğal öykünmeye bırakır. İle
Bu görüş, buna göre ona bazı hacimler Papa ve Goldsmith'e ödünç verdim.
Akşamlarını adlandırmaya söz verdiği yapışkan çalışma. Olumsuz
Uzun zamandan sonra bana bu modele yazılmış bazı ayetler getirdi,
alt kattığım örnek, daha az ifadeleri değiştirdikten sonra
Zarif ve ekili kulağa sakıncalı birkaç tekerleme. Şiir
çocukça anımsamalardan oluşuyordu ve takip eden eskizler
şanslı eğitimi başlayanlara gerçeğin yoksun görünmüyor
bir ülke köyü. Ve önce, onun kömür portresini asalım
Okul-Dame.

    "Bataklık üzerinde destek, şimdi bir konut, anlıyorum
    A, B, C, mütevazi okul evi
    Her biri lastiğinin arkasında, iyi delinmiş kestaneler,
    Ateş etmek istenen komutu sırada bekledi;
    Sonra hep birlikte, sinyal geldiğinde,
    _A-B abs_'lerini Dame'e karşı taburcu etti,
    Kim, 'voleybolu öğrenmenin ortasında, sağlam ve sakin,
    Avucuna uzak ferule okşadı,
    Ve harikamıza göre, bir kerede tespit edebilir,
    Tavayı yanıp sönen ve düpedüz dunce kimdi.

    Orada kolayca tırmanmayı öğrendi
    Kutsal Kitap Aile Ağaçlarının Gnarly Limbleri,
    Ve en çok övgü ve hayran kaldı
    En çok en üstteki dalın en çok ısrar ettiği;
    Her isme çeşitli yollar olarak adlandırıldı
    Farklı günlerde okuyucunun kulağından memnun olduğu için,
    Böylece hava ya da ferule sokmaları,
    Kafada soğuk algınlığı veya elli şey,
    Haftada üç kez çaresiz İbranice dönüştürdü
    Guttural Pequot'a veya Yunanca'ya,
    Buraya ve oraya atlayan canlı aksan,
    Tıpkı buluş veya umutsuzluktan memnun olduğu gibi;
    Tartışmalı Hebraist Dame değildi;
    Puanları olsun ya da olmasın onu aynı şekilde memnun etti;
    Herhangi bir tyro çok zor bir isim bulursa,
    Ve ona baktı, gurur meyve verdi;
    Çaresiz olan şey için larinksini sinirlendirdi,
    Ve beş çubuklu heceleri bir baharda temizledi.

    Ah, sevgili eski zamanlar! orada bir kez benim hap'ım
    Uzun kulaklı kapağı giymek için bir tabureye tünemiş;
    Bozulan kitaplardan, orada rahat oturdum
    Bir drone, zorunlu arıların kıskançlığı. "

Melankolik bir ilgiye sahip olacak sadece bir tane daha çıkarıyorum
Devrimci materyalleri öğrenmek için çaba sarf etmiş gibi herkese
gerçekte rol alan yaşlı kişilerin dudaklarından tarih
bunu yapmak ve üretimi karlı bulmak,
Talep ile yeterli bir oranda arz.

    "Eski Joe Gitti, Hot Percy Goad'ı gördü
    Concord Yolu'ndaki yavaş topçu,
    Her yıl merakla büyüyen bir hikaye,
    Her söylediğinde, Joe yaklaştı
    Ana kavgaya kadar, solmuş ve gri yetiştirmek,
    Daha cesur renk tonları için orijinal sahne yol verdi;
    Sonra Joe, düşmanın korktuğu çift hızlı olduğunu duymuştu
    Soba davulunda bir tutulmamış çubukla çırpın,
    Ve ölüm, uzatma masalı geldi,
    Kendisi ateş etmiş ve bir kırmızı kap damlası görmüştü;
    Joe yeterince uzun yaşamıştı, o çırpınan dövüş
    Neredeyse onun hak duygusuna daha fazla kareye girmişti,
    Ve hikayeyi tamamlamak için Percy'yi yok etti,
    Concord hapishanesinde yaşam için taş dövmüştü. "

Yukarıdaki alıntıların kendim olarak adlandırılmaması gerektiğini bilmiyorum
Bay Biglow'un yerine, gerçekten de benim dosyamın
İçlerinde hiçbir şey bırakmamıştı. Belki hissetmemeliydim
onlarla bu kadar büyük özgürlükler alma hakkına sahip, daha fazla olmasaydım
Kendimde kalıtsal bir şiir damarından şüphelendi, çok yakın bir ata
Harvard'da bir Latin şiiri yazmış olan _gratulatio_
Üçüncüsü George. Söylemesi yeterli, memnun olmasın
vicdanlı olarak verebileceğim kadar sınırlı bir onay veya
Doğal yaratıcılık duygusu, bilmiyorum, emin değilim
Arkadaş asla bu tür başka bir denemeye teşvik edilemezdi. O
yabancı bir dilde yazmak gibi,-Bay
Papa'nın verilmesi, Willard'tan birinin düzenli işaretlemesi gibiydi.
uzun dinlemeden sonra, belirli bir türden hoşlanabileceği saatler
ritim veya melodi, ama henüz sadece yoksulluğa maruz kalan bir _tick,
Sonuçta,-ve bir kafes üzerinde tatlı bir su görmemişti
Çok adil ya da bir tilki-üzüm olarak gözüne çok hoş olan formlarda büyüyen
Bataklıkta bir ovma-oak üzerinde. Etkisi için ne olduğunu bilmediğimi ekledi
tatlı su, sadece sahip olmakla daha rahatsız edici olurdu
nişastalı ve ütülenir ve o peg [= a] sus (böylece onu aradı)
Yele ve kuyruğuna kıvılcım papalarıyla pek bakmadı. Bunlar ve
Bu tür diğer görüşler uzun zamandır yok etmek için çabalamadım, onları atfeterek
daha çok kusurlu bir eğitime ve çok uzun süre
Sadece doğal nesnelere aşinalık, sapkın bir ahlaktan ziyade
algı. Yeterli olduğundan bu hoşgörüye daha meyilli oldum
Kanıt, ayetlerinin, kesinlikle onların
klasik cila ve noktadaydı, bir şekilde halkı ele geçirmişti
Kulak şaşırtıcı bir şekilde. Yani, sadece onu doğru ayarlamak
uygun isminin miktarı Pegasus, onu bükmeyi takip etmek için bıraktım
onun doğal dehası.

Biraz genişlemeye uygun göründüğü iki şey var
daha büyük ölçüde bu yerde,-Yankee karakteri ve Yankee
lehçe. Ve ilk olarak, hiçbirini isteyen Yankee karakterinden
açık malignerler, ne de bunların kişilerindeki daha tehlikeli düşmanlar
Sertlik, açısallık ve
gerçekte ait olan,
özne, ama kendi zekâlarına ve titiz kalemlerine.

New England bir ana ülkenin kolonisi değildi, bir Hagar
vahşi doğaya sürüldü. Gelen küçük kendi kendini kapsayan grup
1620'de bu, altın aramak için değil, bir demokrasi bulmak için geldi. Onlar
çalışma ve dua etme, oturma ayrıcalığına sahip olabilecekleri geldi
Sert banklar ve acı verici vaizleri istedikleri sürece dinleyin, evet,
Hatta otuz yedinci bile, eğer ruh onu isteyebilirse. Ve elbette, eğer
Yunan, üç yüz adamın düştüğü termopillerine sahip olabilir
Farsça direnmek, Plymouth Rock'ımızla gurur duyabiliriz.
Bir avuç erkek, kadın ve çocuk sadece karşılaşmadı, aynı zamanda yok oldu,
Kış, Kıtlık, Vahşi doğa ve daha yenilmez _storge_
Bu onları Yeşil Ada'ya geri çekti. Bunlar lotus bulamadı
Tadı onları unutabilen somurtkan kıyıda büyüyor
küçük yerli ithaca; Ne de kendilerine çok istemiyorlardı
gemilerini yakacak inanç, ama adil batı rüzgar karnını görebiliyordu
Homeward Sail, ve sonra korkunç olanla boğuşmak için geri dönüşü
Bilinmiyor.

İstediğim gibi, bu dayanıklı ocodistlerin kendilerini yaralamak zorunda kalmaları gerekiyordu
Karşı, bu yüzden geleneksel kan davasının giyilmesi konusunda çok şaşırtıcı değil
stok dışında. Eski savaşın yaraları uzun süredir yoktu ve
Doğu Rüzgarı Zor Times, her birine yeni bir ağrı çeker. Tasarruf
Boynuz kitaplarındaki ilk ders, mektuptan sonra mektup,
Sert okul müdürünün yalın parmağı, zorunluluk. Bunlar da değildi
Tombul, pembe soluklu İngilizler, o zaman geldi, ama sert yüzlü,
Rab ile uzun güreşten sert, atrabilious, ciddi gözlü ırk
Dua ve Şeytan'a yeni Puritan kucaklamasını korkutmayı öğretmişti. İki ekle
gerekli olan toprak, iklim ve maruziyetin yüz yıllık etkisi
özdeyişlerin sonucu ve şimdiki Yankee var,
MÜLKİYETLER, tüm işlemlerin yarım ustası, güzel hariç tümü yaratıcı,
vardiyalarla dolu, henüz konfor yeteneğine sahip değil, tüm noktalarda silahlı
Yaşlı düşman açlığı, longanimous, yamada iyi, ne olduğu için çok dikkatli değil
en iyisi, çantasına bir toka ve bir düğme ile ne olacak
cep, eski ülkelerde olduğu gibi zamana karşı inşa etmek için yetenekli değil, ama
ağrılı baskı ihtiyacı, dünyayı taşımaya alışmış {pou sto} ile ama onun
Kendi uzun tahmininden başka iki ayak ve kolu yok. Garip bir melez,
Gerçekten de, yeni dünyada, eski püriten üzerine durum
stok ve Dünya daha önce hiç böyle mistik-pratikçiliği görmedim
Niggard-Genice, bu tür hesaplama fanatikizm, bu tür dökme demir-enthusiasm,
Böyle isteksiz bir mizah, böylesine yakın yumruklu gençlik. Bu yeni _graeculus
Esuriens_ herhangi bir şeyden geçimini sağlayacaktır. Yeni işlemler icat edecek
ve araçlar. Beyni onun başkenti ve eğitim alacak
tüm riskler. Onu Juan Fernandez'e koy ve bir yazım kitabı yapacak
İlk olarak, daha sonra bir tuzlu tava. _İn c [oe] lum, jusseris, Ibit _,-veya
Başka bir şekilde de,-hepsi bir, bu yüzden herhangi bir şey onun tarafından alınmaktır. Henüz,
Sonuçta, ince, spekülatif Jonathan daha çok iki İngilizceye benziyor
Yüzyıllar önce John Bull'un kendisinden. Biraz kaybetti
sağlamlık, akıcı ve uyarlanabilir hale geldi, ancak orijinalin daha fazlası
Karakter zeminleri kalır. Fulke ile daha çok evde hissediyor
Greville, Cherbury'den Herbert, Quares, George Herbert ve Browne
Modern İngiliz kuzenleriyle. En azından bir
Yüz yıl, Naseby, Marston Moor, Worcester ve
Hiç, gerçek İngilizler vardı. John Bull,
Ondan çok fazla düzleştirilmesi görünmez. Jonathan bilinçli
Yine de görünmeyen ve görülenlerin dünyasında yaşıyor.
John'u hareket ettirmek için sağlam sığır eti ve pudingin dayanağınızı yapmalısınız; BİR
Özet fikir Jonathan için yapacak.

       * * * * * *

*** hoşgörülü okuyucuya.

Arkadaşım, Rev. Bay Wilbur, tehlikeli bir uyumla ele geçirildi
bu giriş basından geçmeden önce hastalık
Tüm edebi efor için aciz olmak, bana notlarını bana göndermek,
Memoranda, & c. ve onları biraz şekillendirmemi istedi
Genel göz için uygun. Bu, parçalanma nedeniyle ve
Makalelerinin ayrık durumu, tamamen yapamadığımı hissettim;
Yine de, okuyucunun bu tür kısımlarından yoksun bırakılması istemeyerek
Daha bitmiş gibi görünüyordu ve nasıl yapılır
Bunları diğerlerinden ayırın, hepsini göndermek için sonucuna vardım
Tam olarak oldukları gibi basın.

Columbus Nye, _ Bungtown köşesinde bir kilisenin _pastor.

       * * * * * *

Yankee lehçesinden bahsetmeye devam ediyor. Ve önce,
genel bir şekilde, herhangi birinin yazılarında çok okuduğunu öne sürdü
Erken kolonistlerin,
Kelimeler ve cümleler artık New England'a özgü ve orada yerel,
anne ülkesinden getirildi. Lehçeye aşina bir kişi
Massachusetts'in belirli bölümlerinin farkına varamayacak,
Sıradan söylem, şimdi İngilizce kelime dağarcığı olarak birçok kelime
arkaik, büyük kısmı zaman hakkında ortak kullanımda olan
İncil'in Kral James çevirisi. Shakspeare daha az ihtiyacı var
Çoğu New Englandlıya bir sözlük, eski bir yerli olandan daha fazla
Ülke. Ancak konuşmamızın özellikleri hızla giyiyor
dışarı. Okumanın bu kadar evrensel ve gazeteler olduğu bir ülke olmadığı için
çok çok yönlüdür, bu yüzden hiçbir ifade yerel kalmaz, ancak
Arazinin en uzak köşesine posta çantalarında nakledildi.
Sonuç olarak lehçe, tekdüzeliğe daha yakın yaklaşımlar
başka bir ulus.

İngilizler yeni kelimeleri bir araya getirdiğimiz için bizi şikayet etti. Bunların çoğu
öylesine damgalanmış, onlar tarafından eski olanlardı ve hepsi şimdi bir
İngilizce konuşulursa, para biriminin sorgulanmamış bir kısmı.
Kuşkusuz, ihtiyaç duyulduğu için yeni kelimeler yapma hakkımız var.
Yaşamın kendisini burada yeni olarak sunduğu yeni yönler
Dünya; Ve gerçekten, bir dilin hayatta olduğu her yerde büyür. Olabilir
daha güçlü bir başlık kuramayacağımızı sorguladı
İngiliz dilinin anne-İshalcıların kendisinden daha sahipliği.
Burada, tüm soruların ötesinde, onun büyük evi ve merkezi olmaktır. Ve değil
Sadece burada daha fazla sayıda konuşuluyor, ancak çok daha yüksek
İngiltere'den daha popüler doğruluk ortalaması. Büyük yazarlar
Biz de bizimki olarak iddia edebiliriz ki,
Okuyucu ve Aşık Sayısı. Bu ciltte karşılanacak ille ilgili olarak,
okuyucunun (inandığım gibi) olmayan birini bulamayacağını
yerli veya erken yerleşimcilerle ithal edilen veya sahip olmadığım bir
Kendi kulaklarımla, tanıdık kullanımda duyuldu. Metrik bölümünde
kitap, yazımı mümkün olduğunca uyarlamaya çalıştım
sıradan telaffuz modu. Beni gören okuyucu
aşırı taraflı dövüş uyarısını unutmayın:-

    "_Quem recitas, meus est, o fentine, libellus;
    Sed erkek cum recitas, incipit esse tuus._ "

Birkaç açıklayıcı açıklama daha belirsiz olmayacak.

Okuyucunun rehberliği için birkaç genel kural koyacağım.

1. Gerçek Yankee, yapabileceği zaman _r_ için kaba bir ses vermez.
yardım edin ve genellikle kaçınmada önemli bir yaratıcılık sergiliyor
bir sesli harften önce.

2. Nadiren, eğer biz kendi kendini inkar bir parça olan son _G_,
Burunlar için kısmi olarak düşünün. Son _d_ ile aynı, _han'_ olarak
ve _HAND_ ve _stand_ için _stan'_.

3. _h_ _ whence_, _when_, _where_ gibi kelimelerle, atlar
tamamen.

4. _A_ ile ilgili olarak, bazen bir tutarsızlık gösterir, bazen bir
_have_ için _hev_, _hendy_ _handy_, _ez_
_as_, _thet_ için _that_ için ve yine sahip olduğu geniş sesi vermek
_father_, _hansome_ _HANDSOME_ için.

5. sese _ou_ önek _e_ (aksi halde örneklendirilmesi zor
sözlü olarak).

Shakspeare'de aşağıdaki pasaj şöyle okuyacaktı:-

    "Neow winta uv eour hoşnutsuzluğu
    Med Glorious Summa Bu Sun O 'Yock,
    Bir 'tüm cleouds thet upuned eour heouse
    Derin Buzzum'da oshin gömüldü;
    Neow Air eour Breows 'muzaffer çelenkler;
    Eour Silahlar Fer Monimunce'yi astı;
    Eour Starn Alarums ch [) a] Merry Meetins'e,
    Eour Dreffle keyifli önlemlere yürüyor.
    Grim-Feured War heth buruşuk cephesini smeuthed,
    Bir 'Neow, Instid O' Mountin 'Baribit Steeds
    Ruhları korkutmak için o 'ferfle ederseries,
    Bir bayan ch [) a] mber'de nimly kapar,
    Bir ganimet lup 'uv' u. "

6. _au_, _danughter_ ve _sleughth_ gibi sözlerle, telafi eder
_Ah_.

7. Yemek için terbiyeli bir drawl _ad libitum_ ekleyin.


[Bay Wilbur'un buradaki notları tamamen parçalanır.-c. N.]


{A}. Bay Biglow'un benzerliğini temin edemiyorum, meraklı olduğunu düşündüm
Okuyucu, editoryal effigies'i görerek memnun olabilir. Ve
Burada ikisi arasında bir seçim teklif edildi,-bir profil (tamamen
siyah) Doyle tarafından kesilmiş, diğeri yerli bir sanatçı tarafından boyanmış bir portre
çok söz. Bunlardan ilki ifade gibi görünüyordu ve
ikincisi görsel organların hafif bir eğimi arttı
(belki de sanatçının aşırı bir güçten yararlanmasından)
Çok yakın bir yaklaşımı gerçek _strabismus_. Bu hafif ayrışma
Sıradan modelden optik cihazım-
Bir haçtan ziyade bir merhamet ışığında görmeyi öğretti, çünkü
Doğruluk ve kişisel uygulama vermemi sağladı.
Söylemlerim, cemaatimin isteklerini yerine getirirken,
Gözümde olması gerektiği için herhangi birini rahatsız etmek (
diyor)-Bayan Wilbur'a henüz yeterli bir itiraz gibi görünüyordu
Yukarıda belirtilen resmin gravürü. Her ikisini de okuyoruz
özellikle özelliklerinin kopyalanmasına izin vermeyi kesinlikle reddetti, özellikle
Eskiler arasında Plotinus ve Agesilaus yaptılar, daha fazlasını bahsetmiyorum bile
Modern Scioppius Paleottus, Pinellus, Velserus, Gataker,
ve diğerleri, ya da Cromwell gibi kayıtsızdı.

{B}. Yine de Sezar Kelliğini gizlemek istedi. _Per contra_, benim
Lord Protector'un siğil konusundaki dikkatini belirtebilir.
Erkekler genellikle portrelerinde _improve edilmiş_ olmayı arzu ediyor
karakterler. Muhtemelen kendimizin çok çirkin benzerliklerini bulacaksınız
Angel Galerisi'ni kaydetmede. * * * * * *

{G}. Ulusal özelliklerimizden herhangi birinin kullanımımıza göre izlenebileceği
Sobaların, telaffuzda dudakların belirli bir yakınlığı ve bir
Nadiren alev açmaya yöneltilen eğilimin boğulması mı?
Muhtemelen cömertliğe elverişli ateşli sınırsız bir ilişki
ve ruhun misafirperverliği. Eski Meksikalılar soba kullandı, friar olarak
Augustin Ruiz Raporları, Hakluyt, III., 468,-ama Popish Rahipleri
her zaman güvenilir otorite.

Günümüzde Isabella üzümlerimi seçti. Gülbüse giren saldırılardan yaralanan mahsul
Bahar. Noah'ın bu sınıfı korumada haklı olup olmadığı
Böcekler?

{D}. Bay Biglow'un soyağacı ile ilgili. Tolere edilebilir bir şekilde emin
Ataları arasında asla bir şair. Bir koordinasyon ilahisi
anne amcası, ama belki de bir tür üretim talep etmiyor
Yaratıcı Fakülte.

Büyükbabası görkemli bir ressam veya Michael Angelo Okulu.
Nadiren evlerden veya ahırlardan daha küçük boyalı nesneler ve bunlar
nadir ifade.

       * * * * * *

{e}. Wilburs'un tam soyağacı yok. Kretin _wild olduğu söyleniyor
Boar_, belki de, belki de isim. (?) Konullarla bağlantı
Wilbraham (_quasi_ yaban domuzu jambonu) yapılabilir. Bu öneri
Takip etmeye değer. 1677'de John W. m. Beklemek ----, sorunu vardı, 1. John,
2. Haggai, 3. Beklemek, 4. Ruhamah, 5. Arzu.

    "Bayan Wilber'i Bekliyor
    Y^e Crewell onu kurtardılar
    Birlikte diğer Hıristiyan tabanları elemen,
    Ekim y^e ix Daye, 1707.
    Y^e jordan sh '
    Ve şimdi beni başka bir kıyıya çıkarıyor:
    Umarım yakında katılması gerekir;
    Dünya yeerleri kırk ve dokuz yaşındaydı. "
          _ Pekussett, North Parish'teki mezar taşından

Bu tartışmasız aynı John (1711) evlendi
Tabitha Hagg veya Rag.

Fakat durum buysa, erken ölmüş gibi görünüyor; Sadece üç için
Yıllar sonra, 1714, Winifred ile evlendiğine dair kanıtlarımız var,
Teğmen devrilme kızı.

O bir madde adamı gibi görünüyor, çünkü onu 1696'da buluyoruz
Yabbok'ta "Tuz Madow'un Seksen Sekizinci kısmının bölünmemiş bir kısmını" iletme ve
1702'de bir darbe emretti.

Soybilimsel çalışmaların öneminden şüphe duyanlar _fuste potius
Quam argumento ridandi_.

Onu 1723'e kadar izliyorum ve orada kaybediyorum. O yıl öyleydi
Seçilmiş Selectman.

Mezar taşı yok. Belki de yeni cenaze evi inşa edildiğinde devrildi, 1802.

Muhtemelen Bilham Comit'ten gelen John'un oğluydu. Salop.
yaklaşık 1642.

Bu ilk John, iki kez büyük önem taşıyan bir adamdı
Şehir kayıtlarında _mr._ onurlu öneki ile bahsedildi. İsim
iki _l_-s ile yazılmıştır.

    "Duyun lyeth y^e bod [_stone mutsuz bir şekilde kırıldı.]
    Bay Ihon Willber [Esq.] [_I bunu parantezlere şüpheli olarak dahil etti. İle
              ben net görünüyor ._]
    Ölmez [_ilegible; Görünüşe göre xviii._] ... iii [_prob. 1693._]
    ... ... ... ... ... ... ... ...
    ... ... ... ... ... ... ... ... SERTE SEINTE:
    Bir arkadaş ve [baba] tüm y^e opreast,
    Hee y^e kötü familistler noe reast verdi
    SAT [BL] EWE EWE ANTINOMIAN BLAINT,
    [Steadf olarak Willber] aSt MASTE.
    [A] Gaynst y^e Korkunç Qua [Kers] .... "

Bu meraklı kitabenin sakatlandığı büyük bir ağıt yakmaktır. BT
kutsal İngiliz askerlerinin bunun bir hedefini yaptığı söyleniyor
Bağımsızlık Savaşı sırasında taş. Ne kadar iğrenç bir düşmanlık
Mezarda değil duraklar! Anıtları değil ne kadar acımasız
otantik tarih! Bu, Rev. Moddy'nin kaleminden mümkün değil
Hubbard tarafından bir gümüş için belirtildiği belirtilen piram
şiir damarı. Kağıtları hala mevcutsa, bir kopya olabilir
kurtarıldı. Dipnotlar:

[3] Bu tür konularda merak eden okuyucu başvurabilir (eğer bulabilirse)
"Karanlık Günün Yıldönümünde Vaaz Edilen Bir Vaaz", "Bir Topçu
Seçim Vaaz, "" Geç Tutulma Üzerine Bir Söylem "," Dorcas, Bir Cenaze
Madam'ın ölümü üzerine vaaz, geç deneyimin emaneti olan tidd tidd
Tidd, Esq. "& C. & C.




Biglow kağıtları.




Hayır. I.

Bir mektup

 MR. Hon'a Jaalam'dan Ezekiel Biglow. Yusuf
   T. Buckingham, Boston Courier'in editörü, kapsayan
   Oğlunun bir şiiri, Bay. Hosea Biglow.


                                                Jaylem, Haziran 1846.

Bay Eddyter:-Geçen hafta Hosea Wuz'a Boston'a indi ve
Cruetin Sarjunt Bir Struttin turu 1 civciv ile bir tavuk kadar popler,
2 Feller ile bir Drummin ve Fifin onu tüm Nater gibi arter. Sarjunt
Hosea, bir kindo'nun baktığına baktığı için dişlerini kesmedim.
Com'u jest ederdi, bu yüzden onu takmak için kalüeldi, ama Hosy Wood değil
Hiçbirini al, 20 horoz masalına çok çektiği her şey için sardı
Şapkasının üzerine ve eenamost enuf pirinç bir bobin yukarı ve aşağı
omuzlar ve ceket ve trousis üzerine figür, olsun
Hed, 6 kilo vermek için ellerinde sot.

Wal, hosea o eve com com compal riled ve ben yatağa gittim
Ona kısa kuyruklu bir boğa gibi bir boğaz turu. Eski
Kadın bana o, zekle, ses, hosee'nin bağırsak
Chollery veya Suthin Anuther Ses O, Ses I, Ses I, o
Oney Amakin Pottery [4] Ses I, o elinde osynes
Da & Martin gibi ve Shure Enuf, cum mornin, hosy o cum bok bakıyor
Tam Chizzle, Eend ve Cote Tales üzerinde Hare Flyin ve Sot Rite of to Go
Parson Wilbur bein varslarını sallaya haint aney ızgaralı o 'kitabı gösterir
Larnin'in kendisi, Bimeby O Geri ve Sed Parson Wuz Dreffle
Ben çember olacağınız gibi gıdıklandılar ve gerçek grit wuz dediklerini söylediler.

Hosea ses taint şimdi 'em hiSn demek pek adil değil, çünkü Parson tür o'
Son varsları toplamdan çıkardı, ama Hosee'ye istemediğini söyledi
Cevherini geri kalanına koyun, onlar, onlar da iyi olacaklar.
thay wuz ve sonra hosy ses o, Simplex hakkında bir nuther suthin
Sech Feller'ı taklit ediyor ya da toplam, ama sanırım Hosea onu duymadı,
çünkü bu villada bu ismi hiç duymadım ve ben
burada yaşadı adam ve oğlan 76 yıl cum sonraki tater kazma ve tair hayır
Nerede bir Kiting Spryer 'n.

Eğer onları yazdırırsan, hosy'nin babasının kim olduğunu bilmelerine izin verseydim
Çünkü benim karınca Keziah eskiden onu kurak olmanın nater olduğunu söylerdi, o
Yine de Livin ve o muhtemelen bir o 'hanımefendi.

                                                   Ezekiel Biglow.

       * * * * * *

    At, sen çınlamak için
      Onlara küstah davullar o,-
    'Bilmem
      Thet küflü mısır ile ketched;
    Sert ol, sen fifer feller,
      Bırakın insanlar ne kadar açık olduğunuzu görsin,-
    Sanırım sen olana kadar toot toot
      'Beni almadan önce!

    Thet hava bayrağı bir leetle çürük,
      Umarım Pazar gününün en iyisi değildir;-
    Hakikat! Pamuk alıyor
      Bir Soger'ın Göğsünü Demek İçin:
    Biz çiftçiler fer 't ödemek için hev,
      EF böyle kambur giymelisiniz,
    Sposin 'Tuzlu saman fer' t denemelisin
      Du Ez Slick Ez Grease olurdu.

    Onlara Southern Fellers'a uymazdı,
      Bir Dreffle Graspin 'seti,
    Bellerleri üflemeliyiz
      Wen ütüler het istiyorlar;
    Tamam olabilir Ez vaaz,
      Ama _my_ onu narves o 'ızgaralar,
    Wen Overpleachin'i görüyorum
      O onları zenciler. Onlar bizi yönetir, onlar köle tüccarları,
      Haint, bir swarth'ı kestiler
    (Yankee Renegaders tarafından yardım),
      Vartu o 'kuzeyden!
    Bunun nater olduğunu düşünmeye başlıyoruz
      Sarse'ye 'riled olmamak;-
    Kim bir Tater görmeyi bekler
      Bein 'Biled'de hepsi Eend?

    Ez fer savaş, buna cinayet diyorum,-
      Orada o düz 'bir daire;
    Daha fazla gitmek istemiyorum
      Testyment'imden daha;
    Tanrı hez sed o kadar tombul 'adil bir şekilde,
      Ez uzun EZ geniş,
    Bir 'sen' ve havaya uçmak için bağırsak
      Ef Tanrı'yı ​​almak istiyorsun.

    'Eppyletts bir' tüyler
      Bir şeyi tahıl daha doğru yapın;
    Taint Afolleriniz Çan-Wethers
      Görüşürüz seni affedecek;
    Ef bir kılıç alıyorsun 'dror,
      Bir 'bir felleri çubuk,
    GUV'ment bunun için cevap vermemeye değil,
      Tanrı faturayı size gönderecek.

    Wut'un kullanımı o 'Meet-goin'
      Her Şabat, ıslak veya kuru,
    Ef Gitme Hakkı
      Feller-adam yulaf gibi bir çavdar mı?
    Bilmiyorum ama bu pooty
      Bobtail Coats'da Tükeniyor,-
    Ama bu Curus Christian dooty
      Bu cuttin 'millet boğazları.

    Özgürlüğün havadar konuşabilirler
      Yüzündeki pupple'yi söyle,-
    Grand Gret Mezarlığı
      Irkımızın zorlukları;
    Bu Kaliforniya'yı istiyorlar
      Yani yeni köle durumları
    Seni kötüye kullanmak için, bir 'küçümsemek için,
      Bir 'günah gibi yağmalamak.

    Bir Yankee görmek sevimli değil
      Sech Everlastin 'ağrıları al
    Hepsi Şeytan'ın Thankee'sine Git,
      Zincirlerini kaynaklamak için yardımcı olur mu?
    Wy, Jest Ez Clear Ez Figgers,
      EZ'i temizle 'biri iki yap,
    Chaps thet siyah köleler yapmak o 'zenciler
      Köleler yapmak istiyorum.

    Geldiğim eend'i jest et
      Arter cipherin 'plaguy akıllı,
    Bir 'kullanışlı bir miktar yapar, tu,
      Herhangi bir gump ezbere olabilir;
    Laborin 'erkek bir' laborin 'kadın
      Hev bir ihtişam bir 'bir utanç,
    Ev'e ince 'thet'in bitti
      Hepsi aynı şekilde yaralanıyor.

    'Hack' '
      Hakınızı almaya başladın '
    Ne de siyah insanlara bakarak
      Coz, wite tarafından koyuluyorsun;
    Kölelik o 'nary renk
      'Hikt thet'i lekeliyor,
    Tüm bu bir arkadaş
      Onun irini doldurması için jest.

    _Me_ in ile mücadele etmek ister misin?
      Beklemenizi bekliyorum;
    Wen Cold kurşun gün ışığını koyar.
      Kal'lat'a başlayacaksın;
    'Kargalar Seçmeye Düşmez'
      Kemiklerinizdeki tüm carkiss,
    Çünkü bir yalama vermeye yardım ettin
      Onlara zavallı yarı-İspanyol dronları?

    Jest eve git 'Nancy'ye sor
      Sech bir kaz olsaydım
    Ez'den Jine Ye'ye,-sanırım süslüyorsun
      ETARNAL BUNG WUZ Gevşek!
    Beni ev tüketimini istiyor,
      Bırakın samanın biçmek için,-
    Ef sen arter millet o '
      Çapa için uzun bir sıraya girersiniz.

    Onları editörler thet'in crowin
      Üç aylık bir horoz gibi,-
    'Ems' üzerinde herhangi bir şey yapmayın,
      Onlar _be_ çok cesur patlamış olsa da;
    _Aint_ onlar birinci sınıf bir feller?
      'Düşünmeden önce filizlenecekler
    (Bir şeftali gibi, sarı var),
      Anlamla bustin. Wal, git 'yardım etmek için uzun sür
      Kölelerle tıkamak için daha büyük kalemler,
    Erkeklere yardım etmelerine yardım et
      Babalarınızın mezarlarına hakaret;
    Güçlülerin zayıf öğütmesine yardımcı olun,
      Birçok agin az çok yardım,
    Erkeklerin insanlarını aramasına yardım et
      Köleleri bir 'Peddlin' mürettebatına uyandırdı!

    Massachusetts, Tanrı onu affediyor,
      Geri kalanı ile Akneelin '
    O, o ough 'to ha'
      Büyük Eski Eagle-Nest'te;
    O kadar korkusuz durmak
      Wile Wracks onun etrafında dolaşıyor,
    Beacon Up a Beacon Eşsiz
      Tüm dünyanın ezilenlerine!

    Haint Renkli denizcinizi mi sattılar?
      Haint, ellerini wiz yaptılar mı?
    _Wut_ 'freemen gibi davranır mısın?
      _Wut_ 'Dander Riz'inize git?
    Gel, sana söyleyeceğim, düşünüyorum '
      Bu düzeltmedeki dooty'miz
    Onlar 'D Ha' bitti 'te' thave ez winkin '
      Yetmiş altı gün.

    Her çan kulesinde çanları sar,
      TÜM TRUE MEN'leri reddetme
    Halkımızın Tradooser'ları,
      Kentler kendi;
    Sevgili Old Bay Eyaletimizin gururla
      Trompeti ağzına koy,
    Bu Messidge'i yüksek sesle çalmasına izin ver
      Tüm Güney'in kulaklarında:-

    "Seni geri döneceğim iyi fer kötü
      Mortils'in yapabileceği çok EZ,
    Ama şeytana yardım etmeyeceğim
      Adam Makin O 'adam;
    Bana korkak deyin, bana hain deyin
      Jest Ez, ortalama ideeslerinize uyuyor,-
    Burada bir tiran düşmanı duruyorum
      Bir 'arkadaş o' bir barış! "

    Ef ben ruther hed _my_ yol
      İşe gitmeliyiz.
    Bir şekilde alıyorlar, biz daha fazla alıyoruz,-
      Sanırım kalbimi kırmazdı;
    Erkekler ough '
      Onlar Tanrı'nın şimdi jiklenmesi;
    Bir 'Gretly merak etmemeliyim
      Ef Binlerce aklım.


[Kayıtta ilk işe alım çavuşu
İş kitabında _ ve
Dünya ve aşağı yukarı yürümek için. Piskopos Latimer ona sahip olacak
Piskopos olmak, ama bana göre bu diğer çağrı daha fazla görünür
Konjenial. Cainitlerin mezhebi henüz tükenmiş değil,
Adam'ın ilk doğumlu en değerli olmak için, sadece bu yüzden değil
primogeniture ayrıcalığı, ancak üstesinden gelebildiği kadar ve
Küçük kardeşini öldür. Bu ünlü Marquis'in akıllıca bir sözüydü
Papal Legate'e Pescara, erkeklerin hizmet etmesi imkansızdı
Mars ve Mesih aynı zamanda_. Yine de mesleğin ötesinde
Silahlar bir beyefendinin {Kat 'exochen} olduğu düşünülüyor,
Görüş, günümüzde bile yorucu koruyucular için istiyor. Diyelim ki,
O zaman, Hıristiyanlık mesleğinin sadece Losels için tasarlandığını,
Ya da en iyi ihtimalle, Plebeian hırsı için bir açılış sağlamak mı? Yoksa mıyız
O güzel metafizik Pomeranian, Kaptan Vratz,
Count Koenigsmark'ın Bay Thynne cinayetindeki başlıca enstrümanı,
Kurtuluş şeması,
Üst sınıfların ihtiyaçları ve "Tanrı _A'yı düşünür
beyefendi_ ve onunla uygun bir durum ve mesleğe uygun
Onu "? Hepimiz söylenebilir, _exemplo artı quam
Gerekçe Vivimus _.-h. W.]


Dipnotlar:

[4] _aut insanit, aut ve facit ._-- h. W.




Hayır. II.

Bir mektup

 MR. Hosea Biglow Hon'a. J. T. Buckingham,
   Boston Courier'in editörü, bir mektubu kapsayan
   MR. B. Sawin, Massachusetts Alayı'nda özel.


[Bay Sawin'in bu mektubu başlangıçta ayette yazılmadı. Bay
Biglow, metrik süslemeye tuhaf bir şekilde duyarlı olduğunu düşünüyor,
tabiri caizse kendi diline tercüme etti. Bu değil
Kafiyenin bir ifade şekli olup olmadığı soruyu dikkate alma zamanı
insan ırkı için doğal. Diğer ve daha önemli olan boş zamanlar
Avokasyonlar verilsin, konuyu daha büyük bir şekilde ele alacağım
Mevcut cilt için ek. Bu yerde zar zor dikkat edeceğim,
Bazen bebeklerin açılmamış prattlinglerinde fark ettim
doğal olan alliterasyon, asonance ve hatta kafiye için sevgi
yatkınlık Üç dereceyi izleyebiliriz.
Anglo-Sakson ayeti Papa şiirinde doruk noktasına yükseldi. İsterim
Bu açıklamalarda, dindar teorinin sorgulanması olarak anlaşılamaz
Bu, çocukların tamamen kendilerine bırakılırsa,
İbranice doğal olarak söylem. Bunun için bir deneyin otoritesi
Talep edildi ve Sir Thomas Browne ile isteyebilirim
Kuruluş, o kutsal dilin edinilmesi gibi
Böylece kolaylaştırılır. Herodotus'un sonucu belirttiğinin farkındayım
Psammiticus'un Frig'in bir lehçesinin lehine olması.
Ancak, bu önemdeki bir duruşmanın neredeyse hiç olmayacağı şansın yanı sıra
Tek nedeni merak olan bir pagan hükümdarına kutsanmış,
İbranice tarafı James'in nispeten yeni araştırması
İskoçya'nın dördüncüsü. Bay Sawin'in bu prefatory ifadesine ekleyeceğim.
Jaalam'ın bir yerlisi olmasına rağmen, hiçbir zaman belirtilen bir görevli olmamıştı
Cemaatimin dini egzersizleri. Mütevazi çabalarımı düşünüyorum
Koyunlarımdan biri, kurtlara neden olmadı
Savaş kıyafetleri, bir nispeten masum saptırma için tasarruf edin
milis eğitimi. Sürümümün geriye doğru olması değil
_Defensive_ Warfare zorlukları. Büyük'de neşeyle hizmet ediyorlar
Ölüme bile savaşan ordu _pro aris et focis_,
Maça, balta, uçak, kızak, yazım kitabı ve diğer
İstek ve cehalete karşı bu tür etkili silahlar. Bende
Onlara (Tanrı'nın altında) insan kurumlarımıza ama çadırları olarak saygı duymayı öğretti
bir gece, gerçeğin borazi dudaklarına koyduğunda sıkı olmak ve
Daha geniş görüntülenen zekanın zirvelerine bir yürüyüş ve daha fazlası
mükemmel organizasyon.-h. W.]


Mister Buckinum, folerin kütük bir yung arkadaş tarafından yazılmıştı
Wuz'un aptal enuff'ı atrottin inter bayan chiff için küfrettiği kasabamız
Arter bir davul ve fife. Bir adamın olmasına izin vermesi nater değil
Kendi özgür iradesinden ve bir kordonundan inti'ye gittiği herhangi bir işten hasta
Ama bu zamana kadar Middlin'den yorgun o 'yıpranmış. BEN
Bleeve U, istatısına bağımlılıklar koyabilirsiniz. Çünkü asla hiçbir şey yepyeni olmadım
Parson Wilbur'un _pongshong_ dediği şey onun için onun üzerinde kötü
Cocktales için, ve Idees'ten bir Soshiushun Win Sot onu önce
Krotin sargient çünkü şapkasına bir horoz giydi.

Onun millet mektubu bana ve ben onu Parson Wilbur'a ve o sese götürdüm
Oughter arı baskılı. Bay Buckinum'a gönder, Ses, ben yapmam
Ollers onunla hemfikir, Ses o, ama zamanla [5] o, ben _du_ gibi
korkulmayan bir adam.

Birkaç RECLECKSHUNS duyup tair'e intusspusspusspusspusspusspusspusspusspusspusspuuss. Biz biraz
Hayin ile perst.

                                         Ewers Respecfy,

                                                    Hosea Biglow.

       * * * * * *

    Bu tür o '
    Bir adam oradan sadece Rainin gibi görünmüyordu.
    Bir 'th' cunnles, tu, farelerlerini bandanlılarla yükseltebilir,
    Bir 'INSINES STOOTIN'i pankartlarıyla bar odasına gönderin
    (O 'Gittin' On 'Emted),' A 'A Feller Çeyrek Ağlayabilir
    Ef o ramrod arter tu çok rum bir 'su' ateş etti. Hatırladığımız eğlence, sen bir Ezry Hollis, sen
    Orada geçen sonbaharda Waltham Ovası'na, Ahavin 'the Cornwallis? [6]
    Bu tür bir şey thet gibi değil,-keşke wuz
              daha kürk,-[7]
    Nimepunce bir gün fer kllin 'millet geliyor o' düşük fer cinayet geliyor
    (Bazı fer deon Cephas Billins,
    Bir 'en zor zamanlarda on shillin tetched wuz wuz),
    Boğazıma Gits 'Gits var thet swaller'ı zorlaştırıyor,
    Bir kenevir yakası hakkında düşünmek çok nateral;
    Bu ihtişam,-ama, tüm denemelerime rağmen, kandırmaya çalışıyorum
    Bir arabada bir tür hissediyorum, gallusa kurak.
    Ama _bein'_ öldürülmeye geliyor,-Söylediğimi söylüyorum
    Şimdiye kadar wy baggonets zirve öğrendim fust zamanı;
    İşte bu şekilde: Bir Fandango'ya gitmeye başladım,
    Sentinul, bir 'sez, "Thet'in daha kürk' ve gidebilirsiniz."
    "Yok o 'Sarse," Sez I; Sez o, "Stan 'Geri!" "Sen bir Buster değil mi?"
    Sez I, "Tüm havaya geliyorum, sanırım ben toplamak için Ben;
    Wy'nin Air SOT'u denetlediğini biliyorum; Bizi yemeye önce değilsin;
    Caleb Haint Seenoreetas mahkemesinde tekel yok;
    Benim millet Hum air full Ez Ez Ez Histn Be, Golly! "
    Bir 'EZ Ez Wuz Gidiyorum', Düşünmedim 'Wut Folly,
    Everlastin 'cus, tek uçlu dirgenini içime yapıştırdı
    Bir 'yakın Ez ef i wuz ile bir delik açtı.
    Wal, ole hunisinde hoorawin'i ne kadar büyük hissettiğimi yener
    Wen Mister Bolles Kılıcımızı Lefender Cunnle'a Gin
    (Mister ikincil Bolles, [8] ödül barış makalesini yazıyor;
    Thet 'o bizi boyunca listelemedi, ben terk),
    Bir 'Rantoul, Tu, Pooty'yi yüksek sesle konuştu, ama içine _his_ ayağı koymayın,
    Çünkü insan hayatı o kadar kutsal thet o ilkeli agin ',-
    Kendim haklı olarak göremesem de,
    Işıklarından mermilerden ya da bir bagnet ile pokin '
    Dreffle Slick'i nasıl sarıldı (Lyceum'umuzda Blitz gibi
    Ahaulin 'pirzolalarından ribbins o kadar çabuk görüyorsunuz ki),
    Anglo-Sakson Yarışı Hakkında (Bir 'Saksonlar kullanışlı olurdu
    Rio Grandy'nin üzerine bury '),
    Vatansever paslarımız hakkında 'yıldız parçalanmış bir afiş,
    Ülkemizin kuşu 'Singin' Out Hosanner'da
    Bir 'nasıl (Bay B. kendisi) wuz mutlu fer ameriky,-
    Hissetmiştim, Ez Rahibe Patience Sez, bir Leetle Akar thistericky.
    Hissettim, ben, EZ de bir Dreffle O 'ayrıcalığına rağmen
    Oluğun driveage arasında Boston sokaklarında yuvarlak atrampin;
    Biraz davayı duymanın bir muamelesi olduğunu düşündüm,
    'Bonyfidy Milllanyum wuz acomin' gibi görünüyordu
    Hepimiz ABD'de takım elbise aldı (eyalet hapishanesinde giydikleri gibi daralmış)
    Bir 'Her Feller EZ'i tüm Meksika Wuz Hisn. [9]

    Bu 'ERE' bir kokarcın en kötü yer hakkındaki diskiver
    (Saltillo'nun Meksikalı, ben b'lieve, fer wut Saltriver diyoruz).
    Sıralama o 'bir adamı yemek için çırpın Doos tüm nater yendi,
    Bir yıl ödemeye bir koku veriyorum, iyi bir bluenose tater;
    Buradaki ülke Mister Bolles çok charmin 'ilan edildi
    Boyunca en alarm 'tür o' varmin 'ile Swarmin'.
    Delishis froots hakkında konuştu, ama sonra bir şey WUZ,
    Holl, burada bir 'dikenli armut, burada bir'
              Chapparal;
    Bir Feller Peekin ', bir', biliyorsun, bir lariat görüyorsun
    Boğazının etrafında bir 'sen bir copse', "wut air sen
              at? "[10]
    Asla sech darbed gret böceklerini görmüyorsun (alakasız olmayabilir
    Bir _scarabaeus pilularius_ [11] bir yaşında büyük ez gördüğümü söylemek için
              fil),
    Rigiment bir gün içinde kırmızı bir böceği durdurmak için gelir
    Cunnle Wright ile Runnin 'Off,-' T wuz Jest Jest Ortak bir _CIMEX
              Lectularius_. Bir gece Eend'e başladım 'Bir düşünce Agin'i hum etmek için,
    Ben bir boynuz, bence olduğunu düşünüyorum, balıkçı hez gel,
    _His_ Bellowses yeterince ses,-Ez i Livin 'Crereter,
    Bir şeyin bacağımdan geçtiğini hissettim,-'daha fazla' n bir skeeter!
    Sonra yaller ateşi var, tu, buraya el vomito diyorlar,-
    (Gel, thet wun't du, sen orada landcrab, sana ayak parmağımı söylüyorum!
    Benim zarif! Bu bir akrep, 't ile oynamak için bir parıltı aldı.
    Ben, ters no far tenal şeyden korkmuyor, t. İle kaçıyor.)
    Hum'dan uzaklaştığımda güçlü bir ikna ettim
    Thet Meksikalılar insan fasulyesi Wing, [12]-Ourang Outang Nation,
    Bir tür bir adam bir adam 'asla hayal edin' terter,
    Artık 'n bir arkadaş' d rüya o 'Domuzlar Slarter'a girdi;
    Ben bir idee thet onlar inşa edildi.
    'Kickin' renkli bir insan, bilirsiniz, bir tür ulusal;
    Ama ben Jined I Wor thet Air Queen o 'Sheby,
    Fer, bakmaya gel, bizden çok farklı değiller.
    Bir 'burada Ascrougin'i yayınlıyoruz' Out O'bt Thir Own Dominions,
    Ashelterin 'Em, Ez Caleb Sez, Kartal Pinyonlarımızın Altında,
    Wich, Slack O'nun trowsis tarafından jest almak anlamına gelir
    Bir 'İspanyolca Yürüse, tüm evlerine bir ev' evleri;
    Wal, DOOS bir Kürüs Yolu gibi görünüyor, ama sonra Hooraw Fer Jackson!
    Doğru olmalı, fer Caleb Sez'in reg'lar Anglosaxon.
    Mex'cans adil savaşmıyorlar, diyorlar ki, tüm suyu pizem,
    Bir 'du amazin' lots o 'şeyler ough onur';
    Kurşun yoklar, mermilerini dışarı çıkarıyorlar
    Bir 'Darned şeyleri bize vur, tu, wich caleb sent uygun değil;
    O bir 'Pop' onları adil bir şekilde '
    (Sanırım o onları ketches a airly almak için hev),
    Milletimizin daha büyük 've hakları daha büyük,
    Bir 'thet' thet yapmak için her şey yola çıktığımız tetikleyici,
    Thet Anglo Saxondom'un Idee'sinin parçaları parçaladığı.
    Bir 'thet idee' thet her insan doos jest
    Ef, onun anlamını netleştirmiyorum, belki de yapabileceğim bazı tekrarda,
    "Her insan" ın bir zenci ya da Meksikalı demek istemediğini biliyorum;
    Bir 'var' başka bir şey var, 'thet, bu creeturs,
    Bir Anglosaxon maskesini devlet-presyon ayaklarına yapıştırın,
    Jaalam Center Fer'e bir 'Tum' t almak için gelmelidir.
    Gals, temizledikleri minnitin gümüş kaşıklarını sayabilir
              't.

    Bu Giten Ware Glory, hoş bir feetur haint'i bekliyor,
    Bir 'ef wakin fer' yılanları, ben ev agin kısa metre;
    O, ben kapalı değil miydim, hızlı zaman, efsane sartin
    Bana Fer Desartin'i ödemek için gün ışığını bana bırakıyorlar!
    Tasarlamayı onaylamıyorum, ama sana jest yapabilirim
    Körfez-devletten ayrıldıkları için ossiferlerimiz değiller;
    O zaman "Bay Sawin, efendim, şimdi iyi middlin ', sen mi?
    Bir nipper al, efendim; Dreffle seni gördüğüme sevindim; "
    Ama şimdi "eşyalarım Eppylet mi? Burada, sawin, bir adım getir!
    Bir 'Gözünüze dikkat et, Thund'rin' Spry, ya da lanet olsun, sen
              BT!"
    Wal, Ez Doktor Sez, biraz domuz eti safra yapacak, ama güçlü,
    Ef, hum etmek için bazı şeylerden geçtim, linkum vity veriyorum,
    Rogue'un yürüyüşünü onların saklarken oynuyorum 'diğer müzikler
              Folerin '----
    Ama mektubumu burada kapatmalıyım, için 'Em' shollin ',
    Bu Anglosaxon Ossifers,-Wal, Boya Yok Ajawin ',
    Savaşta güvenli bir şekilde kaydoldum

                                        Sen,

                                                Birdofredom Sawin. [Bunlar istemiyorlardı (gerçekten, Şeytan'ın aradığı zaman
Avukatlar için?) Meksika üzerindeki geç yolumun
herhangi bir ulusal kavganın intikamını almak için çok fazla değil,
Özgür kurumların ve Protestanlığın yayılması. _Capita vix
Duabus anticyris meddenda!
Bu yeni haçlılar, ev sahibinin önünde sürüyor Martin Luther
Evcilleştirilmiş bir pontifik boğa üzerine, Meksika'nın eski istilasında olduğu gibi,
gayretli diaz (kırmızı kadına rağmen yumurt) tercih edildi
Compostella'dan St. James vizyonuyla, kafirleri çarparak
Apostolik mızrak. Ayrıca, aslan kalbinin Richard'ı da okuduk,
Benzer bir merhamet işinde Filistin'e gitmek, ilahi
yutmayı reddeden bu tür maaşların boğazlarını kesmeye teşvik edildi
yaşam ekmeği (şüphesiz
Mahound'un pis gobbetlerini yutarak) Cennetler tarafından ağladı
Kral ve şövalyelerine, --_ seigneurs, Tuez! Tuez! _ Provience
Fransızca dilini kullanmak, onların tarafından anlaşılan tek kişi
denetçiler. Bu, bu gökselliğin pantoglotizmini tartışacaktı
zeka, öte yandan, şeytan, _teste_ pamuk
Mather, bazı Hint lehçelerinde yok. Yine de o bir
en uzman olan semiyolog, kendini her biri için anlaşılabilir hale getiriyor
insanlar ve işaretlerle akraba; Gerçekten de ihtiyaç duyulmayan başka söylem yok,
MacKerel-Fisher'ın yüzgeçli taş ocağı ile tuttuğu gibi,
Diğer yem istemek, bir çıplak beyaz bezle olabilir
String o aptal balıkları büyülüyor. Böyle bir piscatorial hitabet Şeytan
kurnaz. Birinden önce bir şapka ve tüyü ya da çıplak bir tüy
şapka olmadan; Bir diğerinden önce, bir başkanlık sandalyesi veya bir tidewaiter
Dışkı veya şehirde bir minber, ne olursa olsun. Bizim için orada sarkıyor
Başlarımızın üzerinde, yedinci cennetten ayrılmış gibi görünüyorlar.
Sops nectar içine batırıldı, ama, bir kez ağızlarımızda, hepsi bir, bit
bulanık pamuk.

Ancak bu arada. Şimdi zaman geldi _revocare gradum_. O zaman
Görgü tanıkları tarafından kefil olan bu tür mucizeler teşvik etti
Papistlerin kolları, o _dioscuri_ (kim yapmalıyız
Sonuçta Pit Times Pagan Roman'ı Kapatan Çukurun İmpsleri
asker, ilk Amerikan haçlı sefimizin bazılarında olmaması garip
Böyle akıllıca sinyal verdi. Yine de Rab'in açıkça olduğu söyleniyor
ordularımızı geliştirdi. Bu, elimizin ne zaman olup olmadığı sorusunu açar
düşmanlarımızın büyük bir kesimini yapmak için güçlendirildi,
Bunun bize eklendiğinden kesinlikle ve gösterici kesin
yukarıdan veya bir kısmı karşı bir çeyrekten kaynaklanıp kaynaklanmadığı
içinde bir parmak var, çünkü içine karıştığı birkaç turta var
Rakamlar itilmez. Kutsal alıcı ve setter-ADIP
Yedinci gün, Şabat'ta kazanılan bir zafere yardımcı oldu,
geç savaşta? Yoksa o gün daha az özelliğinin bir nesnesi haline geldi mi?
1697 yılından bu yana, Bay'a bir Providence ortaya çıktığı zaman
William Trowbridge, kimin dualarına cevap olarak, o ve her şey
Onunla birlikte gemi açlıktı, günlük bir yunus gönderildi, "
onlara hizmet etmek için yeterli; Sadece _Saturdays_'de hala bir çift yakaladılar,
ve _Lord'un günlerinde hiçbiri yakalayamazlardı "?
İmpraden yoluyla, birkaç sculpin almasına izin verildi
(Tuzlu su fenerinin bu yasakları), görünmeyen balıkların yapacağı,
Dahası, onlara ihlal ettikleri için onlara sembolik bir reproof iletmişlerdir
gün, denizcilerimizin kaba lehçesinde _cape cod olarak bilinmek
Din adamları_. Birçok güzel vicdan için bir ferahlık oldu.
Şef Sulh yargıcı onay gözlerine dikkat etmez (birçok kişi tarafından
saygın) günahkar dans eğlencesi ve ben kendime çok uzakta olmak için sahibim
Bu zihin, yüzümü bu Meksika Polka'ya karşı koyamadım ama
ancak cumhurbaşkanlığı borularına gubernatorial bir saniye ile dans etti. Eğer
Her zaman ülke böyle bir mani _de propaganda ile ele geçirilmelidir
Fide_, bence bomba atımlarımızı alternatif olarak doldurmanın akıllıca olur
Cambridge platformunun ve otuz dokuz makalenin kopyaları
en yüksek patlayıcı gücün bir karışımını üretecek ve
Yeni Ahit'in bir yaprağında top toplarımızın her biri,
Popery'nin karanlığında oturanlara okunan okuma.
Bu demir evanjelistler bu nedenle hayati dini yayabilirdi
ve sıradan misyonerlere erişilemeyen çeyreklerde müjde gerçeği. BEN
daha yüceltilmiş onaylılık ile sonuçlanmayan bayanlar gördüm
Walton, Güvenli Pickerel, Dikkatsizlerini Alarak _Siesta_
Lily-pad yüzeye kadar, silah ve küçük bir atış ile. Neden,
Sonra, barut havariler tarafından bilinmediğinden (buraya girmek için değil
O dönemden önce keşfedilip keşfedilmediği sorusu üzerine
Çince), Metaforumuzu yaşadığımız yaşa uyun ve
_Shooters_ ve _fishers_ erkekler?

Arada ve sonra bir Protestan ile ele geçirileceğimizden çok korkuyorum
Fervor, Dalgalanan komşu naboth'larımız olduğu sürece
Papistik Mire, korkumuzu büyüklükle tam olarak heyecanlandırın ve
üzüm bağlarının arzu edilmesi. Yine de bu biraz ciddiyetle seviniyorum
Protestanlar bu savaşla yapıldı,-
buna karşı. İsteyebileceğimden daha azdı, çünkü hayal edilebilir
Amerika, o sıradan Afrika'nın bir kabilesi tarafından sömürgeleştirilecek
Hayvanlar Aye-Ayes, çok zor bir kelime hepimiz için _no_. Orada
Vokal organların bazı malformasyonu veya kusuru, ya önleyen
Biz bunu hiç söylemek, ya da o kadar kalın bir telaffuz veriyor
anlaşılmaz. Ulusal pudingle dolu bir ağız veya sulama
Bunun beklentisi, bu refrakter için tamamen yetersizdir
tek heceli. Kısa ve herpetik bir kamuoyu Papa,
Anti-Christ, _e corde cordium_'a karşı protesto etmemiz için. Ve ne tarafından
Kardinaller Koleji, bu bizim tanrımızın vicar, ciltimiz ve daha gevşek,
seçildi mi? Çok gibi, etiket, rag ve bobtail kutsal röportajı ile,
Grog-shop'un zarif atmosferi. Yine de hepimiz
kukla olun. Bu, minber yastığı atar, bu editörün
Kalem, bu senatörün dilini sallar. Bu, kutsal metinlerin ne olduğuna karar verir
kanonik ve Mesih'i Apocrypha'ya karıştırır. Buna göre
Bu cümle Solon'a babalık, {Houto Demosion Kakon Erchetai Oikad '
Hekasto}. Bu kirli ruh, çeşitli şekiller üstlenmede beceriklidir. BEN
Kendi çalışmamı girmek ve bir Cumartesi dirseğimi dürtmek için biliyordum,
Cemaatimin zengin bir üyesinin benzeri. Bu bir
Büyük nimet, eğer toplamda her bir özelliği popüler diyoruz
Duygu, üreticisinin adını okunaklı bir şekilde damgalayabilir
üzerine. Beşinci kaburganın altında o haşalah için bir bıçak verdim
Yanlışlık,-"Ülkemiz, doğru ya da yanlış"-orijinalini bir
Bungtown Fencibles'ın bir akşam yemeğinde Teğmen Cilley'nin konuşması.-H. W.]


Dipnotlar:

[5] Bu ifade ile ilgili olarak, Bay Biglow'un
bana atfetmede çok aceleci. Zaman olsa da
Nispeten masum şahsiyet yemin edecek ve onun içinde Longinus
Söyleme {peri hipsous} zamanında yeminleri sadece yararlı değil
Ama yüce konuşma figürü, ama dudaklarımı her zaman serbest bıraktım
Bu iğrençlik. _ODI prosanum vulgus_, küfürden nefret ediyorum ve
Hectoring Fellows.-H. W.

[6] Du pizn olarak bir Muskit ile bir adamın sitesini yapıyorum ama onların
_is_ bir cornwallis için eğlence, bunu inkar etmek için önce değil.-h. B. [7] Sanırım pek çok kürk demek değil.-H. B.

[8] Cazip creerer Sekketary anlamına gelir; Ama olar ona yapıştı
Kavurcunun balmumu gibi kitaplar.-h. B.

[9] Lovin 'sho'da bir çizginin bir çizgisi olduğu yüksek sesle olmalı, ama
Sartinly, bir rispecktable görmek için Nater'daki en meraklılardan 1'i
dri mal satıcısı (bir çarpışan mayby'den deekon)
Du ve saltanatın etrafında diktiler.
ve kendisinin ıslak malları. Ef herhangi bir ince aptal ve moor
Militerry Gloary'den Dicklus Milishy Gloary.-H. B.

[10] Bu katlar, Rank Heroes adlı verry proppilly ve daha fazlası
Ranker'ı öldür ve daha fazlası Herowick tha bekum.-h. B.

[11] Yazarken "tumblebug" wuz, ama papaz latteni koydu
Instid. Tother Maid'in daha iyi bir Meeter'ı sed, ama o atdyked olduğunu söyledi
Boston'a peepl ve tha olmazdı 'nasıl olmazdı. _wood_ olarak idnow
ve Idnow _as_ tha ahşap.-h. B.

[12] İnsan beinleri anlamına geliyor, demek istedi. Ben o daha nazik
Tha Wuz İnsan Fasulyesi Depoları Xisle direkleri geliyor.-h. B.




Hayır. III.

Ne Bay. Robinson düşünüyor.


[Aşağıdaki ayetlerle ilgili birkaç açıklama yerinde olmayacak. .
İçlerindeki hiciv herhangi bir kişisel değil, sadece bir general,
başvuru. Mektubunun üzerine tasarlandıkları beyefendinin
Yorum Bay Biglow, mektubun kendisini görene kadar hiç duymamıştı.
Satiristin pozisyonu çoğu zaman sahip olmayacağı bir
Seçim kendi kendine bırakılmıştı. Kötü saldırıda
ilkeler, kendini yapan bir kişiyi seçmek zorunda kalır
Onların üssü ve kimi taklit ettikleri, sonuna kadar ne
Belirsizlik yoluyla auras_ 'da dağılmayacağını söylüyor. İçin
Seneca ne diyor? _Longum iter praeCepta başına, breve et etkinliği başına
Exempla._ Kötü bir ilke devam ederken nispeten zararsızdır
bir soyutlama olmak, ne de genel zihin bunu tam olarak anlayamaz
Tüm erkeklerin görüşte okuyabileceği büyük tipte basılmıştır,
yani, özellikle hayat ve karakter, sözler ve işler, özellikle
Kişiler. Şeytan'ın en kurnaz getirilmesinden biridir, asla
kendini doğrudan oklarımıza maruz bırakır, ancak hala bunun arkasında kaçar
komşu ya da tanıdık, bizi onlardan yaralamaya zorlar, eğer
hiç. Sevgilerimizi rehin olarak tutar, bir
vicdanımızla ateşkes.

Bu arada, gerçek hicivin amacının değil,
Kişilere şiddetli olun, ama sadece yanlışlık üzerine: ve gerçek olarak ve
Yanlışlık aynı noktadan başlar ve hatta bazen devam eder
Biraz birlikte, işi yolunu takip etmektir.
ikincisi ayrıldıktan sonra ve onun bataklıkta akın ettiğini göstermek için
sonu. Gerçek, hicivin ulaşamayacağı kadar ötesindedir. Çok cesur var
bir meşeden daha saçma yapamayacağı için bir sadelik
veya bir çam. Hiciistin tehlikesi, sürekli kullanımın ölümüne neden olabilir
Dilin gücüne duyarlılığı. O gittikçe daha fazla
bildiğinden veya niyetinden daha sert vurmaya uygun. Dikkatli olabilir
Boks eldivenlerini giyin ve yine de unutun, büyüdükçe,
Daha açık bir şekilde içerideki eklemler hissedilebilir. Dahası, sıcağında
yarışma, göz zaferin tacına duyarsız bir şekilde çekilir,
Tawdry tinsel, gizleyen halkanın tozunda parlıyor
Gerçeğin basit yaprakların çelengi. Bazen gençliğimin
Arkadaş, Bay Biglow, koluna atılmış bir izlemeye ihtiyaç duydu, --_ Aliquid
Sufflaminandus erat_. Suya iyi hayvancılığın hiç düşünmedim
_aqua fortis_ ile reformun ihale bitkileri, yine de,
Yataklarda yap, bütün bir gün geçirmesi gereken üzücü bir bahçıvandı
Bahçe yürüyüşlerini yapan kötü yabani otlarda demir bir kavga ile savaş
Yaşam çirkin bir şekilde, bir çatı katı tuzu serpiştirildiğinde onları solur. _Est ars etiam maledicendi_, diyor Scaliger ve gerçekten zor bir şey
Kuzu'nun zarif nezaketinin düpedüz birleştiğini söylemek için
koyun. Worthy ve Wise Dr. Fuller ile sonuçlandırabiliriz, "
Özel yanlışlarda bir kuzu olabilir, ancak genel hakları işitirken
İyilik onlar aslan olmayan eşeklerdir. "-h. W.]


    Gevener B. mantıklı bir adamdır;
      Evinde kalıyor 'millet;
    Furrer Ez Düz Ez'i çiziyor,
      Bir 'kimsenin tater-dapp pokları;-
                Ama John P.
                Robinson o
        Sez Fer Gevener B.'ye oy veriyor.

    Benim! korkunç değil mi? Wut du?
      Onu asla seçemeyiz, o 'kurs,-Thet'in dairesi;
    Sanırım gelip geleceğiz (değil mi?)
      Bir 'Git Fer Thunder'a Git' Silahlar, bir şey;
                Fer John P.
                Robinson o
        Sez Fer Gevener B.'ye oy veriyor.

    Gineral C. Dreffle akıllı bir adamdır:
      O her tarafta yer ya da pelf verir;
    Ama tutarlılık hala planının bir parçası ile--
      O, _one_ partisi için sadıktır,-bir 'thet kendisidir;-
                Yani John P.
                Robinson o
        Sez Fer Gineral C'ye oy verecek

    Gineral C. Savaşa girer;
      İlke daha fazla 'n eski bir cud;
    Tanrı bizi Raytiontial Crereturs Fer yaptı mı?
      Ama zafer bir barut, bir kan yağmalıyor mu?
                Yani John P.
                Robinson o
        Sez Fer Gineral C'ye oy verecek

    Burada köyümüze güzelce gidiyorduk,
      İyi eski Idees O 'Wut'un sağında bir' wut,
    Mesih'in savaşa girdiğini düşündük, 'yağma,
      Bir 'thet eppyletts bir azizin en iyi işaretini yoktur;
                Ama John P.
                Robinson o
        Sez bu tür bir şey patlamış bir Idee.

    Ülkemizin tarafı alaklar alınmalıdır,
      Bir 'başkanlık polk, bilirsiniz, _he_ bizim ülkemizdir;
    Bir 'Angel Thet tüm günahlarımızı bir kitapta yazıyor
      _Debit_'i ona koyar.
                Bir 'John P.
                Robinson o
        Sez bu onun görüşü o 'bir t.

    Parson Wilbur tüm bu Argimunts yalanlarını söyler;
      Sez Airth'de 'değiller ama jest _fee, faw, fum_;
    Kaderlerimizin tüm bu büyük konuşması
      Yarısı cehalet, bir 'daha fazla rom rom;
                Ama John P.
                Robinson o
        Sech bir şey yok; Bir ', elbette, biz de yapmalıyız.

    Parson Wilbur Sez _he_ Hayatında Asla Heerd
      Havariler, swaller-kuyruklu paltolarına donatılmış
    Bir davulun önünde bir fife, bir fife,
      Em ofisinde bazılarını, 'bazı' oylamalar;
                Ama John P.
                Robinson o
        Sez, Judee'de her şeyi bilmiyorlardı.

    Wal, bize söyleyecek bir Marcy ve biz bağırsak
      Bu konularda 'yanlışlar' hakları, ben söz veriyorum,-
    Tanrı, ülke avukatları gönderir, 'diğer bilge arkadaşlar,
      Dünyanın takımını sürmek için bir slough'a girer;
                Fer John P.
                Robinson o
        Sez dünyayı sağa gidecek, ef o gee'yi dışarı atıyor!


[Özenli okuyucu şüphesiz yukarıda algılayacak
Şiir o zararlı düşünceye bir ima,-"Ülkemiz, doğru veya
Yanlış. "Toprağın belirli bir bölümünü aramak dilin kötüye kullanılmasıdır
şimdilik yükseltilmiş çok daha fazla tanrı
İstasyon, ülkemiz. Bunlardan tek bir birini koparmam veya gevşetmem
doğumumuzla birleştiğimiz bağlar veya
Sulh yargısına bağlı saygıyı dikin. Ben de kendi Bay State'imizi seviyorum
Birini yapmak ve diğerine gelince, kendimi neredeyse kırk için var
Değilse de, adaletin işlevi olan yıllar
Barış, bunun istenmeyen nezaketiyle denen
En mükemmel adam ve dik Patriot, Caleb Strong. _Patriae fumus Igne
Alieno Lucullentior_ bununla en iyi niteliklidir, --_ Ubi Libertas, Ibi
Patria_. Biz iki dünyanın sakiniyiz ve bir çifte borçluyuz, ancak
bölünmüş, bağlılık. Kilimiz sayesinde, bu küçük toprak topu
Bizim belirli bir sadakat; Ruh olarak kapasitemizde, biz
görünmez ve kutsal bir anavatanın vatandaşları kabul edilir. Bir
iddiası bizi diğerimizden kurtaran ruhun vatanseverliği ve
Terrene fahiş. Gerçek ülkemiz, temsil ettiğimiz ideal alemdir
Kendimize din, görev ve benzerleri altında. Bizim
Karasal örgütler, bu kadar adil bir model için uzak yaklaşımlardır,
Ve hepsi, yönlendirme girişimine direnmeyen gerçek hainlerdir
Onlardan onların orijinal niyetleri. Bu nedenle,
Kapaklarımızı fırlatmamızı ve çoklukla bağırmamızı sağlayın,-"_ bizim
Ülke, ancak sınırlı! _ "Bizi feda etmemizi istiyor
daha az, daha düşük olana o kadar büyük ve
Birkaç dönümlük toprağın hayali iddiaları bizim görevimiz ve ayrıcalığımız
gerçeğin liegemenleri. Gerçek ülkemiz kuzeyde ve
Güney, doğuda ve batıda, adaletle ve o aştığında
görünmez sınır çizgisi bir saç-çenesi kadar çok
annemiz ve _quasi noverca_ üzerine bakılmayı seçer. O
Ülkeye olan dünyevi sevgimiz bizi çağırdığında zor bir seçimdir
Bir yol izleyin ve görevimiz bizi diğerine yönlendirir. Asil olarak yapmalıyız
ve Icarius ve Ulysses arasında Penelope gibi bir seçim olmak.
Yüzlerimizi örterek, onu takip etmek için sessizce görev almalıyız.

Yukarıdaki şiirin yayınlanmasından kısa bir süre sonra, bazı
Halka açık baskılardan birinde yorumlar,
Bazı animasyon. Buna göre Bay Buckingham'a hitap ettim.
_Boston Courier_, aşağıdaki mektup.

                                        "Jaalam, 4 Kasım 1847.

"_ Courier editörüne: _

"Saygıdeğer efendim,-bu sabah postane çağırmak, layık ve bizim
Verimli posta müdürü benim için Boston'da bir paragraf sundu
3D anın sabah yazısı, burada belirli efüzyonlar
Pastoral Muse, Bay James Russell Lowell'in kalemine atfedilir. İçin
Bilmeliyim veya aksine teyit edebilirim, bu Bay Lowell bir
çok hak eden kişi ve bir parça gençliği (ayetler gördüm
asla haklı olarak anlayamadığım); Ve eğer öyleyse, o, ben
Kesin olduğu gibi, benim gibi, uygun olan herhangi bir eğilimden özgür olurdu
Kredi (veya itibarsız) ne olursa olsun, dürüstçe ait olabilir
bir diğer. Kendimden eminim, bu birkaç çizgiyi cezalandırırken, sadece
Sessizliği olan o genç beyefendiden bir feragatnameyi önlemek
Şimdiye kadar, söylenti ona işaret ettiğinde, koynumda heyecanlandı
üzüntü ve sürpriz duyguları. Genç cemaatim,
Bay Biglow, şairle haykır,

    "'Sic vos non vobis' & c.;

Yine de, bunu söylerken, onun bir
Latin Dilinde Yetkin,-Bir Horace'ın dilini ekleyebilirim
Ve bir Tully.

"Bay B., herhangi bir lucre için kalemini güvenli bir şekilde kullanmaz.
dünyevi kazanç veya erkeklerin karnaval plauditleri tarafından yüceltilmek, _digito
Monstrari_, & c. Providence'i merhamet için beklemiyor ve onun içinde
Kalp demek _Merces_. Ama kendime tam olarak yetersiz saygı duymalıyım
Benim görevim (onun arkadaşı ve bazılarında
_fidus achates_, & c.), eğer onun için iddia etmek için ileri adım atmazsam
Ne olursa olsun alkışlar ne olursa olsun ona mantıklı tarafından atanabilir.

"Bu uygun bir fırsat olsaydı, burada bir kısa sürede girişimde bulunabilirim
Tez, genç arkadaşımın şiirine ve türüne dokunuyor.
Ama bu abartılı spekülasyonun olup olmadığını açıklıyorum (ancak
Aristophanes'den bazı uygun örnekler tarafından canlandırılan)
Oppidan okuyucularınızı yeterince ilgi duyun. Hicivleri ile ilgili olarak
Ton ve onların konuşma sadeliği, sadece söyleyeceğim,
Pastoral deneyim, kemer-seneminin hiçbir şeyi sevmediğini buldum
dini, ahlaki ve entelektüel bir varlık olarak muamele görmekten daha iyi
ve _APage Sathanas_ yok! alay gibi güçlü. Ama öyle
Bir tür iyi doğa düğmesi olması gereken bir tür silah
BT.

"Bay B.'nin yapımları bazı mahallelerde damgalandı
vatansever; Ama kendi topraklarını bununla sevdiğini kefil edebilirim
Ayrımcı olsa da, samimi bir şekilde yayılan bağlanma
Uzun yıllar süren sosyal ilişki. Çiftçilik sezonunda hayır
Ülkenin refahında ondan daha derin bir payı var. Eğer Dean
Swift, iki bıçağı çim yetiştiren kişinin büyümesini söylemekte haklıydı
Birinin büyüdüğü yerde, devlete kim olduğundan daha büyük bir fayda sağladı
Bir Şehri Al, Bay B. başkanlığa daha adil bir iddiada bulunabilir
General Scott'ın kendisinden. Bence bunlardan bazıları ilgisiz
Parmakları hiç dokunmamış olan sıkı demokrasinin sevgilileri
Ortak ülkemizin dolarlarından daha kaba bir şey tereddüt eder
avuç içi onunla karşılaştırmak için. Kalbinizi iyi yapar, saygın efendim,
O genç adamı görmek için. Herhangi birinden daha temiz ve daha geniş bir swarth kesiyor
Bu kasabada.

"Ama benim görevimde olmanın zamanı geldi. Gençimin çok açık
Friend'in atışı lentle vurdu, çünkü yazı çalkalanıyor (Amos IX.
1). Bu makalenin editörü Meksika Savaşı'nın yorucu bir savunucusudur,
Ve bir albay, anladığım gibi. Sanırım, var olmak
Meksika'da mutlaka yoktu, günlüğünü biraz daha az bıraktı
mantıklı eller. Her halükarda, gönderi bu konuda çok hızlı oldu
vesilesiyle. Daha fazla tartışılmaz bir çizgiden kaynaklanamazdı
AnimAdversion için seçtiği herhangi bir şiir, yani-

    "Mesih'in savaşa girdiğini düşündük.

"Gönderi bu önerinin tersini korursa,
ahlaki ve dini kısımlar için güvenli bir rehber direği olarak düşünülebilir
Partisi, ancak bir yazının diğer birçok mükemmel niteliği olabilir
kutsanmış. Londra'da üzerine boyanmış bir işaret var,-'Yeşil
Adam.' Herhangi bir bireyin portresi olarak çok iyi olur
Çok belirsiz bir tezi destekleyin. Satırın dili ile ilgili olarak
Soru, erkeklerin kalbini okuyan onun olacağını söylemek için cesurum
bir ses ve dindar olan herhangi bir lehçe hesaba katılmaz
duygusallık. Ancak bu tür duyguların daha yaygın olmasını diliyorum
kaba bir şekilde ifade edilmiştir. Saint Ambrose, _veritas bir quocunque_
(Neden olmasın, o zaman _quomodocunque_?) _Dicatur, bir Spiritu Sancto est_. Sindirim
Ayrıca Baxter'ın bu:-'En sade kelimeler en karlı
en ağır konularda hitabet. '

"Söz konusu paragraf Bay Biglow'a gösterildiğinde, tek bölüm
ona herhangi bir memnuniyetsizlik veren görünen
onu Whig partisi ile sınıflandırdı. Diyor ki, eğer kararlar bir
Besleyici bir diyet, bu parti çok doyurucu ve
gelişen durum; Bunun için sessizce daha iyi olanları yediler
kendi pişirmelerinin
tekrar. Birkaç yıldır geçti (söylemekten pişmanım) ateşli
Bu sesli koruyucu politika doktrinlerinin rakibi
o partinin inancının önde gelen bir kısmı. İtiraf ediyorum, bazılarında
Çalışmamda bu noktada onunla yaptığım tartışmalar,
şimdiye kadar tespit etmediğim bir inatçı damarı sergiledi
kompozisyon. O da (_horresco referens_) küçük
Liberatör adı verilen bir baskının tuhaf kavramlarıyla ölçün,
kimin sapkınlık için her zamanları alıyorum ve
Hangi, Tanrı'ya şükrediyorum, hiç tek bir satır okumadım.

"Bay B.'nin ayetlerini basılı görünene kadar görmedim ve orada
_IS_ kesinlikle içlerinde son derece uygunsuz olduğunu düşündüğüm bir şey. BEN
Kişisel referansları kendime isimle ifade edin. Kötü şöhret vermek
mesleğinde sessizce çalışan mütevazı bir bireye ve
Kumbaşını siyasi tozundan olabildiğince özgür tutan
arena (olsa da _Vae mihi si non evangelizavero_), şüphesiz bir
Kongre. Bana atfettiği duygular inkar etmeyeceğim
Benim ol. Farklı bir biçimde olsa da, bir söylemde somutlaştırıldılar
halka açık oruç tutmanın son gününde vaaz verdi ve benim için kabul edilebilir
Posta müdürü hariç tüm insanlar (herhangi bir siyasi görüş ne olursa olsun)
muhalif _ex offictio_. Bazen bir kısmını adadığınızı gözlemliyorum
Makaleniz dini bir özete. Bir vermekten çok memnun olmalıyım
Bu bölümünüze ekleme için söylemimin kopyası
Öğretim Dergisi. Reklamları atlayarak kolayca
Tek bir sayının sınırları içinde var ve sizi sigortalamak için girişimde bulunuyorum
Bu kasabada bazı puanların satışı. Neşeyle render yapacağım
Kendim ondan sorumlu. Muhtemel olmak muhtemelen avantajlı olabilir
_EXTRA_ olarak. Ama belki bir nesneye saygı duymayacaksın ve ben
basmayacak. Teklifim herhangi bir zayıf arzusundan kaynaklanmıyor
ismimi basılı olarak görmek; çünkü bu memnuniyetin tadını çıkarabilirim
Aynı zamanda üniversitenin üç yıllık kataloğuna dönerek
Aramamınkilerden oluşan italiklerin bu ek vurgusuna sahip
seçkin.

"Basitçe eklerdim, Maddi Gençleri Üniversiteye sığdırmaya devam ediyorum,
Ve şu anda iki geniş ve havadar uyuyan dairem var
boş. _İngenuas didicisse_, & c. Şuna göre değişen terimler
Ebeveynlerin koşulları, bana uygulama konusunda bilinebilir
Mektup, Post ödenen. Her durumda delikanlı,
kendi havlu. Bu kuralın, Bayan W. beni eklemeyi istiyor, istisnası yok.

                       "Saygılarımla, itaatkar hizmetçiniz,

                                               "Homer Wilbur, A.M.

"P.S. Belki de son paragraf,
Daireselimin minnettar bir şekilde yerleştirilmesi. Size görünmesi gerekiyorsa
Bu ışık, silmen veya bunun için ücret almanızı istiyorum
olağan oranlar ve ellerinizdeki gelirlerden gelen miktarı
Söylemimin satışı, ne zaman basılacak. Benim daireselim çok
daha uzun ve daha açık ve herhangi bir
kim arzulayabilir. Bir mektup sayfasında çok düzgün bir şekilde yürütüldü,
Bakanlığıma katılan çok hak eden bir yazıcı tarafından ve
Tipografik sanatın güvenilir örneği. Bir tane asılı kaldım
Güzel ve uygun bir şekilde düzgün bir çerçevede şömine
süsleme ve Bayan W.'nin profilini dengeler.
Silahsız doğan genç bayan.                               H. W. "

Yukarıdaki mektupta General Scott'tan bahsettiğimde
Başkanlık, çünkü ben
parçalara üflenmiş ve aksi takdirde daha fazla Meksikalılardan daha fazla
başka komutan. Bu nedenle iddiası haklı olarak düşünülür
en güçlü. Meksikalıların doğru getirileri öldürünceye, yaralanana kadar,
ve sakatlık elde edilecek, bu güzelliği çözmek zor olurdu
Öncelik noktaları. Başka bir memurun
General'den daha değerli ve yıkıcı. S., ve böylece
kendini güvene ve desteğine daha değerli hale getirdi
Topluluğumuzun muhafazakar kısmı, neşeyle onu ekleyeceğim
Gelecek bir baskıda General S. yerine isim. Olabilir
Aynı şekilde, General S.'nin iddialarını da geçersiz kıldığını düşündü
Giyim olaylarına ve ait olan alışkanlıklara çok dikkat edin
bir beyefendi. Bu abartılı devletçilik noktaları benim
kapsam. Başarılı askeri başarının çekmesi gerektiğini merak ediyorum
Çokluğun hayranlığı. Daha çok merakla sevinirim
Bu düşüncenin popüler olanı ne kadar hızlı bir şekilde kaybettiğini gör
akıl. Bu onurlu ismin ikincisi Thomas Warton ile ilgilidir.
Oxford'da Şiir Profesörü Ofisi'ni kim tuttu,
onu bulmak, onun olmaya olduğu gibi, bazı belirsiz alehe evinde, kaçmak,
Şehri bir davul ve fife, sesle geçmesi için danışmanlık yaptı.
hangi ilham verici müzik doktoru ondan çekeceğinden emin olabilirsiniz
sokağa emeklilik. Hepimiz az ya da çok ısırıldı
dövüş deliliği. _Nescio Qua Dulcedine ... Cunktos Ducit._ İtiraf ediyorum
Bu kaşıntının biraz enfeksiyonu. Bir tuğgeneral gördüğümde
Şiddetli ateş altında eyerde güvensiz yüksekliğini korumak
eğitim alanının ve bunu hatırladığımda bir askeri
meraklılar, acele, deneyimsizlik veya borç vermek için aşırı isteme
bu hayali savaşlara gerçek, bazen onların
Ramrods, ben hayran kalamam ama ben yok olurken, yanlış bağlılığı
Bu kahramanca memurlar. _Semel insanivimus omnes._ Ben kendimdim
Büyük Britanya ile geç savaş, bir alayın papazı,
Neyse ki asla aktif askeri göreve çağırmadı. Bundan bahsediyorum
Gurur yerine pişmanlık ile durum. Çağırılmış olsaydım
gerçek savaş, dayanmak için güçlendirilmiş olabileceğime inanıyorum
Kendim New England'ımızdaki o rahip babasının tarzından sonra
İsrail, Dr. Benjamin Colman, Turell'in hayatında söylendiği gibi
İngiltere için geçiş yaptığı gemi
bir Fransız özelliği tarafından saldırıya uğradı, "bir filozof ve bir
Christian, ... ve suçladığı ve ateş ettiği süre boyunca dua etti. "Bu gibi
Not zaten uzun, burada bir tartışmaya girmeyeceğim
Soru, Hıristiyanların yasal olarak asker olup olmayacağı. Sanırım
Yeterince açık, ilk iki yüzyıl boyunca
Hıristiyan dönemi, en azından iki meslek uyumsuz olarak kabul edildi.
Bu kafada Jortin'e danışın.-H. W.]




Hayır. IV.

 Ex-trumery'de D. O'Phace, Esquire'ın sözleri
   MR. H. Biglow.


[Ustaca okuyucu bir keresinde böyle bir konuşmanın olmadığını anlayacak
Aşağıda _totidem verbis_ telaffuz edildi. Ama daha basit var
ve daha az korunan fikirler, bu tür bir açıklamanın tatmin edici
gerekebilir. Çünkü gerçek olarak bazı görünmez çizgiler var
Art arda üst geçişler, bir ve bir diğerine karşı doğru olur,
Büyük bir nehir olarak, bir krallıktan diğerine akan, bazen
Yeni bir isim, sular hiçbir değişiklik geçirmiyor, ne kadar küçük. Orada
dahası, bir kurgu gerçeği gerçeğin gerçeğinden daha doğru bir şekilde,
bize bir şeyleri ve olayları temsil eden şairin gibi
Olmalı, kusurlu oldukları için onları hizmet etmek yerine
Sıradan işlerimizin çarpık ve dumanlı bardağında görüntülendi. Bu
bu da Antonius'un konuşmasını yapar, ancak başlangıçta daha geniş konuşulmamıştır
Shakspeare'in beyninden bir forum, tarihsel olarak daha değerli
Appian'ın bildirdiği diğerleri,
İngiliz İskenderiye'den daha kapsamlıydı. Bay
Biglow, mevcut durumda, yalnızca varsayılan bir lisans kullanmıştır.
Çeşitli ağızlara koyan tüm antik çağların tarihçileri tarafından
Karakterler, onlara en uygun olanlara en uygun olanlar ve
konuşmacıya. Eğer böyle bir orasyonun sahip olamayacağına itiraz edilirse
Verildim, cevaplıyorum,
_Parliamentum unvanını daha iyi hak etmeyen konuşma yapımı
Indoctorum_ Dördüncü Henry'nin altıncı parlamentosu ve bu
Erkekler hala her zamanki gibi aptalların kehanetine inanmaya devam ediyor
Pantagruel vardı. Howell, mektuplarında,
İki mektup yazmış olan Kraliçe Elizabeth'in belirli büyükelçisi,
biri Majesty'larına, diğeri karısına, onları
Kraliçe bedeli ve bedeared ve
Hortum değişikliği göndermek istedi ve karısı göz ardı edildi ve
Aksi takdirde, bilgisiz olarak, zekâ için korkana kadar
Büyükelçisi, diğeri kocası için. Benzer şekilde
Konuşmacımızın bazı düşüncelerini yanlış yönlendirdiği varsayılabilir,
ve tüm tiyatroya sadece güvenmek isteyeceği şey verildi
perdenin arkasındaki işitsel seçin. Çünkü nadiren
Çoğunlukla ele alan erkeklerden herhangi bir açık söz alabiliriz.
ya bu dünyada ya da bir sonraki. İzleyicilerine gelince
Halkımızdan gerçekten bir politikten hoşlandıkları söylenebilir
Eski Atinalılarla Ortak Kurum: Demek istediğim
kârsız bir tür _OSTRACizm_, yine de, yine de,
Şimdiye kadar yeterince içerik. Başkanlık seçimlerinde ve diğer
tür işleri, oysa _oysters_'ın düştüğünü gözlemliyorum
nispeten az sayıda, _shells_ (oylamanın ayrıcalıkları gibi
Yukarıda belirtilen _OSTRIVORI_ tarafından yapmaları söylendiği gibi ve
halka açık toplantılar) insanlar arasında çok liberal olarak dağıtılmıştır.
reçeteli ve oldukça yeterli kısmı.

Konuşma vesilesinin Bay Palfrey'in reddetmesi gerekiyordu
Konuşmacı için Whig adayı için oy verin.-h. W.]


    HAYIR? Hez o? Yine de haint mi? Wut? Ona agin mi seçildi?
    Ülkemizin kuşu onu ketch yapabilirdi, onu deriye bırakabilir;
    Onu görmeme rağmen, her tüydeki gazapla,
    Bir şans avukatı gibi, faturasını yakalayın,
    Yetenekleri Ez Sharp Ez All Nater,
    Hain o 'hain bir yazı gibi atlamak için.
    Affet beni arkadaşlarım, EF het gibi görünüyorum
    Ancak bu gibi bir kriz, canlılıkla karşılanmalıdır;
    Wen bir Arnold Yıldızlı Banner Bestains,
    Dördüncü O 'Julys damarlarımda safra gibi görünüyor.

    Kim 'd ha' sech'yi şık bir teçhizat düşündü
    Bir Chap Thet tarafından işletilecek mi Wuz bir peruk seçti mi?
    "Ona gönderdiğimiz için ilkelerini bildik" mi? "
    Onlarda bu oylamadan onu pervent etmek için ne var?
    Bizi delinmiş bir providunce
    O 'Prensiplerimiz olabilir;
    Herhangi bir miktar tutabilir, karın yapabilir,
    Pelikan gibi kullanın,
    Ya da daha çok Kanguru gibi (yabancı olan)
    Ailesini orada tehlikeye sokar.
    İlke değerli değil mi? O zaman, onu kullanmaya kim gidiyor
    Ne riski var mı?
    Wy'ye 'T'de söyleyemem, ama hiçbir şey _so_ emin
    EZ Thet Prensibi Pozlama ile eğimli Gits; [13]
    Bir adam her türlü insanın bir manzaraya bakmasına izin verir
    Ough 'her şeyi hemen aldı, her akar' t;
    Ef akıllıca olduğunda hepsini kendine saklayamaz,
    O kadar güzel bir şey güvenmek için uygun değil.

    Ayrıca, enlemde harika bir güç
    Bir erkeğin Morril ilişkilerini 'bir tutum kaydırmak;
    Bazı flossiferler bir sahte olanın verildiğini düşünüyor
    Minnit, iyice istendiğini kanıtladı,
    Talep o 'talebi bir değişiklik yapar
    Pozisyon dışında bir 'thet Everythin' ';
    Ez, fer örnek, kauçuk ağaçları fust bearin '
    Wen P'Litickle Conshunes Garip ',-
    Holt başarısız olmaya başlayan bir maymunun korkuları,
    Vertibry'yi bir ön kuyruğa çıkardı;
    Yani, Wen One Congriss'i seçti, EZ yakında EZ'de,
    Bir yaka bir minnit içinde boynunun etrafında büyür,
    Bir adamın katı olamayacağı bir 'sartin
    Kendisinin kendisi, Deestrict'e ulaştığında,
    Bir ceket ole Massachusetts'e buraya giriyor,
    Wen It Washinton'a giriyor, bir şekilde Askew setleri. SPRINGFIELD Sözleşmesini çözüyor musunuz?
    Thet, bahsetmeye devam ettiğim pint;
    Havayı en genal olarak sakladığımız bir şeyi çözer,
    Onlar, insanlara gözleri ucuz bir şekilde toz haline getirirler;
    Bir Parsel O 'Delligits Jest Git birlikte
    Bir 'sohbet bir büyü' bitkileri bir 'hava,
    Sonra sipariş vermek için, sarkıklar
    Bir 'referfol' adlı konuşmaları bırakın;
    O zaman-yeniden çözün,-bir inç o 'köle bölgesi;
    Cumhurbaşkanı Polk'ün Holl Levarins'in çok Tory'yi yayınladığı;
    Savaşın lanet olası bir savaşı, '
    İçinde Dreffle sıkı bir bükülme ile bir kravat yapmalıdır;
    Savaş, köleliğin yayılmasının bir savaşıdır;
    Ordumuz, cesaretlerine en iyi teşekkür ederiz;
    Biz orijinal arkadaşlar o ulus,
    Tüm geri kalanlar bir 'temel fabrikasyon;
    Messrs'e saygı duyuyoruz. A, B, bir 'C,
    Bir 'EZ, Messrs. E, F, An' G.
    Bu şekilde bölüme giderler.
    O zaman bir tür raptur içinde dışarı çıkıyorlar
    Kendi Vartoo hakkında, 'millet taş körlüğü
    Erkeklere bir nezaket yapmayı '
    Amerikan Kartal, hacılar indi,
    Ole Plymouth Rock'a kadar nihayet mahsur kaldılar.
    Wal, dinledikleri ve söyledikleri insanlar, "Thet bilet!
    Ez Meksika için, yalamak için ihtişam yok,
    Ama pullin 'o' tetikleyicileri yapmak için dar bir utanç olurdu
    Zencilerden istismar etmek için olanı uzatmak. "

    Böylece perkesikler içinde yürüyorlar, bir 'Git Up Hooraws,
    Bir 'Çamurdan Tram
    Bir 'kehanetleri yerine getirdiklerini' düşünmek,
    Ofislerin sahiplerini canlandırırlar;
    Bir sot daha önce, b rahatça oturuyor,
    Bir humbug'un victor'ous, bir 'başka bir yenildi.
    Her honnable Doughface, Jest Wut Wut O eksenler,
    Bir 'insanlar-onların Annooal Yumuşak Sodder ve vergileri.

    Şimdi, tüm bu görkemli ayaklar
    Morril'i bir 'mantık' creeturs karakterize eder,
    Thet her PAYTRIOT'a tıklayabileceği her şeyi verir,
    Güvenilmez Başkanlık Flam'ı deviriyor,
    Yerinde bir sopa dürüst başkanlık sham,
    Holl insan ırkından manifest kazanç için,
    Bir 'indervidgewals'a' t 't'de partickler
    Kamuoyunu seven bir 'onu nasıl gıdıklayacağını bil,-
    Bunun gibi büyük amaçlara sahip bir parti diyorum
    Jest Ez Ez Ez bir kovan tam o 'arıları yapıştırmalıdır.

    Bir adamın güçlü olmuş olmalıyım
    Soyutta yanlış, bu tür yanlış
    Ollers ve asla çukurlaşmaz,
    Çünkü bu bir suç olduğu için hiç kimse asla taahhüt etmedi;
    Ama partickler günahlarında zor değil,
    Coz o zaman halkın kendi paralarını tekmeleyecek;
    Demmercrats'a bak, bkz.
    Sadece eğlenmek gibi bir araya gelerek jest;
    Bizi yanlış bir savaşa emdiler
    Airth'den kimse sorumlu değil;
    Bize yüz milyonlarca borç veriyorlar,
    ('Fer Demmercrat Horners'ın henüz iyi erikleri kaldı);
    Agin Tayriffs konuşuyorlar, ama yüksek bir davranıyorlar,
    Bir 'tüm partileri SION'larını inşa etmek için koaksiyel;
    İnsanlara EZ Slick Ez Molass'ı yeniden dolduruyorlar,
    Bir 'ekmeklerini her iki tarafta kitlelerle tereyağlandırın,
    Bir şaka yoluyla ikna ettikleri yarısı,
    Thet Washintton'un şömine Polk'e düştü.

    Şimdi, perukların zevk alabileceği tüm bu kutsarlar
    Ef, kullanılmak için doğru anlamına gelirler; [14]
    Dermokrasinin ağzında doğan gümüş kaşık
    Güneye doğru bir tür bir scringe thet;
    Onların efendileri, bir 'Wale' onları bir 'tekme' küfretebilir,
    Bir 'daha az fark ederler' Balaam'a yaptı;
    Bu şekilde ikinci sınıf ofislere girerler
    Köle sahibi 'kolaylığından çok fazla yük vereceğini düşünür;
    Dosya lideri, yani, du, onlar, onlar, onların wiles tarafından,
    Eski Viper'ın aksine, dosyalarında yağ yetiştirin. Wal, peruklar tüm bu avı yakalamaya çalışıyordu
    Bir 'Bu güzel kaşığı kanca o' iyi bir fortin 'uzak frum'
    Bir 'ha tutabilirler' başarılı oldu, Ez muhtemelen değil,
    Demmercrats'ın her şey yolunda yalvarmasında,
    Ef bu savaş değil, tüm sadık perilerin dizleri vardı
    Bazı havasız eski kodlayıcı dışarı çıkacaktı,-"Treason!
    Seni bir kez ısıran bir köpeğe keskin bir göz atmalısın
    Bir '_i_, anayasalarımı aldatmayacak'--
    Wen Her aptalın bir adamı temsil ettiğini bilir
    Tet onu gönderdi, ama onları çitin üzerinde,-
    Her iki tarafı atlamaya tarafsız bir şekilde hazır
    Bir 'gelgit o dönüşünü kullanın',-
    Şehirde Providunce'deki garsonlar,
    Wut'u oluşturan bir devlet merkezi komitesi olarak adlandırıyorlar.
    Bir adama yardım etmek için hava hendy'yi seçer,
    Ancak Arterwards bir pinin yığınını tartmaz.
    Wy, insanlar Sam Amca'nın irininde yaşayamaz,
    Bu yüzden daha iyi ya da wus ile dua '' değiller;
    Bu tür a air thet hava türü,
    'T,' t 't' t 't' t 't' t'de herhangi bir conges.

    Şimdi Wuz New England Ahevin 'the Honor
    Konuşma şansı ona duş aldı;-
    Diyor musunuz,-"Daha fazla konuşmacı istemiyor, ama daha az;
    Onları bolca işten attı, ne istediği bir _doer_ "?
    Mesele o 'thet, kasabada dikkat çekici
    Kendi temsilcileri ona oldukça kahverengi.
    Ama Thet'in onunla dua etmemesi; Wut Sağ Hed Palfrey
    Kendini fanatik küçük kızartma ile karıştırmak için?
    Savaş, sıcak bir 'soğuk darbemizle Prime'a girmeyiz,
    Savaşın acondemnin'i wilst 'daha önce mi?
    Gret Beceri ile bir komuta pozisyonu olduğunu varsaydık,
    Bu tarafta ya da thet, hiç kimse bir tane söyleyemezdi,
    Yani, wutever tarafı sallandı, yağma şansı var
    Paytended Thunder'ımızı ihlal etmek için dava açabilir;
    Uygun olana oy vermeye hazırdık,
    Ef Issoo'daki tüm pintlerde anlaşılmaz kalır.
    Wal, Sposin 'Markeslerimizi yutturmaktan kaçındık,
    Bir sonraki sabah taze olanlarla çıkmaya hazırdık;
    Ayrıca, EF yaptık, 'Yalnız bizim işimizdi,
    Fer, kendimizle yapmamız mıyız?
    Bir 'EF A MAN, WEN SUVIONS HEV RIZ, SO,
    Kendi sözlerini ye, bu bir Marcy öyle.

    Wy, kuzeyden gelen bu ahbaplar, sırt kemikleri ile ', lanet olsun,
    'Daha Fazla Olabilir' Bir Gennle Tom Thumb Barnum içindir;
    Bu planda göreve yetecek kadar büyüyor,
    Bir erkeğin ne kadar küçük büyüyebileceğini sergileyerek;
    Ama burada bir M.C.
    Invertebraty adı verilen sıraya aittir,
    Wence Bazı Gret Filologlar Yargıç Primy Fashy
    Thet M. C. M. T. tarafından Paronomashy;
    'Bu birkaç istisna hava _Oosus naytury_
    Fury gibi bakmak için mahallelerini bırakacaklardı.

    Kapıyı açmak için faydası yok o 'başarısı,
    EF bir üye, bu kadar cıvatalanabilir veya daha azdır;
    Wy, hepsi büyük constitootional pillers
    Dört babamız, faturaların üzerinden getirildi,
    İnsanları çok sağlam bir şekilde uyutuyorlar.
    Slav'ry'ye, istilaya, 'süpürüldükleri bir borç,
    Kaderimizi daha yüksek bir 'daha yüksek kep' mountin '
    (Sanırım millet, hesabını istemiyor),
    EF Üyeleri bu şekilde Goin 'Agin' Em,
    Hev'i o kadar çok eziyorlar. Bu palfrey, [15] onu içeri girdiğimizi düşündük,
    Onu koyduğumuz Wutever koşumunda nazikçe gidiyor;
    Bir barış adamı olduğunu biliyoruz?
    Samwell Amca'nın polisi olabileceğini düşünüyor mu?
    Bir 'Wen Sam, bir isyan atar'
    Sessiz olana kadar onu ertelemek için onu kilitlemeye mi götürür?
    Wy, savaş gerçek maaşların dayanabileceği bir savaş
    Bir Tayriff'in yağ vaat edilen topraklarına yol açar;
    _We_ Gitme 'savaşmayın, ne de sürülmemeye değil,
    Ne de demmercrats nuther, thet hev üzerinde yaşamak;
    Ef, Tanrı'ya iyi memnuniyet duyduğu şey
    Bizi yurtdışında başka bir yerde düşündürüyor;
    Rooshian Kara Kartal Ürküsü Mavi Görünüyor
    Monteery'yi duyduğu her iki başını sallar;
    Tower zafer setlerinde, hepsi bir fluster,
    Kilitli kapılarla, Cherry Buster'ı nasıl kazandık;
    Bir 'eski Philip Lewis-buraya bir' kep 'okulu geliyor
    Sadece ryalist cetveli
    Krallarımızın en hassas kısmında _in futuro _--
    Tacını bürosundaki eski bir futin altına gizler
    Övünmelerinde bir emzirme o 'Merry Kings'e kopar,
    Genç yerli amerrikinleri nasıl sık sık kullandı,
    Aptallıklarının ortasında oldukça zayıf bir ',
    Araçları ön kapıyı cıvatalamak için merdivenlerden aşağı gizlice girer. [16]

    Diyorsunuz ki,-"biz onları korkutuyoruz, barış içinde büyüyerek,
    Bu gibi bobberiler tarafından daha fazla bir manzara manzarası "?
    Kim, "Diyen Kartalımız
    Çok fazla şey yok, Kuşlar thet air regal ile sınıflandırılmayacak,
    Çünkü onların takılı gagaları, bir 'o, bu katliam,
    On kat daha uzun bir faturayı geri getirecek 'n o gugh'?
    Wut senin adın mı? Gel, seni görüyorum, sen yukarı ülke feller
    Beni Beller'inizle şiddetli zamanlar çıkardın;
    Dışarı! Wut? Biglow? Hiçbir şey diyorum ki,
    Thet Feller, bir cinayetin daha iyi olmasını istemez;
    O bir hain, Blasphemer, daha da kötüsü, daha da kötüsü,
    Tüm athirizmini Dreffle kötü ayetlere koydu;
    Socity, Sech canavarları havaya uçurana kadar güvenli değil,
    Post'a bakın, Ef sizde en az şüphe duyuyorsunuz;
    Wy, agin savaşına gidiyor, dolaylı vergiler,
    Agin Sellin 'Wild Lands' CEPT'ye Eksenli Yerleşimciler,
    Agin, köleleri tutsa da, köşeyi biliyor olsa da
    Libbaty'miz, yanlış bir Scorner'a dayanıyor!
    Kısacası, yıkımlarından tamamen üzülürdü
    Bütün thet bizi kaba yaratıkların üstünde tutar 'vahşiler,
    Bir 'her türlü saha' briles ve karışıklıklar
    Medeni, özgür kurumlarımızın Holl;
    Fer thet'i oldukça güvensiz baskı, kurye yazıyor,
    'Muhtemelen Ez, bir şaşkınlık değil';
    Ben olacağım ----
    Ef frum bir kelimeye bir haşere kaydetti;
    Dinimin çok ateşli _him_ ile konuşmuyorum.-
    Günaydın dostlarım, en mütevazı hizmetçinizim.


[Kendimizi ifade etme yeteneği olup olmadığı soruya
Eklemli dil daha iyi veya kötülük üretkendir, yapacağım
Burada değil, genel olarak girin. İki konuşma fakültesi ve
Konuşma yapımı, doğalarında tamamen çeşitlidir. İlk olarak yaptığımız
Kendimiz, son anlaşılmaz olarak, arkadaşlarımız için anlaşılabilir. BT
Bana nadiren gelmedi (ulusal yasama organımızda nasıl
Her şey, mevsim veya toprak varsa, marul olarak konuşmak için çalışır
Öngörücü, yakışıklı oluşturmak yerine tohum için lanet olası
başkanlar) Babel'in ilk kongre olduğu, en eski değirmen için
Gabble üretimi. Bu günlerde kasaba toplantılarında ne,
Okul komiteleri, bir tür ve diğerinin kurulları (kereste), Kongre,
Parlamentolar, diyetler, Hint Konseyleri, Palavers ve benzerleri,
Bu açıklamada fabrikaları olmayan bir köy kıttı
(süt ve) su gücü ile. Dillerin karışıklığını düşünemiyorum
Babel'in laneti olmak, diğer cehaletime saygı duyduğum için
İçinde güvende olduğum bir tür Martello kulesi olarak diller
Dış Garrulity'nin Öfkeli Bombardımanları. Bu nedenle ben hiç
Ölü dillerin çalışmasını tercih etti, bu ilkel oluşumlar
Sessiz zirveleri üzerinde oturduğum ve bu yeniyi izlediğim araratlar olmak
Korkusuz, yağmur figürleri (_simulacra_, semblans)
Kırk gün ve gece birlikte konuşma, nadiren gerçekleşmediği için.
Bu yüzden benim ceketim, olduğu gibi, bir
Vernaküler vahşi delik beni ele geçirebilir. Shakers'ın
dışlarını sabitlemede sessiz bir reproof ve ipucu aktarmayı amaçlayabilir
kancalar ve gözlü giysiler?

Hiçbir yorumda bulmadığım Babel ile ilgili bu yansıma
İlk önce cemaatimin mükemmel bir deacon'unda aklıma atıldı
(İkinci Advent yanılsaması ile enfekte olmak) bana
küçük bir ciddiyet olarak dil hediyesinin ilk taksitini aldı
Takip etmek için benzer türde daha büyük mülkler. Çünkü bir gerçek, yapabilirim
ilahi adalet ve merhamet hakkındaki fikirlerimle uzlaşmamak
diğer dillerden insanları koruyan tek duvar
Aksi takdirde iyi niyetli propagandacının saldırıları kırılmalıdır
aşağı.

Kongre tartışmalarını okurken, bunu hayal ettim,
Beyinde bu acı verici vızıltıların bu türden kaynaklanan çöküşü
Egzersizler, değerli bilgilerin ince bir kalıntısı tespit ettim. Yaptım
_Nothing_'in sözde her şeyden daha uzun sürdüğü keşif
Aksi takdirde, _EX nihilo nihil fit_ olarak, bir polipus _nothing_ herhangi bir
Benzer olanların sayısı üretilebilir. Ben tavsiye ederim
_viva voce_ tartışmacılar ve tartışmacıların dikkat edilmesi takdire şayan
dördüncü yüzyılda yarısı olan keşiş coprese örneği
Büyük bir ateşin ortasında bir saat ve böylece bir manian susturdu
İçinde daha az semender olan antagonist. Kimlere gelince
Baskıda kavga, burada onlarla hiçbir endişem yok, çünkü göz kapakları
tüm bunlara karşı ilahi olarak verilen bir kalkan. Üstelik bende
birçok modern kitapta, basılı bölümün
Yavaş yavaş daha küçük ve boş veya sinek tanelerinin sayısı (oldukları gibi
arandı) daha büyük. Bu şanslı literatür eğilimi devam ederse,
Kitaplar yıldan yıla ve tüm Serbonya
Broug, sağlam ekilebilir arazilerin ilerlemelerine verilir.

Kendi temsilcilerimizin odasında merak ettim
Commonwealth, ne kadar az izlenimin üretildiğini işaretlemek için
Bu sembolik balık üyelerin başlarına asıldı. Bizim Wiser
Atalar, şüphesiz, orada hayvan olarak asılı
Pisagorlular sessizliği nedeniyle saygı duydular ve kesinlikle
özellikle epithet _cold-blooded_
Doğa bilimcileri, belirli ikilü olarak, etkilenen ayırt eder
Fanueil'de kendilerine dokunmaya fırsat veren beyin üzerinde hendek suyu
Salonlar, toplantı evleri ve kamu tesisinin diğer yerleri.-h. W.]


Dipnotlar:

[13] Konuşmacı, son zamanlarda.
keşfedilen traktat _de republica_, bize söyler, --_ nec vero habere virtutem
Satis Est, Quasi Artem Aliquam, Nisi utare_ ve Milton'umuzdan
diyor ki,-"Kaçak ve gizlenmiş bir erdemi övemiyorum, çıkmaz
Ve ezilmez, bu asla düşmez ve düşmanını görmez, ama
o ölümsüz çelenk için koşacak olan yarıştan çıkıyor,
_ Toz ve Isı Olmadan Yok _. "--_ Areop._ Kelimeleri çıkarmıştı
Roma'nın ağzı, bilmeden ve
Austin (Saint'in adı bir lanet için sponsor olabilirse). _Pereant Qui
Ante nostra Dixerint! _-- h. W.

[14] Bu, Persius'un özlü bir sözüydü ve politikacılarımıza uyuyor
Kırışıklık olmadan, --_ Magister Artis, Ingenique Largitor Venter ._-- h. W. [15] Bu Juvenal'in henüz gerçek var,-

    "Dat Veniam Corvis, Vexat Censura Columbas."

[16] Jortin, kaydedilenlerin yanı sıra diğer mucizelere izin vermeye istekli
Kutsal yazarda ve neden başka kehanetler olmasın? Çok fazla veriyor
Şeytan'a, öğrenilenlerin dalgıçlarının yaptığı gibi,
Antik oracles ilham verici. Daha akıllıca, saygı duyuyorum, şans vermek için
Başarılı olanların kredisi. Burada Louis Philippe hakkında söylenenler
Birkaç ay içinde bazı küçük ayrıntılarında doğrulandı.
Delphi veya Ammon servetini kazanmış olacak ve teşekkürler
Beelzebub hiçbir şey! Medea'daki Seneca'nınki burada uygun olacak:-

          "Rapida Fortuna AC Levis,
    Praecepsque regno eripuit, exsilio adit. "

İzin verelim, hatta zengin bir şekilde hak ettiği talihsizliğe, komisyonumuza ve
Bu arada Fransız halkının kınamamızda aşırı bayan olmayın,
ilk kez kendilerini yönetmeye, bu akıllıca cezayı hatırlayarak
Aeschylus,-

    {Hapas de Trachys Hostis An Neon Krate.} H. W.




Hayır. V.

Sennit'teki tartışma

 Bir nusry kafiye için sot.


[Aşağıda doyurulan tartışmaya yol açan olay
Ayetler, Drayton ve Sayres'in verme girişiminin başarısız girişimiydi.
yetmiş erkek ve kadına, arkadaşlara ve Hıristiyanlara özgürlük.
Washington yerine Tripoli, bu girişimin sahnesi oldu,
İçindeki mutsuz liderler,
Şimdi şehitliğin pratik kısmı. Sorduğumu sorguluyorum
Tripoli'nin Dey'i bizimki kadar bantlı bir bölge avukatı ile kutsanmış
Hükümetin koltuğunda. Çok uygun bir şekilde, izin verecek olan Key
Kendisi, umudun kapısını kilitleme enstrümanı haline getirilecek
böyle bir nedenden önce hastalar. Okyanusun tüm suları temizleyemez
Jailer'in parmaklarının o küçük anahtardan aşağılık kokusu.
_Ahenea clavis_, gerçekten yüzsüz bir anahtar!

Bu Burlesque'de baş konuşmacı olan Bay Calhoun,
On dokuzuncu yüzyılın ışığının en kısa sürede ortaya çıkacağını düşünün
Küçük inek-kara sokağa çıkma yasağını ele geçirirken. Ne zaman köleliğe dokunulur,
Birliği çözme korkusu kurar. Bu için yapabilir
Kuzey, ama bir şeyden daha fazlasını tahmin etmeliyim
Balkabağının tezahür ettirilmesi ve geri dönülemez kaderi korkutması gerekir
onun yolunun dışında. Bay Calhoun, geçmişin önlük telini bırakamaz.
Geçmiş iyi bir hemşire, ama daha erken ondan sütten kesilmeliyiz veya
Daha sonra, Plotinus gibi, sormak için okuldan eve koşmalıyız
Meme, tolere edilebilir bir şekilde büyümüş gençler olduktan sonra. İçin yapmayacak
Yüzlerimizi kucağında gizlememiz, garip bir gelecek durduğunda
kolları ve ona gelmemizi istiyor.

Ama hepimiz birbirimiz gibi. Hepimizin yeterince söylediğini duyduk
Küçük çocuklar ateşle oynamamalı; Ve yine de, maçlar alınırsa
bizden uzak ve rafın üzerine ulaşılamayan, içine girmeliyiz
Küçük köşemiz ve kaşlarınıp damgalamak ve korkunç intikamını tehdit ediyor
Akşam yemeğimiz olmadan yatmak. Bizim alana kadar dünya duracak
Yine tehlikeli oyun. Dame Earth, bu arada,
Aklına yetecek kadar ev meselesi, o zaman hareket ediyor ve
tıslama ya da püskürtme ona bu ya da su ısıtıcısının kaynadığını söyler
Bitti ve yatmadan önce yulaf lapamızı soğuk ve yudumlamaktan mutluluk duyuyoruz
Onunla birlikte haysiyetimiz.

Bay Calhoun bir şekilde büyük bir devlet adamının adını aldı ve ise
Lance'i dinlenmek ve bir eğim yapmak harika bir devletçilik
Bir sonraki an olmanın kesinliği ile yaşın ruhu
Ve evrensel kahkahalar arasında toza girer, unvanı hak eder.
Modern şövalyemizin Sir Kay. Eski olanı hatırlamalı
İskandinav miti. Thor en güçlü tanrılardı, ama yapamadı
zamanla güreş, ne de büyük yılanın bir katını kaldır
evreni birbirine örten; Ve o dünyayı kokladığında
Korkunç bir tokmakla, sanki bir yaprak düşmüş gibiydi. Yine de
Thor'a sadece eski biriyle güreşmiş gibi görünüyordu
Kadın, bir kediyi kaldırmaya çalışıyor ve kafasına aptal bir dev vuruyor.

Ve eski zamanlarda, şüphesiz, devler _were_ aptal ve yoktu
Sir Launcelots ve Sir Gawains için gitmekten daha iyi spor
Büyülü kılıçlarla büyük blunder kafalarını kesiyor. Ancak
İşler harika bir şekilde değişti. Günümüzde devler
Bilim ve zeka, şövalyeli Don Kişotları
Muhafazakârlık hala kendilerini bir araya getiren zırhlı zırhla kutsallaştırıyor
yaş. Huzursuz Küre, Duyarsız Globe'da,
Şehirler ve sessizliği, doğumları ve cenazeleri, yarım ışık, yarım
Gölge, ama asla tamamen karanlık ve mutlu olana doğru sallanacağınızdan emin
Sonunda sabah. İstemsiz bir gülümsemeyle, Bay Calhoun'un izin verdiğini görür
Çapmak için paket iplik kablosunun sonunda çarpık bir pim ile kaydırın
Güney Carolina Bankası ve Geçmişin Sarıltısı.-H. W.]


MR. Buckenam.

MR. Editre, ben wuz kinder prunin round olarak, küçük bir nussry sot bir
yıl ya da 2. bir gitmek, sennit cum dbait benim madeni inter ve ben aldı &
Wut'a bir nussry rime diyorum. Ben özetli beyefendi
Seeson'un bir tür uv poetikul yalan anlamında konuştuğunu söyle
Dreffle Backerd bu şekilde

                                         USHUL olarak Ewers

                                                     Hosea Biglow.

       * * * * * *

    "Burada anayasada, gök gürültüsüyle stan!
      Bu, Bushils o 'kanıtlarıdır;
    Fer nasıl çiğneyebiliriz, merak ediyorum
      Toynaklarımızın altındaki yağlayıcıları thet değil mi? "
        Sez John C. Calhoun, Sez He;
            "Artık insan hakları
            Bu kata gelme hakkı,
        Artık aydaki adam yok, "Sez.

    "North Haint yok, hiçbir şeyle bisness,
      Ne kadar rahatsız ettiğini 'sen' no no idee;
    Biz onların frettin 'bir' köpük 'ile hiçbir şey değil,
      Kölelerimizdeki ipi döşemek için yeniden kullandık, "
        Sez John C. Calhoun, Sez He;-
            Sez Mister Foote,
            "Ateş etmek istiyorum
        Holl çetesi, Gret boynuz kaşığı tarafından! "Sez o.

    "Özgürlüğün Keystone kölelik, şüphesiz,
      Bu, bunu-ne dediğin mi?-İlahi,-
    Bir 'köleler thet biz _make_ en çok dışarı
      Onları kuzeyde yayınlayın Mason bir 'Dixon's Hattı,'
        Sez John C. Calhoun, Sez He;-
            "Tüm Thet," Sez Mangum,
            "Onları asmak daha iyi olur
        Yakında bir 'çok git kırmızısı', Sez He.

    "Mass ough 'Emek için' Soffies'e yatarız,
      Özgürlüğün Aree'sini yaymak istememin sebebi;
    Tüm cunninest'leri bize ofise koyar,
      Bir 'Makerımızın Orig'nal Idee'sini yeniden satıyor'
        Sez John C. Calhoun, Sez He;-
            "Thet'in Ez Ovası," Sez Cass,
            "Ez thet bazıları bir kıç,
        Ez açık Ez Güneş öğlen, "Sez He.

    "Şimdi baskı dostum olduğumu söyleme
      Ama tüm yedek nefesinizi suyunu soğutun,
    Fer i ollers hev (en azından benim izlenimim)
      Kuzey haklarıyla özgürleşmek için, "
        Sez John C. Calhoun, Sez He;-
            "Evet," Sez Davis O 'Bayan.,
            "Mükemmellik o 'mutluluk
        Aynı eski coon, "Sez o.

    "Kölelik ten tenine bağlı bir şey,
      Tanrı'nın Yasası, Siyah Deriler Üzerine Tesisler Yapmaz;
    Ef Brains wuz onu yerleştirmek için (korkunç yansıma!)
      Onnable bedenimizin güvende olması? "
        Sez John C. Calhoun, Sez He;-
            Sez Bay Hannegan,
            Agin'e başladı,
        "Bu istisna oldukça oppertoon," Sez He.

    "Gen'nle cass, efendim, yakanı seğirmediğin için gerek yok,
      _Your_ Merit'in dizlerinizdeki Dut tarafından oldukça açık,
    Kuzeyde renkte hiçbir ayrım yapmıyoruz;
      Hepiniz ayakkabılarımıza bir yalama alabilirsin lütfen, "
        Sez John C. Calhoun, Sez He;-
            Sez Bay Jarnagin,
            "Hev'i Larn Agin'e çeviriyorlar,
        Hepsi eski toon'u tanıyor, "Sez.

    "Kölelik sorusu hiçbir şekilde şaşkın değil.
      Kuzey bir 'bir güney hev bir int'rest, bir bakışta ova;
    Hiçbir erkek, ABD patrikleri gibi, çocuklarını satma,
      Ama kendilerini satıyorlar, EF iyi bir şans veriyorlar, "
        Sez John C. Calhoun, Sez He;-
            Sez Atherton burada,
            "Bu şiddetli,
        Keşke bir loon gibi dalış yapabilseydim, "Sez He.

    "Birliği parçalayacak, özgürlük hakkındaki bu konuşma,
      Bir 'GERÇEK'İNİZ GALS (Yakında Ez Ayrılıyoruz)' başa çıkacak,
    Biraz Miss şefi ya da onları yönetecek başka bir şey,
      İşe kuruse gitecek 'Promiscous Ned, "
        Sez John C. Calhoun, Sez He;-
            "Evet, kuzey," Sez Colquitt,
            "EF biz Güneylilerimiz bıraktı,
        Patlamış bir balon gibi aşağı inerdi, "Sez He.

    "Jest Look Wut yapıyor, Wut Annyky'nin Brewin '
      Güzel Clime O 'Zeytin Bir' Asma,
    Tüm bilge aristoksi mahvoluyor, mahvoluyor,
      Bir 'Sankylots' bir 'Şaraplarını İçiyor',
        Sez John C. Calhoun, Sez He;-
            "Evet," Sez Johnson, Fransa'da
            Dans etmeye başlıyorlar
        Beelzebub'ın kendi Rigadoon, "Sez He.

    "Güney yeterince güvende, akar hissetmiyor,
      Kölelerimiz karanlıklarındaki bir 'dut air tu blest
    Gururlu Hallylugers ile hoş geldiniz
      Wen bizim kartal yuva yuvasından tekme, "
        Sez John C. Calhoun, Sez He;-
            "O," Sez Westcott O 'Florida,
            "Wut Treason korkunç
        O zaman bizim özellerimiz proon'a çalışıyor mu? "Sez.

    "Bu çok mutlular, thet, wen çılgın sarpints
      Burnunu işimize yapıştırın, biz çok zorla gittik;
    Pooty keskin ipuçları vermenin dooty'miz olduğunu düşünüyoruz,
      Airth'in son kırıntısı eğimli değil, "
        Sez John C. Calhoun, Sez He;-
            "Ah," Sez Dixon H. Lewis,
            "Mükemmel doğru
        Thet köleliğin Airth'in en grett nimet, "Sez He.


[Eski zamanlar, zenginlerin kanatları olduğu söylendi; Ve bu olsa da
ataerkilimizin zenginliğine gerçek bir katı olarak uygulanamaz
Güney Kardeşleri, ancak mallarının bacakları olduğu açıktır,
ve bunları kuzey yönünde kullanma konusunda hesaplanamaz bir eğilim.
Washington'un büyük jürisinin gerçek bir fatura bulamadığına hayret ediyorum
Drayton ve Sayres'e yardım etmek ve desteklemek için Kuzey Yıldızına karşı. BT
tarafından sergilenen zeka ile bir parça olurdu
Kölelik ile ilgili diğer sorular üzerinde güney. Bence hiçbir gemi
Devlet, aynı şeyden daha gerçek bir Jonah ile hiç yüklendi
Yerli kurumumuz. Mephistopheles'in kendisi bu yüzden
acı bir şekilde, üç milyon insanın bu kadar hicivli bir manzara
Bu güçlü argüman tarafından yardım veya umut ötesinde ezilen varlıklar, --_ bizim
Babalar daha iyisini bilmiyordu!
Jonahs er ya da geç denize atılacak. Yoksa deneyelim mi
Jonah'ımızı güvenli bir yerde saklama deneyi, hiçbiri el koyamaz
onun üzerinde jetsam yapmak için mi? O zaman, eşit öngörüle ve
Bilgelik, kendimizi çapaya bağla ve dindar bir güvenle bekliyor,
Belli sonuç. Belki şüpheli yolcuımız sonra Jonah değil
Hepsi, siyah olmak. Çünkü iyi bilinmektedir.
Bir çeşit jambon ve torunları yaptı, tarafından yutulacak
Kafkas ırkı. Tanrı'nın adına, aç inilti daha yakın ve daha yakın duyan herkes
Fırtına ve kırıcıların hırıltısı konuşun! Ama ne yazık ki! sahibiz
müdahale etme hakkı yok. Bir adam benim bir elmayı koparırsa, içinde olacak
adalet tehlikesi; Ama eğer kardeşimi çalırsa, sessiz olmalıyım. DSÖ
Bunu mı söylüyor? Anayasamız, altmış taahhütlü suetude tarafından kutsanmış
yıllar ve sol elinde muzaffer argümanda kavradı
Sağ el, pıhtılaşmış köle-bronzunu tutar. Adalet,
Sayısız aeon'un intitrone edilemeyen ihtişamı diyor ki,-Konuşun! Geçmiş, bilge
AGLE'lerin üzüntüleri ve ıssızları ile, parçalanmış hayranlarının ortasında
Ve kurt housing sarayları, yankılar,-konuş! Doğa, bin aracılığıyla
Özgürlük trompetleri, yıldızları, güneş doğumu, denizleri, rüzgarları, onu
Katarakt, Bulutlu Çamlarla Mavisi Mavisi, Jubilant'ı Kavuruyor
Teşvik ve çığlık atıyor,-konuş! Ruhun titreyen uçurumlarından
Yine de, küçük ses belirsiz bir şekilde mırıltılar değil-konuş! Ama ne yazık ki! .
Anayasa ve Onurlu Bay Bagowind, M.C., diyelim ki-aptal olun!

Bu bağlantıda bir soruşturma konusu olarak önermek bana geliyor,
Keçilerin ve koyunların o önemli vesilesiyle
ayrılın, Anayasa ve Onurlu Bay Bagowind, M.C.,
Hircine Vicar'larımız olarak soldaki yerlerini almaları bekleniyor.

    _Quia Sum Ciser Tunc Dicturus?
    Quem patronum rogaturus? _

Hoşgörünün saf bir temel haline geldiği bir nokta var ve
Poltroonery. En kötüsünün hoşgörü bizi ne olduğuna bakmaya yönlendirir
yeterince iyi ve sadece orta derecede olana ibadet etmek
iyi. Sıradanlığın bir
ideal!

Kendini yönetme denememiz başarılı oldu mu?
_rub ve go_? Burada, şimdi, Mesih ve
Ondokuzuncu yüzyılın duracağını ve hangi Messrs. Smith, Brown ve
Diğerleri _not_ duracağını söylüyor. Hiçbir şekilde seçkin olanı inkar edemezdim
Bu beylerin saygınlığı, ama itiraf ediyorum, böyle bir
Güreş maçı, onlar için korkularıma yardım edemem.

    _Discite Justitiam, Moniti, et non temnere divos._

                                                            H. W.]




Hayır. VI.

Dindar editörün inancı.


[Bay Biglow'un özel örneğinde, aşağıdaki hicivin önsözü
Geçen yaz boyunca vaaz edilen bir vaazdan bir alıntı ile
Ezekiel xxxiv. 2:-"İnsanın oğlu, çobanlara karşı kehanet
İsrail. "Bu söylemin verildiği Şabattan beri
"Jaalam Independent Blunderbuss" in editörü sayılmaz bir şekilde
Kendini ibadet evimizden yoktu.

"Kamu gazetecisininki kadar sorumlu bir pozisyon bilmiyorum.
Günümüzün editörü, katip olduğu zamanıyla aynı ilişkiyi taşıyor
Baskının icat edilmesinden önceki yaşa kadar. Gerçekten de pozisyon
Sahip olduğu, din adamlarının şimdi bile tutması gerektiğidir. Ama
Din adamı, dünyanın aşırı kenarına doğru yürümeyi seçiyor ve
Aradığı karanlığa açık olduğu gibi tohum at
bir sonraki hayat. _Next_ _nearest_ demek istemiyormuş gibi ve herhangi bir hayat gibi
Hemen mevcut olandan daha yakındı ve hepsini kaynatan ve girdap
Caucus'ta, onay toplantısında ve anketlerde etrafında! DSÖ
Ona, gelecekteki bazı dönemlerde olduğu gibi, sonsuzluğa hazırlanmak için erkekleri teşvik etmeyi öğretti
Bunlardan hangisi ayrılmaz bir parça oluşturmaz? Koşu hangi zaman
Şimdi bile dönüm sonsuz olandan geçiyor ve bu konuda dikmeli
veya hiçbir yerde. Yine de inanır ve inanır ve öğretirim.
Sonsuzluğa sahip olduğumuzdan daha fazla var. Bu _ing_ onun gibi
_Gone_ 'nin izlediği açık artırmacının
Teklif için zihinler,-Bu şekilde, üç ay önce, bir
Chappelow'un mükemmel bir kopyası. Böylece geçmeye geldi
Vaiz, yaşayan bir güç olmak yerine, bir sembolü haline getirdi
Vaftiz, düğün ve cenaze törenlerinde figür. Veya egzersiz yaparsa
Diğer fonksiyon, bazı teolojik dogmaların kaleci ve besleyicisidir,
Hangi, fırsat sunduğunda, _Staboy! _ '
'Doğası' olarak ısırın, bu yüzden _odyumun kınaması
Theologicum_ ortaya çıktı.

"Bu arada, editörün her gün ne minber takıldığını görün, bazen
Sesine ulaşamayacağı elli bin cemaat ve asla öyle
Aralarında bile, bir başlayıcı kadar! Ve ne bir İncil'i seçebilir
Onun metni,-çeviriye ihtiyaç duymayan ve priestcraft olmayan bir İncil
laity'den kapatabilir ve tıklayabilir,-dünyanın açık hacmi,
bir güneş kalemi veya ateşi yok eden, ilham veren hediye
şimdi bile Tanrı'nın Annals'ı yazıyor! Yapması gereken editörü methinks
Onun çağrısını anlayın ve buna eşit olun, bunu gerçekten hak eder
Homer'ın prenslere verdiği {poimen laon} unvanı. O olurdu
on dokuzuncu yüzyılın Musa; Ve oysa eski Sina, sessiz
Şimdi, zarif turistin baktığı ortak bir dağdan ve
Çekme jeolog tarafından sürünerek, tablolarını bulmalı
Günahın bu vahşi doğasında fabrikalar ve şehirler arasında yeni yasa burada
(Sayılar xxxiii. 12) Medeniyetin İlerlemesi ve Kaptan Olun
daha gerçek bir sosyal düzenin Kenanına çıkışımızın.

"Yine de editörümüz,
Mahomet'in yaptığı gibi Sina, ancak Joe Smith tarafından Musa'yı yorumlamayı seçer.
Koyunların beslenebileceğini değil, dolandırıcıyı alıyor, ama
Asla sıcak bir yün takım elbise ve bir koyun eti eklemi istemeyin.

    _İmmemor, o, fidei, pecorumque oblite tuorum! _

Bu nedenle _editor_ adını çok fazla değil,
_edo_, _edo_'dan, yemek için, tuhaf olduğunu yayınlamak için
Esteems'in kendisini aradığı meslek. Alevlerini havaya uçurur
Siyasi uyumsuzluktan başka bir durum için mümkün değil
Kendi potunu kaynatın. Bunlardan iki bin olduğuna inanıyorum
Amerika Birleşik Devletleri'nde koyun eti seven çobanlar; ve bunlardan kaç tane
muazzam güçlerinin en küçük algısı ve görevleri bile
bunun sonucunda mı? Burada ve orada, bir tane, bir. Dokuz yüz ve
İnsanları etkilemek için doksan dokuz emek büyük ilkeleri
_Tweedledum_ ve diğer dokuz yüz doksan dokuz vaaz eşit
_tweedledee _'ye göre müjdenin ciddiyeti.


    Özgürlüğün nedenine inanıyorum
      Ez Fur Away Ez Paris;
    Onun pençelerini yapışmasını görmeyi seviyorum
      Onlarda enfarnal ferisiler;
    Bir kralın yeterince wal
      Dror tetikleyicileri çözer,-
    Ama Libbaty'nin nazik bir şey
      Zencilerle aynı fikirde değil.

    İnsanların istediğine inanıyorum
      Bir 'kahveye vergi,
    THET EXTRAVYGUNT,-
      Purvidin 'M ofiste;
    Ülkemi sevdim
      Göz-teeth'im yuvalarını doldurdu,
    Bir 'Sam Amca saygı duyuyorum,
      Parlak bir şekilde cepleri.

    _Any_ planına inanıyorum
      O 'vergileri levyin',
    Ez Long Ez, bir kereste gibi,
      Ben jest wut i eksenler:
    Kalın bir 'ince ve
      Çünkü o tür
    Oy verecek insanlar,-bizi içeride tutar
      Sessiz özel evlerimiz.

    Bunun akıllıca olduğuna inanıyorum
      Furrin Misyonları'nı Sen 'için,
    Thet, Sartin üzerinde anlaşıldı
      Bir 'orthydox koşulları;-
    Dokuz Thousan 'bebek demek istiyorum. Ann.,,
      Dokuz Thousan 'Daha Fazla Fer Kıyafet,
    Bir adamı tavsiye etmem
      Yer 'uyum konusunda şık.

    Özel yollara inanıyorum
      O 'bir' konvarin 'dua etmek;
    Ekmek birçok gün içinde geri geliyor,
      Bir 'tereyağı, tu, fer sartin;-
    Demek istediğim, bir büstlere kadar avlamak
      Wut'ta parti seçer,
    Bir 'Convartin'de Kamu Güvenleri
      Çok özel kullanımlar için. Sert madalyonlara inanıyorum
      Fer 'Lectioneers'ı terk etmek için;
    İnsanların yeterince yumuşak olduğu
      Zor para kazanmak için;
    Sevgili Sam Amca onu saptırır,
      Bir 'herkese iyi bir önemsiz verir,-
    Umrumda değil _how_ zor para
      Ez Long Ez Madeni'nin ücretli punctooal.

    Tüm ruhuma inanıyorum
      Gret Press'in özgürlüğünde,
    İnsanları hedefe portlamak
      'İzlerde lider';
    Arm thet dövme sarılarını anlatıyor
      Şişman sözleşmelerimde şaşkın
    Bir 'solmuş, burun poklar
      Inter the Gov'ment baskısı!

    Vermem gerektiğine inanıyorum
      Wut'un Sezarına
    Onun yanında bir 'canlı hareket ettiriyorum
      Ondan ekmeğim bir peynir havası;
    Bana inanıyorum
      Onun çorbası taşıyor,-
    Will, vicdan, onur, dürüstlük,
      Bir 'şey' thet açıklaması.

    Dua'ya bir 'övgü inanıyorum
      Ona hez hez
    O 'işler,-her ince' thet ödüyor,
      Ama en önemlisi Cantin'de;
    Bu fincanım Marcies Doldur,
      Bu, dinlenmek için günahın tüm düşüncelerini bırakıyor,-
    Prensipe inanın _don't_
      Ama, O, I _du_ faiz.

    Buna inanıyorum
      Veya thet, EZ olabilir
    Tek yön ya da en hızlı olan
      Çarpıkları ketlemek için;
    Princerples ne de erkekler tarafından değil
      PreUdunt kursum sabit,-
    En iyisini ödeyen kokuyorum, o zaman
      Baldheaded'e gir.

    Kölelerine inanıyorum
      Nat'ral tu bir başkan
    Tasarladığı rowdedow'u yalnız bırakalım
      Wal kırılmış bir öncü hev için;
    Herhangi bir ofis, küçük veya gret,
      Yüzü olmadan balta yapamam
    Ben olmadan, kuru bir 'ıslak,
      Th 'en tebrik o' Doughface.

    Wutever çöpüne inanıyorum
      İnsanları körlük içinde tutacak,-
    Meksunlar atabiliriz
      Sağ kardeşler arası nezaket,
    Thet bomba, üzüm, bir 'toz' n 'topu
      Air Good Will'in En Güçlü Mıknatısları,
    Bu barış, hiç yapışmasını sağlamak için,
      Bagnets ile druv olmalı.

    Kısacası, kesinlikle inanıyorum
      Genel olarak humbug'da,
    Algıladığım bir şey
      Sağlam bir vally hev için;
    Bu benim sadık çoban Ben,
      Pastürlerde tatlı heth beni yönetti
    Bir 'bu' insanları yeşil tutacak
      EZ'i beslemek için beni beslediler.


[Burada daha önce bahsedilen söylemimden bir pasaj daha katılıyorum.

"Harika, haklı olarak görmek için gözleri olan ona gazete.
Örneğin, çukurun kritik ön bankında otururken, benim
Burada Jaalam'da çalışın, haftalık dergimin ortaya çıkması bir
Yürüyüş tiyatrosu veya daha doğrusu bir kukla şovu, sahnede dar
Bu, trajedi, komedi ve hayat saçmalık çok az oynanır.
Bütün büyük dünyaya, kahverengi bir kağıtta bana ibadal olarak gönderilen bak
Sargı!

"Bu sırada, belirsiz köşemde, rüzgar veya buharla, at sırtında veya
Dromedary arkası, Hintli koşucunun kesesinde veya
Manyetik teller, dört mahalleden tüm ünlü sanatçıları birleştirin
dünyanın. Bir eleştiri noktasından baktı, küçük kuklalar
Editör, standımını masamın üzerine koyarken ve
şovmen. Şimdi hayatın ne kadar az ve geçici olduğunu gerçekten görebiliyorum. .
Dünya neredeyse bir damla sirke olarak ortaya çıkıyor, burada güneş mikroskobu
herhangi bir
belirgin bir şey. Oradaki hayvan ceketinde, Louis
Philippe, sadece İngiltere kıyısına indi. O diğeri, gri
Surtout ve eğik şapka, Napolyon Bonaparte Smith, Fransa
şimdiki endişe içinde ondan hiçbir müdahaleyi anlamaması gerektiğini
kavşak. O noktada, içinde bir şey bir şey görüyorsun
Hareket, muazzam bir kitle toplantısıdır. Daha keskin görün ve bir
Akar, maniplerini heyecanlı bir şekilde markalıyor. Bu harika
Bay Soandso, çalkantılı ve bastırılamaz şekilde pozisyonunu tanımlıyor
şerefe. Bu sonsuz yaratık, bazılarının bazılarının puanları,
açık ağızlı hayranlık içinde bakarken, ünlü
filozof, belirli bir kitleye açıklamak için kapasiteleri
Sonsuz. Bu kıt ayırt edilebilir duman ve toz puflu bir
devrim. Bu leke bir reformcu var, sadece kolu düzenliyor
burada dünyayı hareket ettirecek. Ve lo, ileriye doğru sürünüyor
sırıtan dişleri arasında bir nefes üfleyen bir iskeletin gölgesi,
Ve tüm seçkin aktörlerimiz kaygan sahneden çıkıyor
Karanlık ötesi.

"Evet, küçük gösteri kutusunun Solemner önerileri var. Arada ve sonra
bir tırpan bırakan korkunç yaşlı bir adamın bir bakışını yakalayın ve
Sahneleri değiştirirken köşede saat cam. Orada da
Loş arka plan, garip bir şekil hiç araştırıyor. Bazen eğilir
Mattock ve bakar, bir koç olarak döner, yeni evli olanı taşıyan
Düğün gezilerinde, ya da eve getirilen bir bebeğe dikkatsizce bakıyor
vaftizden. Aniden (sahne için daha da büyür,
bak) kemikli bir el, kendi rolünün ortasında bir sanatçıyı geri çeker,
Ve dün iki sonsuzluk (geçmiş ve gelecek)
Yeterli, sonsuza dek susturmak ve susturmak için bir avuç toz yeterlidir. Hayır,
Şovmen kendisinin debriyajına açılan aynı etsiz parmakları görüyoruz.
Ve sanırım, ürperti olmadan değil, beklemiyorlar.
Seyirci de.

"Bir düşünün: Yılda üç dolar için buna bir sezon bileti alıyorum
Tanrı'nın dramaları yazacağı büyük Küre Tiyatrosu (sadece biz
Farces, Gözlükler ve Apolonon'un trajedileri daha iyi),
Sahne değiştirici zamandır ve perdesi ölümle bastırılır.

"Bazen bu tür düşünceler başıma gelecektir.
gazetemin sargısı. O zaman aniden bu çok sık boş
Sayfa benim için garip bir huşu ile yatırım yapıyor. Bakmak! ölümler
ve evlilikler, icat bildirimleri, keşifler ve kitaplar, listeleri
Öldürülen, yaralı ve eksik promosyonlar, yangın haberleri, kazalar,
ani servet ve ani yoksulluk olarak;-
Sevinçleri titreyen sayısız görünmez elektrik iletkenleri,
Birçok erkek ve kadının üzüntüleri, yanlışları, zaferleri, umutları ve umutsuzlukları
her yer. Böylece beni izole ediyor gibi görünen bu zihin ruh hali üzerine
İnsanlıktan kukla-prasks'larının bir seyircisi olarak, başka bir denetleyici,
ki ben de bilinmeyen ve duyulmamış olduğumu hissediyorum, henüz bazılarından
arkadaşlarıma ithal. Çünkü buradaki gazetem aracılığıyla aileler yapmayın
Bana, tüm yabancı, aralarında ölüm haberi göndermek için acı çekiyor mu?
Burada evliliklerini bilen iki değil mi? Ve en garip
Hepsinden, bu tekil kişi beni bilgilendirmesi için endişeli değil
Yeni bir dimitry bruisgins kaynağı aldı mı? Ama hiçbirimizde
şimdiki (bir an için bu şekilde fark etse bile) devam ediyor
mucizevi. Güneşin doğuşuna dikkatsizce bakıyoruz ve Orion'a alışıyoruz
ve Pleiades. Wonder yıpranıyor ve bu sayfa yarın,
Bana cennetten bir vizyon hayal kırıklığına uğradı,
Bir dilenci kırık kurbanları için bir çubuk sabun veya tabak. "-h. W.]




Hayır. VII.

Bir mektup

 Suttin'e cevap olarak başkanlık adayından
   MR tarafından önerilen sorular. Hosea biglow, içine dahil edildi
   Mr. Biglow - S. H. Gay, Esq., Editör
   Ulusal Antislavery Standardı.


[Meraktan önce
İnsanı alt hayvanlardan ayırır ve ayırır. Biz izlerken
Animasyonlu doğanın ölçeği aşağı doğru, bu zihnin bu fakültesini buluyoruz (
gerçekten çağrılabilir) vahşi içinde azalmış ve oldukça soyu tükenmiş
Brute. Medenileşen insanın kendisine önerdiği ilk nesne i
Komşularıyla ilgili olabileceğini öğrenmek için.
_Nihil humanum a me aurenum puto_; John Smith'i bile merak ediyorum. Bunun için bir sonraki arzu (gerçekten de karşı bir direk, gerçekten de
aynı mıknatıs) istihbarat iletmektir.

Genel olarak erkekler meraklı ve
iletişimsel. Birinci sınıfa ait peeping toms, saçaklar,
Göbek Teşkil Eden Brahminler, Metafizikçiler, Gezginler, Empedokles,
Spies, Rhinotizm'i teşvik etmek için çeşitli toplumlar, Columbuslar,
Kendilerini şuraya sunan Yankees, Discoverers ve Bilim Adamları
Dünyada yukarı ve aşağı dolaşan birçok sorgu işareti kadar zihin,
veya çalışmalarda ve laboratuvarlarda oturuyor. İkinci sınıf yine yapmalıyım
dörde alt bölümlere ayrılın. İlk alt bölümde,
Bize kendilerini anlatacak bir kaşıntı var,-günlük koruyucular olarak,
Genellikle önemsiz kişiler, Montaignes, Horace Walpoles,
Otobiyograflar, şairler. İkincisi, endişeli olanları içerir
-tarihçiler, berberler ve
çok. Üçüncüsüne, bize istihbarat vermek için çalışanlara ait olanlara ait
Hiçbir şey,-romancılar, siyasi hatipler, büyük çoğunluğu
yazarlar, vaizler, öğretim görevlileri ve benzerleri. Dördüncüsünde bunlar
Kamu hayırseverliğinin güdülerinden iletişim kurucular,-
Mares'-yuvaları ve hasta haberleri getiriyor. Her birimiz iki ayaklı kümes hayvanı
Tüyler olmadan tüm bu alt bölümleri kendi içinde daha büyük bir
veya daha az derece, hiçbirimiz bir yumurta bırakmadığımız için veya
Biri tebeşir, ama düz bir şekilde tüm ahır avlusu bunu bizimle bilecektir.
Cackle veya Cluck. _Omnibus hoc vitium est._ farklı
Tüm bu sınıflarda notlar. Biri teleskopunu bir
Arka avlu, Uranüs'e doğru bir diğeri; Kişi size yemek yediğini söyleyecek
Smith, Platon ile desteklediği bir diğeri. Bir özel olarak, tüm erkekler olabilir
ilk büyük bölüme ait olarak düşünülebilirler, çünkü onlar
Hepsi, komşularındaki Mote'u keşfetme konusunda eşit derecede arzu gibi görünüyor
göz.

Bu türlerden birine veya diğerine her insan güvenle olabilir
atıfta bulundu. Bence Jonah'ın biraz kovuşturduğu bir peradventure
Balinaların sindirim aparatına ve Nuh'un mühürlediği sorgular
Boş bir şişedeki bir mektup, ona ilişkin bu haber olmayabilir
En kötü durumda istemek. Süper ya da alt insan olmuşlardı.
Ayrıca, sürekli olarak bazı kişiler olduğu için de düşünüyorum
Gizemli kapının anahtar deliğinde gözetleyin ve gözetleme,
Er ya da geç hepimiz çıkışlarımızı yapıyoruz, bu yüzden şüphesiz hayaletler var
diğer tarafında kıpır kıpır ve korkma, çünkü yok
Seçtikleri haberlerin artıklarını dünyaya aktarmanın araçları
yukarı. Çünkü her soruya bir yerde hazır bir cevap var, büyük
_Give ve Take_ Yasası tüm doğadan geçer ve eğer bir kanca görürsek, biz
bir gözün beklediğinden emin olabilirsiniz. Tanıştığım her yüzünde okudum
A. B. ile ilgili olarak istenen bilgilerin ayakta reklamı veya
C.D. Dostları onu böyle bir başvuruyla duyabiliyor.

Bu sormanın ve cevaplamanın iki büyük tutkusunu tatmin etmekti,
Epistolar yazışmaları ilk olarak icat edildi. Harfler (bunun için
gasplı başlık mektupları artık yaygın olarak bilinmektedir) birkaç çeşittir.
Birincisi, hiç harf olmayanlar var,-Mektuplar patent olarak,
Mektuplar Dimissory, Faturaları Kapatan Mektuplar, Yönetim Mektupları,
Pliny'nin Lords'ın Mentoru, Cato'nun Mektupları, Diplomasi Mektupları
Jacob Behmen, Seneca'dan Lyttelton, Chesterfield ve Orrery (St.
Jerome, kutsal yazarlar listesinde yer alır), yurtdışından gelen mektuplar,
Üniversitedeki oğullardan babalarına, Marque Mektuplarına ve Mektuplara
Genellikle, akıllıca bir marka yoktur. İkincisi, gerçek
Gri, Cowper, Walpole, Howel, Lamb gibi harfler, ilk
Çocuklardan gelen mektuplar (şaşırtıcı başkentlerde basılmıştır), yeni mektuplar
York, akreditifler ve diğerleri,
yazar veya yazılmış şey. Avrupa'dan da mektupları okudum
Beyefendi, bazı meraklı dedikodu içeren ve umarım
Meraklı olanın yararına toplanan görmek. Ayrıca,
Posterity'ye hitap eden mektuplar,-örneğin, kitabeler için yazılmıştır.
Son zamanlarda sahip olduğumuz hükümdarlar tarafından kendi anıtları
Birkaç büyük fatih ve kral kralının isimlerinden şimdiye kadar
duyulmamış ve hala anlaşılmaz, ancak öğrencisi için değerli
Tamamen karanlık çağlar. Aziz Peter'ın Kral Pepin'e gönderdiği mektup
Grace Yılı 755 Kendi başına bir sınıfa yerleştiririm, aynı zamanda
adayların mektupları, hangisiyle daha iyi genişleyeceğim
Aşağıdaki şiirin sonunda not edin. Şu anda _sat prata
Biberunt_. Sadece, harflerin şekli ile ilgili olarak, hepsi
genel figürlerin dairesel harfler ve
Yuvarlak robinler de kendilerine uygundur.-h. W.]


Geyik efendim, canam 8'lere mektupları ayin yapmak için fashun olmak için bağırsağı
Ve Jaalam'daki bir publick buluşmasını du wut wus nessary kürküne seçtim
O kasaba. 271 Gineral'e yazdım ve 209'a bağırıyorum.
Candie 8s ama ben hakkında hiçbir şey görmüyorum. bu burada 1
Wus düşünce Satty'nin fabrikasını gönderin. Yazdırmak için ushle gibi bilmiyorum
Poscrips, ama Saim'e atladığım tüm Ansers olarak,
en iyi. Zamanlar ağır değişti. Bir adamı eğik bir şapkaya vurmak için formal
onu kullanmak için wus, ama şimdi ona bir şans veriyor cheef
Madgustrasy.-H. B.

       * * * * * *

    Sevgili efendim,-kavramlarımı bilmek istiyorsunuz
      Sartin pintlerinde araziyi rile;
    My Natur'um yok
      Ez bein 'anne ya da underhand;
    Ben düz konuşulan bir o 'creetur
      Thet, kafasında Wut'ları bulanıklaştırıyor,
    Bir 'Ef i' ve bir peCooler feetur,
      Bu bir burnun yönetilmesi.

    Yani, başlangıçta başlamak için,
      Bir pint'e direkle gel
    Bence ülkenin temelini oluşturuyor
      Jint o 'bazı düşünürler;
    Sabrını denemeye başlamıyorum
      Bunu kimin yapmasını ya da thet yaparak,
    Hiçbir izin almam,
      Bir sıçan kokusu almamı sağladım.

    Thet, yani bana öyle geliyor ki,
      Ama, halkın yanlış olduğumu düşünüyorum,
    İnkar edeceğim ama öyle olacağım,-
      Bir ', gerçek, çok güçlü kokmuyor;
    Aklımın dengesini kaybetmek için fuarı
      Bir 'deyin parti en mantıklı;
    Daha fazla yetenekte insanlar olabilir
      Thet çitin üzerine stiddier ayarlayamaz.

    Ben bir eklektikim; Ez seçmek için
      'Bu bir' thet, pordu Lawth;
    Bir taraf bırakıyorum, Losin gibi görünüyor,
      Ama (orada şüphesiz) her ikisine de bağlı kalıyorum;
    Anayasa üzerinde stan '
      EZ PreUdunt Statesmun, kimin planladığını söylüyor
    En çok yola çıkmanın bir yolu
      O 'EZ için _ware_ dururlar.

    Savaşta, ajin,-
      Demek istiyorum ki, d du,-
    Thet, demek istediğim, içinde
      Onunla savaşmanın en iyi yolu;
    Değil ama Soyut Savaş korkunç,-
      Tüm kalbimle imzaladım,-
    Ama Civlyzation _doos_ git forrid
      Bazen bir toz arabası üzerine.

    Darned Hasar Meselesi Hakkında
      Hiç şüphe duymadım, şüphe duymadım
    Ben de dağılma duygum değil
      Yani kimse onu seçemezdi;
    Aşkım Fer North an 'güney denge
      Bu yüzden jest cevap vereceğim tombul 'Frank,
    Seil olursa olsun wut,-
      Evet efendim, ben _am_ a agin a banka.

    Ez, cevaplara sorular,
      Bein 'druv'da öküz kapalı bir
    Ben de bir ary testi olmasa da
      milletimize yardım etmeyecek;
    Tür o 'Promiscous I It It It
      Holl ülkesi, bir 'zemin
    Alıyorum, EZ Nigh Ez Gösterebilirim,
      Her yerde pooty. Taahhütleri onaylamıyorum;
      Bir adamı özgür bırakacaksın,
    Bir 'Gitmeme'
      Parmaklarını ağaca ketlemek;
    Revedges Air Awfle Breachy Sığır
      Thet preudunt çiftçileri ortaya çıkmıyor,-
    Ez Long 'Z insanlar çıngıraklı,
      Wut, harmanlamak için var mı?

    EZ kölelere, karışıklık yok
      _My_ idees onları cazibe ediyor,-
    _İ_ bir kurumu yayınladıklarını düşünüyorum,
      Bir çeşit-evet, jest,-ahem:
    _İ_ sahip mi? Benim değerimin
      Bu bir pint üzerinde kendin jedge olabilir;
    Her şey, asla sperit içmiyorum
      Ben de hiç söz vermedim.

    EZ ilkelerime göre, ihtişam
      Hevin 'o' the türden;
    Bir peruk değilim, bir Tory değil
      Kısacası bir adayı sıkıyorum;
    Thet'in fuarı bir 'kare' parpendicler,
      Ancak, halkın bir incir umurunda,
    Bana partikülde 'ince' bir
      Wy i nin peri wig.

                      P. S.

    Ez biz bir tür privererin ',
      O kurs, bilirsiniz, bu bir 'şeffaf,
    Bir 'Sutthin' Wuth Your Hearin '
      Ben _your_ özel kulaktan bahsedeceğim;
    Ef Beyaz Saray'ın içine _me_ git
      Ile ile kafan I 'll Kin' o '' nint
    Işık evinde gittin '_you_
      Eend O 'Jaalam pint'e kadar.

    Bir 'Ez Kuzey Hez Brustlin'e aldı'
      Bein 'frum'u tünelden çıkardı,
    Sana tüm tusslin'i kurtaracağım 'söyleyeceğim
      Bir 'tarafımıza zorlu bir destek verin,-
    Kölelik sorusu üzerine söyle
      Haklıyım, ben de yasa konuşurken;
    Bu size dinlenmeniz için güvenli bir pint verir,
      Bir 'beni güneye doğru ön bırak'.


[Ve şimdi iki tür olan adaylar, yani-yani,
Kabul mektupları ve konumun kesin harfleri. Cumhuriyetimiz,
Bir seçimin arifesinde, yeterince güvenli bir şekilde cumhuriyet olarak adlandırılabilir
edebiyat. Epistolar kompozisyon o zaman bir salgın olur, bu da
Bir aday birbiri ardına, nadiren kısaca kesilmez
siyasi yaşam. Öyle bir geçişe geldi, bir parti daha az korkuyor
Rakiplerinin adayından gelen bir mektuptan daha fazla saldırı. _Litera
scripta manet_ ve kötü bir şey yapılamazsa zor gidecek
BT. General Harrison, iyi anlaşıldı, onun sırasında kuşatıldı.
Bir uyanıklık komitesinin _cordon sanitaire_ ile adaylık. HAYIR
Spielberg'deki mahkum her zamankinden daha temkinli bir şekilde mahrum kaldı
Malzemeler. Kurum baca yerlerinden dikkatle kazındı;
Uzman tüfek atıcılarının karakolları, herhangi bir kaz için ölümden emin oldu
(Tüylerle kaplı gelen) Belirli bir sınırda yaklaşmak için
North Bend'in Mesafesi; ve tesislerle ilgili tüm yerli tavuklar
Platon'un orijinal adamının durumuna indirgendi. Bu önlemlerle
General kurtarıldı. _Parva componere magnis_, hatırlıyorum, ne zaman
Parti-ruhu, seçim vesilesiyle bir zamanlar halkım arasında yükseldi
yeni bir deacon, tercihlerime sahip olmak, ancak çok açık bir şekilde umursamıyorum
Onları ifade edin, bu sonucu ortaya çıkarmak için masum bir sahtekarlık kullandı
ki en çok arzu edildiğini gördüm. Stratagemim başka bir şey değildi
Yetkili yazının bir kopyasını atmak
Yenmek istediğim aday. Enfeksiyonu yakaladı ve
karşı tarafın kurucularına kısa bir nota hitap etti
çok fazla ve çok büyük uygunsuzluk tespit etti (bunu modellemişti
bir evlilik teklifini kabul eden genç bir bayan mektubu)
Sadece seçimlerini kaybetti, ama Sabellianizm şüphesine düşüyor
Ve ne bilmiyorum (dul kale, bana onun bir
Paralipomenon, belirli bilgisine göre) kasabadan ayrılmak zorunda kaldı.
Böylece mektup öldürür.

Adayların kendilerine yazılı olarak önerdiği nesne
Hiçbir anlam ifade etmeyin. Ve işte oldukça şüphesiz bir tuzak
art arda baş dikerler. Çünkü tam olarak böyle
insanlığın aramaya ve harika bir şey bulmaya eğilimli olan kriptografiler
önemi ve önemi. _Omne Ignotum Pro mirififo._ nasıl
Bu kehanet fındıklarını kırmaya çalışan antika dünyaya hayran kalıyoruz
Delphi, Ammon ve başka yerlerden, sadece birinde çok fazla yapabilirim
herhangi bir çekirdeğin kaldığı tahmin edilmek; Bu, yani Apollo
ölümlü olduğunu itiraf etti. Bir didymus, dahası,
Gramer'in tek konusu üzerine altı bin kitap yazdı, bir konu
haleflerinin işçileri tarafından sadece daha fazla Tenebrict ve
bu hala yazarlar için orantılı olarak bir cazibe var gibi görünüyor
Hiçbir şey yapamazlar. Ayrıca teologlar için tekil bir yük taşı,,
Kıyametteki canavar mı, çalışmam sırasında
her biri iki yüz üç yorum kaydetti
geri kalan her şeye lethiferal. _Non Nostrum est tantas componere lites_,
Yine de kendimi iki yüz dördüncü sıraya koydum, ki
Geçin ölümü vesilesiyle vaaz edilen bir söylemde somutlaşmış
gaspçı, Napolyon Bonaparte ve büyük ölçüde sessizleşen
halkımın zihinleri. Bu önemli noktadaki görüşlerimin
o zamanki kural olan Bay Shearjashub Holden tarafından tartışmalı bir şekilde tartışıldı
Akademimizden ve diğer ayrıntılarda çok haklı ve mantıklı
Genç adam, Yunanca hakkında biraz sınırlı bir bilgiye sahip olsa da
dil. Ama sapkınlığı derin bir kökü vurmadı ve o da
Son zamanlarda Providence eliyle kaldırıldı, memnuniyeti vardı
Vaaz verilen bir vaazda değerli duygularımı yeniden teyit etmek
Lord'un günü hemen cenazesini başardı. Bu gibi görünebilir
haksız bir avantaj alarak,
Öttüğünün yayınlanması için son iradesi (celibate olmak)
kendi tehlikeli görüşlerini desteklemek için traktat.

Modern zamanlarımızda neredeyse bu kadar yaklaşan hiçbir şey bilmiyorum
Başkanlık adayının mektubu olarak antik kehanet. Şimdi, arasında
Yunanlılar, fasulyenin yeme, sahip olduğu gibi kesinlikle yasaktı
bu uzman amfibologlara danışmak ve aynı
Pisagorun öğrencilerine yasaklanması,
oy pusulası olarak kullanılan fasulye, siyasetten yoksunluk anlamına gelir.
Bu diğer açıklama, _quod videlicet sensus eo cibo obtundi
ExptImaret_, Desteklendi _Pugnis et kalsibus_
Öğrenilmiş ve Cicero'nun yüzünü istememek,
New England'ın daha büyük deneyimi. Genel olarak, bence daha güvenli
Burada, şu anda genel olarak elde edilen yorum kuralını uygulayın
Antika kozmogoniler, mitler, masallar, meşhur ifadeler,
ve genel olarak düğümlü noktalar, yani sağduyulu bir anlam bulmak için,
Ve sonra en tersine hayal edilebilecek her şeyi seçin. İçinde
Bu şekilde, Yunanlıların itiraz ettiği sonucuna varıyoruz
adayların sorgulanması. Ve çok düzgün, eğer gebe kaldığım gibi,
Baş noktası, bu pozisyondaki bir kişinin ne olduğunu keşfetmemek veya
Ne yapacak, ama seçilip seçilemeyeceği. _Vos örnek Graeca
Nocturna aysip manu, aykırı diurna._

Ancak, bu özeldeki Yunanlıların taklitinden beri (
Freemen'in baş imtiyazı olan sorular)
ve adaylarımız sorgulansa da sorgulanmasa da cevap verecekler
Bu ante seçim diyaloglarının
Semboller tarafından sürdürülür ve diplomatik yazışmalar
İskitler ve Macrobii veya işaretlerin diliyle sınırlı,
Panurge ve keçi ile ünlü röportaj. Bir aday daha sonra aktarabilir
bir gözü kapatarak tüm soruşturma komitelerine uygun bir cevap veya
Onlara speküllenecek bir Mısır karanlığının bir phial'i sunmak
kendi seçmenleriyle. Bu cevaplar duyarlı olurdu
Retrospektif yapı ne olursa olsun, siyasalın zorunlulukları
Kampanya talep edilebilir gibi görünebilir ve aday pozisyonunu alabilir
Çitin her iki tarafında tüm tutarlılıkla. Veya harfler gerekirse
Yazılı, Dighton Rock'ta karlı kullanım yapılabilir
Hiyeroglif veya çivi yazısı senaryosu, her taze deşifre edicisi
bir veya iki heykel taş
Bize tedarik ediyor ve muhtemelen bir gelecek nesil tedarik etmeye devam edecek
Geniş ve çeşitli otantik tarih. En kısa sürede bile
Sıradan kirografideki mektup tehlikelidir. Kıt var
Stil o kadar sıkıştırılmış, gereksiz kelimeler içinde tespit edilemeyebilir. A
Şiddetli eleştirmen, Sezar'ın ünlü kısaltmasını ikiye ayırabilir
üçüncüsü, kalemini süperogatory _veni_ ve _vidi_'den çiziyor.
Belki de sonuçta, umudun en kesin temeli,
hızla artan eğilimi artan ve daha az yeterlilik talep etme
adaylar. Zaten devletçilik, deneyim ve mülkiyet var
(nay, meslek, hatta) ilkelerin gereksiz olarak reddedildi,
Ve vatansever makul bir şekilde yazma yeteneğinin olacağını ummayabilir
takip etmek? Şu anda, saksılar ve saksılarda ölüm olabilir,
Bir mektubun döngüsü bir yay teline yeterli olabilir ve tüm korkunç
Köleliğin herezisi güzel bir şekilde gizlenebilir.-h. W.]




Hayır. VIII.

B. Sawin, Esq.


[Aşağıdaki mektupta, Bay Sawin'in bir _miles geri döndüğünü görüyoruz
Emeritus_, ailesinin koynuna. _Quantum mutatus! _ İyi
Hepimizin babası şüphesiz bu çocuğun tutulmasına emanet etmişti
yapıcı bir tür fakülteleri. Ona bir pay koymuştu
Bu hayati gücün, her dakikanın en güzel ekonomisi olan en güzel ekonomi
İnsanlığın mükemmel gelişimi için gereklidir. Ona bir
beyin ve kalp ve ruhunu iki güçlü kanatla donatmıştı
bilgi ve sevgi, böylece yuvasını asmak için monte edilebilir
cennetin saçakları. Ve bu çocuk, çok çırpılmış, emanet etmişti
Vicar, devlet. Bunun hesabını nasıl durduruyor
yönetim mi? Devlet veya toplum (onu ne adıyla arayın),
onu süpürdüğünü görene kadar onu hiçbir düşünmüyordu
Sokak, dün gece Debauch'un zavallı sızıntıları, puro uçlarıyla,
Limon-Parçalar, Tütünler, Sloplar, aşağılık kokular ve tüm
Bar-Odası'nın Sabah Sabahı,-Yüce'nin kendi çocuğu
Tanrı! Onu vaftiz edildikçe hatırlıyorum, kabarık, sağlam bir
bebeğim; Ve şimdi orada dolaşıyor, Reeks, Seeting,-Ölü ceset değil, değil
bir adamın, ama bir ruhun,-çürüyen bir yumru, hayat için korkunç
içinde. Cennetin rüzgarı gelir, o iyi samaritan ve parçalar
Alnının üzerine saçlar, ne de o kavrulmuş, çatlamış olanları öpmek için çok güzel
dudaklar; Sabah ona acıma güneş ışığı dolu gözlerini açar,
Sky ona özlem duyuyor,-ve orada fermantasyon yatıyor. Ey uyu! Bana izin ver
Keskin değil, o sertöz bilinçsiz diyerek kutsal isminiz
İzle! Devletin yanında, Tanrı'nın Vicar'ı gelir. O mu
Söyle,-"Zavallı, beni tıpkı koruyucu-çocuğum! Burada yapacağım bir güç bak
Benim için kaz ve dik ve inşa et "? Öyle değil, ama-" İşte bir işe alım
elime hazır, kârlı bir şekilde yatan bir enerjiyi yok eden bir parça
Boşta.
kavrayın ve gubernatorial ve diğer godspeed'lerle onu gönderir
Destroyer olarak görev.

Kalabalıklardan birini son mekanik fuarında yaptım ve geri kalanıyla birlikte
Mükemmel bir makineye merakla baktı, ateş ruhu ile,
Demir arterler boyunca sıcak kanın nabız atmasını gönderen kazan kalp,
ve onun çelikleri. Ve ben ortalamaların uyarlanmasına hayran kaldım
sona ermek için, uyuşuklukların uyumlu katılımları ve
Hiçbir zaman aykırı karmaşıklık, ürkütücü ve yağlı bir adam gördüm,
Tek ofisi düşmesine izin veren zorunlu motorun lackey ve drudge
Aralıklarla, belirli bir eklem üzerine bir veya iki damla yağ. O zaman ruhum
dedi içimde, diğer bir mekanizma parçası gör
Marvel Is ama bir çocuğun kaba ilk çabası olarak,-
sadece birkaç tekerleğin hareket halinde ayarlanması yeterlidir, ancak
Sonsuz gelecek boyunca dürtü,-bir çelişki, döndürmek için değil
Dış pimler veya dikiş düğmesi delikleri, ancak mezralar ve Lears yapmak için.
Ve yine de bu demir şey barınacak, bekleyecek, pastan korunacak
ve toz ve bu bir suç olacak ama bir
pim; diğeri, içinde Tanrı'nın ateşi ile buffet edilecektir
o zaman ve bu, ve nihayetinde bin mil olmak için dikkatlice gönderildi
Meksikalı bir top topunun hedefi. Tahminsiz Ana Devlet! Kalbim
Yazık ve öfke için içimde yandım ve bu antlaşmayı yeniledim
Kendi ruhumla, -_ Aliis Mansuetus Ero'da, Blasphemiis Contra'da
Christum, ITA olmayan ._-- h. W.]


    Ben ware olduğumu merak ediyorum; Söyleyemem, ruhu bana
    Keşif bir şekilde kendim oluyorum,-bu hol o 'beni.
    Wen Hum'a bıraktım, iki bacaktan attım, 'kötü olmayanlar da yoklar
    (Şimdiye kadar bana getirdikleri en somurtma hile),
    Şimdi 'Em' synno eşyalarında;
    Bir 'kesti, çünkü' twuz kin 'o' mortifyin 'dediler;
    Ben inanmak için wuz, bir 'görmüyorum, nuther,
    Bir Minnit'i daha erken hissettirmek için almalıdır.
    Her ikisi de suçlamak için Wuz Equilly; Ama işler EZ onlar;
    Onu çıkardılar, 'thet' beni yeterince fer:
    Yine de, ahşap yenim hakkında söylenecek iyi bir şey var,-
    Likör, gerçek olana giremez;
    Böylece içecek tasarrufu sağlar; O zaman, ayrıca, bir adam yalvaramaz.
    O zaman bir ollers ayık peg için bir gretter kutsama;
    Bu gerçek bir adam, iki fer folerin 'bir davul,
    Ama şimdiye kadarki tüm Mart ayları Krallık için jest.

    Bir gözü kaybettim, ama bu bir kayıp sağlanması kolay
    O 'Glory thet i ve bağırsak, fer thet benim gözümdür;
    Bir 'Biri yeterince büyük, sanırım, özenle usin'
    Her şeyi görmek için o 'o' ödemek için izin vereceğim;
    Off'cers, fark ettim, tüm ghumps'ımıza bir 'kicks,
    Du wal, en şişman pickins'i tek göz alarak;
    Yani, Ez Gözün oldukça dışarı çıktığı, onsuz gideceğim larn,
    Bir '_Myself_'in Gret olmasına izin vermeyin.
    Şimdi, görüyorum, hepsi değil; Ben kullandım, 'fore levin' jaalam,
    Parmağımdaki şeyleri saymak için, ama sutthin 'gibi görünüyor:
    Ware benim sol elim mi? O, lanet olsun, evet, hadi 't'yi hatırlıyorum;
    Sol kolu yok ama sağım, bir 'thet' bağırsak bir başparmağında bir başparmak jest;
    O kadar hendy z değil 't' t.
    Biraz kaburga kırdı,-Altı (ben b'lieve),-Haint kep 'hayır
              EM'lerde hesap;
    Wen Pensions, konuşma olmak için, miktarı ele alacağım.
    Bir 'şimdi kaburgalar hakkında konuşuyorum', akla geliyor.
    Asla kıramayacağım bir tet,-arkasında lef ';
    Ef onu görmelisin, baharatını temizleyin
    Bir 'en uzun tatlısı' ın bir Annooal Emeklilik hakkında dökün,
    Bir 'kin' o 'ipucu (bilirsiniz, yaratık olmayı reddetmelidir
    Teselli) Ez wut'u korumak için şimdi o kadar xpensive değilim;
    Bir kol daha az, bir göz, bir 'o zaman bacak thet'in ahşap
    Bir 'sot uzakta bir puddin' olarak çıkarılabilir. Seni sanırım geri geldiğimi düşünüyorum Ez opperlunt Ez Thunder,
    Gemi yükleri ile o 'altın görüntüler, bir' varus o 'yağma;
    Wal, 'Vullindereed, bu ülkenin bir çeşit olduğunu düşündüm
    Kenan, bir reg'lar, bir su 'su ile akan topraklara söz verdi,
    Ware Truary, ekimsiz, zaman gibi büyüdü, ekimsiz,
    Yankee Milletimiz arasında bir 'Altın Wuz Dug Ez taters,
    Ware Nateral Avantajları Pufficly Amazin ',
    Orada her kaya Wuz Wuz ile Wuz Blazin '
    Ware değirmen siteleri ülkeyi EZ kalın ez olarak doldurabilirsin, onları tıkayabilirsin
    Bir 'Desput Nehirleri, Abeggin Millet'i baraj yapmak için koşuyor;
    Sonra buluşmalar vardı, tu, altın thockful o 'Gümüş
    Alabilirsin, 'Hiç kimse size Bill Fer'e veremezdi;-
    Thet, gittiğimi düşündüm, Thet'in yanları bize söyledi
    Thet, bizi satan fitzirlere 'konuşulmuş bir' hum için kaldı;
    Altın madenlerinin Çin Asters'dan daha ucuz olabileceğini düşündüm,
    Altmış Jacob Astors gibi geri döndüğüm 'bir' kendimi gör ';
    Ancak Sech Idees kısa süre sonra bir gres-yosunu bırakmadı mı?
    Ben onun holl seer o 'Spiles neredeyse bir V noktasına gelmeyecekti;
    Her ne kadar, çoğu biz ve ben, hiçbir kilit kırmaya ihtiyacınız yok,
    Ne de Cebinizi doldurmak için akraba riski yok.

    Sanırım sonumdan bahsetmiştim.
    O 'Way' Awfle Creeturs, bu tüm fiered Buggy deliği,
    Ama isim veriyorum (bu kadar bolca konuşulacak yeni şeyler)
    Bir gün nasıl bir gün ölürsün, bir sonraki git boğuldu.
    Clymit bana bir çaydan oluşan bir çaydanlık gibi şaka gibi görünüyor
    İhtiyatımız, thet ona uyacak şekilde dökmeyecekti (her şey du);
    Yaprakların örtüsü boğmasını sağlayın, bu yüzden bir damla değil '
              Dreen,
    Sonra Prude 'bir ucu' ın ucu 'ı ucu, holl kiti büstü temizleyene kadar,
    Kiver-mastar-pin 'kaybetti, çay yaprakları' çay 'bir kiver
    'Her şey aşağı inebilir _kerswosh! _ Ez, baraj bir nehirde kırıldı.
    Jest So 't burada; Holl ayları orada bir gün yok o 'Yağmurlu hava,
    Bir 'Jest Ez th' memurları, bir araya gelebilir
    Ez T 'İçkilerini Sech'de bir milingtary Deepot'ta nasıl karıştırırlar,-
    Everlastin 'çaydanlıktan kapak olsa da Ez'i dökebilir.

    Consicence, alacağım, buradan ayrılmamı sağladığım için,
    Bir parça o 'öneri,-bir' thet 'shakin' ateşi;
    Bununla birlikte, RegGilar istihdamı, bir 'thet birine zarar vermeyi düşünmüyor,
    Ne de o kadar yorucu değil, diğer bacaklarla bir kol üzerinde wuz wuz;
    'Bu' bir teselli, Tu, ödemese de,
    Hev için, herhangi bir akrabalarda biraz gret salladığınızı söyledi.
    Çok uzun sürmedim, sana söylüyorum, o 'fortin-makin' diye düşündüm,-
    Bir gün bir reg'lar shiver-de-dondur, 'bir sonraki Ez iyi Ez Bakin',-
    Bir gün kumda aşınıyor, sonra pürelerde smoth'rin,-
    Tüm sese git, bir karışıklık yatağa yatırın.
    Ama sonra, bence, her halükarda Hed olması gereken ihtişam,-
    Thet bir yatırım, hepsi arter, thet bu kadar kötü olamaz;
    Ama bir şekilde, bir yalamaya uyuyoruz, çok teşekkür ettim
    Gut kin 'o' obted Ez aşağı indi;
    Cinler en büyük şeffaf, cunnles sonraki, bir 'So'da,-
    _We_ Asla Patlamış Bir Akar O 'Glory Ez.
    Bir 'Spose Hed, nasıl gittiğini merak ediyorum.
    Bölünme SO Yirmi bin özelliğe bir parça vermek;
    Ef, Brav'st One'ın on kısmı ile çarpmalısınız,
    Bir mezardan bahsetmek için yeterince daha fazla şey yapmazsınız;
    Yalılara gitiyoruz,-Grist Thet'in savaşa girdiği gristi jest ediyoruz
              Hoppers;
    Leftenants en düşük dereceli thet, bakırları almaya yardımcı olur. İnsanlara uygun olabilir thet bir bedene ruhla bir bedene gitebilir
    'T'de bir bagnet deliği olmadan bir saklanmadan memnun olmayan bir';
    Ama zafer bir akraba.
    Coz Thet, Off'cers fethi,-cinayette şaka yapıyorsun.

    Wal, arter glory up, en azından var olduğumu düşünüyor
    Faturalarda bir şey, 'thet' görkemli eğlence;
    EF Meksika'ya gittikten sonra, biz oldukça devam edebiliyoruz
    Bütün gün bir 'gece salonlarda eğlenecek o' Montezumy.
    Sana wut _my_ revels wuz, 'nasıl isteyeceğinizi gör' diyorum;
    _We_ Salonun içinde asla cesaret: Şimdiye kadarki en yakın _i_ gel
    Wuz Stan'in 'Güneşte Nöbetçisi (bir', gerçek, _seemed_ a cent'ry)
    Bir Ketchin 'Kokuyor O' Bir kızartma girişinden çıkıyor,
    Bir 'duyu', Ez'imden geçtim ve bir 'geri dönüşüm,
    Bir sıçan-tat-too o 'bir çatal, bir clinkty-clink o' bardak:
    İçeriden çırpınan faturayı söyleyemem
    Tek bildiğim, o 'bir çift o' taban kızardı, kızarmış,
    Bir 'Hunderd Miles Away değil Frum Ware Bu çocuk gönderildi,
    Bir Massachusetts vatandaşı Wuz, kavrulmuş bir 'Biled' pişirdi;
    Revellin 'Thet'in bana gelmesi gibi bir şey
    Wuz bein 'thet revelee tarafından uykuyu yönlendirdi. Kavgenin şimdi yerleştiğini söylüyorlar; Benim bölümüm biraz şüphe duyuyorum
              'T,
    Ril'i temizlemeyi düşündüğünden daha fazla balık derisi almayacak
              dışarıda 't;
    Her halükarda, bu kadar tükettiğim, daha fazla dövüş yapamam,
    Şans Thet'in bana bıraktığı şey siyaset ya da yazar;
    Şimdi EZ, bir milingtary adama heve heve halkı,
    Bir 'başka hiçbir şey yapmıyorum' şimdi, bir plana vurdum;
    Can'idatin 'hattı, bilirsin,' Bana bir t'ye uyabilir
    'Ef kaybediyorum', başka bir pire yatmak için kulaklarımı incitti;
    Bu yüzden EZ herhangi bir akraba ofisini kurabilirim
    (Demek istediğim, herhangi bir thet iyi bir soffies içerir;
    Fer Ez, A Place Ware Work'ün O Zamanı Günü,
    Biliyorsun, hiç yapmadım-başka yönden hariç);
    Ef Bu daha iyi koşmak için başkanlık tezahürat
    Wut iki bacak herhangi bir şey hakkında benim bire ayak uydurabilir mi?
    Can'Idates'de kalite yok, dedi ki,
    Çok yararlı EZ, ahşap bir bacak,-ahşap bir kafa hariç;
    So Poppylar-(Wy, parfect bir günah
    Wut Mexico Hez'in Fer Santy Anny'nin PIN'i ödediğini düşünmek için;)-
    Sonra hiçbir prensip, bir ', diz boyu
    Ben asla _Did_ hev herhangi bir gret, EZ ifade verebilirsiniz;
    Ben bir barış adamı-tu, bir 'Git the War,-
    Fer şimdi bir geçmişe gitti, bir geçmişe gitti, wut gitmek için var mı _for_?
    Ef, wiled you 're' lectionerin
    Görüşlerimi bilmek için, devlet işleri, jest ahşap bacağı cevaplayın!
    Ef thet'e yerleşmiyorlar, 'kin' o 'bir' şüphe '
    Bir 'balta fer sutthin' deffynit, jest bir gözün söndürüldüğünü söyle!
    THET KIN 'O' TALİCİ Sanırım bir cazibeye cevap bulacaksın
    Bir 'wen sen, duvara, duvara, bayan' kolumu yukarı kaldırdı;
    Ef Bir rehin yuvarlak burnu olmalı, çok kötü bir görünüm
    Bir 'söyle' thet 'in suskunca wut asla nor-al!

    O zaman bana "Timbertoes" diyebilirsiniz-thet insanların sevdiği;
    Sech Ez Strikes İfadeleri ile Sutthin 'Morril gerçeği;
    Bazıları insanların bunu seviyor ya da thet ya da lütfen,-
    İnsanların istediği jest doğru idees olduğunu söylüyorum;
    "Old Timbertoes," görüyorsunuz, oldukça cesur olmak için güvende
    Diğer tarafta hiçbir şekilde hiçbir şekilde devam edebilir;
    Bu iyi bir somut bir Idee, somutlaşacak bir sutthin
    Brendi-Toddy aracılığıyla görünen valooable Sınıf O 'erkekler;
    Bir parti platformu verir, zihinle jest seviyesi
    Tüm haklar, dürüst millet, kör olmak anlamına gelir;
    Sonra EZ'de Dror'a Dr.
    Sech Ez Tek gözlü Slarterer, Bloody Birdofredum;
    Onların Wut'u düşünürken, Ez iyi Ez O 'The Kitleler,
    Bir 'Sartin Of' a yardım ettirir. Tüm sınıflardan iyi adamlar.

    Şüphe duyduğum bir şey var; Başkanlık olmak için,
    Bir güney konutu olmak kesinlikle kesinlikle;
    Anayasa, bir 'de bir arkadaş
    Bir tür zenciye sahip olmalı, jet siyahı veya kahverengi veya sarıcı.
    Şimdi hiçbir itirazda yer almıyorum Particklar iklimler,
    Ne de ajin 'anythin' (bazen gerçek hariç),
    Ama, EZ hiçbir sermaye yok, orada senin arasında olabilir, olabilir,
    Düşük fiyatlı bir bebek almam için yeterince para toplayabilirsiniz.
    O zaman, Söylemek için Taşınmış Hisseten İnsanlara Uygun olmak için
    Her gün oy verdikleri şeyden nefret ediyorlar.
    Libbaty'nin difüzyonunun tam poposuna gittiğimi garanti ettin
    Bir 'Institootion'a rağmen jest alımını yaptı;-
    Ama golly! Kaldırım pawin 'üzerine kuru hoss var!
    Bir sonraki benim bir sonraki xplicit olacağım.

                                        Sen,

                                                Birdofredum Sawin.


[Şimdi tolere edilebilir bir şekilde adil bir şansımız var.
Geri dönen gönüllü ve ihtişamımız arasında duruyor. Girişleri varsayalım
Birinin kesirli kısımlarında hesabın her iki tarafında da belirlenecek
Yüz, aşağıdaki sonuç gibi bir şeye ulaşacağız:-


 _Cr._ B. Sawin, Esq., _İn (boş) ihtişamıyla.     _Dr._

 Bir bacak kaybıyla 20 ila bir 675. üç tezahürat
 "Yap. Faneuil Hall 30'da bir kol 15
 "Yap. Dört parmak 5" yap. Yapmak. ara sıra
 "Yap. Bir 10 göz sunumu
 "Albay Wright 25'e 6 Kılavuzun Kırılması 6 Kılıç
 "Gri kıyafetlerin bir takım elbisesi"
    Albay Cushing One (ustaca inatsız) 15
    Ay 44 "Müzikal Eğlenceler
                                        (Davul ve Fife Six
                                        ay) 5
                                     "Dönüşten sonra bir akşam yemeği 1
                                     "emeklilik şansı 1
                                     "Çizim ayrıcalığı
                                        geri kalanında longbow
                                        Doğal Yaşam 23
                             ---- ----
    E. E. 100 100


Bay Sawin, gerçek şölenin merakla
Faneuil Salonu ve diğer yerlerde reklamı yapılan ücret tasarısının tersi.
Birincil nesnesi onun servetinin yapımı gibi görünüyor.
_Quaerenda Pecunia Primum, Virtus Post nummos._
Eldorado ve nokta sıkıntısına batırılmış. _Quid olmayan mortalia
Pectora Cogis, Auri Sacra Fames? _ Spekülasyon bazen geçti
Aklım, arasına müdahale eden bu kasvetli kuraklık aralığında
Üç ayda bir bu hip -duş duşları, bu Providence, bir
para ağacı, bazen şaşırtıcı olanı harika bir şekilde basitleştirmiş olabilir
insan hayatı sorunu. Ekmek ağaçlarını okuduk, yalan söyleyen tereyağı
İrlandalı bataklıklarda hazır çaldı. Güneyde emin olduğumuz süt ağaçları
Amerika ve Stout Sir John Hawkins, su ağaçlarına tanıklık ediyor
Kanaryalar. Önyükleme ağaçları Lynn'de ve başka yerlerde bolca taşır; Ve bende
görüldü, zenginlerin girişlerinde, adil bir şovla şapka ağaçları
meyve. Bir zamanlar kendimi yetiştirdiğim ve bundan sonra bulduğum bir aile ağacı
yetersiz verim ve bu oldukça tatsız ve iç içe geçer. Ağaçların
Rulman erkekleri örneksiz değiliz; Louis Parkı'ndaki gibi
Fransa'nın onbirinci. Dahası, o zeytin ağacını kim unuttu
Garip Uxorious mahsulü ile Atina'nın arka bahçesinde büyüyor,
yeni ve değerli bir çeşitlilik olarak genel yayılımı için
Şimdiye kadar arborikültürle ilgisiz filozof Diogenes böyle
gayretli mi? Kendi Güney eyaletlerimizin _sylva_'sinde, benim kadınlarım
Aile dikkatimi Çin ağacına çağırdı. Çarpmak
Örnekler, Listeme Huş ağacına zar zor ekleyeceğim, daha küçük
Şubeleri o kadar mucizevi bir erdem implante edildi
Latin ve Yunan dillerini iletme ve iyi olabilir
Bu nedenle, gereklilik üreten ağaçlar arasında sınıflandırılabilir
Life, --_ Venerabile Donum fatalis virgae_. Para ağaçlarının var olduğu
Altın Çağ orada inanmamızın yaygın nedenleri istemiyor. İçin
Eski atasözü değil, paranın büyümediğini iddia ettiğinde _avery_
Bush, _a fiTiori_, yapılan belirli çalıların olduğu anlamına gelir
üretmek mi? Yine, paranın etkisi için başka bir eski testere var
tüm kötülüklerin _root_. Hangi iki atasardan çıkarılması güvenli olabilir
yukarıda belirtilen ağaç türünün ilk olarak bir çalı haline geldiğini, sonra
Yeraltında kaçtı ve son olarak Demir Çağı'nda kayboldu
tamamen. Olumlu maruziyetlerde bir
Örnek veya iki kişi, bahçesinde olduğu gibi büyük bir yaşta hayatta kaldı
Hesperides; Ve gerçekten, altıncı aeneiddeki o ağaç başka ne olabilir?
Truva kahramanının bir
bölge, hangi paranın bir daha iyi bir pasaport olduğu için bir
Diğer bazı kârlı (çok) yabancı krallık mı? Bunlar
spekülasyonlarımın içinde herhangi bir gücü var mı yoksa olmayacakları
Aksine, çoğu okuyucu tarafından, eldeki konuya belirgin sayılır,
hoşgörülü bir gelecek nesillerin belirlenmesine bıraktığım bir soru.
Daha ilkel ve daha mutlu zamanlarda paranın bulunduğu dükkanlar
satıldı-ve bu da kredi ve bir pazarlıkta,-
gösteri meselesi. Ne için bu makaledeki bir satıcı
Aeolus Ulysses'e filosu için çantalardaki güdüsel güç sağlayan kim? Ne
İsveç kralı Ericus, rüzgarları tuttuğu söylenen
Cap? Daha yakın zamanlarda, ticaret yapan Lapland Nornas
Olumlu esintiler? Biz daha net görünecek olan her şey
Şunu düşünün, bu güne kadar bile, Wind the Wind_
para toplamak ve brokerler ve bankalar Venedikliler tarafından icat edildi
daha sonraki bir dönemde.

Ve şimdi bu kazınmanın iyileştirilmesi için. Bay'a paralel buluyorum
Sawin'in kendi macerasında servet. Çünkü, kısa bir süre sonra
önce kendime daha önce belirtilen doğal-tarihsel ve
Arkeolojik teoriler, geçerken, _haec cüzakya penitus mecum
Revolvens_, New England'ımızın belirsiz banliyölerinden biri aracılığıyla
Metropolis, gözüm bu kelimelerden bir işaret tahtası üzerine çekildi,-ucuz
Nakit mağazası. İşte bir kerede spekülasyonlarımın teyidi ve
Umutlarımın özü. Burada daha mutlu bir geçmişin parçasını sürdü,
veya daha fazla birincinin ilk muazzam organik filamentini uzattı
şanslı gelecek. Böylece uzak Meksika'yı Sawin'in gözlerine parlattı,
işe alım ofis penceresinin kirli bölmesine bakarken veya
o mirage-pisgah zirvesinden spekülasyon yapıldı
Şişe yükselmede çok kurnaz. Zaten alnaschar-fancy'm vardı
(ilk yarı inandırıcı bakışta bile) çeşitli
Yararlı Talimatlar Makalenin sözünü vererek elde edilecek fonlar
Önerilen söylem hacmi. Zaten bir saat süsü yaptı kuleyi
Jaalam toplantı evinden-uygun, ama mütevazı bir hediye,
şimdilik her ikisi de cemaat ve kasaba kayıtlarında anılan, uzun yıllar,
Kendi başıma tutuldu. Zaten oğlum Seneca kursunu tamamladı
Üniversite. Şimdilik,
Aslında bu baratarias üzerinde vekaleten
Umut bize yatırım yapar ve hiç bu kadar sıcak bir şekilde barındırılmamız
İspanyol kaleleri, tartışma meselesini karşılayacaktı. Bulduğum kadar
Bu işaret tahtası, çürümüş bir tuzaktan başka bir yem olmaktan başka
bakkal. Yine de bir kiloluk tarih aldım (kısa kilo alıyorum
takip eden ve aydınlatan harpy sineklerinin muazzam uçuşlarının nedeni
Sadece ölçeklerde bile avları), sadece yaptığım satın alıyorum, sadece değil
Evdeki küçüklere bir göz ile, aynı zamanda figüratif bir reproof olarak
Zihnimin bu çok frekanslı alışkanlığını, ki
kronolojinin, Satürn'ün mutlu asasını sık sık ikna edecektir
bu astraea güçsüz on dokuzuncu yüzyıl boyunca gerilir.

_Sawin, b._ başlığı altında Glory'nin defterine baktıktan sonra
Araştırmalarımızı genişletiyoruz ve bu öğretici hacim olup olmadığını keşfedin
Kendimiz için kişisel olarak daha ilginç bazı suçlamalar içermez.
Sanırım kaynaklarımızdan daha ekonomik olmalıyız, iyice mi
Her ne zaman kardeş Jonathan gibi göründüğünde
Elini kendi cebine iterek, aslında bizimkini seçiyor. BEN
Ülkenin çalıştığı geç _Muck_
Gelir artırmanın en iyi yöntemi hakkındaki görüşlerimi önemli ölçüde değiştirdi. Doğrudan vergilendirme yoluyla, her olağanüstü için faturalar
Tutuş, hemen gözümüzün altına getirildi, böylece Thrifty gibi
Temizlikçiler, paranın nereye ve ne kadar hızlı gittiğini görebiliyorduk, biz
savurganlık yapma olasılığı daha düşük olmalıdır. Şu anda, bunlar
ne ödediğimizi bilmediğimiz kadar hugger-gizleyici bir şekilde yönetiliyorlar
için; Zavallı adam zenginler kadar suçlanır; Ve biz olurken
Tasarruf ve tıkanma, hükümet
Bung. Paranın bir kısmının çay için harcadığımız olduğunu bilseydik ve
Kahve toz ve top almaya gider ve bu Meksika kandır
Giysileri sırtlarımızda daha pahalı hale getirir, bazılarımızı belirler
atlet. Bu sonbaharda, kendime sık sık bir
Hükümet yetkilisi çalışmalarıma giriyor ve bana aşağıdakileri teslim ediyor
fatura:--


                                    Washington, 30 Eylül 1848.

               Rev. Homer Wilbur _to_ Samuel Amca, _dr._

 Meksika'da ortaklık üzerine yapılan çalışmalardan payına göre
    Hesap, muhtelif işler, aşağıdaki gibi.

 "Yaklaşık 5.000 Meksikalı öldürmek, sakatlamak ve yaralamak 2,00 $

 "Yaralılara su taşıyan bir kadını öldürmek .10

 "İki farklı Şabat Üzerinde Ekstra İş (Bir Bombardım
    ve bir saldırı) Meksikalıların önlendiği
    yüksek putperestlerle kendilerini kirletmekten
    kütle 3.50

 "Özellikle şanslı ve Protestan atmak
    Vera Cruz'daki katedralde bomba kabuğu
    Sunakta birkaç kadın papist öldürüldü.

 "Fethedilmiş Bölge için Ödenmesi Nakit Oran 1.75

 "Yap. Yap. Fetih için yap. 1.50

 "Gübreleme yap. Yeni üstün kompostla
    "Amerikan Vatandaşı" .50

 "Özgürlük ve Protestanlık alanını genişletmek .01

 "Glory .01
                                                             ------
                                                              $ 9.87

   _IMMediate ödeme istenir ._

N.B. Eski iyilikler için minnettar olan ABD
himaye. Düzgünlük ve sevkiyatla uygulanan siparişler. Kadar düşük terimler
aynı tür ve stil için başka herhangi bir yüklenicinin.


Korku görünümümü cevaplayan resmi,-"Evet, efendim,
Yüksek bir şarj gibi görünüyor, efendim; Ama bu günlerde katliamlar
"Şüphesiz, herkes olduğunu anlardım;
çünkü yanlış varlık iddiası altında para almak
görkem. Benim için beni rahatsız eden bir hayal gücüm var
hileler. Bazen eve dönerken bir katliam görmek bana oluyor
Günün çalışmasından ve hayal gücümle birlikte
başı ve epaulettes omuzlarına ve onu bir
Başkanlık adayı. Yani, aynı zamanda, son bir kamusal olayda,
"Rahip din adamlarına" atanan yer,
"Ordu ve Donanmanın Memurları" alaylarda, benim servetimdi
bu saygınlardan birine karşı akşam yemeği masasında oturmuş
Kişiler. (Kendi mesleğinin dışında) sadece krallar olarak dizildi,
Mahkeme ofisleri ve footmenler Avrupa'da ve Hintliler Amerika'da. Şimdi
Aşırı hayal gücüm ne yapıyor ama onun üzerinde çalışmaya başladı
ona eşcinsel üniforması ve onu bana katsız, pantolonuna sunuyor
pıhtılaşmış kan ile kalın bir çift botun üstüne itin ve
kolundaki sepet, Gore-Sweared bir baltayı sürdü, böylece
Daha önce tahtadaki geçici merhametler için zevkimi yok etmek
Ben.-H. W.]




Hayır. IX.

B. Sawin, Esq.


[Aşağıdaki mektup üzerine ince yorum gerekecektir. Neye
Selemnus Nehri Bay Sawin banyo yaptı, o kadar hızlı hale geldi
Eski aşklarından habersiz mi? Ateşli ve (bir askere yakışır)
O Coy Gelin'in kendinden emin wooer, popüler iyilik, onu görüyoruz
Aniden (sarsılmadığım için güveniyorum) cincinnatus, geri dönüyor
elinde iyi boyutlu bir söğüt dalı ile pulluğuna;
Ancak mecazi bir pulluğa ve
Bu onurlu hayvancılık uygulaması için derin sevgi (bunun için,
Gerçekten de, Bay Sawin hiçbir zaman kararlı bir tercih göstermedi), ancak
daha fazla doğuştan işçiye zarif bir şekilde çağrılma emri. BT
Eski diktatörün karakterinin bir parçası olmuş gibi görünüyordu
Bununla birlikte, modern siyasi komedimizin tanınmış stoğu
Ofis dörtlü uzunluğa uzanır, paralel öyle değil
istenebilecek kadar çok kesin. Ancak yeterince
doğal temsil amaçları. Mütevazi bir yazlık (kütüklerden yapılmışsa,
daha iyi) sahnenin Arcadian arka planını oluşturur. Bu Rustik
Paradise, Ashland, Jaalam, North Bend, Marshfield, Kinderhook,
Veya Baton Rouge, vesileyle talep ettiği gibi. Kapı bir şey durmadan önce
bir sapla (diğeri uygun perspektifle boyanmış),
Mutlu ideal belirsizlikte, pulluğu temsil eder. Buna yenildi
aday, çılgın sevinçle acele eder, baba olarak karşılandı
uygun mutlu işçi grupları veya ondan başarılı olan
Zorluk ile parçalanmış, asil bir kamu görev duygusu ile yalnız kalmıştır.
Sadece ben gözlemledim, eğer sahne Baton Rouge'a atılırsa veya
Ashland, işçiler arka planda dikkatlice tutuluyor ve
tekil bir tonda perde arkasından bağırmayı duydum
ululation ve güçlü alkışlardan farklı olmayan bir ses eşliğinde.
Ancak bu, sanatsal olarak,
Bu yerlerin rustik nüfusu. Arasındaki kesin bağlantı
Daha sonra yapamadığım tarımsal arayışlar ve devletçilik
Keşfetmek için gayretli soruşturma. Ama araştırmalarım olmayabilir
Tüm meyvelerin çorakları, meraklı bir istatistiksel gerçekten bahsedeceğim,
Gerçek bir çiftçi olmadığını iyice kurulmuş görüyorum
Ancak pratik olarak genel mahkemede bir koltuğun ötesine ulaşır
Teorik olarak daha yüce istasyon için kalifiye.

Bay Sawin'e başka bir beklentinin açılması muhtemeldir,
ve bu büyük fedakarlığı kesin olarak yapmadığını
Kabindeki bir koltuk veya yabancı bir görevle ilgili olarak anlamak.
Jaalam'dan biz bir his ile el değmemiş olmamız gerekebilir
Kasabamızın işgal ettiği çok büyük bir yer
halkın gözü. Ve bana göre, gerekli nitelikleri derinden döndürmek
Bu tutumlu zamanlarda bir aday için, Bay S.
başarılı bir kampanyaya uyarlanmıştır. Bir bacak, kol, göz ve
dört parmak, onu neredeyse bir _vox et durumuna indirdi
praeterea nihil_, başının kaybından başka bir şey düşünemeyeceğim
şansı daha iyi olabilirdi. Ama seçtiği için
Baulk Susma, kendimizi elde edebileceğimizle memnun etmeliyiz,
_Lactucas non esse dandas'ı hatırlamak, dum cardui yeterli _.-- h. W. ]


    Gennle görüşlerimi açıkladım hatırladığını hatırlıyorum
    Son kütlede yazıyorum, 'Frum Veery Cruze,
    Jest Arter I, ben spontanca sot up
    Başkanlık Kupası'nı oybirliğiyle koşmak;
    O 'Tabii ki benim benimki yok,' t wuz ferfiely sıkıntılı ',
    Ama poppiler coşku bağırsak bu yüzden yüce basılı
    Thet, her zaman altmış gibi bir 'fussed' üzücü,
    Bana Getirmelerini Durdurmanın Yolu Görünmüyordu:
    Gerçek şu ki, konuyu değiştirdiler, kabul edemem '
    Baba, ülkesinin ayakkabılarını ayaksız ama benimkine uyacaktı
    Başarılı olmak için Çaplar Çapları'nın yanı sıra,
    Bir wannut ayağı ile bkz.
    Bir ', söyle, onlara ayakkabı' bir gök gürültülü 'görme isteyecek
    Ef Bu moda, o 'kuluçka'
    Bir çift o 'ikinci washintons her yeni seçime,-
    Ancak, Fur Ez bir numaralı, hiçbir itiraz yapmıyorum.

    Fust'ta thet wen demeye başladım gördüm
    Kitleler, ülkenin babası-law'a bağlı kalacaktı
    (_Father_, ama 'onlara' d dem yapmayacağını söylediler.
    Çünkü tu tu ile ayrılamayacakları bir tür wuz sutthin,
    Bir 'Washinton, kapısına adil bir şekilde koyulan şeyi kullandı,
    Ne de dars, 'onun değil, çok Ez altmış yıl önce) demez)
    Ama thet'e değil; Wen i Wuz aday gösterdi,
    'Natur değil ama dikkate değer hissetmeliyim,
    Bir 'hooraw o' wuz wuz wuz no 'noo' taze, taze,
    Biletimizin bir resh ile ülkeyi caird olacağını düşündüm.

    Yine de uğultum, bir dönmeye baktım, sanırım buluyorum
    Güçlü Argimunts Ez Kalın Ez Fleas, fikrimi değiştirmemi sağlamak için;
    Beyni kürk bir phtisis'e gitmeyen herkes için açıktır,
    Thet Hail Columby'nin mutlu toprakları bir krizden geçiyor,
    İnsanların zihninin dikkatini dağıtması için bir
    Saldırdı Sev'ral Pop'lar isimleriyle bir kereye kadar;
    'Tasaran Haycartloads O'' Üç Dört Aylık O 'Çenesi,
    EF bazı illüströz payriot bir 'geri çekilmeli;
    Öyleyse, çarpık bir çubuk değil, jest gibi-ole gibi (ben swow
    Ben onun adını biliyorum)-pulluğuma geri döneceğim.
    Şimdi, 'artık' n bir durumda uygun 'n' haklı
    Kursu ima etmek için, ulusun kurtarı 'olacağını düşünüyorsunuz;
    Funk için o 'p'lit'cal çekişme, bir şey olduğunu düşünmüyor,
    Sen olmasaydı, toon'dan ayrılmadan, milletinizin şarkı söylemesini istiyorsun;
    Bu yüzden, benimle tek bir teknede thet'leri düzenliyorum
    Kilock'u jest etmek için, Hellum'larını sert bir Lee, reçel,
    Suthun tack üzerine uzanan bir ', bir' gerginlik, bir '
    Fer'i yapabileceği en güvenli bağlantı noktasını yapın, _i_ düşünmek, ole zack. Bilmek isteyeceğim bir sonraki şey, bence, göründüğüm argimunts wut
    Görmek beni en güçlü takım olacağını düşündürüyor;
    Fust Place, ben bar-odalarda bir 'salonda
    Agethrin 'Halka Duygu,' Mongst Demmercrats ve Coons,
    Bir adamla tanıştığım bir '
    Fer bir 'hazır, adil bir kare' kare, hufs, daha uzun boynuzlar, bir cilt;
    İnkar etmiyorum ama wut, bir tane, Ez kürk ez, görebiliyorum,
    Pheladelphy Nomernee'yi sevmedim;
    Sanırım bir adam için bir adam için bir pinted yapabilirim, bir peg
    Ondan daha yüksek,-bir soger, tu, 'ahşap bacağı olan bir';
    Ama her gün daha fazla 'daha fazla o' Taylor gayreti ile yanık
    Görüşme Yolu Gelgit Ofise Ayarlar;
    Wy, Bellers'in içine oyları üç çubukta çentikledik,-
    'T wuz Birdofredum _one_, cass _ught_, bir' taylor _twenty-six_,
    Bir ',', yere '
    'Daha fazla' n yok 'dediler.
              yuvarlak;
    Ef ben bir numara beklemek, ayağımı kesmezdim
    Kendimi tüketilen bir coot gibi 'oy' alarak;
    Yine de hiçbir fark yaratmadı; Keşke velayet olabilseydim
    Ef Bellers wuz, güvenmeyeceğini söyleyecek kadar ince değil!

    Başka bir pint tet, ayık jedges zihinlerini etkiler
    Gin'ral hez değil bağırsak, bir ayak vaadi ile bir ayak mı;
    Sana söylemediğine söylemez, 'bu yüzden bilmiyor'
    Ama Wut, daha önce olduğu gibi ortaya çıkabilir;
    Bu, sıkışmış olan onda spotta, ayakkabı doğrudan kolaylaştırır,
    Coz herkes 'xpect'in dikkatini çekmesi için ücretsizdir:
    Serbest ticaret istiyorum; Yapmazsın; Gin'ral hiçbirine bağlı değildir;-
    Yoluma oy veriyorum; Sen, sen; Her ikisi de orada bir t için çağrıldı.
    Ole kaba bir 'hazır, tu' bir peruk, ama ultry olmadan
    (O bir holsome Hayinday gibidir, thet sıcak, ama boğucu değildir);
    Kendimi aramalıyım, bir kin 'o' _scratch_, Ez 't ware,
    Tüm bir peruk ya da tamamen kendi saçlarınızı kırıyor;
    Ben bir peruk ben üç hafta kendim, bu mod'rate türü, jest,
    Bir 'onları bulma' demmercrats bu kadar farklı EZ düşündüm;
    İkisi de pooty'yi çok benzer şekilde hareket ettirir, bir 'it' bir 'scrouge' cus;
    Samwell Amca'nın irininde ligde iki yankesiciyi seviyorlar;
    Her biri bir taraf alır, bir 'sonra yaşlı adamı sıkarlar',
    Tüm ceplerini yanlış tarafı bir 'hızlı Ez Lightnin' Clean 'onları dışarı çevirin;
    Birine güvenmek için bir raya güven
    Kuyruğun yanından bir bullock'u astarım.
    Webster Sot tam o hava mashfiel 'konuşmasında önemlidir;-
    "Taylor," Sez He, "
    Ne de yer almıyor, bir 'gibi bir şey değil
    Artık zor bir ole bullethead, 'bir gret aziz;
    Ama sonra, "Sez He," Pint'imi gözlemle, jest Ez'e oy vermesi iyi
    Ez, ona yağın, Choate Fer'i işe almak için bir şey giymemesine rağmen;
    Bir kutuya oy pusulasını düşürmek için kolay bitti
    Bir Ez 't fox Ez tilkinin buldogu mu? "
    Dannel'in, EZ Big Ez All Ou 'kapılar gibi bir zihin alır,
    Yağmur arterine benzediğini öğrenmek için oldukça dökülüyor;
    Onunla gree, oy vermek çok zahmetli değil
    FER TAYLOR ALTER,-Gitmek 'Ceketinizi Değiştirmek;
    Wen o bir zamanlar yağladı, sen onu asla bilmiyorum, kaynak, kaynak,
    Çizilmedikçe, aşağı inmez, onlarla birlikte Gin'ral'ın mahmuzları. Ben bir VOTIN 'Demmercrat, Ez Reg'lar Ez A Saat,
    Ama bu bulma Taylor, boğuklarıma bir şok vermez;
    Gerçek şu ki, en tatlı peruk, buldukları şey
    Ekmek bağırsakları üzerinde, hev kep 'bir edgin' turu;
    OLE platformunu tek tek dışarı çekiyorlar
    Bir 'Gradooly Noo yaptı', Bilirler Bilir WUT WUZ,
    Till, Fur 'Z Biliyorum, bir inçlik değil Han'ımı koyabileceğim
    Ama ben ya da herhangi bir Demmercrat, Stan 'için rahat hissediyor,
    Bir 'ole peruk doktrinleri hareket ederek bakıyor, Occ'pants' gitti
    Lonesome Ez, saman çekmeden bir püre üzerinde durur.

    Şimdi plana düşüncelerimi vermeliyim.
    Thet kabuğu Buffalo'da yontuldu, o 'ole van' settin '.
    Eskiden Fer Martin'e oy verirdim, ama ben swan, tiksinti temizliyorum,-
    Söyleyebileceğim adamın güvenilir olmasını sağladığını;
    Yarım antislav'ry 'nough, ne de emin değilim, bazıları olabilir,
    Deestrick o 'columby'yi ortadan kaldırıyor;
    Bir ', şimdi hatırlamaya geliyorum, kin' o 'beni hasta ediyor' z
    Bir at, on sekiz otuz altıda o 'wut wut düşünmek.
    O zaman başka bir şey;-Sanırım, Mebby olsa da yanılıyorum,
    Bu Buff'lo sıva, Yüce Dror Dror'a değil;
    Bazı millet, biliyorum, HEV'lik Hamur NO'thun Hamur '
    Yine de, 'Bir pişmiş olduğunu görmüyorum', gözlerime güvenmeyeceğim;
    'Bu Noo partisinin bağırsağından daha fazla boş, uzun bir tebeşir alacak,
    Sech heavy kekleri vermek için onlara bir başlangıç ​​yapmak için, size söylüyorum.
    Ama gün boyunca caird bile, endurin olmazdı
    SECH Crithers EZ van Buren ile bir platformda durmak;-
    Bir 'oğlu John, tu, bu hava adamının nasıl cesaret etmesi gerektiğini düşünemiyorum
    EZ konuşmak için DOOS; Wy, eskiden bir yemin ettiğini söylüyorlar!
    Ben asla ilahiyi okumamıştım thet merdivenlerden nasıl aşağı iniyor
    Uzun bacakları olan bir adam attı Thet, dualarını söylemezdi.

    Bu beni başka bir pint'e getiriyor: liderler parti
    Jest sech erkekler EZ, ücretsiz bir 'doyurucu ile birlikte hareket edebilirim;
    Tam olarak saygın değiller, bir 'wen a feller'ın morilleri
    En düz kin 'o' işaretini, wy, ona bir jest quarrils.
    Bir kez buluşan özgür bir toprağa gittim, bir 'wut d' sanırım görüyorum?
    Bir arkadaş wuz aspoutin 'oraya varmak bana geliyor,
    Yaklaşık iki yıl önce geçen bahar, Ez Nigh Ez I Jedge,
    Bir 'Axed Ef, Temprunce Rehin'i imzalamak istemedim!
    O onlar bir 'o ough ough "
    Hiçbir şey iç.
    Settlin'in nasıl oy vereceğini yönlendirdiğim bir kural var,
              Ollar,-
    Ben onlar tarafından aldıkları tee-totallers tarafından alınan tarafı alıyorum.

    Ez ferman zenciler, ben güneydim, bir 'thet hez fikrimi değiştirdi;
    Nowers'ın bulamayacağınız daha tembel, daha nankör bir set.
    Son thet'imde bahsettiğimi biliyorsun, bir zenci almalıyım
    EF Pooty Mod'rate Figger'da bir satın alma yapabilirim;
    Yani, Ez dünyada hiçbir şey yok, 'bir gunnin' ı daha fazla,
    Sonunda bir adamı almak için bir bargin kapattım.
    Kraliçenin silahını çektim bir 'güce çıktı,' Bataklık geliyorum
    'Çok uzun zaman önce yuvaya bağırıyorum;
    Ben bir akraba geliyorum, bir ', bir', kapıyı yuvarlayarak,
    Bazı biraz yünlü başlı yavrular, EZ çok fazla altı veya daha fazla.
    Fust'ta o 'firin' diye düşündüm, ama _think iki kez_ en güvenli ollers;
    Orada değil, beni değil, bir tane değil ama yirmi doları,
    Yoksa, bir Hıristiyan ülkesine geri döndüm,-
    Hepsini ne kadar temptin, bir açık artırma durağına bakar!
    (Değil ama wut _i_ nefret köleliğinde soyut, STEM to Starn,-
    Babalarımızın yaptıkları eşyaya bırakıyorum, özel bir devlet sıkıntısı. )
    Yakında 'Z görüyorlar _me_, bir' koşuya bağırdılar, ama pomp wuz wuz ahoein '
    Bir Leetle Yaması O 'Mısır, ya da başka bilmiyor'
    Bana bir pop almayacaktı; Ama başlangıçta bağırdım
    Bir 'baktı, kalbini kırmasına rağmen Ez'i inlediğine yemin ettim;
    Bunu bir adam gibi yaptı, Tu, Ez Nat'ral Ez Bir resim,
    Imp'dunt, pis'nous ikiyüzlü! Wus 'bir çocuk daralması.
    "Sakız yapamazsın _me_, şimdi sana söylüyorum, bir 'denemem gerek yok,
    Her postayı göze alıyorum, bu yüzden jest shet, "Sez I.
    "Şimdi çirkin aktin yapmaya gitme, yoksa şık bir şeridi,
    En iyisi nazikçe çiziyorsunuz, kalçaya nasıl bağırmamı görüyorsunuz;
    Ayrıca, ole aptallık ettin, bir felaketin gret'i yok
    Yardımsever olmak için memnun bir ustaya geri dönün,
    Ware Sen Hıristiyan Priv'ledges tam olarak farkında görünmüyorsun
    Ya da sen hiç iyi bakmadınız;
    Ez Fer Kin 'Tedavisi, wy, o çok düşkün, dedi, dedi
    O elli bir yer ver, 'canlı ya da ölmek için git.
    Wite millet, yarım Ez çok fazla sot; Üye kaçıyorum
    Wen I Wuz Cap'n Jakes'a, Mattysqumscot Körfezi'ne bağlı;
    Onu tanımayın, muhtemelen? SPOSE değil; Wal, ortalama ole codger gitti
    Bir 'teklif-wut ödül, düşünmek? Wal, bir kuruş yok. "

    Wal, onları sıraya koyuyorum, benden önce bir druv onları,
    Pis'nous brutes, beni taşıyorlardı.
    Öğlene kadar yürüdük, o zaman çok sıcak büyüdü
    Kamp awile olmanın en iyi olduğunu düşündüm, bu yüzden bir yer seçtim
    Manoly bir ağacın altında jest, 'tam da aşağı iniyorum;
    Sonra ahşap bacağımı kapladım, coz chafe yapmaya başladı,
    Bir 'yanımda bir jest koydu, tüm wuz güvende fuar';
    Darkies'imi etrafımda bir yüzük içinde bıraktım
    Bir 'kin' o ', partinin ne kadar getireceğini şifreledi;
    Ama saf bir kalbin huzurlu fincanını içtim
    (Biraz Siskey ile karıştırılmış, şimdi bir 'o zaman), arkasına yazdığı pomp,
    Bir ', sürüngen' grad'lly close tu, Ez Sessiz Ez bir vizon,
    Jest bacağımı yakaladı ve sonra ayağını çekti, daha hızlı bir şekilde göz kırpabilirsin,
    Bir ', bakmaya gel, her biri bir ağacın
    Bir 'pomp bacağı bir parça olarak dürttü, şık görebiliyordum, jest,
    Bir 'pistillerimi atmam için bana bağırdı' silahımı,
    Ya da bacağından ayrıldılar, koşuyu oldukça kesin.
    Yemin ederim, orada iyi bir alligatur wuz b'lieve yapmadım
    Thet bir kalpten o kadar var olan insan natur;
    Ancak, EZ yardım yok, nihayet içeri giriyorum
    Bir 'kollarımı bacağımı güvenli bir şekilde geri almak için uzaklaştır.
    Pomp tüm silahları kaldırdı, bir 'o zaman geldi' sırıttı,
    Fildişesine biraz gösterdi, sanırım, bir 'Sez', sen oldukça sabitlendin;
    Jest bacağına tokalaşır, 'hemen' gel 'gel,
    `` Du fer fammerly adamlar benim gibi adamlar Hum'dan bu kadar uzun sürecek. "
    Fust'ta ayağımı hemen aşağıya koydum 'yemin etmem.
    "Jest Ez'i seçin," Sez, oldukça havalı, "vurulun ya da trudge."
    Yani bu kara kalpli canavar beni geri çekti
    Çok ayaklar boyunca benim mutlu morning parçam,
    Altı ay 'kep' beni pris'ner ', bir' çalıştı, tu, günah gibi,
    Mısırını bağırana kadar, onun karlinyalı taters;
    Beni okurdu, tu (crittur görmesine rağmen
    Yasayı harekete geçirmenin Morril duygumu ne kadar incitmek),
    Böylece bir İncil'i okuyabilirdi; Balkalı bir EF pint yapabilirim
    Kuzey yıldız; Ama orada burnunu biraz dışarı koydum, Jint,
    Sou'West hakkında, biraz bakıyorum, biraz yukarı bakıyorum,
    Bir middlin 'parlak bir tane seçti. Fin'lly, beni kapıya götürdü, bir ', bana bir vuruş,
    Sez,-"Ef'in en iyi fer ye, şimdi, şimdi, çift quick;
    Kışın bir gelişim, bir ', ben de ucuza baksam da,
    Sen çok tembel, sanmıyorum sanmıyorum.
    Ayrıca, Childrin'in büyümesi
    Emmedate'i, yani daha iyi yürümeye başlayan! "

    Şimdi Airth '' in ince 'var mı?
    Onun gibi Renegader köleleri havaya falan free 'ücretsiz mi?
    D 'sanırım beni buff'lo chaps'ı jine etmek için emecekler
    Sıralama Infidels thet scriptur'l cus o 'shem?
    Jugfull tarafından değil! Daha erken, bir su ateşinden gidiyorum;
    Wen I hev bir zamanlar kararımı verdi, bir buluşma için bir şeylik;
    Hayır, tüm kargalar, kemiklerimi seçmek için uçuyor olmasına rağmen, wuz cawin ',-
    Sanırım bir Hıristiyan ülkesinde,-

                                            Sen,

                                                Birdofredum Sawin.


[Burada, hasta okuyucu, birbirimizi terk ediyoruz, bazılarıyla güveniyorum
karşılıklı memnuniyet. _Patient_ diyorum, çünkü o tür değil,
Bir havuzun üzerinde yudumlarken sayfanın yüzeyinin üzerinde dalgalanıyor
yağmurdan önce. Böyle bir inciler toplanmayacaktır. Ama inci değilse
(gerçekten de, dünya kitap örneği olmadan değildir
en uzun soluklu dalgıç ondan daha fazlasını getirmeyecek
uygun bir avuç çamur), ancak bir istiridye ödüllendirebileceğini umalım
yeterli azim. Ne inci ne de istiridye değilse
Kendisi derinlemesine dalmaya değer bir mücevher.

Bazılarına çok fazla alanın kendim tarafından gasp edildiği görülüyor
özel lucubrations ve bazıları bana karşı o kadar eski olabilir
Tüm dinleyicilerini toplantı evinden kurtaran vaaz eden jest
Sadece biraz alan için kalan sexton
Resmi görev, sonunda da verdi ve anahtarları sunarak alçakgönüllülükle
vaizimizden kapıları kilitlemesini istedi, ne zaman olması gerektiğinde
kendini ifadesinden rahatladı. Bir memnuniyeti itiraf ediyorum
Kendini vaaz etme, ne de tamamen atılacak bir söyleme saygı duymuyorum
Uyuyan veya akılsız bir işitme üzerinde bile. Kolay yapamam
Jacques Cartier'in emrettiği St.John İncili'nin
İlk toplantısında Latin dilini Kanada vahşilerine okuyun
Onlarla birlikte, tamamen taşlı zemine düştü. Ciddiyeti için
Preacher, en donuk akıllar ve en uzaylı tarafından kayda değer bir vaazın kayda değer
kulaklar. Bu bilge, Episcopius birçok kişiyi henüz görüşlerine dönüştürdü,
tartıştığı dili anlamadı. Başlıca şey,
Messenger'ın teslim etmek için otantik bir mesajı olduğuna inanıyor.
Sahte haberciler için bu tedavi şekli Peder John de
Plano Carpini, tartarlar arasında hüküm sürmüş gibi görünmekle ilgilidir.
Etkili ve belki de yeterince hak etti. Kendi tarafım için yatabilirim
Şehitin ruhunun çok fazla olduğunu iddia et beni gitmeme yol açacak
Portekiz'in altıncı olan Alphonso olan din adamlarıyla sürgüne
Krallığından, minber konuşmalarını kısaltmayı reddettiği için dışarı çıkın.
Kardeşim Biglow's'a davet edildikten sonra mümkündür
masa, havalandırma için kullanmada çok az titiz olabilirim
Birlikte çizilen bir cemaate kendi kendine özgü doktrinlerimin
beklenti ve onu duyma arzusu ile.

Zihinsel organizasyonun özelliğinin tamamen bilinçsiz değilim
Bu, araba treniyle demiryolu motoru gibi, koşmak için beni etkiliyor
Daha adil bir başlangıç ​​elde etmek için kısa bir mesafe için geriye doğru. Yapabilirim
Deniz yükseldiğinde kendimi kayalardan bir balık avıyla karşılaştırın,
kim, bazılarının ısırması için altyazının emişini yanlış yorumlamak
Daha büyük balıklar, aniden gerizekalı ve dip_a sahip olduğunu bulur,
Çeşitli _algae_ arasında bir izinin sonuna taşınarak
yine de, doğa bilimci bir şekilde geri ödeyecek bir şekilde bulabilir
fenerin hayal kırıklığı. Yine de vicdanlı bir şekilde çalıştım
Kendimi yaşın sabırsız öfkesine uyar, günlük daha fazla dejenere
ve daha fazla bozulmamış New England'ımızın yüksek standardından. Ki
Kayıp Sanat Kataloğu Yasal olarak da dinleyerek ekleyeceğim
İki saatlik vaazlar. Elbette bir domuzcuk ırkına kısaltıldık.
Çünkü gerçekten, eski söylemlerinkilerde henüz bize giriyor
baskı, bölümlerin ve alt bölümlerin sonsuz omurga sütunu
Saurians'ın omurları kadar hiçbir şeye benzemedi
Teorisyen, Anakim'in orantılı bir yarışı tahmin edebilir.
Bu diğer canavarlara dayanarak. Nephelim yerine anakim diyorum
Çünkü kim olanların ırkını varsaymak için nedenler var gibi görünüyor
Kafalar (dev olmasa da) sürekli olarak bulutlarla kaplanmıştır (
isim ithalatı) asla tükenmez. Yağma girişimi
Yukarıda belirtilen söylemlerden birinin sayısız _heads_
Herkül'ün ikinci emeğinin makul bir yorumu olan ve
Yangınla yapılan başarılı denemesi bize yararlı bir emsal kazandırıyor.

Ama bu konuda yaşın yozlaşmasını yakarken, yapamam
Etkisine yenik düşmeyi reddedin. Çalışma penceremden bakıyorum,
Bay Biglow'u Baldwins'i toplamakla meşgul olan uzaktan görüyorum,
Ağaçların altında yatan fıçıların sayısını yargılamak, mahsulü
benimkinden daha bol,-
İşçilerimin daha gelişebileceği zihnin bahçeleri ve
Bir sonraki Şabat'ımın hazırlanmasına kendimi özenle uygulayın
Söylem.-H. W.]




Sözlük.


 A.

 Hareket, _Actual_.

 Hava, _ARE_.

 Airth, _Earth_.

 Airy, _Area_.

 Aree, _Area_.

 Arter, _After_.

 Balta, _ask_.


 B.

 Beller, _Bellow_.

 Körükler, _lunge_.

 Ben, _Been_.

 Safra, _boil_.

 Bimeby, _by ve by_.

 Blurtt, _ künellik yapmak için.

 Büst, _burst_.

 Buster, _a roistering Blade_;
   Ayrıca genel bir üstünlük olarak kullanılır.


 C.

 Caird, _Carried_.

 Cairn, _carrying_.

 Caleb, _a recircoat_.

 Cal'late, _calculate_.

 Cass, _a iki hayatı olan kişi_.

 Kapat, _clothes_.

 Cockerel, _a Young Cock_.

 Kokteyl, _a tür içki_;
   Ayrıca, askerlere özgü süsleme_.

 Sözleşme, insanların uygulandığı yer_;
   _A Juggler'ın Show_.

 Coons, _a şimdi geçersiz bir parti için terim edemez;
   Belki de, genellikle bir ağaç_ları olmaları gerçeğinden türetilmiş.

 Cornwallis, _a Masquerade'de bir tür toplantı_;
   devrimden kısa bir süre sonra kökenine sahip olması gerekiyordu ve
           Lord Cornwallis'in teslimiyetini anıyor. Aldı
           Yaşlı adam Fawkes alayı.

 Çarpık çubuk, _a sapkın, froward kişi_.

 Cunnle, _a albay_.

 Cus, _a curse_;
   Ayrıca, _a zavallı arkadaş.


 D.

 Dars, tekil ya da çoğul sayıdaki ayrım gözetmeden kullanılmaz,
           _Dare NOT_, _Dares NOT_ ve _Dared NOT_.

 Deacon kapalı, _ ipucunu vermek için;
   Bir zamanlar evrensel, ama şimdi soyu tükenmiş, yeni bir gelenekten türetilmiş
           İngiltere Cemaat Kiliseleri. Önemli bir kısmı
           Deacon Ofisi, Hymns _Given Out_ tarafından yüksek sesle okunacaktı
           Bakan, her seferinde bir satır, cemaat şarkı söylüyor
           Her satır okur okur okur değil.

 Demmercrat, Leadin ', köleliği uzatma lehine _.
   _A Gümrük evinde tutulan serbest ticaret öğretim görevlisi_.

 Desput, _desperate_.

 Doos, _does_.

 Doughface, _a memnun yalıyor-spittle_;
   Kuzey politikacı çeşitliliği.

 Dror, _draw_.

 Du, _do_.

 Dunno, dno, _do değil_ veya _does değil.

 Dut, _dirt_.


 E. Eend, _end_.

 Ef, _if_.

 Empins, _Yeast_.

 Env'y, _envoy_.

 Sonsuz, yoğun, süreye atıfta bulunmadan.

 Ev'y, _Every_.

 Ez, _as_.


 F.

 Fer, _for_.

 Ferfle, Ferful, _Fearful_;
   Ayrıca yoğun bir.

 Fin ', _find_.

 Balık derisi, New England'da kahveyi açıklığa kavuşturmak için kullanılır.

 Düzeltme, _a zorluk_, _a plus__.

 Foller, Folly, _to to takip_.

 Forrerd, _forward_.

 Frum, _from_.

 Kürk, _far_.

 Fıravır, _farther_.

 Furrer, _furrow_.
   Mecazi olarak, _ düz bir karık çizmek_ dik yaşamaktır
           veya süslü bir şekilde.

 Fust, _first_.


 G.

 Cin, _gave_.

 Git, _get_.

 Gret, _Great_.

 Grit, _spirit_, _Energy_, _pluck_.

 Grout, _to sulk_.

 Grouty, _crabbed_, _surly_.

 Sakız, _ on_.

 Gump, _A aptal arkadaş_, _a dullard_.

 Bağırsak, _got_.


 H.

 Hed, _had_.

 Heern, _heard_.

 Hellum, _helm_.

 Hendy, _Handy_.

 Het, _heated_.

 Hev, _have_.

 Hez, _has_.

 Holl, _whole_.

 Holt, _hold_.

 Huf, _hoof_.

 Hull, _whole_.

 Hum, _home_.

 Humbug, _General Taylor'ın Antislavery_.

 Kulübe, _Hurt_.


 BEN.

 Idno, _i bilmiyorum_.

 İn'my, _enemy_.

 İnsines, _ensigns_;
   hem standardı taşıyan memuru belirlemek için kullanılır ve
           Standardın kendisi.

 Inter, intu, _into_.


 J.

 Jedge, _ judge_.

 Jest, _just_.

 Jine, _join_.

 Jint, _joint_.

 Önemsiz, herhangi bir katı maddenin fragmanı_.


 K.

 Keer, _care_.

 Kep, _kept_.

 Killock, _a küçük çapa_.

 Kin ', Kin' O ', Kinder, _kind_, _Kind of_.


 L.

 Lawth, _Loath_.

 Gün ışığına girin, _to shoot_.

 İzin ver, _to hint_, _to confess_, _to awan_.

 Lick, _to beat_, _to üstesinden gelir_.

 Işıklar, _The bağırsaklar_.

 Lily-pads, _ su-lily_laves_.

 Uzun tatlandırma, _molasses_.

 Loon, _ Kuzey Diver_.


 M.

 Püre, _marsh_.

 Ortalama, _stingy_, _ill-natured_.

 Min ', _Mind_.


 N.

 Ned, bir argo cümle, Ned gibi gidiyor,
           eski Harry. '

 Nimepunce, _NinePence_, _twelve ve bir yarım cent_.

 Nowers, _nowhere_.


 O.

 Ofen, _often_.

 Ole, _old_.

 Ollers, Olluz, _Always_.

 Açık, _of_;
   _it_ veya _them_'den önce veya bir cümlenin sonunda _on 't_,
           _on 'em_, _NUT EZ şimdiye kadar i heerd on_.

 On'y, _only_.

 Ossifer, _officer_ (nadiren duyuldu).


 P.

 Zirvede, _pointed_.

 Peek, _to peep_.

 Pickerel, _The Pike, bir balık.

 Pint, _point_.

 Kaya dolu cep, _Plenty Money_.

 Pooty, _pretty_.

 Pop'ler, _conceited_, _popular_.

 Pus, _purse_.

 Dışarı koy, _trouble_, _Vexed_.


 Q.

 Çeyrek, _A çeyrek-dolar_.

 Kraliçe'nin kolu, _a musket_.


 R.

 Resh, _rush_.

 Revelee, _The Reveille_.

 Rile, _to trouble_.

 Riled, _angry_;
   _Disturbed_, herhangi bir sıvıdaki tortu olarak.

 Riz, _risen_.

 Sıra, çapa uzun bir sıra, _a zor görev_.

 Sağlam, _robust_.

 Row-de-Dow, _troublessess Talk_.


 S.

 Sarse, _abuse_, _imperTinence_.

 Sartin, _certer_.

 Saxon, _sacristan_, _sexton_.

 En Salonu, _Worst_.

 Scringe, _cringe_.

 Scrouge, _to crowd_.

 Sech, _such_.

 Ayarlayın, _valued_.

 Sallar, harika, _O'nun Önemli Sonuçları_.

 Shappoes, _Chapeaux_, _cocked-hats_.

 Sheer, _share_.

 Shet, _shut_.

 Shine, _a fantezi veya beğenme_, ayrıca _shindy_ yazılmıştır.

 Kesme, _shirt_.

 Skeeded, _scared_.

 Skeeter, _mosquito_.

 Skooting, _running_ veya _moving hızlı bir şekilde_.

 Slarterin ', _Slaughing_.

 İnce, _Corptable_.

 Yılan gibi yazılmış, bir yılan gibi;
   Ama herhangi bir OUTS için yılan yapmak, onu saklama yerine takip etmektir;
   _ bir şey için bir şey için onu kapmaktır.

 Soffies, _sofas_.

 Sogerin ', _soldiering_;
   vahşi devletteki erkekler arasında yaygın olan barbar bir eğlence.

 Som'ers, _Some Where_.

 Yani 'st, _so gibi.

 SOT, _Set_, _obsinate_, _resolute_.

 Spiles, _spoils_; _ Siyasal hırsınbjects_.

 Spry, _active_.

 Staddles, Tuz bataklıklarına sürülen _STOUT Bahisleri_
           Saman-ricks kurulur ve böylece yüksekliğe ulaşır.
           gelgit.

 Streaked, _uncomformfort_, _discomfited_.

 Emzir, _circle_.

 Sutthin ', _something_.

 Suttin, _certer_. Swan, _to Swear_.


 T.

 Alın, _to to korundu_.

 Yetenekler, _talons_.

 Taters, _potatoes_.

 Söyle, _till_.

 Tetch, _touch_.

 Tetch tu, _ için mümkün olmak_;
   Bu anlamda her zaman bir negatiften sonra kullanılır.

 TOLLUTLE, _TOLEBLEBLE_.

 TOOT, herhangi bir rüzgar enstrümanında oynamak için _ kullanılır.

 Thru, _through_.

 Küfür İngilizce için New England'da yaygın olan bir örtmece olan Thundering
           İfade _Devilish_. Belki inançtan türetilmiş,
           Daha önce, bu gök gürültüsünün prensi neden oldu
           Hava, bazıları için başarıları pamuktan
           Mather.

 Tu, _to_, _too_;
   Genellikle bu sese vurgu yaparken veya bir
           cümle. Diğer zamanlarda _tough_ in _t_ sesi var,
           _ yazılım olarak gidiyor mu? Gitmek ta boston_.


 U.

 Çirkin, _ill-tumpered_, _intractable_.

 Sam Amca, _united eyaletler_;
   En büyük özgürlük ve kölelerin sahibi.

 En uygun olmayan, hamur veya ekmeğe uygulanır;
   _heavy_, _ en unrisen_ veya _ en az rising_.


 V

 V Spot, _A Beş dolarlık Bill_.

 Vally, _value_.


 W.

 Yılanları uyandırın, _ sorun olmak için_.

 Wal, _well_;
   büyük müzakere ile ve bazen _a_ ile çok
           düzleştirilmiş, bazen (ama daha nadiren) çok genişledi.

 Wannut, _walnut_ (_hickory_).

 Ware, _ Where_.

 Ware, _were_.

 Whopper, _an nadiren büyük lie_;
   Bu General Taylor, Wilmot Proviso'nun lehine.

 Peruk, _whig_;
   Şimdi bir parti dağıldı.

 Wiz, _to whiz_;
   _Go off_ (bir roket gibi).

 Wunt, _LOLL NOT_.

 Wus, _worse_.

 Wut, _what_.

 Wuth, _worth_;
   olarak, _antislavery perforess 'fore' leksiyon wuth wuth a Bungtown
           bakır_.

 Wuz, _was_, bazen _were_.


 Y.

 Yaller, _YEHOL_.

 Yeller, _YEHOL_.

 Yeller, _a şeftali ağaçlarının hastalığı_.


 Z.

 Zach, ole, _a ikinci washington_, _an antislavery köle sahibinden_, _a
           İnsan ve Kadınların İnsancıl Alıcı ve Satıcısı_, _A Hıristiyan Kahramanı
           genel olarak_.




Dizin.


 A. B., ilgili bilgiler, 76.

 Adam, en büyük oğlu, saygın, 10.

 Aeneas cehenneme gidiyor, 101.

 Bir para satıcısı olan Aeolus, bazıları tarafından tahmin edildiği gibi, 101.

 Aeschylus, bir söz, 51, _Note_.

 Timsah, bir çeşit insancıl olarak, 120 olarak tahmin edilen iyi bir tane.

 Alphonso Portekiz'in altıncı, zalimce eylemi, 120.

 Ambrose, aziz, mükemmel (ama rasyonel) hissi, 35.

 "Amerikan Vatandaşı," yeni kompost, 104.

 American Eagle, Bir İlham Kaynağı, 45
   -şimdiye kadar yanlış sınıflandırılmış, 51
   -Long faturası, 51.

 Amos, alıntı, 34.

 Anakim, daha önce var oldukları, gösteriliyor, 124.

 Melekler, Provitiely konuşurca Fransızca, 23
   -Tüm dillerde yetenekli olmak için enjekte edilmiş, _ib._

 Anglo-Sakondom, fikri, ne, 21.

 Anglo-Sakson Maskesi, 21.

 Anglo-Sakson Yarışı, 16.

 Mükemmelliğe taşınan Anglo-Sakson ayeti, 11.

 Antonius, bir konuşma, 40
   -en iyi bildirilen, _ib._

 Apocalypse, Canavar, teologlara manyetik, 83.

 Apollo, kendi kehanetiyle ölümcül itiraf etti, 83.

 Apollyon, trajedileri popüler, 72.

 Appian, bir İskenderiye, hatip olarak Shakspeare'e eşit değil, 40.

 Ararat, yabancı dillerin cehaleti 53'tür.

 Arcadian geçmişi, 106.

 Aristophanes, 34.

 Silahlar, mesleği, bir zamanlar özellikle beyefendilerin saygın olduğu, 10.

 Arnold, 42.

 Ashland, 106.

 Astor, Jacob, zengin bir adam, 91.

 Astraea, on dokuzuncu yüzyıldan terk edilmiş, 102.

 Atinalılar, antik, bir kurum, 41.

 Atherton, Senatör, Loon'u kıskanıyor, 60.

 Austin, St., küfür dileği, 43, _Note_.

 Aye-aye, Afrikalı bir hayvan, Amerika'nın yerleşmesi gerekiyordu, 25.


 Babel, muhtemelen ilk Kongre, 53
   -bir gabble değirmeni, _ib._

 Bebeğim, düşük fiyatlı olan, 98.

 Bagowind, Hon. Bay, lanet olsun, 63.

 Baldwin elmaları, 125.

 Baratarias, gerçek veya hayali, en hoş, 102.

 Barnum, büyük bir doğal merak, 49.

 Fıçılar, görmeden bir çıkarım, 125. Baton Rouge, 106
   -İşçilerin garip özellikleri, 107.

 Baxter, R., bir söz, 35.

 Bay, Mattysqumscot, 119.

 Bay State, Askeri Memurlar üzerinde ayrılarak üretilen tekil etki
           21.

 Apocalypse'de canavar, bir yük taşı, kim için, 83.

 Beelzebub, Rigadoon, 61.

 Behmen, mektupları mektup değil, 76.

 Bellers, bir salon bekçisi, 111
   -Inhumanly bir başkan adayına krediyi reddediyor, 112.

 Biglow, Ezekiel, Hon'a mektubu. J. T. Buckingham, 1
   -Mundishes adında herhangi birini duymuyor, 2
   -dört skorlu, _ib._
   -Keziah Teyze, dikkate değer bir söz, 3.

 Biglow, Hosea, kompozisyon tarafından heyecanlı, 2
   -bir şiir, 3, 66
   -savaşın görüşü, 4
   -Nancy tarafından evde wanted, 7
   -Savaş benzeri editörlerin zorla kaydedilmesi, _ib._
   -Genel olarak kabul edilirse 9
   -Bay Sawin'in mektubunu değiştirir, 11
   -12, 57, 77'den bir mektup
   -Bay Sawin'in görüşü, 12
   -Cornwallis'te eğlenceyi reddetmez, 14, _Note_
   -Milis Glory fikri, 17, _Note_
   -18, _Note_
   -Boston insanları açısından belirsizdir, _ib._
   -27, Bay John P. Robinson'u hiç duymadım
   --_ Aliquid Sufflaminandus_, 28
   -Bay Lowell'e atfedilen şiirler, 33
   -Latince'de vasıfsız, _ib._
   -bazıları tarafından malign şiir, 34
   -ilgisizliği, _ib._
   -Commonweal'da derin paylaşım, _ib._
   -Başkanlığa hak talebinde bulun, _ib._
   -Ben biçme, _ib._
   -Whig olarak adlandırılıyor, 35
   -Tarife Oluşturuldu, _ib._
   -obsinate, _ib._
   -Tuhaf kavramlarla enfekte, _ib._
   -Bir Konuşma Raporları, 40
   -antik çağların tarihçilerini belirler, _ib._
   -Düşmanca bir bakış açısından çizilen karakter, 52
   -uyduğu bir talebi, 64
   -Jaalam'daki halka açık bir toplantıda, 77
   -Bir dakikada özel bir şekilde, uygunluk, _ib._
   -vakirlerin görüşü, _ib._
   -letter, _ib._
   -General tarafından "Sevgili Efendim" olarak adlandırılan, _ib._
   -iki yüz dokuzdan aynı iltifat alır, _ib._
   -elma pisti, 125
   -Baldwins'in mahsulü varsayımsal olarak büyük, _ib._

 Billings, Dea. Cephas, 14.

 Birch, erdem, bazı ölü dilleri aşılarken, 100.

 Ülkemizin kuşu Hosanna'yı söylüyor, 16.

 Kör, gitmek için 98.

 Blitz ağızdan kurdeleler çeker, 16.

 Bluenose patates, kokusu, hevesle istenen, 17.

 Bobtail bir Kardinal Şapkası, 25.

 Bolles, Bay İkincil, Ödül Barış Denemesi'nin yazarı, 15
   -Teğmen Albaydan Kılıç, _ib._
   -akıcı bir hatip, _ib._
   -hatalı olmak gerekirse, 17.

 Bonaparte, N., bir gaspçı, 83.

 Önyükleme ağaçları, üretken, nerede, 100.

 Boston, insanlar, sözde eğitimli, 18, _Note_.

 Brahminler, Göbek Uygulama, 74.

 Ekmek ağaçları, 100.

 Milislerde tuğgeneraller, bağlılık, 38.

 Brown, Bay, eşit olmayan bir yarışmaya girer, 63.

 Browne, Sir T., atıfta bulunulan ve övgüyle ilgili dindar ve akıllıca bir duygu, 11.

 Buckingham, Hon. J. T., Boston Courier editörü, 1, 1,
           12, 33, 57
   -Korkmayın, 13.

 Buffalo, orada bir plan yumurtadan çıkmış, 115
   --Plaster, _ib._ ile ilgili bir kehanet

 Buncombe, diğer dünyada, 41.

 Bung, ebedi, gevşek olduğu düşünülür, 7.

 Bungtown Fencibles, akşam yemeği, 26.

 İrlanda bataklıklarında tereyağı, 100.


 C., General, parçalar için övgüde bulundu, 29
   -Ubiquity, _ib._
   -tutarlılığa, _ib._
   -fidelity, _ib._
   -savaş lehine, _ib._
   -ilke meraklı değerlemesi, _ib._

 Sezar, haraç, 66
   -His _veni, vidi, Vici_, gereksiz prolixity için sansürlendi, 85.

 Cainites, mezhep, hala mevcut, 10.

 Caleb, reddedilen bir tekel, 15
   -"Barınak" anlamına ilişkin meraklı kavramları, 19
   -Anglo-Sakson'ın tanımı, 20
   -Meksikalıları (süngü ile değil, ama) uygunsuzluklarla suçluyor, _ib._

 Calhoun, Hon. J. C. , İnek-Bell sokağa çıkma yasağı, on dokuzuncu ışığı
           yüzyılın söndürülmesi, 55
   -Geçmişin Apron-String'i bırak, _ib._
   -Çağın Ruhu'nda başarısız eğilimi, 56
   -Modern şövalyelik Sir Kay, _ib._
   -Çarpık bir pimden yapılmış çapa, 57
   -58-61.

 Cambridge platformu, keşfedilen kullanın, 24.

 Kanarya Adaları, 100.

 Aday, başkanlık, mektup, 74
   -bir sıçan, 78
   -bir banka, 79
   -döner bir pozisyon alır, _ib._
   -vaatlerin opinion, 80
   -bir periwig, _ib._
   -Kuzeyden Kuzey, 81
   -Kalifikasyonlar, Azaltma, 85
   -Wooden bacak (ve kafa) yararlı, 96.

 Cape Cod din adamları, ne, 24
   -Sabbath-Breakers, belki de, _ib._ tarafından yeniden düzenlendi

 Carpini, Peder John de Plano, Tartarlar arasında, 123.

 Cartier, Jacques, övgüye değer gayret, 123.

 Cass, genel, 59
   -onun liyakatinin değeri, 60
   -"Bellers's" te sınırlı popülerlik.

 Kaleler, İspanyol, rahat konaklama, 102.

 Cato, sözde mektuplar, askıya alındı ​​_naso adunco_, 76.

 C. D., arkadaşları, onu duyabiliyor, 76.

 Tebeşir yumurtası, inkübasyondan gurur duyuyoruz, 75.

 Chappelow iş, bir kopyası, Lost, 65.

 Cherubusco, haberi, İngiliz telif hakkı üzerindeki etkileri, 50.

 Chesterfield hiçbir mektup yazarı, 76.

 Baş Sulh Hakimi, Dans Dans Edecek Günahkar, 24.

 Çocuklar doğal olarak İbranice konuşur, 11.

 Çin ağacı, 100.

 Çince, Hıristiyan döneminden önce barut icat etseler de,
           _not_ düşünüldü, 25.

 Choate işe alındı, 113.

 Mesih Apocrypha'ya karıştı, 25
   -Kesim ve yağma onaylamamak için enjekte edildi, 30
   -Belirli bir barbarlık parçasını yakar, 63.

 Hıristiyanlık, mesleği, Plebian, olsun, 10.

 Hıristiyan askerler, belki de tutarsız, 38.

 Cicero, tartışmalı bir görüş, 84.

 Cilley, Ensign, Nefarious Duygunun Yazarı, 26.

 _CIMEX Lectularius_, 18.

 Cincinnatus, modern komedide stok karakteri, 106.

 Medeniyet, ilerleme, bir _Alias_, 65
   -Bir toz arabasına biner, 79.

 Din adamları, kötücilikleri, 64
   -Alaylardaki Yeri, 105
   -Beyaz, ciğerlerinin sağlamlığı için acımasızca sürgün edildi, 123.

 COCKED şapkası, devirilmenin avantajları, 77.

 Kardinaller Koleji, Garip Bir, 25.

 Colman, Dr. Benjamin, fıkra, 38.

 Renkli insanlar, meraklı ulusal tekme saptırması, 19.

 Colquitt, 60
   -bazı aerostasyon ilkeleriyle karşılaşılan, _ib._

 Columbia, Bölge, Tuhaf İklimsel Etkileri, 44
   -Martin'in onu ortadan kaldırmak için olduğundan emin değilsiniz, 115.

 Columbus, Genius Paul Pry, 74.

 Columby, 109.

 Tam mektup yazarı, ölümcül hediye, 82.

 Compostella, St. James, görüldü, 22.

 Kongre, girmenin tekil sonucu, 43.

 Kongre tartışmaları, öğretici buldu, 53.

 Bileşenler, ne için yararlı, 44.

 Anayasa çiğnenmiş, 58
   -Ne, ne, 78.

 Sözleşme, ne, 44.

 Kongre, Springfield, 44.

 Coon, eski, cilt zevk, 59.

 Coppers, _caste_, 94.

 Copreses, bir keşiş, mükemmel tartışma yöntemi, 54.

 Cornwallis, A, 14
   -Ambowled eğlence, _ib._, _note_.

 Pamuk Mather, tanık olarak çağrıldı, 23.

 Ülke avukatları, Provideally gönderildi, 31.

 Ülke, bizim, sınırları tam olarak tanımlanmış, 32
   -Tight veya yanlış, maruz kalan saçmalık, _ib._

 Courier, Boston, güvensiz bir baskı, 52.

 Mahkeme, General, çiftçiler bazen 107'de koltuklara ulaşırlar.

 Cowper, W., mektupları övgüde bulundu, 76.

 Creed, güvenli bir tür, 97.

 Haçlı Seferi, Birinci Amerikan, 23.

 Çivi yazma komut dosyası önerilir, 85.

 Merak, insanı kabadaylardan ayırır, 74.


 Mississippi'den Davis, Bay, 59.

 Day ve Martin, meşhur "Elde", 2.

 Ölüm, perdeyi aşağı çekiyor, 72.

 Delphi, Oracle of, aştı, 51, _Note_
   -83.

 Destiny, hesabı, 49.

 Şeytan,, bazı Hint dillerinde vasıfsız, 23.

 Trablus Dey, 55. Diaz, Bernal, bir vizyonu var, 22
   -Scarlet Woman ile İlişki, _ib._

 Didymus, biraz hacimli bir dilbilgisi, 83.

 Dighton Rock karakteri bazı acil durumlarda yararlı bir şekilde kullanılabilir, 84.

 Dimitry Bruisgins, Taze Arz, 73.

 Diogenes, belirli bir zeytin çeşitliliğini yaymak için gayreti, 100.

 Dioscuri, çukurun imps, 23.

 Bölge Katliam, Birinin aşağılayıcı davranışları, 55.

 Beyin üzerinde hendek su, çok yaygın bir hasta, 54.

 Doktor, meşhur bir söz, 22.

 Doughface, maya geçirmez, 69.

 Drayton, bir şehit, 55
   -North Star, yardım için suçlu, olsun, 62.


 Dünya, Dame, temizlikte bir gözetleme, 56.

 Sözler yemek, alışkanlık, kıtlık zamanında uygun, 49.

 Kulak misafiri olanlar, 74.

 Editör, pozisyonu, 64
   -iletişim, _ib._
   -_IB._
   --name türetilmiş name, 66
   -koyun eti için.
   -dindar bir, onun inancı, _ib._
   -bir şovmen, 71
   -Ani tutuklama tehlikesi, kefaletsiz, 72.

 Editörler, Cockerels gibi bazı olanlar, 7.

 Mısır karanlığı, phial, kullanım, 84.

 Eldorado, Bay Sawin, 100'e yelken açar.

 Elizabeth, kraliçe, büyükelçisinin hatası, 41.

 Empedokles, 74.

 İstihdam, düzenli, iyi bir şey, 93.

 Epaulets, belki de aziz gemisi rozeti yok, 30.

 Piscopius, muhteşem hitabet, 123.

 Eric, İsveç Kralı, şapkası, 101.

 Evangelistler, Demir Olanlar, 24.

 Göz kapakları, yazarlara karşı ilahi bir kalkan, 54.

 Ezekiel, alınan metin, 64.


 Fabrika kızları, beklenen isyan, 60.

 Aile ağaçları, Jejune meyvesi, 100.

 Faneuil Salonu, kişilerin kendilerine dokundukları bir yer
           Hidrosefali, 54
   -Bir ücret faturası.

 Ülkenin babası, ayakkabıları, 108.

 Kadın papistler, putperestliğin ortasında kesildi, 104.

 Ateş, hepimiz onunla oynamayı seviyoruz, 56.

 Balık, sembolik, ancak göz ardı edilmiş, nerede, 54.

 Flam, Başkan, güvenilmez, 45.

 Sinek yaprakları, Provesty artışı, 54.

 Foote, Bay, saha sporu tadı, 58.

 Fourier, bir şaşkınlık, 52.

 Julys'in dördüncüsü, kaynar, 42.

 Fransa, garip bir dans başladı, 61.

 Fuller, Dr. Thomas, akıllıca bir söz, 28.

 Huni, eski, hurraing, 15.


 Gawain, Efendim, Eğlenceleri, 56.

 Gay, S.H., Esquire, Ulusal Antislavery Standard'ın Editörü, Mektup
           74.

 Erken kalkmak, 4, 20.

 Hayaletler, bazıları, varsayılan fidgety, (ama bkz. Stilling'in pnömatolojisi) 75.

 Devler eskiden aptal, 56.

 Dillerin hediyesi, üzücü durum, 53.

 Globe Tiyatrosu, ucuz sezon biletine, 72.

 Glory, bir memurun bir perquisite, 94
   -B. Sawin, Esq., 99 ile hesabı.

 Keçi, ünlü röportaj, 84.

 Gray'in mektupları _ARE_ Mektupları, 76.

 Büyük boynuz kaşığı, yemin etti, 58.

 Yunanlılar, antik, adayları sorgulamış olsalar da, 84.

 Yeşil Adam, işaret, 35.


 Jambon, sandviç, bir ortodoks (ama tuhaf) biri, 62.

 Hamletler, Yapım Makinesi, 87.

 Hammon, 51, _Note_, 83.

 Hannegan, Bay, bir şey söylendi, 59.

 Harrison, General, ne kadar korundu, 82.

 Şapka ağaçları, tam yatakta, 100.

 Hawkins, Sir John, Stout, gördüğü bir şey, 100.

 Dördüncü Henry, İngiltere, bir Parlamento, nasıl adlandırıldı, 41.

 Herkül, ikinci emeği muhtemelen ne, 124.

 Herodot, hikaye, 11.

 Hesperides, bir çıkarım, 100.

 Holden, Bay Shearjashub, Jaalam Academy'nin Önsözü, 83
   -Yunan Limited'in bilgisi, _ib._
   -onun sapkınlığı, _ib._
   -onu yaymak için bir fon bırakır, 84.

 Hollis, Ezra, bir Cornwallis'e gider, 14.

 Hollow, neden erkekler bu kadar inşa edilmiş, 42.

 Homer, alıntılanan bir ifade, 65.

 Boynuzlar, Demokratik olanlar, erik kaldı, 46.

 Howell, James, Esq. Hikaye anlatıldı, 41
   -Övgü, 76.

 Kongre katında insan hakları düzensiz, 58.

 Humbug, övgü bildirimi, 70
   -General olarak inanıldı, _ib._

 Hayvancılık, Kötü Örnek, 28.


 Icarius, Penelope'nin babası, 32.

 Bebekler, prattlings, ilgili meraklı gözlemler, 11. Bilgiler Aranıyor (evrensel olarak, ancak özellikle sayfada), 76.


 Jaalam Center, Anglo-Saksonlar genç bayanlar tarafından haksız yere şüphelenildi
           Orada, 21
   -"Bağımsız Blunderbuss," editörün garip davranışları, 64
   -Kamu Toplantısı, 77.

 Jaalam Point, Bay H.
           Biglow, 81
   -Hayali Saat ile süslenmiş, 102.

 Jakes, Kaptan, 119
   -Avarice için geri alındı, _ib._

 James İskoçların Dördüncü, Deney, 11.

 Jarnagin, Bay, Kuzey Eğitiminin bütünlüğü hakkındaki görüşü, 60.

 Jerome, Saint, Kutsal Yazarlar Listesi, 76.

 İş, kitap, 10
   -Chappelow AÇIK, 65.

 Johnson, Bay, biraz zeka iletir, 61.

 Jonah, kaçınılmaz kaderi, 62
   -Ketacea'nın muhtemelen iç ekonomisi, 75.

 Jortin, Dr., 39, 51, _Note_.

 Judea, orada bilinmeyen her şey, 31.

 Juvenal, bir söz, 50, _Note_.


 Kay, efendim, modern şövalyelik, kim, 56.

 Anahtar, Brazen One, 55.

 Keziah, teyze, derin gözlem, 3.

 Kinderhook, 106.

 Krallık gel, Mart ayına, kolay, 89.

 Koenigsmark, sayım, 10.


 Lamb, Charles, Epistolar Mükemmelliği, 76.

 Latimer, Piskopos, Şeytan'ı Piskoposluklar, 10.

 Latin Dil, İlginç Bilgiler, 33.

 Launcelot, efendim, eski bir devin trusseri, belki daha az bulabilir
           Şimdi spor, 56.

 Sınıflandırılmış harfler, 76
   -şekli, _ib._
   -adaylar, 81
   -Genellikle ölümcül, 82.

 Lewis Philip, Genç Yerli Amerikalıların bir Gurperver, 50
   -iletişim (hak etmese de) 51, _Note_.

 Bir gazete olan kurtarıcı, ima ile kınanmış, 35.

 Bazı tenli erkekler için özgürlük, 66.

 Lignum vitae, bu değerli ahşabın bir armağanı önerildi, 22.

 Longinus küfür etmeyi önerir, 13, _Note_ (Fuseli de aynı şeyi yaptı).

 Uzun tatlandırma önerilir, 90.

 Kayıp sanatlar, biri listesine kederli bir şekilde eklendi, 124.

 Fransa'nın onbirinci Louis, bazı garip ağaçları, 100.

 Lowell, Bay J. R., hesaplanamayan sessizliği, 33.

 Luther, Martin, Europa olarak ilk görünüşü, 22.

 Lyttelton, Lord, mektupları, bir dayatma, 76.


 Macrobii, diplomasileri, 84.

 Mahomet, Sina'dan daha yaklaştı, 66.

 Mahound, pis gobbets, 23.

 Mangum, Bay, noktaya değinir, 58.

 Manichaean, mükemmel bir şekilde şaşkın, 54.

 İnsan ağaçları, nerede büyüdü, 100.

 Mares'-yuvaları, Bulucular, Yardımseverlik, 75.

 Marshfield, 106, 113.

 Martin, Bay Sawin ona oy verirdi, 115.

 Mason ve Dixon'un çizgisi, kuzeydeki köleler, 58.

 Kütle,, görevi tanımlandı, 59.

 Massachusetts, dizlerinin üzerinde, 8
   -bağlantılı olarak bahsedilen bir şey,
           Terziler, 44
   -Citizen, pişmiş, haşlanmış ve kavrulmuş (_nefandum! _), 95.

 Kitleler, bazıları tarafından tereyağı olarak kullanılan, 46.

 M. C., Omurgasız bir hayvan, 49.

 Mekanik Fuarı, Önerilen Yansımalar, 87.

 Mentor, Mektuplar, Treary, 76.

 Mephistopheles artı olmayan, 62.

 Meksika kanı, kumaş fiyatını yükseltmedeki etkisi, 103.

 Meksika Polka, 24.

 Çeşitli görgü kuralları ile suçlanan Meksikalılar, 22
   -Onlara dövüldü, 70.

 Meksika, üstesinden gelmede ihtişam yok, 45.

 Askeri zafer saygısız bir şekilde konuşulan, 17, _Note_
   -Militia hala daha kötü muamele gördü, _ib._

 Süt ağaçları, hala büyüyor, 100.

 Üretim için değirmenler Gabble, ne kadar tahrik edildi, 53.

 Milton, bilinçsiz bir intihar, 43, _Note_
   -Bir Latin ayeti, alıntı, 66.

 Görevler, karlı bir tür, 67.

 Monarch, bir pagan, muhtemelen felsefi deneylerde tercih edilmedi, 12.

 İstenen para ağaçları, 100
   -Bir zamanlar çeşitli olası olduğu gösterildikleri, _ib._

 Montaigne, iletişimsel bir eski Gascon, 75.

 Monterey, savaşı, bir tür üzerindeki tekil kromatik etkisi
           İki başlı kartal, 50.

 Musa, örnek olarak boşuna tutuldu, 65
   -Joe Smith tarafından yapılandırıldı, _ib._

 Mitler, kolayca nasıl yorumlanır, 84.


 Naboths, Popish olanlar, ne kadar seçkin, 25.

 Ulus, haklar, büyüklük ile orantılı, 20. Ulusal puding, konuşma organları üzerindeki etkisi, meraklı
           Fizyolojik gerçek, 25.

 Nephelim, henüz soyu tükenmedi, 124.

 New England aşırı onurlandırıldı, 48
   -daha fazla hoparlör yok, _ib._
   -kim tarafından kahverengi, _ib._
   -Cicero'nun ötesinde fasulyelerde deneyimi, 84.

 Gazete, harika, 70
   -Gezinen Tiyatro, 71
   -72 numaralı sarıcıyı yırtarak önerilen düşünceler
   -boş bir sayfa, _ib._
   -bir vizyonun hayal kırıklığına uğradığı bir sayfa, 73
   -bir çubuk sabun, _ib._
   -ucuz bir doğaçlama tabak, _ib._

 New York, mektuplar, övgü, 76.

 Sonraki hayat, ne, 72.

 Zenciler, 5
   -Kötüye Kullanım Uzatma, 46
   -mr. Sawin'in görüşleri, 117.

 Cinayet için günde dokuzpens, 14.

 Hayır, tek heceli, 25
   -STOPT, _IB._

 Noah, şişe kaplı mektup, muhtemelen 75.

 Nornas, Lapland, ne, 101.

 Kuzey, hiçbir işi yok, 58
   -Giriş, kalabalık tünek, 81.

 North Bend, kazlar insanlık dışı tedavi edildi, 82
   -113.

 North Star, Tırnak için Bir Öneri, 62.


 Öküz kapalı, 70.

 Memurlar, 21 karakterli mucizevi dönüşüm
   --Anglo-Sakson, anatematize olmaya çok yaklaşın, 22.

 O'Phace, D., Esq., Konuşma, 40'ı artırmak.

 Oracle of Fools, hala saygıyla danışıldı, 41.

 Orion, sıradan olur, 73.

 Orrery, Lord, Mektupları (Lord!), 76.

 Ostrakizm, meraklı türler, 41.


 Filistin, 23.

 Palfrey, Hon. J. G., 41, 50 (Massachusetts'in değerli bir temsilcisi.)

 Pantagruel, popüler bir Oracle, 41 önerir.

 Panurge, keçi ile röportajı, 84.

 Papistler, kadın, gayretli Protestan bomba kabuğu tarafından öldürüldü, 104.

 Paralipomenon, var olduğundan şüphelenilen bir adam, 82.

 Paris, liberal ilkeler kadar güvende, 66.

 _Parliamentum Indoctorum_ kalıcılık içinde oturuyor, 44.

 Geçmiş, iyi bir hemşire, 55.

 Sabır, kız kardeş, alıntı, 16.

 Paynims, boğazları propagandacı olarak kesildi, 23.

 Penelope, bilge seçimi, 32.

 İnsanlar, yeterince yumuşak, 68
   -Doğru fikirler, 97.

 Pepin, Kral, 76.

 Periwig, 80.

 Persius, özlü bir söz, 46, _Note_.

 Pescara, Marquis, 10.

 Peter, Saint, (_post-mortem_) bir mektubu, 76.

 Ferisiler, tam olarak anılan, 66.

 Philippe, Louis, Pea-Ceket, 71.

 Flegyas alıntı, 63.

 Frig dili, Adam'ın konuşması olsun, 11.

 Hacılar, 45.

 Yastıklar, anayasal, 49.

 Pinto, Bay, bazı mektupları övdü, 76.

 Pisgah, doğaçlama olan, 100.

 Platform, parti, uygun olan, 97.

 Platon, 75.
   -adamım, 82.

 Pleiades, yeterli değil, 73.

 Pliny, mektupları hayran değil, 76.

 Plotinus, bir hikaye, 55.

 Plymouth Rock, eski, harap bir kongre, 45.

 Point Sıkıntı, Bay Sawin harap, 100.

 Kutuplar, sürgün, fasulye mahsulü olup olmadığı, 19, _note_.

 Polk, Başkan, Ülkemizle Eşanlamlı, 30
   -Seansed, 44
   -ezilme tehlikesi, 46.

 Polka, Meksika, 24.

 Pomp, kaçak bir köle, yuvası, 117
   -Hipokritik Beyaz Adam gibi inliyor, 118
   -Hıristiyan ayrıcalıklarına kör, 119
   -Toplum elli dolar değerinde, _ib._
   -Treachery, 120
   -Bay Sawin Mahkumu, 121
   -Cruelly onu çalıştırır, _ib._
   -öğreniminde yasadışı olarak kendisi, 122
   -onu kontumel epithets, _ib._

 Pontifical Bull, evcilleştirilmiş bir, 22.

 Papa, ayeti mükemmel, 11.

 Domuz eti, kaynamada refrakter, 22.

 Portekiz, Alfonun Altıncı Alphonso, bir canavar, 123.

 Post, Boston, 33
   -görünür bir şekilde, 34
   --bad rehber-post, _ib._
   -çok swift, _ib._
   -bir albay tarafından düzenlendi, _ib._
   -resmi olarak Meksika'da varsayılan, _ib._
   -Referendi, 59.

 Pot kanalları, ölüm, 59.

 Vaiz, süs sembolü, 65
   -bir dogma yetiştiricisi, _ib._
   -Önemli, önemli, 123.

 Mevcut, Annalist olarak kabul edilir, 65
   -Uzun harika, 73.

 Başkan, Köle Sahası Doğal, 66
   -güney sakini ol, 98
   -bir zenci var, _ib._

 İlke, maruz kalma onu bozar, 43. İlkeler, kötü, daha az zararlı olduğunda, 27.

 Kehanet, dikkate değer bir, 51, _Note_.

 Koşul, acı bir şekilde konuşuldu, 79.

 İhtiyat, kız kardeşi, kendine özgü çaydanlık, 92.

 Psammeticus, bir deney, 11.

 Kamuoyu kör ve sarhoş bir rehber, 25
   -Bay Wilbur'un dirseğini izler, 26
   -Ticklers, 45.

 Pisagor bir fasulye şapkası, neden, 84.

 Pisagorlular, neden, neden 54.


 Kişot, Don, 57.


 Kutsal Kolejden biri olan Rag, 25.

 Rantoul, Bay, yüksek sesle konuşuyor, 16
   -Kayıt yapmamak için dindar bir neden, _ib._

 Çavuş'u işe alıyor, şeytan birincisini varsaydı, 10.

 Temsilciler Odası, 54.

 Rhinotizm, Teşvik Derneği, 74.

 Rhyme, doğal _not_ dikkate alınsa da, 11.

 Kaburga, ihlal edilemez bir, 90.

 İngiltere'nin ilki Richard, Hıristiyan tutkusu, 23.

 Zenginlikler, kanatların yanı sıra bacaklara sahip olduğu gibi, 62.

 Robinson, Bay John P., görüşleri tam olarak belirtti, 27-31.

 Kayalar, cep dolu, 91.

 Kaba ve hazır, 111
   -bir peruk, 112
   -bir tür çizik, _ib._

 Rus Kartal Prusya mavisine döner, 50.


 Şabat, ihlal, 27.

 Sabellianizm, biri suçlandı, 82.

 Saltillo, olumsuz görüş, 17.

 Tuzlu nehir, Meksika, ne, 17.

 Samuel, Amca, Riotous, 50
   --yet saygısızlık gerektiren niteliklere sahiptir, 66
   -ailesi için iyi bir sağlayıcı, 68
   -Exorbant fatura, 103.

 Sansculottes, içmeden önce şaraplarını çizin, 61.

 Santa Anna, pahalı bacağı, 96.

 Şeytan, Asla Avukatlık İstemiyor, 22
   -İşaretlerle uzman bir konuşmacı, _ib._
   -çok az veya hiç yemsiz başarılı bir balıkçı, 23
   -27'nin getirme getirisi
   -Dislikes alay, 34
   -antik kehanet kredisine sahip olmamak, 51, _note_.

 Satirist, belirli tehlikelere olay, 28.

 Vahşiler, Kanada, teklif edilen kurtuluş şansı, 123.

 Sawin, B., Esquire, mektubu ayette yazılmadı, 11
   -Jaalam'ın yerlisi, 12
   -Rev. Bay Wilbur'un vaazında düzenli olarak görevli değil, _ib._
   -bir aptal, _ib._
   -İfadeler güvenilir, _ib._
   -ornitolojik zevkler, _ib._
   -13, 86, 106
   -süngü ile ilgili meraklı keşfi, 15
   -uygun aile gururunu oynar, _ib._
   -Kendini Sheba Kraliçesi'nden daha az akıllıca itiraf ediyor, 19
   -Eski Adam içeri, gözetliyor, 21
   --a _miles emeritus_, 86
   -bir vaaz için metin yapıldı, _ib._
   -bir bacak kaybet, 88
   -bir göz, 89
   -sol el, _ib._
   -sağ elin dört parmakları, _ib._
   -altı veya daha fazla kaburga kırıldı, _ib._
   -onun ihlal edilemez bir kaburga, 90
   -Kendi içinde belirli miktarda pretit yeşillik alacakları, 90, 91
   -Limited'in payı, _ib._
   -Meksika ikliminin görüşü, 92
   -Belirli bir türde özel mülk, 93
   -Zafer deneyimi, 93, 94
   -nöbetçi ve bunun üzerine puns, 95
   -en acı verici formlarından bazılarında şehitlik, _ib._
   -aday işine katılıyor, 96
   -onu yüksek için nitelendiren (boş) yetenekleri modaya uygun olarak
           Siyasi İstasyon, 96, 99
   -ilke yok, 96
   -bir barışçı, _ib._
   --ppleded, 97
   -_peculiar_ mülküne sahip olmak için itiraz yok, ancak sevmez
           gerçeği tekelleştirmek için, 98
   -Glory ile Hesap, 99
   -bencil bir güdü ima etti, 100
   -Eldorado için Sails, _ib._
   -mecazi bir burun üzerine sarılmış, _ib._
   -Paralel ve Rev. Bay Wilbur (Plutarchian değil), 102
   -Selemnus Nehri'nde yıkanmış olmak için enjekte edildi, 106
   -Akıllıca pulluk, ama çok iyi değil, _ib._
   -muhtemelen 107 tarafından beklenen bir yabancı görev
   -Animence başkanlık için aday gösterildi, 108
   -ülkenin kayınpeder, 109
   -NOBLY CINCINNATUS'u taklit eder, 110
   -çarpık bir çubuk değil, _ib._
   -taraftarlarını kabul eder, _ib._
   -Mevcut siyaset durumunda, 110-117
   -Bellers's ve onun hoş olmayan bir coşku
           Sonuçlar, 111
   -Bellers tarafından insan tedavisi, 112
   -iki partinin görüşü, 113
   -Bay Webster ile agrees, _ib. _
   -antislavery gayreti, 115
   -uygun kendine saygı, _ib._
   -etkilenmemiş dindarlık, _ib._
   -Intemparated Temperance değil, 117
   -117-122 heyecan verici bir macera
   -İhtiyat ve Ekonomi, 117
   -Kaptan Jakes'e bağlı, ancak özgürlüğünü geri kazanıyor, 119
   -mahkum edildi, 121-122
   -UYGULAMALI TEDAVİ, 121-122
   -Sonuçta çözünürlük, 122.

 Sayres, bir şehit, 55.

 Scaliger, 28.

 _Scarabaeus Pilularius_, 18.

 Scott, General, Başkanlık İddiaları, 34, 37.

 İskitler, diplomasileri övgüde bulundu, 84.

 Denizciler, renkli, satılan, 8.

 Selemnus, bir tür Lethean Nehri, 106.

 Senato, tartışma, okunabilir hale getirildi, 55.

 Seneca, 27
   -başka bir, 51
   -bir aziz tarafından üstesinden geldi (ancak Lord Bolingbroke'un görüşüne bakın,
           Dean Swift'e Mektup), 76
   -övgüyle karşılanmayan mektuplar, _ib._
   -Rev. Bay Wilbur'un oğlu, 102.

 Serbonyalı Edebiyat bataklığı, 54.

 Sextons, talep, 61
   -Biri'nin resmi bağlılığı, 120.

 İşveren olarak kabul edilen ateşi sallama, 93.

 Shakspeare, iyi bir muhabir, 40.

 Sham, Başkan, Dürüst, 45.

 Sheba, kraliçe, 19.

 Koyun, Rev. Bay Wilbur'un hiçbiri Kurtlar Döndü, 12.

 Shem, Kutsal Yazılar, 122.

 Göster, onu sevmek için doğal, 17, _Note_.

 Demokrasinin ağzında doğan gümüş kaşık ne, 43.

 Sina öfke yaşar, 66.

 Günah, vahşi, modern, ne, 66.

 Cilt, delik, bazılarının garip tadı, 94.

 Katliam, Tanrı bizi güçlendiriyor olsun, 24.

 Katliamlar ve askerler karşılaştır, 104.

 Günümüzde katliam _is_ katliam, 104.

 Kölelik, renksiz, 6
   -Özgürlük-Cornerstone, 52
   -ayrıca Keystone, 58
   -Eden of Complums, 61
   -Jonah, 62
   -bir kurum, 80
   -Özel bir devlet endişesi, 118.

 Smith, Joe, çeviri olarak kullanılır, 65.

 Smith, John, ilginç bir karakter, 74.

 Smith, Bay, korkular eğlendirildi, 63
   -75.

 Smith, N.B., büyüklüğü, 75.

 Soandso, Bay, Büyük, pozisyonunu tanımlar, 75.

 Sol, Balıkçı, 18
   -Varsayımsal olarak atfedilen solunum organlarının.

 Solon, bir söz, 25.

 Güney Carolina, Nafile Çapa Girişimi, 57.

 İspanyolca, yürümek, ne, 20.

 Konuşma, konuşma armağanı kötüye kullanımı, 53.

 Yıldız, Kuzey, iddianameye tabi, olsun, 62.

 Mağaza, ucuz nakit, kötü bir sahtekarlık, 102.

 Güçlü, Vali Caleb, Vatansever, 32.

 Küfür, konuşma figürü olarak övgü, 13, _Note_.

 Swift, Dean, bayat söylüyor, 34.


 Kardinalat'a yükseltilmiş etiket, 25.

 Vergiler, doğrudan, avantajları, 103.

 Taylor Zeal, kökeni, 111
   -Genel, Bay Choate tarafından yağlandı, 113.

 Teşekkürler, kalma, 93.

 Otuz dokuz makale servis edilebilir hale getirilebilir, 24.

 Thor, aptalca bir girişim, 57.

 Başparmak, General Thomas, Toplumun değerli bir üyesi, 49.

 Gök gürültüsü, kolay durumlarda varsayılan, 90.

 Thynne, Bay, öldürüldü, 10.

 Zaman, yemin etmek için masum bir şahsiyet, 13, _Note_
   -Bir sahne değiştirici, 72.

 Toms, gözetleme, 74.

 Ağaçlar, çeşitli olağanüstü türler, 100.

 Trowbridge, William, Mariner, macera, 24.

 Hakikat ve yalan aynı noktadan başlar, 27
   -hiciv için dokunulmaz, _ib._
   -Bir nehre bağlı, 40
   -kurgu bazen gerçekten daha doğru, _ib._
   -açık bir şekilde, _pasim_.

 Tuilerler, heyecan verici sahne, 51.

 Tully, 43, _Note_.

 Tweedledee, İncil'e göre, 66.

 Tweedledum, büyük prensipler, 66.


 Ulysses, Penelope kocası, 32
   -Para Para, 101. (Tam ayrıntılar için bkz. Homer ve Dante.)

 Üniversite, Trienali Kataloğu, 36.


 Van Buren, Bay Sawin'in güvenini kazanamıyor, 116
   -Oğul John'un yeniden canlandırılması, _ib._

 Van, eski, kurmayı planlıyor, 115.

 Venedikliler, bir kez bir şeyler icat ettiler, 101.

 AÇIKLAMA, KARDinal, Kutsal Konseri, 24.

 Victoria, Kraliçe, doğal terörü, 50.

 Vratz, Kaptan, Pomeranian, tekil görüşler, 10.


 Walpole, Horace, sınıflı, 75
   -İvme mektupları, 76.

 Waltham Ovası, Cornwallis AT, 14. Walton, balıklarla ilişkisinde dakikalı, 25.

 Savaş, soyut, korkunç, 79
   -Hoppers, Grist, Ne, 94.

 Warton, Thomas, bir hikaye, 38.

 Washington, suçlamaya getirilen suçlama, 109.

 Washington, Şehri, iklimsel etkisi, ceketler üzerindeki, 44
   -55
   -Grand jürisi, 62.

 Washtons, ikisi geliştirilmiş makine tarafından bir seferde yumurtadan çıktı, 109.

 Wate, Taunton, meşhur zayıf, 117.

 Su ağaçları, 100.

 Webster, bazı duyguları, Bay Sawin, 113.

 Westcott, Bay, Korkusu, 61.

 Whig Party, büyük bir boğaz var, 35
   -ama yutma mahmuzları ile ilgili sorgu, 114.

 Beyaz ev, 81.

 Karısı ağaçları, 100.

 Wilbur, Rev. Homer, A.M., danışıldı, 2
   -sürüsüne talimatlar, 12
   -Protestan bomba için bir önerisi, 24
   -Dirsek dürttü, 26
   -hiciv kavramları, 27
   -Bay Biglow'un görünür onayıyla alıntılanan görüşleri, 31
   -32'nin coğrafi spekülasyonları
   -Barış Adaleti, _ib._
   -33 mektubu
   -bir Latin Pun, _ib._
   -Yaralanmayan bir gönderiye karşı çalıştırır, 34
   -kötü şöhret aramıyor (bazı malign'ler ne olursa olsun), 36
   -üniversiteye uygun gençlere, _ib._
   -İngiltere ile savaşın geç saatlerinde bir papaz, 38
   -kurnaz bir gözlem, 40
   -52, 54'ün meraklı spekülasyonları
   -Martello kulesi, 53
   -Minber olmadığını, 62, 86
   -64, 70 vaazından çıkar
   -John Smith'te ilgilendi, 74
   -Mevcut mektuplar ile ilgili görüşler, 74, 77
   -Stratagem, 82
   -Beast'in iki yüz dördüncü yorumu
           Apocalypse, 83
   -Christens Hon. B. Sawin, sonra bir bebek, 86
   -100 tarafından önerilen _Sylva_'mize bir ek, 100
   -101, 102'nin meraklı ve öğretici macerası
   -Doğal olmayan bir amca ile hesabı, 103
   -rahatsız edici hayal gücü, 104
   -Cincinnatus ile ilgili özellikler, 106
   -Confesses Indipsif Zihnin eğilimi, 123
   -Vaaz üzerinde çalışmak için gidiyor (okuyucularının dublajdan korkmadan değil
           OSAAC'ın bununla olduğu gibi kınaklı bir epitetle
           Mayflower adamı Allerton, kendini suçlu bir şekilde canlandırıyor
           Borçlu, onu iradesiyle çağırıyor ve böylece onu tutuyor
           "John Peterson, The Bore" olarak gelecek nesillere kadar, 125.

 Wilbur, Bayan, Değil Bir Kural, 37
   -Profil, _ib._

 Wildbore, yerel bir dil, nasıl kaçınır, 54.

 Rüzgar, iyi bir Samiriyeli, 86.

 Ahşap bacak, itiraz için dikkat çekici, 88
   -Puding, 90.

 Wright, Albay, sağlam bir şekilde kurtarıldı, 18.

 Yanlış, soyut, karşı çıkmak güvenli, 46.


 Zack, eski, 110.




SON.






James Russell Lowell tarafından Gutenberg'in Biglow Papers Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BIGLOW PAPERS ***

***** This file should be named 22680.txt or 22680.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/2/6/8/22680/

Produced by Susan Skinner, Stephen Blundell and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
