*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Classification of Patents (Patentlerin Sınıflandırılması)
Yazar: United States Patent Office
Yayın Tarihi: September 20, 2007 [EBook #22685]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22685
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Classification of Patents, by
United States Patent Office

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Classification of Patents

Author: United States Patent Office

Release Date: September 20, 2007 [EBook #22685]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CLASSIFICATION OF PATENTS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Joe Longo ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu kitap, Google Baskı projesinden kamuya açık
malzemenin taranmış görüntülerinden üretilmiştir.)

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ PATENT OFİSİ

PATENTLERİN SINIFLANDIRILMASI

[İllüstrasyon: İçişleri Bakanlığı]

WASHINGTON
DEVLET BASIM OFİSİ
1915

ÖN SÖZ.

Aşağıdaki sayfaların A ve B Bölümleri, Patent Ofisi sınıflandırmasını kullanan tüm kişileri yeniden sınıflandırmanın devam ettiği ilkelerle tanıştırmak için tasarlanmıştır.

Bölüm C, ofis içindeki sınıflandırma uygulamasını belirli şüpheli durumlarda düzeltme kavramıyla ileri sürülen birkaç geçici kuraldan oluşur.

Bölüm D, bir sınıfı yeniden düzenlemedeki ilk prosedürle ilgili olarak inceleme bölümleri içinde yeniden sınıflandırma yapan denetçileri bilgilendirmeyi amaçlamaktadır.

İÇERİK.

Sayfa.

A. Giriş. 1

ABD Patent Ofisi'nin geçmiş sınıflandırmaları. 1

Revizyonun başlangıcı. 2

Önceki örnekler ve otoriteler. 3

Bilimsel sınıflandırmanın tanımı. 4

B. Patent Ofisi'nin yeni sınıflandırmasının ilkeleri. 4

Patent Ofisi sınıflandırmasının unsurları. 4

Sınıflandırmanın temeli. 5

Temel olarak sanat. 5

Temel olarak işlev veya etki. 7

Temel olarak yapı. 8

Bölümleme ve düzenleme. 9

Olası kombinasyonların sonsuzluğu. 10

Doğa bilimlerinde bölümleme ve düzenleme. 10

Her kombinasyona karşılık gelen bir alt sınıfa hak verme zorluğu. 11

Alt bölüm sayısını azaltma yolları. 12

Üstünlük ve aşağılık. 15

Alt bölümlerin kesin konumsal ilişkisi. 16

Girintili çizelgeler. 17

İkiye bölme. 19

Benzerliklere göre düzenlemenin faydası. 19

Tanım. 20

Çapraz referanslar ve arama notları. 21

Sınıflandırmayı belirlemek için tanı. 22

İddia edilen veya iddia edilmeyen açıklama. 22

Bekleyen başvuruların tanısı. 23

İddiaların farklı fikirlerinden kaynaklanan zorluklar. 25

C. Sınıflandırma kuralları. 26

Sınıflandırmanın temeli. 26

1. Temel olarak "Sanat". 26

2. Operatif veya manipülatif sanatlar. 26

3. Yapılar. 26

4. Madde ve oluşturulmuş stok bileşimi. 26

Bölümleme ve düzenleme. 27

5. Kapsamlı bölümleme; çeşitli alt sınıflar. 27

6. Çakışmayan alt sınıflar. 27

7. Herhangi bir grubun alt sınıflarının tek bir temelde oluşturulması. 27

8. Kural 6 ve 7'ye ilişkin görünür istisna. 27

9. Alt sınıfların göreli konumu. 27

10. Alt sınıfların girintisi. 29

11. Alt sınıflar için farklı başlık türleri. 29

12. Arama ve çapraz referansları sınırlama düzenlemesi. 30

Tanım. 30

13. Geçici tanım. 30

14. Nasıl tanımlanır. 30

15. Açıklayıcı notlar bazen tanımın yerini alabilir. 31

Çapraz referanslar ve arama notları. 31

16. Tüm açıklamaların çapraz referanslanmasının imkansızlığı. 31

17. Çapraz referanslamanın vesilesi ve yönü. 31

18. Arama notlarının vesilesi ve kapsamı. 32

Sınıflandırmayı belirlemek için tanı. 32

19. İddia edilen açıklama ile teşhis edilen patentler. 32

20. En yoğun iddia ile teşhis edilen patentler. 33

21. Kural 19'un istisnası, açıklanan bir kombinasyonun bir parçası için iddia. 33

22. Kural 19'un istisnası, açıklanan bir kombinasyonun bir parçası için iddialar. 33

23. Kural 19'un istisnası, genel bilgi olarak eski olan genel bileşim. 34

24. Kural 19'un istisnası, yalnızca malzemeyle tanımlanan üretim maddesi. 34

25. Kural 19'un istisnası, bir kompozisyonun kullanılması. 34

26. Kural 19'un istisnası, bir makinenin kullanılması. 34

27. Birkaç farklı buluş için iddiaları olan patentler. 35

28. Yasal türdeki buluşlar arasında genel üstünlük kuralı. 35

29. Kural 28'in istisnası. 35

30. İşlem ve aparat. 36

31. Bir parçasını yapmak veya bununla ilgili herhangi bir küçük eylemi gerçekleştirmek için üretim maddesi ve alet. 36

32. İşlem ve ürün, işlemin makineler arasında aranması gereken durumlarda. 36

33. İşlem ve ürün, işlemin ürünler arasında
yapılması gereken yer. 36

34. Bir kompozisyon yapma işlemi ve işlemin kompozisyonu
yapımına özel olarak
uyarlandığı yer. 37

35. Üretim maddesi veya kompozisyon ve
maddenin parçalarından birini veya kompozisyonun bileşenlerini
yapma işlemi. 37

D. Bölümleri inceleme içinde yeniden sınıflandırma prosedürü. 37

1. Genel tutum. 37

Sadece bilinen patentlerin yüzeysel incelemesini içeren prosedür--

2. Alt sınıfların geçici alt bölümlerini oluştururken bütünleri göz önünde bulundurun. 38

3. Alt bölümlerin geçici tanımlarını yazın. 38

4. İki veya daha fazla mevcut alt sınıfın parçalarını
geçmek için bulunan analojilerin önemini göz önünde bulundurun. 38

5. Mümkün olduğunda grupları paralel veya uyumlu çizgiler
üzerine yerleştirin. 38

6. Ayrı tanınmayı hak eden alt kombinasyonlara dikkat edin. 38

7. Grupların toplu olarak uygun bir
sınıf oluşturup oluşturmayacağını ve en iyi korelasyonlarını göz önünde bulundurun. 38

Titiz analiz içeren prosedür--

8. Her patenti orijinal sınıflandırma için teşhis edin. 39

9. Sınıfa yabancı olduğu düşünülen patentlerin gruplandırılması ve düzenlenmesi. 39

10-15. Sınıf içinde ve sınıfa ve sınıftan çapraz referanslamayı göz önünde bulundurun ve belirtin. 39, 40

Not. 40

PATENTLERİN SINIFLANDIRILMASI

(A) GİRİŞ.

Sınıflandırma zihinsel süreçlerin temelinde yatar. Algılama, benzerlikleri tanıma, şeylerdeki, olgulardaki ve kavramlardaki farklılıkları ayırt etme, bunları bu benzerliklere ve farklılıklara göre zihinsel olarak gruplandırma gücü olmadan, yargılamak imkansızdır
ve bilinenden bilinmeyene doğru ilerlerken akıl kullanılamaz.

* * * * *

Zihinsel emeğin kolaylaştırılması ve kısaltılması tüm zihinsel ilerlemenin
altındadır. Newton'un akıl yürütme yetenekleri niteliksel olarak bir çiftçininkinden farklı değildi; fark, bunların ne ölçüde
kullanıldığı ve
işlenebilecek olguların sayısındaydı. Her düşünen varlık az çok genelleme yapar, ancak filozofu ayıran şey genellemelerinin derinliği ve kapsamıdır. Şimdi, insan zekasının doğal olayların ve nesnelerin sonsuz sayısı ve çeşitliliğiyle bir dereceye kadar başa çıkmasını sağlayan şey, sınıflandırma ve genelleme güçlerinin kullanılmasıdır. (Jevons, Principles of Science.)

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ PATENT OFİSİNİN GEÇMİŞ SINIFLANDIRMALARI.

Patent yasaları uyarınca, Amerika Birleşik Devletleri halkı "yararlı sanatların" herhangi bir aracı için patent vermenin tüm risklerini üstlendiğinden, Patent Ofisi'ne sunulan herhangi bir aracın patentlenebilirliğiyle ilgili bir yargıyı kolaylaştıracak bir sınıflandırma özel bir öneme sahiptir. Yararlı sanatların muazzam kapsamı, çeşitliliği ve gelişmişliği, makul bir süre içinde yenilikle ilgili bir yargının oluşturulmasını engeller, ancak bilinen süreçler ve araçlarla gerekli karşılaştırmalar daha önce araştırmaların izlemesi gereken şekilde yapılmamış ve bu karşılaştırmaların sonuçları bir sınıflandırmada sunulmamışsa. Sanatların mevcut ifşalarının büyük çoğunluğu patentlerde gerçekleşir. Bu nedenle Patent Ofisi sınıflandırması, esas olarak patentlerin ifşalarının analizi, teşhisi ve düzenli düzenlemesine göre ayarlanmalıdır.

80 yıldan uzun süredir Amerika Birleşik Devletleri patentleri sınıflandırılmaktadır. 1830'da yürürlüğe giren ilk
yayınlanmış sınıflandırma, 16 sınıfa ayrılmış 6.170 patenti içeriyordu. 1836'da kayıttan inceleme sistemine geçiş, 9.800 patenti içeren 22 sınıfta yeni bir sınıflandırmayı başlattı. Bir sonraki, yaklaşık 75.000 patenti içeren 36 sınıfla 1868'de geldi. 1 Mart 1872'de, 131.000 patenti içeren 145 sınıfı içeren revize edilmiş bir sınıflandırma kabul edildi. Bu sınıflandırmanın Dr. Edward H. Knight tarafından planlandığı söylenmektedir. Patentlerin sınıflar programına göre yerleştirilmesinin çeşitli denetçiler tarafından yapıldığı söylenmektedir. Sınıf düzenlemesi tamamen sınıf başlıklarına göre alfabetikti ve numara
tanımlamaları alfabetik sırayı izliyordu. Çeşitli sınıflarda bulunacak şeylerin adları her sınıf başlığının altında alfabetik olarak düzenlenmişti. Müttefik materyallerin başlıklarını yan yana getirmek veya basılı çizelgelerdeki konu ile ilgili başka kesin bir düzenleme yapmak için hiçbir girişimde bulunulmadı. Birleştirilmiş bir isim dizini, sınıflara göre isim listesini tamamladı.

1872'deki bu sınıflandırma kısmen şu anda var olan sınıflandırmadır, aynı sınıf numaralarının ve başlıklarının çoğu hala kullanımdadır.
Sınav görevlilerinin 1877'ye kadar bildirimde bulunmaksızın kendi rahatlıklarına uygun şekilde sınıflandırmada değişiklik yapmalarına izin verilmişti. O yıl, bir komite tarafından yayınlanan çizelgede bir revizyon yapıldı ve 13 yeni sınıf eklendi ve sınav görevlilerine yeni başlıklara göre patentleri devretmeleri emredildi. Ayrı alt sınıflarla yayınlanan ilk sınıflandırma 1880'de ortaya çıktı. O zamandan 1898'e kadar sınıflandırma, bireysel sınavcıların amaçlarına uyacak şekilde veya bir bölümün aşırı yüklendiği ve diğerinin yetersiz yüklendiği düşünülen işin varsayılan zorunluluklarına yanıt olarak sınıfların eklenmesi ve alt bölümlere ayrılmasıyla büyüdü ve her sınıfın altındaki alt sınıfların alfabetik düzenlenmesi, isimlerin alfabetik listesinin yerini aldı. Sınıf başlıklarının alfabetik sırası ile sayısal sıra arasında başlangıçta kurulan keyfi ilişki, sınıflandırmanın genişlemesi başlar başlamaz yok edildi. 1872 sınıflandırması, o zamanki faydalı sanatların mevcut malzemesine ne kadar uygun olursa olsun, genellemelerin geniş ve derin olmadığı tüm tümevarımsal süreçler gibi başarısız oldu. (Isaac Newton'un zekası, düşen meyve ile gezegenlerin hareketleri arasındaki benzerliği tespit edebiliyordu.) 1872 sınıflandırması kapsamlı değildi; Bishop
Wilkins'in yaklaşık 300 yıl önce gördüğü şeyi, yani "sanatların sanatları" olduğunu tam olarak kavrayamadı;
ve aynı sanatta gelecekte yeni türlerin icat edilmesini sağlayamadı ve eski sanatların kombinasyonlarından yeni sanatların oluşturulabileceğini kabul edemedi.

GÖZDEN GEÇİRMENİN BAŞLANGICI.

Sınıflandırma Bölümü, sınıflandırmanın rehber ilkelerinin geliştirilip, patentlerin daha fazla güvenceye alınması ve bu rehber ilkeleri aklında tutan araştırmacının en yakın referansları bulabilmesi için sınıflandırmayı değiştirme veya gözden geçirme amacıyla uygulanabileceği umuduyla kuruldu. Aynı anda tüm değişikliklerin doğru kaydını tutarken, tüm patent dizinlerini düzeltirken ve aynı anda arama için sürekli talep gören kopyaları kullanırken, çok fazla büro işi ve sürekli kesinti gerektiren, yeniden planlamaktan ziyade düzeltme gerektiren bir sorunla karşı karşıyaydı; bir makineyi tamir ederken sürekli olarak artan bir görev talep ediliyordu.

Revizyon konusuyla ilgili fikirler Patent Komiseri tarafından istendi ve Patent Ofisi'ndeki herkes fikirlerini ortaya koyma fırsatına sahip oldu. Birinin görüşleri onaylandı ve bu görüşlere uygun olarak 1900'de bir "Sınıflandırma Planı" hazırlandı ve yayımlandı. Başka hangi planların sunulmuş olabileceği artık genel olarak bilinmiyor. Ancak yayımlanan plana önemli ölçüde uygun olarak, revizyon süreci 14 yıldan fazla bir süre devam etti ve patentlerin yaklaşık %50'si (tamamlanmamış çalışmalar dahil) revize edilmiş sınıflara yerleştirildi.

ÖNCEKİLER VE YETKİLER.

Sanatların önceki sınıflandırmalarında etkili emsaller bulunmamıştır. Başlıca yabancı patent ofislerinin sınıflandırmaları, prensipte geçmişteki Amerika Birleşik Devletleri
Patent Ofisi sınıflandırmalarından önemli ölçüde farklı olmamıştır.

Kütüphane kullanımı için kitap sınıflandırması için uygun bulunan bölümler, faydalı sanatların patent ofisi sınıflandırması için gerekli olan kesinlik ve incelik açısından yeterli görülmemiştir. Modern kütüphane sınıflandırmalarının sınıf ve alt sınıf işaret veya sayı belirleme sistemleri, hafızadaki önemleriyle birlikte, kütüphane sınıflandırmasından çıkarılabilecek en önemli önerileri sunar. Bu belirleme sistemlerinden hiçbiri, (1) patent ofisi sınıflandırmasında gerekli olan bölümleme inceliklerinde ulaşacakları uzunluk veya kullanışsızlık nedeniyle bu tür belirlemelerin kullanılabilirliği konusunda ciddi bir şüphe olması ve (2) mevcut uygulamadan değişikliği yapmak için gereken muazzam miktarda emek nedeniyle benimsenmemiştir. En iyi benzetmeler, bilinen (ancak değişen) doğa bilimleri sınıflandırmalarındadır ve bunlarda sorunlar o kadar farklıdır ki, yalnızca genel ilkeleri açıklamaya hizmet edebilirler. Sınıflandırmanın genel ilkeleri iyi anlaşılmıştır. Yetkililer
antik Aristoteles'ten modern Bentham, Mill
ve Jevons'a kadar mantıkçılardır. Sınıflandırma Bölümünün çabası, bu iyi bilinen ilkeleri, özellikle patentlerde ve patent başvurularında açıklandığı gibi, son derece çeşitli faydalı sanatlara uyarlamak ve uygulamak olmuştur.

BİLİMSEL SINIFLANDIRMANIN TANIMI.

Burada yetkili bir tanım eklemek iyi olabilir: "Bilimsel
sınıflandırma, bölümlerin ve araştırılan tüm konunun sonucu olan çeşitli grupların eksiksiz ve ayrı çalışmasını en iyi şekilde kolaylaştırmak için düzenlenmiş bir dizi bölümdür." (Fowler, Tümevarımsal Mantık.)

Herhangi bir konunun araştırılması ve incelenmesi, o konuyla ilgili gerçekler veya materyaller, zihne en alakalı olanlar bir şekilde yan yana getirilmiş gibi görünecek şekilde düzenlenip düzenlenirse kolaylaştırılacaktır. Patent Ofisi sınıflandırmasının amacı, yararlı sanatların gövdesini ve çok sayıdaki birimini bölmek ve düzenlemektir, böylece, herhangi bir tanımlanmış yanıtlama aracının yeniliği sorusu olduğunda, makul bir güvenle, yeni değilse bulunacağı sanatların sıralamasındaki bölüme yaklaşılabilir ve ayrıca aranana en yakın benzerlikleri taşıyan araçlar da bulunabilir, diğer birimlerin benzerlikleri, uzaklıklarına orantılı olarak azalır. Yeterli aramayı kolaylaştırma temel amacında başarı, açıkça, aynı zamanda, müdahale eden başvuruların göz ardı edilmesi tehlikesini orantılı olarak azaltmalı ve ayrıca özel beceri edinimi için elverişli bir iş dağılımı sağlamalıdır. (B) PATENT OFİSİNİN YENİ SINIFLANDIRMASININ İLKELERİ.

PATENT OFİSİ SINIFLANDIRMASININ UNSURLARI.

Bir sınıflandırma, (1) birlikte gruplandırılmak üzere seçilen olguların araştırılan konu ile ilgisine veya başka bir deyişle, eldeki konuya "sınıflandırma temelinin" uygunluğuna; (2) araştırmacının, içinde akraba materyal bulacağı grupların sıralamasında makul bir güvenceyle ilerleyebilmesi için alt bölümlerin düzenlenmesinin kolaylığına, istikrarına ve tekdüzeliğine; (3) çeşitli bölümlerin ve alt bölümlerin tanımlarının doğruluğuna ve anlaşılırlığına; (4) çapraz referanslamanın ve çapraz gösterimlerin eksiksizliğine ve güvenilirliğine; (5) bir veya birkaç buluşu ifşa eden patentlerin katılımlarının, benimsenen temele uygun olarak sınıflandırmanın uygun bölümlerine teşhis edilip dağıtılabilmesi kurallarının tekdüzeliğine, uygulanabilirliğine ve kesinliğine orantılı olarak yararlı olacaktır. Yukarıdaki analize karşılık gelen Patent Ofisi sınıflandırma teorisi beş bölümde ele alınabilir: (1) Sanatların bölüneceği ilkeler (sınıflandırma temeli); (2) alt bölümler ve grupların mekanik düzenlemesi; (3) tanım; (4) çapraz referanslama ve arama notları; (5) bir patentin sınıflandırmada atanacağı özelliklerin seçimi (tanı). 

SINIFLANDIRMA TEMELİ.

Herhangi bir sınıflandırma sistemindeki ilk ve en önemli faktör, bölünme temeli, yani grupları karakterize etmek için seçilen herhangi bir sayıda nesnenin ortak özellik türüdür, buna göre herhangi bir gruptaki bireyler, amaç açısından birbirlerine, herhangi bir gruptaki herhangi bir bireyin başka bir gruptaki herhangi bir bireye benzeyeceğinden daha çok benzeyecektir.

"Nesnelerin, eğer istersek, bir sınıflandırmanın veya bu nesnelerin zihinsel gruplandırılmasının temeli olarak alınamayacak hiçbir özelliği yoktur ve ilk girişimlerimizde bu amaç için basit, kolayca kavranabilen ve herhangi bir önceki düşünce süreci olmadan ilk bakışta algılanabilir olan özellikleri seçmemiz muhtemeldir - ancak bu sınıflandırmalar nadiren mevcut açıklamalarımızın konusu olan sınıflandırmanın amaçlarına uyarlanmıştır." (J. S. Mill, System of Logic. )

Bir dizi nesnenin çeşitli farklı temellere göre sınıflandırılabileceği açıktır. Örneğin, bir dizi kitap şu gruplara ayrılabilir: (1) içeriklerinin konusuna göre; (2) kitapların
yazıldığı dile göre; (3) sayfa boyutuna göre; (4) cilt malzemesine göre; veya (5) cilt rengine göre. Bunların her biri bir amaç için yararlı sınıflandırmalar olabilir. Edebiyat öğrencisi için birincisi dışında hiçbiri değerli değildir; ciltler konusunda uzman olanlar içinse yalnızca son üçü. Kara hayvanları ve su hayvanları sınıflarını içeren bir hayvan
sınıflandırması, bir zooloji öğrencisine pek uygun olmazdı, çünkü bu sınıflandırma, yunus, balina ve fok gibi farklı şekilde düzenlenmiş yaratıkları gölge balığı ve levrekle ilişkilendirirdi. Yine de böyle bir sınıflandırma, bir balıkçılık öğrencisi için çok
uygun olabilir.

_Sanat bir temel olarak._[1]--Dolayısıyla bir patent ofisi sınıflandırması için bir temel ararken, sınıflandırmanın amaçları rehber olmalıdır.
Gizli kullanım iddiaları[2] (örneğin, mucit buluşunu yalnızca bu kullanımlara uygulamayı düşündüğü için veya başvurunun belirli bir bölümde incelenmesi için bir çaba gösterdiği için yapılmış olabilir) ve diğer yüzeysel temeller önlenmelidir. Bu temel, uygun gruplarda "önceki sanatın durumu"nu sergileyecek şekilde bir düzenlemeyi gerçekleştiren amaca en uygun olacaktır; burada kastedilen, bir ticaret veya endüstrinin tüm araçları veya bir kırtasiyeci gibi bir dükkan sahibi tarafından satılan tüm ürünler değil, benzer doğal yasaların[3] benzer maddelere uygulanmasıyla benzer sonuçlar elde eden araçlardır.

Tüm icatlar nihai olarak bir insan arzusunu tatmin etmek amacıyla yapıldığından, bir icadın faydası sınıflandırmanın doğal bir temeli gibi görünmektedir. Ancak, çoğu buluşun nihai olanın yanı sıra çok sayıda faydaya daha katkıda bulunabileceği açıktır. Birçok işlem ve araç tohum ekici ile kahvaltı masasındaki buğday ruloları arasına girer. Saban, tarlayı ekim için hazırlamak veya bir yolu yuvarlamak için kullanılmasına göre bir
tarımsal araç veya bir inşaat mühendisliği aracı olarak görülebilir. Radyant bir boru bobini, bir malzemeye veya diğerine uygulanmasına göre bir buhar veya alkollü buhar kondansatörü olarak düşünülebilir; içinden dolaşan bir
sıvının sıcaklığına göre bir soğutucu veya ısıtıcı olarak düşünülebilir. Bir çekiç çivi çakabilir, demir dövebilir, taş veya fındık kırabilir. Tüm bu gizli faydaların altında, normal zihnin doğal süreçlerinde ulaşacağı ve orada dinleneceği temel bir fayda vardır. Saban, toprağın yüzeyini gevşetir veya çevirir; bobin, iç ve dış arasında bir ısı alışverişi gerçekleştirir; çekiç bir darbe vurur. Tarım, yol yapımı veya kazıda kullanılan sabanların, belirtilen nihai
kullanımlarına göre sınıflandırılması; bir radyatör bobininin buhar kondansatörü, damıtma cihazı, ceket suyu soğutucusu, buzdolabı veya ev ısıtıcısı olarak; çekicin bir dövme aleti,
çivi çakma makinesi veya fındık kırıcı olarak sınıflandırılması, temelde benzer olan şeyleri ayırıyor gibi görünüyor. Ancak bir saban, sürmenin gerekli işlevine göre, bir radyatörün ısı alışverişinin gerekli işlevine göre, bir çekicin darbe vurmanın gerekli işlevine göre sınıflandırılması, açıkça çok benzer şeyleri bir araya getirmekle sonuçlanıyor. Şu an için faydanın faydalı sanatların bölünmesinin makul bir temeli olduğunu varsayarsak, normal kullanımına konulduğunda dikkate alınan araç tarafından _gerçekleştirilmesi gereken_ bir faydayı, _bazı_ koşullar altında _gerçekleştirilebilecek_ bir faydadan
daha mantıklı kabul edilir. Antik mantığın beş öngörülebilir özelliğinden ikisi özellik[4] ve
kazadır.[5] Çekicin darbe vurma kapasitesi,
radyatör bobininin ısıyı değiştirme kapasitesi, özelliklerin doğasındadır. Çekiçin fındık kırma, bobinin buharı yoğunlaştırma kapasitesi,
kazaların doğasındadır--çalışmanın özel kazara koşulları nedeniyle darbeden ve ısı değişiminden kaynaklanan bir şeydir. Bir sınıflandırmanın temeli olarak bir kaza seçmek düşünce yasalarına aykırıdır.

Bu durumda Patent Ofisi sınıflandırmasının, kelimenin 4886. bölümde, Gözden Geçirilmiş Tüzük'te kullanıldığı söylenebilecek kesin anlamda "sanat"a dayandığı, ancak endüstriler ve meslekler anlamında daha gevşek bir şekilde kullanılmadığı söylenebilir. Tüzükteki "sanatlar" kelimesi ile endüstriler ve meslekler anlamında kullanılan "endüstriyel sanatlar" ifadesi arasındaki ayrımın uygun şekilde sürdürülmesi, patent ofisi araması amacıyla etkili bir
sınıflandırma için esastır. Benzer
araçlar, birinin suyu soğutmak, diğerinin suyu ısıtmak, diğerinin sütü sterilize etmek için
tasarlandığı ifadeleri nedeniyle üç farklı sınıfta patentlenmiştir; dört farklı sınıfta,
bir cihazın katıları metalurjik bir fırından boşaltılan gazlardan ayırmak, bir diğerinin bir buhar kazanı fırınının yanma gazlarından karbonu ayırmak, bir diğerinin yanıcı gazdan toz ve katranı çıkarmak ve bir diğerinin suyu karbondioksitle doyurmak için olduğu ifadeleri nedeniyle. Büyük ölçüde uzaktan kullanıma dayalı bir sınıflandırmanın devam etmesi nedeniyle, birçok uygulama ofis ortamına
çok genel uygulamalı icatlar getirir, ancak yine de birkaç sanattan birinde az çok keyfi olarak sınıflandırılmaları gerekir, ancak bunlarla sınırlı değildirler.

_Temel olarak işlev veya etki._[6]--Yararlı sanatların araçları farklı derecelerde ilişkilidir. Bir dizi icat için bağ olarak seçilen benzerlikler az çok yakın olabilir. Sınıflandırma amaçları için daha gevşek olanlara göre yakın benzerliklerin tercih edilmesi gerektiği aksiyomatiktir. Taşıma, kesme, kalıplama, ısıtma, sıvıları gazlarla işleme, birleştirme vb. gibi genel işlemleri gerçekleştirmek için kullanılan süreçler ve araçlar, ayakkabı, düğme, çivi vb. yapmak gibi karmaşık özel sonuçlara yönelik çeşitli ayrı ardışık işlemleri gerçekleştirmek için kullanılanlardan daha sıkı bir şekilde bağlanmıştır. İlk türdeki araçlar esasen birleşik bir eylem gerçekleştirir: tek bir kuvvetin uygulanması, maddenin tek bir özelliğinden yararlanılması. İkinci türdeki araçlar, sıklıkla birden fazla kuvvet kullanan veya maddenin birkaç özelliğinden yararlanan birkaç farklı eylemin uygulanmasını gerektirir. İlk durumda, sınıflandırma işlev olarak adlandırılan şeye dayanabilir, ikincisinde ise işleve dayanamaz ancak etki (veya ürün) olarak adlandırılan şeye dayanabilir. İşlev, nedene yakından bağlıdır. Bilimsel araştırma için tasarlanan sınıflandırmaların temeli olarak nedenin etkiye tercih edilmesi bir mantık aksiyomudur. Bu nedenle, uygulanabileceği tüm durumlarda işlevsel temel tercih edilir. Çinko dumanları için bir kondansatör, cevherlerinden çinko elde etme sanatından çok
asit dumanları veya su buharı için bir kondansatöre benzer ve sadece bir ilkeyi kullanır, yani ısı alışverişi. Bir gaz üreticisinin veya cam fırınının duvarlarını soğutmak için bir su ceketi, gaz yapma veya cam eşya imalatı sanatından çok
kireç ocağının veya buhar kazanı fırınının duvarlarını soğutmak için bir su ceketi gibidir.
Dolayısıyla, doğru ilkeler olduğu düşünülenlere göre, çinko kondansatörü metalurji sanatının bir parçası olarak sınıflandırılmamalı veya su ceketi gaz yapma sanatının bir parçası olarak sınıflandırılmamalıdır, çünkü bu aletlerin bu sanatlarda bir kullanımı vardır, ancak sırasıyla, bunların gerçekleştirdiği daha temel faydalara dayalı sınıflara dahil edilmelidir. Bir düğmeyi kalıplamanın, kesme, taşlama, tornalama ve delme işlemlerinin birleşimiyle düğme yapmaktan çok bir kapı tokmağı kalıplamaya benzediği açık olsa da, düğmelerin kalıplanması özel bir düğme yapım sanatından ziyade genel bir plastik sanat olarak sınıflandırılmalıdır, ancak çok sayıda farklı işlemle düğme yapımı yalnızca ürüne dayalı bir sınıfa, yani düğme yapımına yerleştirilebilir. Bu nedenle, belirli bir ürünün üretimi için birçok farklı işlemin birleşimi tek bir işlev temelinde sınıflandırılamayacağından, ürün temelinde sınıflandırılmalıdır. Böylece, mümkün olduğunda temel işlevi temel olarak seçerek ve işlevsel temel mümkün olmadığında ortaya çıkan etkiyi seçerek, Herbert Spencer tarafından şu şekilde tanımlanan doğru sınıflandırmaya yaklaşılabilir: "Gerçek bir sınıflandırma, her sınıfta, sınıftan hariç tutulan nesnelerle olduğundan daha fazla ortak özelliğe sahip nesneleri içerir."[7]

Bu nedenle, bir aracın gerçekleştirmesi veya başarması gereken bilinen işleve veya etkiye göre sınıflandırmak, bir eylemin veya eylemlerin yönlendirildiği nesneye göre veya sonuçlanabilecek veya sonuçlanamayacak bir etkiye göre sınıflandırmaktan daha iyi kabul edilir.

_Temel olarak yapı._--"Yapısal sınıflandırma" ifadesi sıklıkla kullanılır. İfadenin süreçlere uygulanması açıkça saçmadır. Patent Ofisi, sınırlı bir anlam dışında hiçbir zaman yapısal bir sınıflandırmaya sahip olmamıştır. Örneğin, bir makine, işlevi ve normal çalışmasının etkisi göz ardı edilerek, yapısına göre nasıl sınıflandırılabilir? Ancak, alt bölümlere ayırmanın rafine edilmesinde, yapısal farklılıklara göre küçük alt bölümler oluşturmak sıklıkla arzu edilir hale gelir. Ayrıca, sınıflandırma için, aklın temel ve gerekli işleve ulaşma çabalarını engelleyecek kadar genel bir faydaya sahip araçlar sunulabilir; bu durumda, yapıyla tanımlanmış bir sınıf, sınıflandırmanın ihtiyaçlarına en iyi şekilde uyabilir. Yapıya dayalı bir sınıflandırma ile faydaya dayalı bir sınıflandırma arasında, seçim, ilkinin lehine ortaya çıkabilecek durumlar saklı kalmak üzere, ikincisinden yana olmuştur. Yapısal sınıflandırma konusu, orijinal "Sınıflandırma Planı" vb. broşüründen bir alıntıyla bırakılacaktır (s. 5): "Salt 'yapısal' bir sınıflandırma, mekanik kombinasyonların sonsuz çeşitliliği nedeniyle neredeyse imkansızdır ve buna teşebbüs etmek muhtemelen tam bir karışıklığa yol açacaktır, çünkü sınıflar tanımlanamaz ve sınıflandırma, işlev topluluğu olmayan mekanik elemanların basit bir özeti olacaktır." 

BÖLME VE DÜZENLEME. 

Sınıflandırılacak şeylerin toplamını tatmin edici bir temelde çok sayıda gruba böldükten sonra, çok yararlı bir çalışma başarılmış olacak ve bir sınıflandırmanın en çok benzeyen şeyleri bir araya getirme ve onları diğer şeylerden ayırma amacı kısmen başarılmış olacaktır. Bu çok sayıda grup birbirleriyle kesin, anlaşılır bir ilişki içinde düzenlenmedikçe veya bulunabilecekleri kesin, bilinen konumlara yerleştirilmedikçe, grupların oluşturulması, ne kadar iyi bir temelde olursa olsun, tam bir sınıflandırma değildir. Ayrıca, her grubun, kendisine tamamen veya kısmen benzeyen diğer gruplara göre konumu bildirilmediği sürece, ilgili başka bir konu bulmak isteyen kişi, tüm seri araştırılana kadar arayışının sona ereceğine dair hiçbir güvence olmadan amaçsızca aramalıdır. Her sınıflandırılmış grup, benzer materyali içeren bir güvercinliktir. Güvercinlikler düzgün bir şekilde etiketlenirse, kişi nihayetinde aradığı konuyu içerenleri, ona uygulanan ismi biliyorsa, bulabilir. Örneğin, güvercinlikler alfabetik sıraya göre düzenlenirse, her bir ilgili
malzeme grubunun adını bildiği sürece, çok benzer şeyler A ve Z kadar uzakta isimler taşıyabilse bile, tüm ilgili
malzemeleri bulabilir. Ancak, tüm şeyler, her bir güvercinliğe bitişik ve belirli sabit bir ilişki içinde olacak şekilde yerleştirilirse, diğer ilgili
malzemeler bulunabilir, benzerlikler ayrılıkla orantılı olarak azalır ve güvercinliklerin tüm alanı bölünürse ve belirli alanlar belirli türdeki şeylere atanırsa, farklı isimlere sahip olabilecek ancak yine de çok benzer olan şeylerin yerini tahmin etmek ve gelişigüzel aramak azalır ve tüm akraba
malzemeler toplanır. Bu nedenle, bir sınıflandırma sisteminin ikinci önemli faktörü grupların düzenlenmesidir.

_Olası kombinasyonların sonsuzluğu._--Şu anda 1.125.000'den fazla
Amerika Birleşik Devletleri patenti var, her biri varsayımsal olarak birbirinden farklı olan
yararlı sanatların bir yaratımını kapsıyor. Bu patentlerin çoğu ayrıca birden fazla öğe veya eylemi ifşa ediyor. Bu patentli araçların her biri potansiyel olarak patentlenebilecek daha karmaşık bir kombinasyonun bir öğesidir. Sadece enerji formlarının sayısını,
bilinen maddelerin ve bilinen mekanik elemanların sayısını ve
olası kombinasyonları ve permütasyonları hesaplamaya çalıştığımızda,
ortaya çıkan sayıların boyutunun anlaşılmaz olduğu ortaya çıkar.
Patentlerin son derece çeşitli ifşalarının da kombinasyon olasılıklarını düşünün. Az sayıda nesnenin olası kombinasyonlarının ve permütasyonlarının hesaplanması tanıdıktır. Alfabenin harflerinin farklı kombinasyonları, birçok dildeki insan bilgisinin toplamını kaydetmek için yeterlidir. Diatonik gamın esasen iki oktavı ile dünyanın melodileri çalındı ​​ve haleflerimizin hiç duymadığımız havalara heyecan katacağından şüphe yok. "Otuz metal, 435 ikili alaşım, 4.060 üçlü alaşım, 27.405 dördüncü alaşımda birleştirilebilir" (Jevons). Bu, madde yapım sanatlarında büyük ölçüde sonuç veren oranlardaki farklılıkları hesaba katmaz. Bilinen metallerin olası alaşımlarının toplam sayısı anlaşılmazdır. Yararlı sanatların araçlarının sayılarına ilişkin bir anlık düşünce, icat olasılıklarının sınıra yakın olduğu yönündeki korkuları hafifletecek ve bu ofisin her yıl yapılan yaklaşık 75.000 başvuru hakkında makul bir hız ve doğrulukla karar verebilmesini sağlayacak şekilde yararlı sanatları sınıflandırma girişimiyle ilgilenen herkese daha fazla düşünmeleri için malzeme sağlayacaktır. _Doğa bilimlerinde bölüm ve düzenleme._--Bazı doğa bilimlerinin sınıflandırma aşaması olarak bilinen gelişme aşamasında olduğu söylenir. Bazı bilimlerde sınıflandırma konusu baskın olmuştur ve bunlar bilimsel sınıflandırmanın mükemmel örneklerini sunar. 
Çok beğenilen zooloji, botanik ve mineraloji sınıflandırmaları, mantıksal bölümlemenin,[8] sistematik ve analitik düzenlemenin en iyi mevcut modelleri arasındadır. Ancak bu sınıflandırmaların en yüzeysel değerlendirmesi bile, sabit doğal yasalarla farklılaştırılmış doğal nesneleri sınıflandırma görevinin, yaratıcı ve hayal gücü gerektiren yeteneklerin ürünlerini faydalı sanatlara uygulanan şekilde sınıflandırma göreviyle karşılaştırıldığında göreceli basitliğini açıkça ortaya koyar. Kimera ve diğer hayvan canavarları yalnızca zihnin uydurmaları olarak ortaya çıkar. Zoolojik sınıflandırma, kuşların, balıkların, sürüngenlerin ve memelilerin kombinasyonlarını sınıflandırmak zorunda değildir, hayvanların parçalarıyla ilgili bir sınıflandırma yöntemiyle ilgilenmez, ayrıca böyle bir sınıflandırma için mutlak sayıda örnek sorunu da önemli bir konu değildir, çünkü bir türün tüm üyeleri sınıflandırma amaçları açısından aynıdır. Ancak yararlı sanatların herhangi bir aleti başka biriyle, herhangi bir parçası başka bir parçayla birleştirilebilir. Örgütler başka bazı örgütlerin parçaları veya hatta birbirlerinin karşılıklı parçaları olabilir, örneğin bir pompa bir yağlayıcının parçası olabilir veya bir yağlayıcı bir pompanın parçası olabilir. Bazı parçalar bir alete özgüdür, bazıları ise birçoğunda ortaktır. Bir türün her üyesi diğer üyelerden farklıdır. Buna, patent başvurularını yapan kişiler arasındaki entelektüel farklılıklar, genelleme güçlerindeki farklılıklar, aynı buluşu sunan iki veya daha fazla kişinin nispeten geniş ve dar görüşleri (doğada bulunmayan varyasyonlar) eklendiğinde yararlı sanatların sınıflandırılması sorunu karmaşıklaşır. _Her kombinasyona karşılık gelen bir alt sınıfa isim verme zorluğu._--Yararlı sanatların herhangi bir ana sınıfında veya grubunda, alt bölüm başlıklarında not edilmesi istenebilecek bir dizi özellik her zaman vardır. Bir anlık düşünce, her kombinasyon için tam olarak
sağlamak üzere çok sayıda birleşik özelliğin bakımının imkansızlığını gösterir, çünkü
mekan ve algısal yeteneklerin sınırlamaları buna izin vermez. Basit bir örnek olarak, bir kitapçı tarafından kullanılmak üzere kitapların hayali sınıflandırması tekrarlanabilir. Satıcının, (1) dört farklı konuda, tarih, bilim, sanat ve kurgu, (2) her biri dört dilde, İngilizce, Almanca, Fransızca, İspanyolca, (3) dört farklı sayfa boyutunda, folio, quarto, oktavo, duodecimo, (4) dört malzemeyle, deri, ham deri, kumaş, kağıtla ciltlenmiş kitapları olduğu varsayılabilir. İşte dört
ana özellik, her biri dört çeşit. Bir müşteri muhtemelen İngilizce'de Ivanhoe, sekizlik, deri ciltli isteyecektir. Şimdi eğer kitapçı kitapları bir sınıfa, konuya göre, bir sınıfa, dile göre, bir başkasına, boyuta göre, bir başkasına ciltlemeye çalışsaydı, karışıklığa düşerdi,
çünkü sınıfları farklı ilkeler veya temeller üzerine kurulur ve çakışırdı. Bazı tarihler Fransızca olacak, bazılarının sekizlik sayfaları olacak,
ve bazılarının da bez ciltleri olacak. Fakat önce konuya göre, sonra her konuyu dile, her dil kitabını boyutlara, her boyutu cilt malzemesine göre ayırırsa, hemen elini kitabın olacağı sınıfa koyabilir; ancak dört farklı özelliğe ve her birinin dört çeşidine dayanan bu sınıflandırma, 256 sınıf veya bölümün oluşturulmasını gerektirmiştir ve beş özellik sağlanırsa, 1.024 bölüm gerekecektir.

Kitapların çizimlerini bir patent ofisi sınıflandırmasına uyarlamak: Bu özelliklerin tümünün kombinasyonlarında veya hepsinden daha az herhangi bir kombinasyonda patentlenebilir olarak görülmesi mümkün olsaydı, ayrıca ayrı özellikler olarak, her bağımsız özellik için 256'ya ek olarak 16 bölüm sağlanmalı ve ayrıca tümden daha az kombinasyonlar için diğer bölümler sağlanmalı, böylece sınıflandırma kesinlikle her özelliği gösterir hale getirilmeli ve bölüm sayısı muazzam olmalıdır. Böyle bir sınıflandırmada, uygun bölüm
bulunduktan sonra, arama hiçbir şey olmazdı, zorluk uygun sınıfı bulmak olurdu.

_Alt bölümlerin sayısını azaltmak için çareler._--Neyse ki çoğu
insan zihinsel süreçlerini belirli
tekdüzeliklere uygun olarak yürütür. Bu düşünce tekdüzeliği altında bir quarto cilt ile tarih konusu veya bir deri cilt ile Alman dili arasında patentlenebilir bir
ilişki
iddia edilemez; bu nedenle
4 özelliğe dayalı, her biri 4 alt sınıfa, toplamda 16 bölüme ayrılmış 4 koordinat değeri sınıfı, bir Patent Ofisi aramasının amacına hizmet edebilir. Ancak, bazen olduğu gibi, bir deri cilt ile dillerden herhangi biri veya konulardan herhangi biri veya bu farklı özelliklerden herhangi ikisi veya daha fazlası arasında patentlenebilir bir ilişki varsayılsaydı ve kabul edilseydi, aşağıdaki yollarla bu tür kombinasyonlar için hüküm konulabilirdi:

(1) Özellikleri, amaç için göreceli önem veya önem sırasına göre dört gruba ayırın ve her gruba karakteristik başlığı verin. Her başlığın altında çeşitleri (1) veya (2)'de olduğu gibi benzer bir ilişki içinde düzenleyin:

(1) (2)
Cl. X.--KİTAPLAR.Cl. X.--KİTAPLAR.

0. Çeşitli. 1. Konu--
0.5 Konu-- 2. Tarih.
1. Tarih. 3. Bilim.
2. Bilim. 4. Sanat.
3. Sanat. 5. Kurgu. 4. Kurgu-- 6. Dil--
4.5 Dil-- 7. İngilizce.
5. İngilizce. 8. Almanca.
6. Almanca. 9. Fransızca.
7. Fransızca. 10. İspanyolca.
8. İspanyolca. 11. Boyut--
8.5 Boyut-- 12. Folio.
9. Folio. 13. Dörtlük.
10. Dörtlük. 14. Sekizlik.
11. Sekizlik. 15. Duodecimo.
12. Duodecimo. 16. Cilt--
12.5 Cilt malzemesi-- 17. Deri.
13. Deri. 18. Hamderi.
14. Hamderi. 19. Kumaş.
15. Kumaş. 20. Kağıt.
16. Kağıt.

En önemli özellik olduğu varsayılan konu
önce yerleştirilir. Sadece ciltleme malzemesi, sadece boyut, sadece dil veya sadece konu içeriğinin herhangi bir sergisi, buna karşılık gelen
başlıklı gruba girer. Ancak, Almanca bir tarih kitabı veya kırmızı deri bir tarih kitabı vb. sınıflandırılacaksa, konu grubunda "Tarih" alt sınıfına yerleştirilir ve yeşil bezli bir Fransız kitabı dil grubunda "Fransızca" alt sınıfına yerleştirilir. Yani, herhangi bir özelliğin herhangi bir veya daha fazla başka özellik ile kombinasyonları, çizelgede en önemli ve en yüksek olan özellik için gruba yerleştirilebilir. Yine, her genel başlığa bir numara atanarak, bu tür her başlık, altında girintili olanlar dışındaki çeşitler için ve ayrıca herhangi bir özelliği daha aşağıda duranlardan bir veya daha fazlasıyla ilişkilendiren tüm çeşitler için çeşitli grup haline gelir. Böylece, bir şiir kitabı "Konu" alt sınıfına ve mor selüloit kapaklarla ciltlenmiş 16 aylık bir cilt "Boyut" alt sınıfına ait olurdu. Bu nedenle, göreceli konuma anlam vererek, makul sayıda grupta kapsamlı bir düzenleme sağlanması amaçlanır. Gelecekte sunulabilecek diğer özellikleri sağlamak için, en üste ek bir çeşitli grup eklenebilir (1) veya sınıf başlığı (2) sınıflandırılmamış kalıntıyı ve özellikle sağlanmayan gelecekteki konular için bir depo olarak kabul edilebilir. (2) Konu ve cilt materyalleri, dil ve boyut vb.'nin ilişkilendirilmesinin örneklerinin sayısı çoksa, ek gruplar, özelliklerin adlarına sahip grupların üstüne yerleştirilebilir, bu grupların varlığı, özellik gruplarının yalnızca tek bir özellik için olduğunu ve birkaç farklı özelliğe sahip kitapları içermediğini gösterir. Böyle bir durumda, program, belirli başlıklar tarafından sağlanmayan ilişkili özellikleri almak için "Çeşitli" başlığı veya sınıf başlığına sahip çeşitli bir grup tarafından yönetilebilir ve hemen ardından en çok sayıda olduğu bulunan belirli çağrışımlar için alt sınıflar gelir, örneğin:

KİTAPLAR.

Çeşitli.
Konu ve dil.
Konu ve bağlayıcı materyal. Konu.
Dil.
Boyut.
Bağlayıcı malzeme.

Daha fazla örneklendirmek gerekirse, patentlenebilirlik sorularında ofise sunulanlara daha çok benzeyen sorunlar sunan bir nesne kütlesi seçildiğinde, nesnelerin bir metal hurda yığınında sınıflandırılması gerektiği varsayılsın.

Yığının malzemesine bakıldığında çok sayıda metal bilye olduğu fark edilir; bazılarının delikleri vardır, bazıları içi boştur, bazıları dışarıdan pürüzsüzdür ve bazıları içi boş, pürüzsüz ve deliklidir, ancak hepsi yine de bilyedir ve buna göre tüm bilyeler ayrılabilir ve kendi başlarına bir yığına yerleştirilebilir. Sonra, genel kütlede çubukların varlığı gözlemlenir, bazıları uzun, bazıları kısa, bazıları düz, bazıları bükülmüş, bazıları yuvarlak, bazıları kare vb. Bunlar bir araya toplanabilir ve bilyelerin solunda ayrı bir yığına yerleştirilebilir. Ayrıca, yığında genellikle bir zincirin tek halkalarına benzeyen, bazıları dairesel, bazıları eliptik, bazıları bükülmüş, bazıları yuvarlak, bazıları kare vb. olan birçok farklı şekilli halka şeklindeki gövde olduğu gözlemlenmiştir. Bunların hepsi yine de halka şeklindeki gövdelerdir; bunlar çubukların solunda ayrı bir yığın halinde yerleştirilebilir. Şimdi, orijinal yığının kalıntılarında, daha küçük bir eleman yığını oluşturmak için yeterli sayıda benzer tek eleman kalmamıştır. Ancak, kalan yığında farklı bağlantı, top ve çubuk kombinasyonları gözlemlenir. Bazıları bağlantı kombinasyonlarıdır, bazıları bir top ve bağlantının, bazıları bir çubuk ve bağlantının ve bazıları da bir çubuk, bağlantı ve topun kombinasyonlarıdır. Bu farklı kombinasyonlar adlandırıldıkları sırayla ayrılabilir ve ayrı yığınlara yerleştirilebilir. Tüm bu şeyler kaldırıldıktan sonra, orijinal yığında bir dizi ıvır zıvır veya çeşitli metal nesneler kalır. Bu çeşitli gruplar artık kaldırıldıkları sıranın tersine göre düzenlenebilir, yani:

1. Çeşitli (orijinal hurda yığınının kalıntıları).
2. Birleşik çubuk, bağlantı ve bilye.
3. Birleşik çubuk ve bağlantı.
4. Birleşik çubuk ve bilye.
5. Birleşik bağlantı ve bilye.
6. Zincirler.
7. Bağlantılar.
8. Çubuklar.
9. Bilyeler.

Belirli başlıklarla kapsanmayan metal hurda nesnelerinin
çeşitli grupta bulunacağını ve daha karmaşık, özel olarak adlandırılmış şeylerin, çeşitliden sonra ilk önce veya böylece ayrılmış ve düzenlenmiş malzeme yığınları sırasının solunda bulunacağını ve daha basit şeylerin ve parçaların daha sağda olduğunu bilerek, istenen şeyler için başvurulacak belirli yığınlar kesin olarak belirlenebilir. Aynı işlemler her bir yığına uygulanabilir. Böylece, yukarıdaki çizimdeki bilyeler şu şekilde ayrılabilir:

Bilyeler--

10. Delikli içi boş.
11. Delikli içi boş yivli.
12. Delikli.
13. Delikli.
14. Yivli.

Yine, aynı işlemler daha çeşitli bir hurda kütlesine uygulanabilir, bunlardan metal hurda bir yığın, paçavralar bir başka yığın, eski tuğlalar bir başka yığın, eski kereste bir başka yığın ve yine bir başka yığın, metal kayışlar, cıvatalar, çiviler vb. ile bağlanmış kereste olabilir.

_Üstünlük ve aşağılık._--Bir sınıftaki alt sınıfların düzenlenmesinde, bütünler ve parçalar olarak birbirleriyle ilişkili olan gruplar, bütünlerin parçalardan önce gelmesi ve etki veya özel kullanımla tanımlanan alt sınıfların işlev veya genel kullanımla tanımlananlardan önce gelmesi için düzenlenir. Örneğin, yukarıdaki hurda çiziminde, başlıkların basılı bir düzenlemede olduğunu varsayarak, "zincirler" "bağlantılar"dan önce gelir, bunlar zincirlerin parçaları olabilir ve örneğin hayvan sürüklemelerini hurdadan ayırmak istenmiş olsaydı, bazı hayvan sürüklemeleri bir çubuk, bağlantı ve topun özel uyarlamaları olduğundan, hayvan sürüklemeleri grubu "Çubuk, bağlantı ve top"tan önce gelmelidir. Bu ilişkiyi belirtmek için "üstün" ve "aşağı" kelimeleri kullanılmıştır. Belirli bir kombinasyonu almak üzere tanımlanan bir sınıf veya alt sınıf, o belirli kombinasyonun bir parçası olan bir öğeyi veya kombinasyonu almak üzere tanımlanan bir sınıftan veya alt sınıftan üstündür. Elektrik lambası gibi belirli bir ürünü yapmak için araçlar almak üzere tanımlanan bir sınıf veya alt sınıf, bir kaptan hava pompalamak gibi genel bir işlevi yerine getirmek üzere tasarlanmış bir sınıftan veya alt sınıftan üstündür. Ve bu ilişkiyi taşıyan iki veya daha fazla grubun konularını içeren bir patent veya başvurunun atanmasıyla ilgili bir soru gündeme geldiğinde, "üstün" grup bunu almak üzere seçilir. Ayrıca, grupların farklı temeller veya farklı özellikler üzerine oluşturulduğu, birbirleriyle karşılaştırılamadığı ve her gruba düşen konuya sahip bir patentin sunulduğu durumlarda, her iki özelliğe sahip araçlar için ayrı bir hüküm yapılmadığı durumlarda, en yüksek konumda olan grup tercih edilir. Zorunluluk durumlarında, kesin olarak bir sınıf sağlanmayan ancak ayrı ayrı talep edildiğinde çeşitli parçaların düşeceği sınıfların bulunduğu bir kombinasyon sunulduğunda, bir sınıfın iki veya daha fazla _alt sınıfı_ ile ilgili olarak benzer durumlarda elde edilen aynı uygulama, iki veya daha fazla _sınıf_ ile ilgili olarak izlenebilir ve yukarıda belirtilen ilkelere göre "üstün" sayılması gereken sınıfa yerleştirilen patent. _Alt bölümlerin kesin konumsal ilişkisi._--Yukarıdaki metal hurda örneğinde, bölüm tek bir form veya kontur temelinde gerçekleştirilmiştir. Örneğin, tüm pirinç hurdalarının yerinin belirlenmesinin önemli olduğu düşünülürse, form bazındaki her grup _pirinç_ ve _pirinç olmayan_ olmak üzere ikiye ayrılabilir veya tüm yığın _pirinç_ ve _pirinç olmayan_ olmak üzere ikiye ayrılabilir ve "pirinç" başlığı altında pirinçten yapılmış çeşitli maddeler ve "pirinç olmayan" başlığı altında pirinçten yapılmamış çeşitli maddeler yer alabilir ve bu da bölümlerin sayısını iki katına çıkarır. Kurşun maddeleri de aynı şekilde ayırmak istenseydi, sınıfların sayısı üç katına çıkardı. Ancak, kitap resminde olduğu gibi, alt bölümleri bu şekilde çoğaltmak mümkün olmayabilir ve temel "form" _birinci derece_ öneme sahip olarak seçildiğinden, forma dayalı tüm bölümler tamamlanıp bir arada tutulmalıdır. Sonra, "malzeme", _ikinci derece_ öneme sahip olarak seçildiğinde, formun temel olmadığı tüm nesneler açısından gerçekleştirilmelidir. Bunların bir alt bölümlemesini yapmayı uygun kılacak kadar pirinç bilye bulunursa, bunlar "bilyeler" altında girintili bir alt sınıfa birleştirilmeli ve "pirinç" altında girintili bir alt sınıfa birleştirilmemelidir. Bir temel _birincil_ olarak seçildikten sonra, daha sonra asla _ikincil_ veya _tam tersi_ yapılmamalıdır. Bölme biçimleri üzerindeki bu tür kısıtlamalar, aramayı kesin olarak sınırlamak için tasarlanmış bir bölme sisteminde yararlı görünmektedir. Burada açıklanmaya çalışılan düzenleme, tek bir kesin olarak belirtilen buluş için tüm aramaları, onu almaya uygun şekilde hak kazanan bir alt sınıfa veya onun altında girintili olanlara ve onu bir organizasyonun veya uzmanlaşmış araçların bir parçası olarak içerebilecek yukarıdaki alt sınıflara sınırlamak için kullanılabilir. Aynı temelde bölünmüş koordinat grupları arasında, üstünlük ve aşağılık sorunu yoktur. "Üstün" ve "aşağılık" terimleri, kombinasyonlar ve bunların alt kombinasyonları veya unsurları arasındaki ilişki sorularında ve etki veya ürüne dayalı gruplar ile basit işleve dayalı gruplar arasındaki ilişki sorularında faydalıdır. Karşılıklı olarak birbirini dışlayan koordinat gruplarının karmaşıklığındaki fark, üstünlük veya aşağılık ilişkisini içermez. Bir vida kesme torna tezgahı almak için bir alt sınıf, bir torna başlığı almak için bir alt sınıftan üstündür, bir lokomotif sınıfı buhar motorları almak için bir sınıftan üstündür, çünkü torna başlığının bir parçası olduğu bir bütündür ve lokomotif, motorun bir elemanı olduğu bir organizasyondur. Ancak başlık alt sınıfı, başlık genellikle kuyruktan daha karmaşık olduğu için kuyruk alt sınıfından mutlaka üstün değildir. Yine de başlık alt sınıfında sınıflandırma için keyfi tercih, bir başvurunun veya patentin her ikisi için de iddialar içerdiği konuma göre belirlenebilir. Bu nedenle, birbirine yakın benzerlikler taşıyan şeyleri bir araya getiren iyi seçilmiş bir temele dayanan bir sınıfta, pratik olarak işlevsel bir araç üretmek için gerekli unsurları içeren tüm tipler, sınıfın alt sınıflarının listesinin başlangıcı ve sonu arasında bir yerde bulunan alt sınıflarda bulunacaktır. Temel türlerin ayrıntılandırma özelliklerini ekleyenler ve sınıfın tanımı içinde belirli bir amaç için oldukça uzmanlaşmış olanlar temel tür alt sınıflarının üstünde dururken, parçalar ve ayrıntılar için olan alt sınıflar temel türler için olanların altında durur.

_Girintili çizelgeler._--Girintili bir çizelgede soldan itibaren ilk sütundaki tüm alt sınıflar sınıf başlığıyla temsil edilen cinsin türleridir.[9] Başka bir alt sınıfın altında girintili olan tüm alt sınıflar, girintili oldukları alt sınıfla temsil edilen cinsin türleridir. Bir başlığın numarası yoksa, yalnızca bölünecek bir konuyu, bir cinsi temsil eder -- altındaki türler dışında temsilcisi yoktur. Genel bir başlığa sahip bir alt sınıfın numarası varsa, yalnızca türlere bölünecek bir konuyu değil, aynı zamanda girintili başlıklara girmeyen diğer tüm türleri de temsil eder. Bu göreceli konumlar yalnızca yakın türlerin bir yerde girintili olduğunu ima etse de, mekanik zorluklar tüm türlerin yakın cinsleri altında girintili olmasını sağlayacak şekilde düzenlemeyi imkansız hale getirir. Uygun şekilde gerçekleştirilen girintileme, mantıksal bölme sürecinde yüksek veya geniş bir cinsten düşük veya dar bir türe geçmenin mantıksal hatasını önleme eğilimindedir. Bu son hata, birbirine ait olan şeyleri istemeden ayırabilir. Örneğin, belirtilen çizimdeki topları malzemeye göre bölmek istenseydi, topları alüminyum, çinko, cam, fildişi, kauçuk olarak hemen bölmek, aşağıdaki gibi mineral malzemeler ve mineral olmayan malzemeler olarak bölmekten daha az yararlı olurdu:

Toplar--
Mineral--
Metalik olmayan--
Cam.
Metalik--
Alüminyum.
Çinko.
Mineral olmayan--
Bitkisel--
Kauçuk.
Hayvan--
Fildişi.

Ancak, girintinin tam anlamıyla taşınmasının, benzer şeyleri bir arada tutmada yararlı olduğu kadar, çizelgelerin basımını karmaşık ve kullanışsız hale getireceği açıktır. Bununla birlikte, mantıksal bölme ve düzenlemede gerekli olan genelleştirme
sürecinde, türlerin bölümleri her zaman _zihinsel olarak girintili_ olmalıdır, sanki, _yakın_ cinslerinin altında. Böylece, isimlendirilmemiş bir cinsin altında, cinsin adını gerçekten basmadan, birkaç tür yan yana düzenlenebilir, böylece yukarıdaki çizelge şöyle okunabilir:

Toplar--
Cam.
Alüminyum.
Çinko.
Kauçuk.
Fildişi.

Fikir sırasına göre basılmış bir düzenlemede, cins
mineral, metal olmayan, metalik, mineral olmayan, bitkisel, hayvan, basılı kelimelerden bağımsız olarak
zihne indirilmesine rağmen, aynı cinsin farklı türleri
birlikte tutulabilir, ancak hiçbir başlık verilmemiş olan türler, adlandırılmış türlerin girintili olduğu alt sınıfa geri dönmelidir. Dolayısıyla yukarıdaki düzenleme, tüm _bakır_ topların alt bölümlere
"Toplar" olarak yerleştirilmesini gerektirirken, yakın cins
"metal" altındaki girinti tüm metal toplarını bir araya getirirdi. İnce bir şekilde bölünmüş bir
sınıflandırmada, tüm cinsler için başlıkların basılması uygulanabilir değildir;
bu nedenle, burada özetlenen düzenleme ilkelerine göre türleri gruplandırmaya büyük özen gösterilmelidir, her ne zaman bir temel değişikliği yapılırsa, yeni bir cins ima edilir ve aynı cinsin diğer tüm türleri için alt sınıflar, hangi ad altında olursa olsun, ima edilen cinsin altına girintiliymiş gibi yan yana getirilmelidir.[10]

_Çatallı bölünme._--Sınıflandırma tartışmalarının çoğu, kapsamlı bir bölünmenin kesin olarak elde edilebileceği tek şema olarak sözde çatallı bölünme şemasına atıfta bulunur. Bu, genellikle Porphyry'nin kadim ağacıyla gösterilir. Bu yöntemle, alt bölünmesi istenen herhangi bir özne, önce bir dala seçilen bir türün adını ve diğer dala aynı türün adını "Not" ön ekiyle yazarak bölünür. Böylece Agassiz'in canlı varlıkları sınıflandırması
önce onları duyarlı ve duyarlı olmayan
(bitkiler) olarak ayırır. Botanik sınıflandırma bitkileri çiçekli ve
çiçeksiz olarak ayırır. Zoolojik sınıflandırma hayvanları omurgalı ve omurgalı olmayan olarak ayırır. Bölme sürecini aynı şekilde devam ettirerek, bölme açıkça konuyu tamamen kapsar,
sonradan yaratılmış veya keşfedilmiş türleri almak için her zaman olumsuz bir alt bölme vardır.
Bazıları tarafından çatallı bölme alay konusu olsa da, en yüksek otoriteler bunun her şey için tutarlı bir yer olduğundan emin olunabilecek tek bölme planı olduğu veya bölmelerin birbirini dışladığından emin olunabileceği konusunda hemfikirdir. Cins ve türler arasındaki ilişkinin girintilerle gösterildiği bir sınıflandırma çizelgesinin, Patent Ofisi sınıflandırmasının revizyonunda uygulanmak istenen ilkelere göre doğru bir şekilde oluşturulursa, Porfir ağacına dönüştürülmeye müsait olduğu, ancak ikincisinden farklı olarak kompakt ve kullanışlı olduğu gösterilebilir.

_Benzerliklere göre düzenlemenin faydası._--Birkaç eşit girintili bölüm arasındaki ilişki türlerini göreceli konumla belirtmenin yararı şu şekildedir:

(1) Bütünün parçaya ilişkisini taşıyan icatları, o bütüne bir parçanın ilişkisini taşıyanlardan önce ve belirli bir etki, ürün, malzeme veya kullanımla tanımlananları, çeşitli etkilere, ürünlere, malzemelere veya kullanımlara genel olarak uygulanabilir bir işlev veya işlemle tanımlananlardan önce alt bölümlere yerleştirmek için tüm sınıflara uygulanabilir tek tip bir kural sağlanmıştır; böylece, araştırmacının aranan nesnenin adını veya uygun alt bölümün başlığını bilip bilmediğine bakılmaksızın, herhangi bir özel sınıfa ait herhangi bir icadın bulunması gereken çizelgenin o kısmına yaklaşılabilir.

(2) Yararlı sanatların birçok dalını makul sayıda karşılıklı olarak birbirini dışlayan veya örtüşmeyen alt sınıflara ayırmanın önemli imkansızlığı telafi edilir; böylece, sınıflandırıcı veya araştırmacının, her biri için bir alt bölümün sağlandığı ancak çoğul özellikler için bir alt bölümün olmadığı iki veya daha fazla farklı özellik içeren bir icadı yerleştirmesi veya bulması gerektiğinde, icadın diğer özellik için alt sınıftan önce gelen özellik için alt sınıfta olması gerektiği bilinir.

(3) Girintili çizelgeye yazıldığında belirli başlıkları hantal bir ölçüde uzatacak olan bazı genel başlıkların atlanmasını telafi eder.

(4) Yukarıda belirtilen ilişkilerden herhangi birini taşıyan birden fazla buluşun iddia edildiği durumlarda çapraz referanslama için bir kural sağlar, çapraz referanslama yalnızca gösterilen konunun iddia edilen konu ile aynı kapsamda olduğu durumlarda tek bir yönde gereklidir. (5) Bu, herhangi bir _birleşik icat_ için arama alanını kesinlikle sınırlar, çünkü bir birleşik iddianın dayattığı sınırlamalara sahip hiçbir patentli icat, onu almak için uygun şekilde tanımlanmış alt sınıfın altındaki herhangi bir alt sınıfta veya onun altında girintili olanlarda bulunmamalıdır. Bu tür icatların parçaları, bu parçalar sınıf tanımının içindeyse aynı sınıfta bu alt sınıfın altında veya onu takip ederek veya bu tanımın içinde değilse faydalı sanatlarda başka bir yerde bulunabilir. Birleşik icat, onunla sınırlı alt sınıfta ve _üstünde_ veya _öncesinde_ düzenlenmiş belirli alt sınıflar, bir parçası olabileceği kuruluşları almaya uyarlanmış olarak bulunabilir.

Tam bir düzenleme sistemi şunları içermelidir: (1) daha büyük ve daha küçük grupların ilişkisini gösterecek şekilde tüm yararlı sanatlar alanının bir gösterimi, uygun ilişkiyi mümkün olduğunca en yüksek cinslerden en düşük türlere taşıyarak, düzenleme, adlandırılabilecek isimlerden bağımsız olarak en yakın benzerliğe sahip materyalleri getirecek şekilde olmalıdır. (2) Bu sınıflandırma düzenlemesine fikirlerle ek olarak, uygun şekilde çapraz dizinlenmiş alt sınıf başlıklarının alfabetik bir dizini ve alt sınıf başlıkları altında sınıflandırılan şeylerin çeşitli teknik ve ticari adlarının ek başlıkları olmalıdır.

TANIM.

Tanım, herhangi bir sınıflandırmada vazgeçilmezdir ve çok zordur. Her sınıf ve altındaki tüm gruplar tanımlanmalıdır.
Tanımlar yapıldıktan ve basıldıktan sonra, bazen yetersiz bulunurlar ve diğer sınıfların tanımlarıyla desteklenmelidirler.
Bu, tüm materyal keşfedilmemişken kaçınılmazdır. Kesin mantıksal anlamda bir tanım beklenmez ve gerekli de değildir. Genellikle, bir açıklama veya karşılaştırmanın, zihni grubun içeriklerinin karakterine yönlendirmek ve sınırlamalarını belirtmek için yeterli hale getirilmesi yeterlidir. Şimdiye kadar, antik mantığın beş öngörülebilirinden dördü, yani cins, tür, özellik ve rastlantı belirtilmiştir. Tanımla bağlantılı olarak, beşinci öngörülebilir olan fark yararlıdır. Bir sınıfı tanımlamak için, genellikle, ofis sınıflandırması amaçları için, sınıfa dahil edilen nesnelerin _özel bir özelliğini_ (bir rastlantı değil) belirtmek yeterlidir; ve sınıf altında bir türü tanımlamak için, sınıfın adını ve farkı belirtmek yeterlidir - yani, türü karakterize eden sınırlamaların eklenmesiyle.[11] Tanımdaki bu prosedür, en yüksek cinsten en düşük türe kadar uygulanabilir. Başlıkta yer alan araçların, "bu
alt sınıf, ilgili icatları içerir" vb. gibi herhangi bir giriş sözcüğü olmadan tanımlanması, alt sınıfın tanım amaçları için, bir sözlük tanımında olduğu gibi, somut şeylerin bir koleksiyonuymuş gibi ele alınması tavsiye edilir.

ÇAPRAZ REFERANSLAR VE ARAMA NOTLARI.[12]

Patentler her bakımdan maddi nesneler gibi olsaydı, çapraz referanslar ve arama notları gerekli olmazdı. Çiviler, vidalar, kilitler, menteşeler
ve kutular, kesin olarak ayrılmaya ve sınıflandırılmaya müsait farklı şeylerdir. Çiviler, vidalar, kilitler ve menteşeler kutunun bir parçası olsa da, kutu yine de bir kutudur, çivi, vida, menteşe veya kilit değildir. Ancak Patent Ofisi sınıflandırmasının ihtiyaçları için, bir kutu için bir patentin kutularla birlikte sınıflandırılması gerekse de, aynı patentte kutuyla birlikte özel bir çivi, vida, kilit veya menteşe talep ediliyorsa veya kutuların bu geleneksel aksesuarlarından herhangi biri gösterilse bile, çivi, vida, kilit veya menteşeler için sağlanan çeşitli sınıfların her birinde kutu için patentin kopyalarının sağlanması gerekebilir.

Nispeten karmaşık olan her şey nispeten basit şeylerden oluştuğu için, tüm açıklamaların çapraz referanslanamayacağı açıktır. İcat konularının tüm açıklamaları çapraz referanslanacaksa sağlanacak çapraz referans sayısını hesaplamaya yönelik herhangi bir girişim, sayının hesaplanamaz olduğunu gösterecektir. Bu nedenle, talep edilmeyen açıklamaların çapraz referanslanmasının uygunluğunu sınıflandırıcının takdirine bırakmak gerekir. Bir patent, farklı şekilde sınıflandırılabilir bir dizi
icadı tanımlayan bir dizi talep içeriyorsa, sınıflandırmanın orijinal olarak yapıldığı sınıftan diğer uygun sınıflara veya alt sınıflara tam çapraz referanslama yapılmalıdır, _eğer_ uygun başlıklara sahip çapraz arama notları veya alt sınıfların düzenlenmesi avantaj sağlamak için ikame edilebilirse.

Çapraz referanslama veya çapraz arama notları, kural olarak, kombinasyon sınıfından eleman sınıfına yapılır, ancak asla veya çok nadiren eleman sınıfından kullanılabileceği kombinasyon sınıfına yapılır. Bu nedenle, çapraz referanslama normalde alt sınıfların bir çizelgesinde aşağıya doğru olmalıdır. Arama notları, paralel veya başka şekilde ilişkili sınıfları ve alt sınıfları ve farklı amaçlara sahip ancak geniş iddiaları yanıtlamak için uyarlanmış benzer yapıların bulunabileceği sınıfları ve alt sınıfları gösterir.

Bölüm ve düzenlemeyle ilgili bölümde atıfta bulunulan keyfi düzenleme kurallarıyla, bir arama normalde çapraz referanslar yapılmasa bile, belirli sayıda alt sınıfla kesin olarak sınırlandırılabilir. Bu tür bir düzenlemede, belirli bir patent, _eğer bir buluşa yönelikse_, tanımın onu yerleştirdiği alt sınıfta veya altına girintili alt sınıflarda ve başlıkları buluşun oraya ait olduğu tanımlanan konunun bir parçası olarak dahil edilebileceğini gösterecek olan yukarıdaki belirli alt sınıflarda aranabilir, ancak hiçbir zaman aşağıdaki ve altına girintili olmayan herhangi bir alt sınıfta aranması gerekmez.

SINIFLANDIRMAYI BELİRLEMEK İÇİN TANI.

Her patent ve her başvuru, faydalı sanatların bir veya daha fazla aracını açıklar (Prof. Robinson tarafından kullanıldığı anlamda hem süreçleri hem de araçları kapsayacak şekilde "araçlar" terimini kullanır), neredeyse her zaman birden fazla, çünkü çoğu yeni araç mekanik elemanların veya eylemlerin kombinasyonlarıdır. Bazı patentlerde ve başvurularda açıklama, talep edilenle aynı kapsamdadır; diğerlerinde ise açıklanan ancak talep edilmeyen konular vardır. Talep edilmeyen açıklama, öngörü amaçları için talep edilen açıklama kadar değerli olabilir ve sınıflandırma her ikisini de sağlamalıdır. Talep edilen açıklama bir sınıfa, talep edilmeyen ise diğerlerine aitse, sınıflandırıcı iki veya daha fazla sınıf arasında, patentin veya başvurunun sınıflandırılacağı ve çapraz referanslanacağı sınıfları seçmelidir. _İddia edilen veya edilmeyen açıklama._--Bir patentin iddiaları, başvuranın yeni olduğuna inandığı şeyin yasal endeksleridir, Patent Ofisi tarafından araştırılmış ve bunun için hiçbir
öngörü keşfedilmemiş bir buluşu tanımlarlar. Gelecekteki eylem, geçmiş deneyimlerden elde edilen tümevarımlara dayanmalıdır; hiç kimse gelecekteki arama hatlarının ne olacağını
bilemez; gelecekteki aramalar için tek kılavuz, geçmişin aramalarıdır; geçmiş aramaların kanıtı patentlerin iddialarıdır; bunlar
icadın seyrini izler. Dahası, iddia edilen konuya bir yenilik varsayımı eklenir; iddia edilmeyen konuya böyle bir varsayım eklenmez. Yasa, her iyileştirme patentinin, iyileştirmenin kullanımlarını açıklamak için gerekli olan kadar eskiyi göstermesini gerektirir. Uygulamada bundan çok daha fazlası açıklanır. Patentlerin ve çapraz referansların uygun şekilde yerleştirilmesine ilişkin sorular, Uygulama Kuralları'nın 36. Kuralının sıkı bir şekilde uygulanmasıyla azaltılacaktır; bu kural, açıklamanın ve çizimlerin yanı sıra taleplerin, belirli iyileştirme ve bununla zorunlu olarak işbirliği yapan parçalarla sınırlı olmasını gerektirir. Her durumda, hem talep edilen açıklama hem de talep edilmeyen açıklama, çapraz referansla ele alınmalı ve çapraz referans için seçilen açıklama, hiçbir yenilik varsayımının
bağlanmadığı açıklamadır.

Patentleri talep edilen açıklamaya göre yerleştirme uygulaması bazen
yanlış anlaşılmaktadır. Başlıca uygulaması, birden fazla ana sınıfı içeren açıklamalar durumunda sınıflandırmayı belirlemektir. Ayrıca,
kuralın salt harfi, ruhuna tercih edilmemelidir.
Talep edilen alt kombinasyonlar, kombinasyonlarla birlikte yerleştirilebilir ve
alt tür alt sınıflarda patentler bazen talep edilen ve bazen talep edilmeyen açıklamalara göre yerleştirilmelidir.

_Bekleyen başvuruların teşhisi._--Söylenen
ler patentlerle ilgilidir.
İnceleme için başvuruların atanmasının temeli olarak talep edilen açıklamanın benimsenmesi uygulamasının etkisi de dikkate alınmalıdır.

Aynı araçları talep eden iki bekleyen başvuru, açıklamanın türü ve kapsamı açısından çok sık farklılık gösterir. Bir başvuru birkaç buluşu ifşa edebilir. Birkaç ifşadan hangisi başvurunun yerleştirileceği işaret olarak seçilecektir? Örneğin, tipik bir
tel çivi makinesi bir tel besleme mekanizmasına, bir kesme mekanizmasına, bir
yıkma (dövme) mekanizmasına, yan tırtıklama mekanizmasına ve işaretleme
mekanizmasına sahiptir; ayrıca bir sayma mekanizmasına, bir paketleme mekanizmasına,
gücü sağlamak için şasisinde bir elektrik motoruna sahip olabilir; ve ek olarak,
yağ kapları, emniyet cihazları vb. gibi çok sayıda güç ileten ve diğer makine parçalarına sahip olabilir. Başvuru sahibi çivi makinesinin tamamen yeni bir organizasyonunu yapmış olabilir ve toplam kombinasyon için bir
patent arayabilir. Yeni bir kesme mekanizması icat etmiş olabilir ve bunu aklındaki kullanım yerinde bu şekilde ayrıntılı bir şekilde göstermeyi seçmiş olabilir veya yeni bir sayaç veya yeni bir yağ kabı veya yeni bir güç
aktarımı veya hatta yeni bir motor tasarlamış olabilir ve icadına bu ayrıntılı ayarı vermiş olabilir. Makas, sayaç, yağ kabı, güç aktarma ve motor, geniş bir şekilde ayrılmış sınıflarda ayrı ayrı sınıflandırılabilir. Uygulama, ofis sınıflandırmasındaki yerini belirlemek için nasıl teşhis edilecektir? Şartname ve çizim (çoğunun yaptığı gibi) birkaç icat konusunu ifşa ettiğinde, ancak yalnızca birini iddia ettiğinde, bu birkaç konudan hangisi sınıflandırmayı kontrol edecektir? İlk bakışta en doğal prosedür, gösterilenin tamamına göre sınıflandırma yapmak olacaktır, bu durumda yukarıda varsayılan çivi makinesi başvurusu çivi yapımına atanacaktır. Ancak, bir başvurucunun iddia ettiği icadın sayaç olduğunu düşünün. O zaman, çivi yapımından sorumlu denetçi, aşina olmadığı kayıt sınıfını aramak zorunda kalacaktır. Diyelim ki başvuru sahibi No. 2, şişe doldurma makinesiyle bağlantılı olarak resimlediği ve açıkladığı aynı sayaç için bir başvuruda bulunuyor ve bu, gösterilenin tamamına göre sınıflandırıldığında, bunun ambalaj sıvıları sınıfına sahip olan bölüme gittiğini söylüyor. Şimdi, hem şişe doldurma hem de çivi yapımından sorumlu olan denetçiler, sayaçların kayıtlarda sınıflandırıldığını bilerek, kayıt sınıfını ve ayrıca kayıtlardaki bekleyen başvuruları ararlar. Bu denetçiler aramalarını yaptıktan sonra, diyelim ki başvuru sahibi No. 3, otomatik makinelerle üretilen küçük eşyaları saymak için kullanılabileceğini söylediği aynı sayaç için bir başvuruda bulunur. Belki de sayacı, herhangi bir üretim makinesini temsil eden geleneksel bir mekanizma parçasına bağlı olarak gösterir ve örneğin bir sigara, hap veya kartuş yapma makinesinden bahseder. Ne çivi yapımı denetçisinin ne de şişe doldurma denetçisinin aklına diğerinin böyle bir uygulaması olabileceği gelmemiştir; ve
kayıtlardan sorumlu denetçinin aklına
çivi yapımı veya şişe dolumu aramak gelmez. Karşı başvurunun spesifikasyonu, sayacın bağlanabileceği sigara, hap ve kartuş yapma makinelerinden bahsettiğinden, kayıtlardan sorumlu denetçi bu sınıfları arayabilir.
Diyelim ki sayaç yeni çıktı ve
üç denetçinin her biri bir patent verdi. Şimdi aynı şey için üç patent var. Elbette, izin verildikten sonra, sayaç ve
yenilik önerisi veren diğer tüm açıklanan icatlar çapraz referanslanır; ancak bir patent ofisi sınıflandırmasının (patentlenebilirliği belirlemeye yardımcı olmak) birincil amacı bu durumda başarısız olmuştur.

Bekleyen başvurularla ilgili hayali durumda, şüphesiz
iddia edilen buluşa göre teşhis ve sınıflandırma, ofis sınıflandırmasının amacını gerçekleştirmek için gereklidir.
Yayınlandıktan sonra çapraz referanslama, yapılanı geri alamaz.

Çivi makinesinin başvurusu dışında hiçbir başvuru beklemede değilse, patentlerin tekrarı olmaz, ancak incelemecinin araması gereken icatlarla ilgili bilgisizliği nedeniyle arama emeği artar. Patent verildikten sonra, çivi yapma makinesi için bir patentte açıklanan sayaç olmadan çivi makinesinin tüm kombinasyonunu bulabilir, böylece bir çivi yapma makinesi olarak bu yeni patentin referans olarak hiçbir değeri yoktur. Muhtemelen gösterilen diğer icatların hepsi (sayaç hariç) kendi sınıflarında eskidir; ancak tırnak yapımının incelemecisi bu sınıflarda kapsamlı aramalar yapmadan bunu söyleyemez, bu nedenle hepsi için çapraz referanslar not eder. _Değişen iddia fikirlerinden kaynaklanan zorluklar._--Bir icadın bir kombinasyon sınıfında mı yoksa bir eleman sınıfında mı sınıflandırılması gerektiği konusunda sürekli olarak çok sıkıntılı sorular ortaya çıkmaktadır. Nokta örnekle gösterilecektir: A, motor şanzıman dişlisinde
bir içten yanmalı motor ve bir sürtünme kavraması olan bir otomobili açıklar ve gösterir. Debriyajın motor ve dişlilerle olağan ilişkisi olduğunu belirtir, ancak ne olursa olsun
yeni bir debriyaj talep eder. B, şanzıman dişlisi ve bir sürtünme kavraması olan otomobiller için olduğu söylenen bir içten yanmalı motoru açıklar ve debriyajın şeklini belirterek "bir içten yanmalı motorda bir sürtünme kavraması" vb. iddia eder. C aynı açıklamayı yapar, ancak "belirtilen bir kavramaya sahip bir içten yanmalı motor" iddia ederken, D, aynı açıklamayla, "bir otomobilin içten yanmalı motoruyla" belirtilen bir sürtünme kavramasının "bir kombinasyonunu" talep eder. E yalnızca sürtünme kavramasını talep eder ve gösterir. Bunlar birlikte mi sınıflandırılmalıdır? Eğer öyleyse, hangi sınıfta? Bakır, kalay ve antimonun belirli bir alaşımından oluşan bir yatak, yatak mı yoksa alaşım mı olarak sınıflandırılmalıdır? Keten tohumu yağı, kurşun oksit ve baryum sülfat karışımıyla boyanmış bir ev binalara mı yoksa kaplama bileşimlerine mi gitmelidir? Elektrik lambalarıyla veya alaşımlarla titanyum ve zirkonyumdan yapılmış bir lamba filamanı mı? Yapı taşları veya plastik bileşimlerle çimento, kireç, kum ve karborundumdan yapılmış bir yapı taşı mı? Bunlar sırasıyla kombinasyonlar veya elementler ve bileşimler olarak teşhis edilip buna göre sınıflandırılsa da eleştiriler artacaktır. Buradaki bakış açısı, patentlenebilirlik ilkelerinin, patentlenebilirliği belirlemeye yardımcı olmak için tasarlanmış bir sınıflandırmada dikkate alınması gerektiğidir, aramanın kolaylığı ve doğruluğu ve hacimli çapraz referanslamanın önlenmesi, taleplerin taslağına ve ödeneğine uygulanan çeşitli ve değişen teorileri karşılamak için bazı keyfi sınıflandırma kurallarını gerektirebilir. Yukarıda belirtilenlerden, sınıflandırmanın tümevarımın (hipotezle desteklenen), tanımlamanın ve tümdengelimin düzenli mantıksal süreçlerini içerdiği açıkça görülecektir. Çok sayıda olgu toplandıktan sonra, bunlardan genellemeler yapılır ve daha kapsamlı araştırmalarla bir hipotezin doğrulandığı veya değiştirildiği bulunur; bölümler daha sonra tanımlanır; diğer örneklerin (diğer patentler gibi) doğru teşhisiyle, sınıflandırmada bunların uygun yeri hakkında çıkarımlar yapılabilir.

[1] Tek bir birleşik buluş anlamında bir "sanat", süreç, yöntem ve işlemin eşanlamlısıdır. "Sanat" terimi, popüler kullanımda belirsizdir. Anayasa'daki "yararlı sanatlar" ifadesinde, patent yasalarının uygulandığı çaba alanını belirtir. "Sanat" kelimesi, yararlı sanatların bir parçasını belirtmek için kullanıldığında, genellikle farklı zihinlerde farklı kavramlar uyandırır. Yararlı sanatların _herhangi bir_ bölümünü belirtmek için doğru şekilde kullanılabilir. Öğütme sanatından veya kalıplama sanatından bahsetmek, metal işleme sanatından veya tuğla yapma sanatından bahsetmek kadar uygundur.

[2] Bir "kullanım", bir maddenin normal işleyişinde gerekli olabilecek veya olmayabilecek bir etkiyi üretmek için bir maddenin uygulanmasıdır. Bir katalitik, gazı tutuşturmak veya oleinleri stearinlere dönüştürmek için kullanılabilir. Bir buz kıracağı, tebeşir ipi tutmak veya deride delikler açmak vb. için kullanılabilir.

[3] Faydalı sanatlardaki "doğal yasa" ile, herhangi bir belirli madde, herhangi bir belirli enerji tezahürüyle, uygulanan kuvvetin maddenin biçimini, doğasını, durumunu veya yerini değiştirdiği veya değiştirmesini engellediği veya enerjinin tezahürünü değiştirdiği veya her ikisini de yaptığı her zaman ortaya çıkan eylemin tekdüzeliği kastedilmektedir.

[4] Bir "özellik", bir sınıfın tamamı için ortak ve temel olan ancak o sınıfı diğer sınıflardan ayırmak için gerekli olmayan herhangi bir nitelik olarak tanımlanabilir. Bu nedenle, tüm tekerlek lastiklerinin halka şeklinde olduğu söylenebilir; ancak rondelalar ve parmak halkaları da halka şeklindedir. "Özel bir özellik", yalnızca her zaman bir nesne sınıfına ait olmakla kalmayıp yalnızca o sınıfa ait olan bir özelliktir; bu nedenle bir daire, belirli uzunluktaki bir çizgide en büyük alanı içerme özelliğine sahiptir ve katalitik maddeler, kendileri değişmeden kimyasal reaksiyon başlatma gücüne sahiptir.

[5] Bir "kaza", sınıfın diğer özelliklerini etkilemeden, bir sınıfa ait olabilen veya olmayabilen herhangi bir özelliktir.
Bir adamın adının James olması, adamın fiziği veya karakteri hakkında hiçbir şey söylemeyen bir kazadır.

[6] "Etki" veya "sonuç", aletlerle veya aletler olmadan uygulanan yararlı sanatların bir sürecinin sonucudur. Bir aletin etkisi, çalışmasının etkisidir. Etkiler doğrudan veya dolaylı, yakın veya uzak, gerekli veya tesadüfi olabilir.

"Ürün", maddenin biçimini, durumunu veya bileşenlerini algılanabilir ve kalıcı olarak değiştiren bir sürecin sonucu olan bir etkidir ve geçici olan veya maddenin algılanabilir biçiminde, durumunda veya bileşenlerinde hiçbir değişiklik içermeyen etkilerden
ayrıdır.

"İşlev", "etkiyi üretirken bir nesne üzerindeki araçların etkisidir." (Robinson.) İşlevler doğrudan veya dolaylı, yakın veya uzak, gerekli veya tesadüfi olabilir. Çekicin normal çalışmadaki doğrudan, yakın veya gerekli işlevi çarpmadır. Bir çekicin dolaylı, uzak veya tesadüfi işlevleri parçalama, dövme, sürme vb. olabilir.

[7] Bilimlerin Sınıflandırılması.

[8] Mantıksal bölme, bir cinsin oluştuğu türlerin ayırt edilip ayrıştırıldığı süreçtir. Fiziksel bölme veya
bölme, herhangi bir nesnenin parçalarının ayırt edilip ayrıştırıldığı süreçtir. Metafizik bölünme, bir şeyin niteliklerinin düşüncede ayrılıp ayrıştırıldığı süreçtir.

[9] Herhangi bir nesne sınıfı, iki veya daha fazla farklı türde nesneden veya iki veya daha fazla türden oluştuğu kabul edilirse "cins" olarak adlandırılabilir. "Motorlar", "Motorlar" sınıfının elektrik motorları ve elektriksiz motorlar veya elektrik motorları,
yaylı motorlar, ağırlık motorları, akım motorları, sıvı basınç motorları vb. olarak
bölündüğü düşünüldüğünde bir cinstir.
Bir cins, türlerinden herhangi birinden daha kapsamlıdır ancak daha az yoğundur.

Bir "tür", bir sonraki daha büyük sınıfın bir parçası olarak kabul edilen herhangi bir sınıftır, "elektrik motorları" "motorlar"ın bir türü ve "motorlar" "enerji dönüştürücüler"in bir türüdür. Bir tür, ait olduğu cinsten daha yoğundur ancak daha az kapsamlıdır.

Daha fazla alt bölümleme yapılamayana kadar her tür başka bir türün cinsi olabilir. Bu son bölünemez türe
_infima türü_ denir. Daha fazla genelleme yapılamayan veya
_en üst cins_ elde edilene kadar her cins başka bir cinsin türü olabilir. Patent Ofisi'nin faydalı sanatlar sınıflandırmasında, _en üst cins_ faydalı sanatlardır. Plastik sanatların _en üst cinsi_ plastikler olurdu. Faydalı sanatlardaki _infima türü_ açıkça asla elde edilemez.

"Yakın türler" ve "yakın cins" sırasıyla, ara cinsler olmadan bir cinsten ayrılan türleri ve türlerin doğrudan ayrıldığı cinsleri belirtir. Motorlar, enerji transformatörleri değil, akışkan motorları, elektrik motorları vb. türlere yakın cinstir; akışkan motorları, elektrik motorları vb. ise buhar makineleri, alternatif akım motorları vb. değil, motorlara yakın türlerdir.

[10] ABD Patent Ofisi Sınıflandırma Kılavuzu'nda alt sınıfların düzenlenmesi her zaman alfabetik olmuştur; ancak revize edilmiş sınıfların tanımlarını içeren Ek'te düzenleme sayısaldır. Metindeki "Balls"ın son çizelgesi alfabetik sırayla basılmış olsaydı, Metal cinsinin "Alüminyum" ve "Çinko" türlerinin mümkün olduğunca ayrı olacağı açıktır. Metal cinsinin basıldığı "Balls"ın önceki çizelgesinde, "Alüminyum" ve "Çinko" bir araya gelir. Alfabetik bir düzenlemede, her yakın cins basılmadan müttefik türlerin bir arada tutulamayacağı açıktır. Bu gerçek, diğerlerinin yanı sıra, sınıflandırma kılavuzundaki alfabetik düzenlemeyi terk etmenin ve revize edilmiş sınıfların çizelgelerinde, tüm alt sınıfların konsolide edilmiş alfabetik dizini ile desteklenen fikir düzenlemesini benimsemenin tavsiye edilebilirliğini gösterir.

[11] Bir tür, cinsin tüm niteliklerini ve daha fazlasını içerir. Bu ek nitelikler "farkı" oluşturur. Elektrik motoru, motorlarla ortak olan niteliklere sahiptir ve elektrik enerjisinin bu şekilde mekanik harekete dönüştürülmesi nedeniyle farklılaşır.

[12] Bir patentin sınıflandırmasının, en yoğun talep edilen açıklamayı alan ve patentin resmi sınıflandırma endekslerinde endekslendiği sınıf ve alt sınıfta "orijinal" olduğu söylenir.
"Orijinal sınıflandırma", "çapraz referansla sınıflandırma"nın aksine anılır.

"Çapraz referans", sınıflandırmanın orijinal hale getirildiği alt sınıftan farklı bir alt sınıfa yerleştirilen bir patent kopyasıdır ve bu, patentin teşhis edildiği ve sınıflandırıldığı
sınıfta açıklanan buluşları ve bunlara ek olarak patentin aranabilir hale getirilmesini sağlar.

"Özet çapraz referans", bir patentin özetlerinden veya alıntılarından oluşturulan ve bir patentin fotolitografisinden kesilen ve monte edilen resim ve metinden oluşan bir çapraz referanstır.

"Arama kartı", bir patentin fotolitografisi büyüklüğünde, inceleme bölümünde ve kamu arama odasında bir alt sınıf oluşturan patentlerin fotolitografileriyle birlikte yerleştirilen ve daha fazla arama için öneriler ve arama odası için kopyada alt sınıfın bir tanımını içeren bir sayfadır. "Arama notları", sınıf ve alt sınıf tanımlarına, diğer sınıfları ve alt sınıfları tanımlanan sınıf ve alt sınıflarla karşılaştıran ve tanımlanan sınıf veya alt sınıfın ötesinde arama yapmak için gerektiğinde arama talimatları veren eklerdir.

(C) SINIFLANDIRMA KURALLARI.

SINIFLANDIRMA TEMELİ.

(1) Patent Ofisi sınıflandırmasında "yararlı sanatlar" araçlarının alt bölümlenmesinin ve birleştirilmesinin temeli, Gözden Geçirilmiş Tüzükler'in 4886. bölümündeki "sanat" anlamında "sanat"tır. Bazı tesadüfi ve uzaktan kullanım veya uygulama yerine doğrudan, yakın veya gerekli sanat, işlem veya etki seçilmelidir. Her durumda, tüm tesadüfi kullanımlar boyunca devam eden ve kalıcı olarak tanımlanabilen nitelikler veya özellikler tercih edilmelidir.

(2) Makineler, araçlar ve üretim süreçleri dahil olmak üzere, işlevsel, araçsal veya manipülatif sanatlar, iddia edilen araçlarla çeşitli amaçlar için kullanılacak çeşitli malzemelere uygulanabilir tek bir tür işlemin gerçekleştirilip gerçekleştirilmediğine veya bir araya geldiklerinde özel bir etki veya özel bir ürün üreten birden fazla işlemin gerçekleştirilip gerçekleştirilmediğine göre sınıflandırılmalıdır.

Örnek: Ayakkabı imalatına özgü birden fazla işlemi gerçekleştiren bir araç, ayakkabı yapımına göre sınıflandırılır, çünkü bu araç başka bir kullanım için
yetersizdir; çivi çakmaya özgü bir araç ise, ayakkabı topuklarını veya diğer nesneleri
çakmak için çivi çakma temelinde sınıflandırılır ve bir çekiç, çivi çakmak için ve hatta ayakkabı topuklarına
çakmak için tanımlanmış olsa bile, bir darbe aracı olarak işlevine göre sınıflandırılır.

(3) Yapılar (pasif araçlar) genel olarak, özel veya genel uygulamalı yapı temelinde sınıflandırılacaktır, statik yapıların temel işlevleri ve etkileri dirençlidir veya kuvvetlerin dengede tutulmasıdır.

Örnek: Çitler olarak bilinen türden bariyerlere özgü olduğu kabul edilen bir yapı, Çitler özel sınıfında sınıflandırılacaktır, ancak genel inşaatta kullanıldığı kabul edilen direkler, derzler, kirişler vb. çitlerde
kullanıldığı tanımlanmış olsa bile, Ahşap Binalar veya Metalik Bina Yapıları gibi daha genel bir bina sınıfında
sınıflandırılacaktır.

(4) Madde bileşimleri ve üretilmiş veya oluşturulmuş stok veya
malzemeler, mümkünse maddenin veya malzemenin doğal karakterine göre, aksi takdirde özel kullanıma göre
sınıflandırılacaktır.

Örnek: Saf bir kimyasalın, gıda, ilaç, boya maddesi, patlayıcı vb. olarak
kullanılsa bile, kimyasal yapısı ve bileşenlerine göre sınıflandırılması beklenir ve alaşımların, yataklar, madeni paralar, aletler vb. için kullanılsa bile, metalik bileşime göre sınıflandırılması beklenir; oysa, bir temizleme bileşimi veya boya işlevi görmekten başka varoluş nedeni olmayan bir fiziksel bileşim, sırasıyla bir deterjan veya bir kaplama bileşimi işlevine göre sınıflandırılmak zorunda kalabilir. Ayrıca, bir bimetalik katmanlı folyo, levha veya telin, diş dolgusu, saban demiri veya elektrik iletkeni olarak
kullanılmak üzere tasarlanmış olsa bile metal stok olarak sınıflandırılması beklenir ve bir kağıt yapım makinesi için filtre veya önlük olarak
kullanıldığı tanımlanmış olsa bile, dokunmuş bir tekstil kumaşının kumaş olarak sınıflandırılması beklenir.

BÖLÜM VE DÜZENLEME.

(5) Bir sınıfın bölümleri veya alt sınıfları kapsamlı olmalıdır, yani, sınıfın kapsamına girebilecek herhangi bir gelecekteki buluşu almaya elverişli olmalıdırlar. Kural genellikle şöyle ifade edilir:
"Bileşen türler, bir araya getirildiklerinde, cinse eşit olmalıdır." Kapsamlı bir bölünme, her zaman bir
kalıntı veya çeşitli alt sınıf korunarak sağlanabilir. Çeşitli alt sınıf,
sınıf tanımlanmadığı ve sınıf başlığına sahipmiş gibi doğru bir şekilde ele alınabileceği durumlar hariç, orijinal bölünmemiş malzemenin kalanını tanımsız olarak temsil eder. (6) Bir sınıfın alt bölümlerine ilişkin ikinci kural şudur: "Bileşen türler birbirini dışlamalıdır." Yani, bölümler veya alt sınıflar çakışmamalıdır. (Kural 8'deki istisnaya bakın.)

Örnek: Birkaç farklı
malzemeden, birkaç farklı
yapıdan veya birkaç farklı
yapıdan, birkaç farklı
renkten oluşan bir dizi top, cam toplara, içi boş toplara ve kırmızı toplara bölünürse, bu kural ihlal edilir, çünkü bazı toplar cam, içi boş ve kırmızı olacaktır.

(7) Alt bölümlere ilişkin üçüncü kural şudur: "Bölümler tek bir ilke veya temele dayanmalıdır." Bu kuralın uygulanması, genellikle çakışmayan bölümler oluşturacaktır. (Kural 8'deki istisnaya bakın.)

Örnek: Birkaç farklı
yapıya, birkaç farklı malzemeye ve birkaç farklı
renke sahip bir dizi top, her bir özellik türü için bir yer sağlayacak şekilde sınıflandırılacaksa, bunlar önce örneğin yapılarına göre içi boş toplar ve dolu toplar olarak, bunların her biri malzemelerine göre cam toplar, kauçuk toplar, metal toplar,
tahta toplar vb. olarak ve bunların her biri kırmızı toplar,
mavi toplar, yeşil toplar vb. olarak ayrılmalıdır.

(8) Çakışan alt sınıflara ve farklı özelliklere göre bölünmenin, aksi takdirde ortaya çıkacak olan çok sayıda alt sınıftan daha az kötü olduğu
bulunduğunda, arama amaçları için daha önemli olduğu düşünülen özelliklere dayalı alt sınıflar, alt sınıflar listesinde daha az önemli olduğu düşünülen özelliklere dayalı alt sınıflardan önce gelmelidir. (Kural 6'ya bakın.)

(9) Alt sınıfların veya alt bölümlerin düzenlenmesinde, özel olarak adlandırılmış alt sınıflardan hiçbirine girmeyen malzemeyi içeren çeşitli gruplar önce gelmelidir; etki veya özel kullanımla tanımlanan alt sınıflar, işlev veya genel kullanımla tanımlananlardan önce gelmelidir; diğer alt sınıfların maddesiyle bütünden parçaya ilişkili olan maddeyi içerenler, parçayı içeren alt sınıflardan önce gelmelidir; ve arama amaçları için daha önemli veya anlamlı olduğu düşünülen bir özellik tarafından tanımlananlar, daha az önemli olduğu düşünülen özellikler tarafından tanımlananlardan önce gelmelidir.

_Herhangi bir seçilmiş özelliğe, diğer özelliklere dayalı bölümlerden önce, buna dayalı bölümler yerleştirilerek üstün bir rütbe atandığında, _bu üstünlük her yerde korunmalıdır_.

Örnek: Alt sınıfların düzenlenmesini göstermek için Sınıf 80'in kısmi bir çizelgesi şu şekildedir:

Sınıf 80.--METAL HADDELEME.

1. Çeşitli. | 24. Kalıp haddeleme--
2. Isıtma ve haddeleme. | 25. Salınımlı silindirler.
3. Kesme ve haddeleme. | .. ...
4. Çekme ve haddeleme. | Değirmenler--
5. Halka gövdeler. | 32. Sarma.
6. Vida dişleri-- | 33. İşin tersine çevrilmesi.
7. İçbükey ve haddeleme. | 34. Üç veya daha fazla birlikte hareket eden silindir.
8. Plaka haddeleme-- | 35. Sürekli--
9. Kalıplar. | 36. Eğik trenler.
10. Çubuklar ve teller. | .. ...
11. Borular-- | 41. Silindir soğutma ve ısıtma.
12. Boş silindirler. | 42. Soğutma yatakları.
13. Eksenel haddeleme. | 43. Besleme--
14. Segmental silindirler. | 44. Tablolar. 15. Skelping. | .. ...
16. Tekerlekler ve diskler. | 55. Muhafazalar.
17. Yeniden işleme. | 56. Rulo ayarlamaları--
18. İçbükey ve rulo. | 57. Kabartma cihazları.
19. Plaka ve rulo. | 58. Rulolar--
20. Plaka haddeleme-- | .. ...
21. Disk plakaları. | 60. İşlemler--
22. Eksenel haddeleme-- | .. ...
23. Desen ruloları. | 66. Flanşlı çubuklar. Bu programda çeşitli alt sınıf 1 olarak numaralandırılmıştır,
sonra üç alt sınıf (2-4) haddeleme artı başka bir işlev, sonra dört ana alt sınıf (5-16) haddeleme,
sadece özel formlu boşluklara uygulanır,
özel ürünler üretir,
sonra özel bir alt sınıf (17) işlenen özel bir malzeme sınıfına dayalı,
sonra beş alt sınıf (18-31) tip ve çalışma modunda uzmanlaşmış,
sonra genel haddeleme makineleri tipleri (32-40), sonra çeşitli parçalar ve aksesuarlar (41-59), sonra işlemler (60-66). Bu,
alışılmış düzenlemedir ve metal haddeleme sanatı için kapsamlı bir bölümdür.
Tüm birleşik haddeleme işlemleri artı başka bir işlev için çeşitli alt sınıflar, tüm özel
veya genel haddeleme makineleri için çeşitli bir alt sınıf ve
tüm parçalar ve aksesuarlar için çeşitli bir alt sınıf olsaydı, kapsamlı bölümün gereksinimleri de karşılanmış olurdu.

Örnekleyici çizelgede, haddeleme ve başka bir işlevi bir arada bulunduran araçlar için çeşitli
bir alt sınıf olmadığından, bir haddeleme aracı ve bir soğutma aracının birleşimine ilişkin iddiaları olan herhangi bir patent, Çeşitli
alt sınıf 1'e girer. Bu alt sınıfa ayrıca, 32-40 alt sınıflarından hiçbirine girmeyen, "Değirmenler"in çeşitli alt sınıfı ve özel
bir ürün haddeleme alt sınıfı sağlanmayan, spiral konveyör uçuşlarını haddelemek için olan tüm "Değirmenler" de girer; ayrıca, haddeleme makinelerine özel olarak uyarlanmış su soğutmalı elek gibi tüm parçalar veya aksesuarlar, bunlarda mevcut bir elek alt sınıfı ve çeşitli
bir parça alt sınıfı yoktur. Sınıf 80'deki alt sınıfların düzenlenmesi, bir fırın ve bir haddeleme makinesinin birleşiminin, birleşim halka gövdeleri (alt sınıf 5) veya boruları (alt sınıf 11) haddelemek için tasarlanmış ve uyarlanmış olsa bile, alt sınıf 2'ye yerleştirilmesini gerektirir. Bir boruyu konkav ve rulo arasında yuvarlamak için özel araçlar, 18. alt sınıfa değil, 13. alt sınıfa yerleştirilmelidir. İşi tersine çeviren bir
değirmen, üç veya daha fazla birlikte çalışan ruloya sahip olmasına rağmen, 34. alt sınıfa değil, 33. alt sınıfa yerleştirilmelidir.

"Vida dişlerinin" yuvarlanması, "Konkav ve rulo" mekanizmasından daha yüksek bir rütbeye sahip olduğundan, vida dişlerini
yuvarlamada kullanım için sınırlandırılmış herhangi bir konkav ve
rulo mekanizması, "Vida dişleri" altında girintili bir alt sınıfa oluşturulmalı ve "Konkav ve rulo" altında girintili bir "Vida dişleri" alt sınıfına oluşturulmamalıdır.

(10) Sınıf çizelgeleri, genel olarak anlaşılan bir yönteme göre uygun şekilde girintili belirli alt sınıflarla düzenlenir. Uygun şekilde girintili bir çizelgede, en soldaki sütundaki alt sınıflar, sınıfın ana türleridir (yakın türler). Sınıfa yakın tüm alt sınıfların başlıkları ve tanımları (en solda) sınıfın başlığı ve tanımıyla birlikte, sınıf başlığının altında bir boşluk sağa girintiliymiş gibi okunmalıdır; aynı şekilde diğer alt sınıfların başlıkları ve tanımları da diğer alt sınıfların altında girintiliyse. Bir başlığın numarası yoksa (Sınıf 80, "Mills"de olduğu gibi), yalnızca bölünecek bir konuyu temsil eder ve altında girintili türlerden başka temsilcisi olmadığı varsayılır. Altında girintili tür olan bir başlığın numarası varsa, yalnızca bölünecek bir konuyu değil, aynı zamanda girintili başlıklar kapsamına girmeyen diğer tüm türleri içeren bir alt sınıfı da temsil eder. Girinti, üstünlük veya aşağılığı göstermez, yalnızca girintili alt sınıfın başlığı ve tanımı, girintili olduğu alt sınıfın başlığı ve tanımıyla birlikte okunmalıdır. Bir alt bölümleme şemasında birinci derecede önemli olarak seçilen ve bu nedenle önceden yerleştirilen bir başlık, daha sonra ikinci derecede önemli olarak seçilen ve bu nedenle daha düşük bir konuma sahip olan bir başlığın altına girintili olarak yerleştirilmemelidir. (Kural 8'e bakın. )

(11) Bir malzeme grubu birkaç farklı temele göre bölünebilir.
"Kullanım" veya "amaç" veya "işlenen nesne" yalnızca "kullanım" veya "amaç" veya "işlenen nesne" icadın uygulanabilirliğini belirtilen kullanım veya amaçla sınırlayacak şekilde icadın üzerine bu tür işlem veya yapı özelliklerini damgaladığında benimsenebilir. (Sınıflandırma Temeli, Kural 1'e bakın.) İşlem moduna dayalı bir grup ayrıca alt sınıflara ayrılabilir (1) genellikle formda katılımcı olan ve bu nedenle makineleri, işlemleri ve araçları almaya uyarlanmış "işlevsel" bir başlık; (2) kullanım, amaç veya nesnenin adını içeren özel kullanım, amaç veya işlenen nesne başlığı; (3) genellikle bir ad veya niteleyici sıfat içeren bir ad olan "tür" başlığı; (4) yine bir ad olan bir parça veya alt kombinasyonun başlığı.

Örnek: Sınıf 90, Dişli Kesme, Frezeleme ve Planyalama'da, "Dişli Kesme" başlıklı alt sınıflar bulunur, bazı makineler bu kullanıma özgüdür; ayrıca genel işlevsel başlığı "Planyalama" olan diğer alt sınıflar da vardır, bunlara bağlı özel kullanım alt sınıfı "Planyalama, Yumuşak metal" ve tip alt sınıfı "Planyalar"dır, bunlar iki koordinat alt sınıfına, "Karşılıklı hareketli yatak" ve "Karşılıklı hareketli kesici" olarak ayrılır ve "Takım beslemeleri" ve "Takım kafaları" dahil olmak üzere birkaç alt "parça" alt sınıfı vardır. "Planyalar, Karşılıklı hareketli yatak" başlığının sıfat biçimi, bir tip alt sınıfı belirtir. Başlık Planyalar, Karşılıklı hareketli yataklar olsaydı, alt sınıfın yalnızca planya yataklarını alacak bir parça alt sınıfı olduğu belirtilirdi. Örnek olarak atıfta bulunulan sınıfta, "Takım beslemeleri" ve "Takım kafaları", takım beslemeleri olan planya tipleri için değil, parçalar için alt sınıfları belirtir.

(12) Bir sınıfın bölümlerini düzenlerken, çapraz referanslara olan ihtiyacı en aza indirecek bir düzenleme aranmalıdır. Herhangi bir özel konu için arama, bazı durumlarda sınıflandırmanın amacını bozacak şekilde kapsamlı çapraz referanslama olmadan her zaman tek bir grupla sınırlı olamaz. Bir sınıfın alt bölümlerini, seçilmiş bazı daha fazla veya daha az önemli özelliklere göre değil, icatların toplam benzerliklerine göre oluşturmak ve bunları üstünlük ve aşağılık açısından doğru sıraya koymak, program boyunca çeşitli seçilmiş bölüm temellerinin göreceli konumsal değerlerini korumaya özen göstermek, genellikle sıkı bir şekilde bağlanmış bir sınıfta, herhangi bir tek icat için aramayı, onu almaya özellikle uygun olan alt sınıfla ve ondan önceki bazı alt sınıflarla sınırlayacak ve sonraki alt sınıfları arama zorunluluğundan hariç tutacaktır. Örnek: Sınıf 80, Metal Haddeleme'de, programda boru haddeleme alt sınıflarından daha düşük bir boru haddeleme tesisi bulunması beklenmez, ancak bir boru tesisi "Isıtma ve haddeleme", "Çekme ve haddeleme" vb. kategorilerde daha yüksek bir sırada bulunabilir. "İçbükey ve haddeleme" alt sınıfının ardından hiçbir içbükey ve hadde kombinasyonu bulunmamalıdır, ancak "Borular, Vida dişleri" vb. gibi üstteki alt sınıflarda bulunabilir. "Rulolar" alt sınıfından daha düşük hiçbir rulo bulunmamalıdır, ancak yukarıdaki birçok alt sınıfta bulunabilirler. TANIM. 

(13) Sınıflandırılacak malzemelerin doğası hakkında biraz bilgi sahibi olarak, oluşturulacak bir sınıfın geçici bir tanımı, geçici bir kılavuz görevi görmesi için yazılabilir veya yalnızca akılda tutulabilir. Bu geçici tanım, materyalin dikkatli bir şekilde incelenmesiyle elde edilen daha kapsamlı bilgiyle herhangi bir ölçüde
değişime tabi olarak kabul edilmelidir. Sınıflandırılacak
materyallerin tam bir bilgisi edinildikten sonra, sınıfın ve ayrıca başlığında ne bulunduğu açıkça belirtilmeyen her alt sınıfın dikkatli bir tanımının yapılması gerekecektir. (14) Herhangi bir sınıfın tanımı, "sınıfa dahil edilmesi amaçlanan ve diğer nesneler tarafından tamamen sahip olunmayan tüm nesnelerin sahip olduğu nitelikleri ve koşulları" belirtmelidir. Uygun bir tanım, normalde tanımlanan şeyin adını içermemelidir. "Bir daire içindeki tanımlar" elbette değersizdir.
Bir tanım, tanımlanan türe tam olarak eşdeğer olmalı ve belirsiz veya muğlak bir dille ifade edilmemeli, ancak önceden tanımlanmış veya mükemmel bir şekilde anlaşılmış terimleri kullanmalıdır. Olumlu olabileceği yerde olumsuz biçimde olmamalıdır. Nesne sınıfının kendine özgü bir özelliği varsa, bunun adlandırılması bir tanım görevi görebilir.
Hiçbir kendine özgü özellik saptanamazsa, tanım birden fazla niteliği veya özelliği adlandırmalıdır. Birkaç farklı sınıfın bir veya daha fazla benzer özelliği olabilir, ancak sayı arttıkça aynı özelliklere sahip başka sınıfların olma olasılığı azalır. Bir sınıfın tüm nesnelerinin sahip olduğu ve diğer nesnelerin tamamen sahip olmadığı özelliklerin veya niteliklerin en kısa olası ifadesi, sınıfı diğer sınıflardan ayırt etmek ve genel sınıflandırmadaki konumunu belirlemek için yeterli olacaktır. Herhangi bir türü tanımlamak için, cins tanımlandıktan sonra, cins adlandırılmalı ve fark eklenmelidir. Elbette, hiçbir genel tanım, tanımlanan cinsin her türünün karakteristiği olmayan hiçbir sınırlama içermemelidir. Bir cinsi veya türü tanımlamak için nitelikler aranırken, hiçbir kaza seçilmemelidir.

Örnek: Bir enerji formunun başka bir enerji formuna ve daha fazlasına dönüştürülmesini sağlayan tüm araçların bir cins olarak işaretlenip tanımlandığını ve cinsin enerji dönüştürücüleri olarak adlandırıldığını varsayalım. Daha sonra, tür olarak, motor olan enerji dönüştürücülerini ve motor olmayan enerji dönüştürücülerini adlandırabiliriz. Motorlar, yalnızca enerji dönüştürücüleri cinsini adlandırarak ve farkı belirterek tanımlanabilir, yani, enerjiyi sürekli olarak döngüsel mekanik harekete dönüştürür. O zaman tanım şu olacaktır:
Enerjiyi sürekli olarak döngüsel mekanik harekete dönüştürmeye uyarlanmış enerji dönüştürücüleri.
Motor olmayan bölüm, cins tanımını koruyacaktır.

Tekstil sanatlarıyla pek az tanışıklığı olan bir araştırmacı için "Taraklama" başlığı altında taramanın elyafı taramak için bir araç olarak tanımlandığını bulmak aydınlatıcı olmayacaktır.

İlk icat edilen buhar makinesi bir değirmeni çalıştırmak için kullanılmış olsa da, bir değirmenin parçası olarak kullanılmasının kazara olması, bir buhar makinesinin mısır öğütmek için bir araç olarak tanımlanmasını pek de haklı çıkarmaz. Bir çekiç, çivi çakmak, fındık kırmak veya at nalı dövmek için kullanılan bir araç olarak düzgün bir şekilde tanımlanmaz, bir patent bunlardan birinden başka bir kullanımdan bahsetmemeli ve çekicin fındık kırıcı, çivi çakma makinesi vb. olarak özel değerine büyük vurgu yapmalıdır.

(15) Başlığın çok açık olduğu ve tanımın gereksiz olduğu durumlarda, açıklayıcı notlar ikame edilebilir ve genellikle yararlı bulunur.

ÇAPRAZ REFERANSLAR VE ARAMA NOTLARI.

(16) Neredeyse her patent, talep edilen konudan ayrı olarak sınıflandırılabilen talep edilmemiş konuları ifşa ettiği için, her patentteki her aracın her ifşasını çapraz referanslamak açıkça imkansızdır. Birçok şey geleneksel, açık veya iyi bilinen olarak kabul edilmelidir ve sınıflandırıcının sağduyusu, patent sahibinin icadı olduğu ifşa edilen ancak talep edilmeyen konuları çapraz referanslamada kullanılmalıdır.

(17) Sadece bir parça veya eleman, bir eleman sınıfından üstün bir kombinasyon sınıfına nadiren çapraz referanslanmalıdır. Üstün bir sınıftaki bir kombinasyonun bir parçasını oluşturan bir öğe, talep edilirse, öğe sınıfına çapraz referanslanmalıdır ve talep edilmezse, yalnızca geleneksel bir form gibi görünmüyorsa ve birden fazla farklı şekilde sınıflandırılabilir buluş için talepleri olan patentler, araştırmacıyı materyalin bulunabileceği tüm yerlere yönlendirecek şekilde arama notları olan bir alt sınıf düzenlemesi ikame edilmediği sürece her zaman çapraz referanslanmalıdır. Sınıflandırmayı kontrol eden şeye ek olarak talep edilen konu, aynı sınıfa aitse, _bir sonraki_ alt sınıfa çapraz referanslanmalıdır. Talep edilmeyen ifşanın çapraz referansları her iki yönde de olabilir.

(18) Çapraz referanslamayı tamamlamak veya yerini almak için, daha fazla arama için talimatlar ve öneriler veren, sınıflar ve alt sınıflar arasındaki ilişkiyi ortaya koyan ve örneklerle ayrımları çizen az veya çok ayrıntılı arama notlarına ihtiyaç vardır. Arama notları, arama notlarının eklendiği grubun konusunun daha yoğun bir kombinasyonun bir parçası olma olasılığı olan diğer sınıfları veya alt sınıfları, ayrıca geniş bir iddia için referans görevi görebilecek benzer konuları belirtmelidir. Genel olarak, diğer sınıflarda da ortak olan konu parçalarının veya öğelerinin nerede bulunabileceğini belirtmeleri gerekmez, çünkü sınıfların dizini gerekli bilgileri içerir. Örneğin, her makine sınıfında makine elemanlarının ve statik parçaların nerede bulunabileceğini arama notlarıyla belirtmek veya tahta kutular sınıfında kutunun bir parçasını oluşturabilecek çivilerin, vidaların, menteşelerin veya kilitlerin nerede sınıflandırıldığını belirtmek gerekli değildir. 
SINIFLANDIRMAYI BELİRLEMEK İÇİN TANI.

(19) Neredeyse her patent, talep edilen ve talep edilmeyen ifşalar içerdiğinden, talep edilen ve talep edilmeyen ifşaların farklı sınıflarda veya alt sınıflarda sınıflandırıldığı durumlarda, hem açıklanan hem de talep edilen buluşun, herhangi bir seçilmiş buluştan ziyade bir patentin (veya bekleyen bir başvurunun) yerleştirilmesini belirleyeceği genel kuralının oluşturulmasının tavsiye edilebilir olduğu düşünülmüştür. "Talep edilmeyen" ifadesi, yalnızca bir talebin bir unsurunu oluşturabilecek araçları ve herhangi bir talepte atıfta bulunulmayan araçları kapsar. (Kurallar 21 ila 22'deki istisnalara bakın.)

Örnek: Bir patent bir amortisör kapağını açıklar ve talep eder ancak bunu bir metal planya makinesiyle ilgili olarak gösterir ve böylece yatağın yolunun bir ucundaki hareketini kontrol etmek veya fırça ayarını yapmaya yardımcı olmak için bir elektrik jeneratörüyle bağlantılı olarak kullanır; patent, amortisör kapaklarının alt sınıfında sınıflandırılmalıdır. Sınıflandırıcı, açıklanan
dash-pot ve planya veya dash-pot ve jeneratör organizasyonunu, belirgin bir kullanımın geleneksel bir gösteriminden daha fazla bulursa, Planyalar veya Elektrik Üretimi için bir çapraz referans belirtmelidir.
Bir patent, belirli bir karbüratör biçimiyle ilişkili bir içten yanmalı motoru açıklar; iddialar yalnızca motor parçalarıyla ilgilidir; İçten Yanmalı
Motorlar sınıfı patenti almalı ve bir çapraz referans
Karbüratörlere yerleştirilmelidir. Bir patent, bitişik raylar, balık plakaları ve belirli cıvatalardan oluşan bir ray bağlantısının kombinasyonunu açıklar ve özellikle talep eder;
patent, uygun bir ray bağlantısı sınıfına gider ve
cıvata, yalnızca belirgin bir geleneksel cıvatadan daha fazlasıysa,
uygun Cıvata alt sınıfı için bir çapraz referans belirtilmelidir.

(20) Patentin yerleştirileceği uygun sınıfı belirlemek mümkün olduğunda, talep edilen buluşun tamamı seçilmelidir. Buluşun tüm ifadesi genellikle en yoğun iddiada ortaya konulacaktır.[1] Uygun şekilde çizilmiş bir patentte, o patentin sınıflandırmasını belirtmek için bir işaret görevi görecek en az bir iddia vardır. (21) Bir patent, uygun kapsamın bir kombinasyonunu bir birleşik alt sınıfta sınıflandırılmak üzere ifşa ediyor ancak talep etmiyorsa ve yalnızca programda daha düşük bir alt sınıfta sınıflandırılan bir ayrıntıyı talep ediyorsa, her ikisi de aynı sınıftaysa, alt sınıflar o kadar ilişkiliyse ki, birleşim her zaman ayrıntıyı içeriyorsa ve ayrıntı için bir arama zorunlu olarak birleşik alt sınıfta yapılmalıdır, patent birleşik alt sınıfa yerleştirilebilir. Bu, birleşik alt sınıfa çapraz referans ihtiyacını ortadan kaldırır ve ayrıntı alt sınıfında bir kopyanın olmaması önemsizdir, çünkü birleşik alt sınıfta aramanın tamamlanmasında görülür. (Kural 19'a bakın.)

Örnek: Bir testere yapım makinesi için bir patent, giydirme, birleştirme ve ölçüm mekanizmalarını ifşa eder; yalnızca giydirme ve birleştirme talep eder. Giydirme, birleştirme ve ölçüm için bir alt sınıf ve giydirme ve birleştirme için bir alt sınıf vardır. Bu durumda patent, ikinci belirtilen alt sınıf arandığında her zaman aranması gereken ilk belirtilen alt sınıfa yerleştirilebilir, bu durumda çapraz referanslamanın pek bir değeri yoktur.

(22) Genel bir başlığa sahip bir alt sınıf, genel alt sınıfın başlığını taşıyan bir tür tür alt sınıfını, bir farkla nitelendirilmiş şekilde girintili olarak eklemişse, cins alt sınıfına giren bir buluşu talep eden ve tür tür alt sınıfının niteliğini ifşa eden herhangi bir patent, tüm ifşanın talep edilip edilmediğine bakılmaksızın ikincisinde sınıflandırılmalıdır. (Kural 19'a bakın.)

Örnek:

Sınıf 29.--METAL İŞLEME.
Makine aynaları ve takım yuvaları--
Kam kapatma--
126. Kaydırma--
127. Eğik pinyon veya halka.

Bir patent yalnızca bir kaydırma aynasının kaydırmasını talep ediyorsa, ancak bunu bir konik pinyon ve halka ile bağlantılı olarak ifşa ediyorsa, 127, Eğik pinyon ve halka alt sınıfında sınıflandırılmalı ve 126, Kaydırma alt sınıfında sınıflandırılmamalıdır, ancak konik pinyon ve halka ifşa edilmeseydi 126 alt sınıfına giderdi. Kaydırmalar için yapılan her türlü arama, başlıkta "Kaydırma" ifadesini içeren tüm alt sınıflar aracılığıyla yapılmalıdır.

(23) Genel bilgi açısından yeni olmayan, ancak unsurlarından birinde yeni olan bir kombinasyonu gösteren ve talep eden patentlerde olduğu gibi, bir patenti kurala kesinlikle uygun şekilde sınıflandırmak, patenti bir referans olarak yararlı bir amaca hizmet etmeyeceği bir yere yerleştirmek ve yararlı bir amaca hizmet edeceği bir sınıfa çapraz referanslamakla sonuçlanacağından, patenti unsurun onu götüreceği sınıfta sınıflandırmak en iyisidir. (Kural 19'a bakın.)

Örnek: Genel olarak, bir silindir, bir krank kasası, bir piston ve uygun şekilde bağlanmış bir krank, krank kasasına açılan bir valf ve pistonun silindire açılan bir valfinden oluşan bir içten yanmalı motorla birlikte tekerlekli bir araç talep eden bir patent, iddia edilen buluşun bir motorlu araç için olmasına rağmen avantajlı bir şekilde içten yanmalı bir motor olarak sınıflandırılabilir.

(24) Sadece yapıldığı malzemeyle tanımlanan bir üretim maddesini ayrım gözetmeksizin talep eden patentler ile bu malzemeleri talep eden ve tasarlanmış kullanımlarla ilgili bilgileri şartnameye bırakan patentlerin sınıflandırılmasıyla ilgili durumu karşılamak için, sadece özel olarak belirtilen bileşenleriyle tanımlanan maddeler için patentler madde bileşimine veya malzeme sınıfına yerleştirilebilir. (Kural 19'a bakın. )

Örnek: Demir, tungsten ve manganez alaşımından yapılmış bir kesici için bir iddiaya sahip olan bir patent Alaşımlar ile sınıflandırılır; asfalt çözeltisiyle birleştirilmiş iki katmandan oluşan bir kağıt kutuyu talep eden bir patent, kağıt kutular yerine Lamine Kumaş ve Benzer Ürünler sınıfına girmelidir; ve dış yüzeyi keten tohumu yağı taşıyıcısında asılı halde eşit miktarda kurşun karbonat ve baryum oksit ile kaplanmış bir ev için bir patent, bir ev yerine bir boya olarak sınıflandırılır.

(25) Sadece tasarlandığı kullanıma uygulanmasından oluşan, özel olarak tanımlanmış bir bileşimi veya malzemeyi kullanma iddia edilen bir işlem, bir işlem yerine bir bileşim veya malzeme olarak sınıflandırılabilir. (Kural 19'a bakın.)

Örnek: Bir deniz aracının altını boyama işlemi, bakır sülfat, toz halindeki metalik çinko, antimon klorür ve soda hiposülfitinden oluşan bir bileşimi keten tohumu yağıyla bir araçta uygulamaktan oluşur ve bir gemi olarak sınıflandırılmaktan daha kullanışlı bir şekilde bir antifouling boya olarak sınıflandırılır, çünkü buluş, iddia edilen ve denizaltı yüzeylerinde kullanım için tanımlanan bir boyadan neredeyse ayırt edilemez.

(26) Sadece eylem yasasına göre çalışan belirli bir
tanımlı makinenin veya benzer bir aletin kullanımından oluşan iddia edilen bir işlem, normalde makinenin ait olduğu sınıfa veya alt sınıfa sınıflandırılır. Ancak, iddia belirli bir makinenin çalışmasını tanımlamaya ek olarak, makine tarafından gerçekleştirilmeyen eylemleri de belirtiyorsa, sınıflandırma işlemin ait olduğu sınıfa veya alt sınıfa yapılmalıdır. (Kural 19'a bakın.)

Örnek: Bir demir levhayı haddeleme yöntemine ilişkin bir talep, yatay olarak üst üste yerleştirilmiş ve zıt yönlerde dönecek şekilde birbirine bağlanmış bir çift
silindir arasından bir demir boşluğu geçirmekten ve silindir yuvalarındaki yataklarda desteklenen boşta duran bir silindirin, üst taraftaki ilk çift silindirden birinin yüzeyinin orta kısmına dayanmasını sağlamaktan oluşur, bir haddeleme makinesi olarak sınıflandırılmalıdır; ancak, bu talebe, silindirler arasında bir geçişten sonra sacın ikiye katlanması, tekrar silindirler arasından geçirilmesi, tekrar ikiye katlanması ve ardından şimdi dört katlı paketin silindirler arasından yanlamasına geçirilmesi veya daha önce beslendiği yönün %90'ının döndürülmesi adımları eklenirse, sınıflandırma sac metal üretim süreçleriyle yapılmalıdır.

(27) İcatların izin verilen birleştirilmesini tanımlayan yerleşik kuralların bulunmaması durumunda, kanunda adı geçen icat sınıflarından bir veya daha fazlası veya tümü için bir patentte talepler olabilir, yani makine, sanat, üretim ve madde bileşimi. Aynı kanuni icat sınıfında, ancak her biri farklı bir endüstriyel sanata ait olan, az çok ilişkili birkaç icat için de talepler olabilir. (1) Farklı ana sınıflar söz konusu olduğunda, patent, ait olduğu kanuni sınıfa bakılmaksızın en yoğun buluşa göre sınıflandırılacaktır. (2) Aynı sınıfın farklı alt sınıfları söz konusu olduğunda, patent, alt sınıflar çizelgesinde en üstte yer alan, çeşitli icatları almak üzere tanımlanan çeşitli alt sınıflardan birinde sınıflandırılacaktır. (28) Bir patent, yasal sınıfların tümü veya hepsinden daha azı için talepler içeriyorsa, çeşitli alt sınıfların genel tercih veya üstünlük kuralı, aşağıdaki sırayla temsil edilir: (1) Makine (veya diğer işletme aracı); (2) Sanat; (3) Üretim; (4) Maddenin bileşimi. Bu sıra, genel olarak, çeşitli icat türlerinin yoğunluk sırasıdır. (Bkz. Kurallar 29-35. )

Örnek: Yeni bir demir alaşımından yeni bir makine vidası biçimi yapma sürecini yürütmek için özel olarak uyarlanmış ve makineye, sürece, vidaya ve alaşıma ilişkin bir hakka sahip olan otomatik bir vida makinesi, Metal İşleme, Kombine makinelere atanır ve tüm hak taleplerine izin verilirse Cıvata ve perçin yapım süreçlerine, Cıvatalara ve Alaşımlara çapraz referans verilir. Konulardan herhangi birine veya ikisine ilişkin hak talebi ortadan kaldırılırsa, tercih veya üstünlük sırası ve çapraz referanslama sırası aynı kalır.

(29) Farklı ana sınıflarda sınıflandırılabilen ve göreceli yoğunluk kuralının Makine, Sanat, Üretim ve Madde Bileşimi sırasından farklı olduğu birden fazla yasal icat türü için birden fazla hak talebi içeren patentler, aşağıdaki paragraflarda (30 ila 35) belirtildiği şekilde teşhis edilebilir ve sınıflandırılabilir.

(30) Bir patent, bir işlemin ve işlemin gerçekleştirilmesinde bir araç olarak kullanılmaya müsait ancak bu kullanıma özgü olmayan bir aparatın veya işlemin yalnızca bir adımını veya yalnızca bir kısmını gerçekleştirmek üzere uyarlanmış bir aparatın taleplerini içeriyorsa, bu durumda daha yoğun olan işlem talebi sınıflandırmayı kontrol eder. (Kural 28'e bakın.)

Örnek: Cevheri kavurma ve ardından dumanları toplama işlemine ilişkin bir talep içeren bir patentte ve yalnızca bir malzeme ısıtma fırını olan bir kavurma fırınına ilişkin başka bir talepte, işlem talebi kontrol eder;
oysa, bir talep cevheri karıştırmaktan, cevhere ısı uygulamaktan ve dumanlardan katıları toplamaktan oluşan bir cevher kavurma yöntemine ilişkinse ve diğer talep bir karıştırıcı ve duman tutucuya sahip bir ısıtma fırınına ilişkinse, aparat talebi kontrol eder. Ve eğer bir patent cevherleri kavurma işlemi için talepler ve işlemin gerçekleştirilmesinde kullanılmaya elverişli ancak cam veya çelik eşyaların tavlanmasında eşit derecede faydalı bir fırın için diğer talepler içeriyorsa, işlem talebi kontrol eder.

(31) Bir patent belirli bir üretim maddesi veya başka bir
ürün ve ayrıca yalnızca o belirli maddenin veya başka bir ürünün bir parçasını yapmak için bir alet talep ettiğinde, ürün talebi daha yoğun olduğundan sınıflandırmayı kontrol etmelidir; aynı şekilde bir ürün için bir talep ve bununla ilgili herhangi bir küçük eylemi gerçekleştiren bir alet için bir talep durumunda da. (Kural 28'e bakın.)

Örnek: Bir patent perçinli bir eklemin belirli bir yapısını ve ayrıca perçini kalafatlamak için bir aleti ve
bir patent belirli bir ayakkabı yapısını ve ayrıca söz konusu ayakkabıyı düğmelemek için bir düğme kancasını talep ettiğinde, alet değil, madde kontrolü talep eder.

(32) Bir patent bir işleme ve bir ürüne ilişkin iddialar içeriyorsa,
işlem iddiaları, ürünü yapmak için makineler arasında arama yapılması gereken ve bu tür işlemlerin genellikle bu tür işlemleri uygulamak için makinelerle aynı sınıfta, çalışma moduna göre sınıflandırılabileceği durumlarda sınıflandırmayı yönetir.
(Kural 28'e bakın.)

Örnek: Bir cam parçasının yüzeyini dışbükey bir mercek oluşturmak için
taşlamaktan, başka bir cam parçasını plastik olana kadar ısıtmaktan, daha sonra ilk adı geçen parçanın
taşlanmış yüzeyini ikincisinin gövdesine
zorlamaktan ve böylece oluşan mercek boşluğunu kademeli olarak soğutmaktan oluşan bifokal mercekler yapma işlemine ilişkin bir iddiaya sahip bir patent;
ve ayrıca iki parça camdan oluşan bifokal bir mercek için bir iddia, kaynakla birleştirilmiş, Cam imalatı olarak sınıflandırılır ve mercekler olarak çapraz referanslanır. Veya, uzunlamasına deliklere sahip bir metal plaka yapma sürecine ilişkin bir iddiaya sahip olan bir patent, plakada yuvarlak delikler oluşturmaktan ve daha sonra plakayı yuvarlamaktan, böylece plakayı inceltmekten ve uzatmaktan ve açıklıkları uzatmaktan oluşur ve ayrıca nispeten uzun ve dar deliklere sahip bir metal plakaya ilişkin bir iddia, süreç iddiasına göre sınıflandırılır.

(33) Bir patent hem süreci hem de ürünü iddia ediyorsa ve iddia edilen süreç üründe açıklanıyorsa, bu nedenle uygun ürün sınıfında arama yapılması gerekir, ürün sınıflandırmanın temeli olarak kabul edilir ve sınıflandırma uygun ürün sınıfında yapılır. (Kural 28'e bakın.)

Örnek: Grafit çekirdeğini ahşap bir kılıfla birleştirmeyi ve bir ucuna kauçuk bileşimli bir kapak takmayı içeren bir kalem yapım sürecine ilişkin bir talep, bir süreç olmaktan ziyade bir kalem olarak sınıflandırılırdı, makalenin kavramsallaştırılması süreçten ayrılamaz hale geldi ve makale sınıfında arama yapılmalıdır.

(34) Bir patent, bir madde bileşimi yapma sürecini ve ayrıca madde bileşimini talep ettiğinde, talepler, sürecin bileşimi üretmek için özel olarak uyarlandığı tüm durumlarda, örneğin belirli bileşenlerin eklenmesini veya birleştirilmesini ortaya koyarak, maddenin bileşiminin sınıflandırılmasına göre genel olarak sınıflandırılacaktır, çünkü belirli bileşenlerin seçimini içeren süreçler, bu tür bileşenlere sahip bileşimler arasında arama yapılmasını gerektirir. (Kural 28'e bakın.)

Örnek: Kauçuk ve kazein karışımından oluşan bir bileşim için bir iddiaya sahip bir patent ve
kazeine çözünmemiş ham kauçuk eklemeyi ve kütleyi iyice karıştırmayı ve yoğurmayı içeren kauçuk benzeri bir madde hazırlama işlemi için bir iddia,
bileşime göre sınıflandırılır.

(35) Bir patent, belirli bir üretim maddesi veya belirli bir madde bileşimi gibi bir ürünü talep ediyorsa ve ayrıca
maddenin parçalarından birini veya bileşimin bileşenlerinden birini yapmak için genel bir uygulama
işlemini talep ediyorsa, ürün iddiası
sınıflandırmayı kontrol etmelidir. (Kural 28'e bakın.)

Örnek: Bir patent, iplikleri tanımlanmış bir ilişkide birbirine geçmiş olan dokunmuş bir tekstil kumaşını ve
kumaşta kullanılan bir ipliği eğirme işlemini talep ediyorsa; veya bir patent, odun alkolünde çözünen şellaktan ve bir pigmentten oluşan bir vernik iddia ediyorsa ve ayrıca alkolü elde etmek için odunu damıtmaya yönelik bir iddia içeriyorsa, ürün iddiası her durumda sınıflandırmayı kontrol eder ve süreç çapraz referanslanır.

[1] Tüm terimlerin uzantıda ve niyette bir anlamı vardır. Bir terimin uzantıdaki anlamı, terimin uygulanabileceği nesnelerden oluşur; niyetteki anlamı, o adı taşıyan nesnelerin zorunlu olarak sahip olduğu niteliklerden oluşur. Uzantıdaki "motorlar" terimi, tüm motorlar anlamına gelir - elektrik, gaz, su, yay, ağırlık, vb. "Motorlar", niyetteki bir enerji formunu veya tezahürünü bir cismin periyodik veya döngüsel hareketine dönüştüren araçlar anlamına gelir. Niyet arttıkça,
uzama azalır ve bunun tersi de geçerlidir. Elektrik motorlarından daha fazla motor olmalı ve elektrik motorları, tüm motorlarda ortak olanlardan daha fazla niteliğe sahiptir. Sınıflandırma amaçları için sanat ve enstrümanların uzantıları ve niyetleri açısından karşılaştırılması, karşılaştırılabilir nitelikler arasında yapılmalıdır. Bir buhar makinesi için bir iddia çok spesifik olabilirken, bir biçerdöver için bir iddia çok geniş olabilir; burada karşılaştırılabilir bir ilişki yoktur ve yoğun ve kapsamlı terimleri sınıflandırmada en yararlı olan göreceli öneme sahip değildir. Ancak bir patent veya başvuru, elektrik motorlarına özgü mekanizmalar için talepler ve elektrik motorları ve diğer motor türlerinde ortak olan mekanizmalar için diğer talepler içerdiğinde, elektrik motoru için talepler sınıflandırmayı kontrol eder.

(D) İNCELEME BÖLÜMLERİ İÇİNDE YENİDEN SINIFLANDIRMA PROSEDÜRÜ.

(1) Kapsamı ve gereken belirli alt bölümlerle ilgili önceden belirlenmiş sabit kavramlarla yeni bir sınıf oluşturmaya veya eski bir sınıfı revize etmeye başlamayın. Konuyla ilgili tüm patentler görülüp bunlar hakkında yeterli bilgi edinilene kadar bekleyin. Başka bir deyişle, _a priori_ bir sınıflandırma yapmayın, tüm gerçekleri keşfedin ve bir araya getirin ve bunlardan tümevarımlarınızı yapın. Daha sonra, sınıfın konusunun ortak özellikleri akıllıca tanımlanabilir, sınıfın sınırlamaları işaretlenebilir ve diğer sınıflarla ilişkisi ortaya konulabilir. Patent Ofisi sınıflandırmasının yalnızca mevcut sınıflarla değil, faydalı sanatların konusuyla ilgilendiğini ve bu nedenle ilgisiz veya çok uzaktan ilişkili birimlerden oluştuğu bulunan sınıfları tutmanın zorunlu olmadığını unutmayın. Yeniden sınıflandırma çalışmasının, sınıflandırılacak konuda zaten deneyimli olan denetçiler tarafından üstlenildiği varsayıldığında, aşağıdaki prosedür önerilir:

(2) Gözden geçirmek üzere olduğunuz sınıftaki patentler hakkında daha önce edindiğiniz bilgileri kullanarak, mevcut alt sınıfları paketlere ayırın, böylece her pakette birbirine en yakın benzerliğe sahip olduğu düşünülen patentleri bir araya getirin. Bu birleştirmenin amacı için, her patenti bir bütün olarak düşünün ve bu bütünün çeşitli az veya çok önemli parçalarına atıfta bulunmayın.

Örnek: İddiaya göre bir su boşaltma aracı, bir elektrolitik olarak kirlilikleri biriktirme aracı ve bir suyu filtreleme aracından oluşan bir cihaz, bir boşaltma aracı, bir elektrolitik cihaz veya bir filtre olarak sınıflandırılmamalı, ancak bir kombinasyon cihazı olarak sınıflandırılmalıdır (genel sıvı arıtma sanatına götürülmelidir). Aynı şekilde, bir döner baskı makinesinin bir katlama mekanizmasıyla ve bir sarma mekanizmasıyla kombinasyonu da yalnızca bir döner baskı makinesi, bir katlama makinesi veya bir sarma makinesi olarak sınıflandırılmamalı, ancak işlevleri uygun sırayla gerçekleştirilen, basılı ve sarılmış bir gazete üreten çeşitli mekanizmaların bir kombinasyonu olarak sınıflandırılmalıdır.

(3) Her bir destede bu şekilde bir araya getirilen maddenin yaklaşık veya geçici bir tanımını yazın ve ilgili destesine iliştirin.

(4) Herhangi bir alt sınıfın patentlerinden oluşan herhangi bir paketin konusunun aynı sınıfın veya diğer sınıfların diğer alt sınıflarındaki maddelere benzediği görüldüğünde, bu konuya özel bir değerlendirme yapılabilmesi için bu konuda bir not eklenmelidir.

(5) Aynı incelemeci veya farklı incelemeciler benzer maddeler içeren farklı alt sınıflar üzerinde çalıştıklarında, karşılaştırmaları kolaylaştıracak bir düzenleme yapmak için mümkün olan her yerde paralel alt bölümleme hatları izlenmelidir.

(6) Daha fazla veya daha az karmaşık organize yapılar veya mekanizmalar grubunu alt bölümlere ayırırken, aynı veya farklı sınıflardaki diğer alt sınıfların temelini oluşturan veya oluşturması gerektiği düşünülen alt kombinasyonlara dikkat edilmelidir; bu ayrıntılar, başlangıçta bu sınıflarda sınıflandırılabilir veya çapraz referansla toplanabilir. Örnek: Önceki bir paragrafta belirtilen baskı, katlama ve sarma mekanizmasının birleşiminin, bir bütün olarak baskı işlevine sahip bir kombinasyon olarak Baskı sınıfında sınıflandırılması ve katlama ve sarmanın ayrı ayrı sınıflandırılması durumunda, belirli baskı türü, Baskı sınıfının bir baskı türü alt sınıfına çapraz referanslanmak üzere seçilmelidir, örneğin "Döner baskı makineleri", katlama mekanizması ve sarma mekanizması diğer uygun sınıflara çapraz referans için not edilmelidir. Ayrıca, mürekkepleme mekanizması gibi baskı makinesinin herhangi bir parçası, özellikle
tanımlanmıştır, mürekkepleme mekanizmasını baskı makinesinin bir parçası olarak almak üzere tasarlanmış bir Baskı alt sınıfına çapraz referans için not edilmelidir.

(7) Sınıfın materyali hakkında bilgi, çeşitli gruplarda bir araya getirilen bireysel patentler arasındaki benzerliklerin tahmin edilmesiyle elde edildikten sonra, fotolitografi demetleriyle temsil edilen bu grupların, ekli yaklaşık tanımlar ve notların yardımıyla karşılaştırılması yapılabilir. Daha sonra, bu grupların tümünün önerilen sınıfta tutulup tutulmayacağına karar verilebilir ve tutulan gruplar, en güçlü benzerliklere sahip alt sınıfları en yakın ilişkiye getirecek ve resmi sınıflandırmada benimsenen sözleşmelere uyacak şekilde düzenlenmiş alt sınıflarla bir sınıfa organize edilebilir. Sınıflandırılamayan konuları almak ve olası gelecekteki icatları sağlamak için muhtemelen sınıfın tanımı kadar geniş bir alt sınıfa veya gruba sahip olmak gerekecektir.

(8) Bu noktaya kadar, bireysel patentlere az çok yüzeysel bir dikkat gösterilebilir; Ancak alt sınıfların bir düzenlemesi geçici olarak kabul edildiğinde, her bir patentin uygun şekilde yerleştirilip yerleştirilmediğini belirlemek için dikkatlice değerlendirilmesi gerekecektir.

(9) Bir bütün olarak ele alındığında, revize edilen sınıfa veya konuya özgü olmayan araçları kapsayan patentler, genel olarak, belirtildiği gibi gruplar halinde bir araya getirildiğinde, yalnızca sınıfın konusuna ilişkin sınırlamanın olmadığını değil, aynı zamanda varsa bunları alabilecek daha uygun bir sınıf olduğunu belirten bir not eklenmelidir. Patentlerin çok büyük bir oranı, başlıkları ve belirtilen kullanımları ile doğru bir şekilde sınıflandırılabilse de, bir sınıfta bulunan bir patentte, buluşun spesifikasyonda veya taleplerde sınıfa özgü bir adla anılması, onu sınıfa özgü olarak değerlendirmek için başlı başına bir neden değildir. Bir gaz ve sıvı temas aygıtı, kullanım kazasına bağlı olarak ısıtıcı, soğutucu, gaz yıkayıcı, su karbonatörü, kondansatör, dezenfektan, hava nemlendirici vb. olarak adlandırılabilir. Bazı iddialarda, belirtilen araçları, adlandırıldığı şekilde sınırlamak için unsurlar yoksa veya iddia edilen araçlarda, belirtilen kullanıma özgü zorunlu olarak ima edilen işlevler yoksa, patent, ofiste onu alabilecek başka bir sınıf olmadığı sürece sınıfta tutulmamalıdır. Örnek: İddia edilen konu, özel kesitli bir metal kirişse, 189. Sınıf Metalik Bina Yapıları'nda olduğu gibi diğer metal kirişlerle birlikte sınıflandırılmalıdır,
başvuruda özel kullanımlı bir kiriş, bir demiryolu traversi, vagon eşiği, köprü traversi,
vb. olarak adlandırılsa bile. Sadece bir amortisörün 171. Sınıf Elektrik Üretimi'nde sınıflandırıldığı tespit edilirse, uygun eleman
sınıfına ait olduğunu belirten bir not eklenmelidir.

(10) Patentlere bu son dikkatli dikkati verirken, her biri çapraz referanslanması gereken bir konu içerip içermediğini görmek için taranmalıdır. Bir spesifikasyonda belirsiz bir şekilde bulunan birkaç satır,
çok değerli bir buluşun ifşasını içerebilir. Hiçbir sınıf, diğer sınıflardaki daha karmaşık icatların parçaları olarak bulunan veya diğer sınıflardaki benzer konuların açıklamaları, kendisine uygun açıklamalar çapraz referanslanıncaya veya çapraz arama notları yapılıncaya kadar tamamlanmış sayılamaz.

(11) Sınıf içindeki bir alt sınıftan diğerine veya söz konusu sınıftan başka bir sınıfa çapraz referansları belirtmek için, patente küçük bir kağıt parçası iliştirin ve çapraz referansın yerleştirileceği alt sınıf numarasını kağıt parçasına işaretleyin. Çapraz referanslanacak konu, hacimli bir patentin yalnızca bir kısmıyla ilgiliyse, çapraz referanslanacak spesifikasyon ve çizimin kısmı belirtilmelidir. Çapraz referans sınıfın dışına düşerse, alt sınıf numarasına ek olarak sınıf numarası da belirtilmelidir.

(12) İncelemelerde kopyaların işlenmesinin çapraz referans fişlerini ayırdığı tespit edilirse, incelemecinin fotolitografisinin sağ alt köşesine, çapraz referanslanacak alt sınıf veya alt sınıfların numarasını veya başka bir sınıfa çapraz referanslanacaksa sınıf ve alt sınıf numarasını hafifçe ancak okunaklı bir şekilde kalemle işaretlemek tavsiye edilebilir.

(13) Çapraz referans notasyonları ayrı bir fişe mi yoksa fotolitografiye mi yazılırsa yazılsın, bir patentin çapraz referanslanacağı sınıf ve alt sınıf numarası her zaman X ile (bu nedenle X 101-23) önce gelmeli, böylece orijinal sınıflandırma notasyonu çapraz referans notasyonundan ayırt edilebilir ve sıralama ve dizinleme karışıklık olmadan yapılabilir.

(14) Yeniden sınıflandırılan sınıflara diğer sınıflardan çapraz referansları belirtmek için, bir deftere patent numarasını yazın ve numaradan sonra (1) sınıflandırıldığı sınıf ve alt sınıfı; ve (2) çapraz referanslanacağı sınıf ve alt sınıfın numarasını koyun.

(15) Yeni alt sınıflar oluşturulursa veya patent transferleri belirlenirse ve patentlerin listeleri, kopyaları yerine, bu tür alt sınıfları ve transferleri yapmak ve resmi endeksleri ve diğer kayıtları düzeltmek amacıyla katiplere sağlanırsa, her patent bir kağıt veya defterin solundaki sütunda numaraya göre listelenmeli ve aynı sayfadaki her patent numarasının karşısına (1) resmi olarak sınıflandırıldığı sınıf ve alt sınıfın numarası; (2) transfer edilmesi amaçlanan sınıf ve alt sınıfın numarası yazılmalıdır; ve (3) çapraz referanslanması amaçlanan X ile başlayan sınıfların ve alt sınıfların numaraları.

Not: Yeniden sınıflandırma yapan denetçiler, sınıflandırmada bugüne kadar uygulananlardan daha iyi ilkeler üzerinde sınıflandırma ve düzenleme yapma
yeteneklerine güvenseler de, yine de patentlerin yarısının
sınıflandırıldığı ilkeleri takip etmelidirler. Patent Komiseri denetçilere diğer ilkeler üzerinde sınıflandırma yapmalarını emredene kadar,
şu anda belirlenmiş olanları takip etmeleri beklenmektedir.

+--------------------------------------------------------------------------+
| Transkripsiyoncunun Notu: |
| |
| Bu metni olabildiğince sadık bir şekilde çoğaltmak için her türlü çaba gösterilmiştir |
| mümkün olduğunca, eski ve değişken yazım biçimleri ve diğer |
| tutarsızlıklar dahil. |
| |
| Okunabilirlik için, dipnotlar ilgili bölümün sonuna |
| taşındı. |
| |
+-------------------------------------------------------------------------+

Proje Gutenberg E-Kitabının Sonu, Patentlerin Sınıflandırılması,
Amerika Birleşik Devletleri Patent Ofisi

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CLASSIFICATION OF PATENTS ***

***** This file should be named 22685.txt or 22685.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/2/6/8/22685/

Produced by Joe Longo and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This book was
produced from scanned images of public domain material
from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
