*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Punch, or the London Charivari, Vol. 150, March 29, 1916 (Punch veya Londra Charivari, Vol. 150, 29 Mart 1916)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: September 20, 2007 [EBook #22688]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22688
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Punch, or the London Charivari, Vol. 150,
March 29, 1916, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Punch, or the London Charivari, Vol. 150, March 29, 1916

Author: Various

Editor: Owen Seaman

Release Date: September 20, 2007 [EBook #22688]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jonathan Ingram tarafından üretilen ve çevrimiçi dağıtılmış
Http://www.pgdp.net adresinde düzeltme ekibi





YUMRUK,

Ya da Londra Charivari.

Vol. 150.



29 Mart 1916

[İllüstrasyon:
_Fond Mother._ "Makaledeki bir şey canım?"
_WAGE-SADECE (kaba bir şekilde değil) ._ "Hayır, MA-Anlayamayacağınız hiçbir şey."]


Charivaria.

"Yetmiş bir yıl Bay Gibson Bowles'a hafifçe oturuyor" diyor
Özel Muhabir _ Akşam Haberleri_. Kuşkusuz Bay Bowles
Bu aşinalıklara izin vermenin iyi bir nedeni, çünkü o bir erkek değil
hafifçe oturmak.

       ***

"Özellikle," Alman Doğu Afrika'nın kaynakları hakkında bir rapor,
"İpek Derneği Başkanı,
Anaphe solucanının vahşi ipek. "Hayvan Büyük İki Hornalı
Öfkeli suçlamalardan önce Sir Harry Johnston tarafından keşfedilen ipekböceği,
Yerlilerin raporuna göre, fil bile yol verecektir.

       ***

Roma'dan bir telgraf, genellikle amiral olduğuna inanıldığını belirtiyor
Tirpitz, Alman filosunu çıkaramadığı için istifa etti. Diğerleri
Yine, artık Almancayı alamadığı için
insanlar.

       ***

Son zamanlarda bir parlamento raporunda, Vermious üniformaları
Hükümet tarafından L2.650 ve
L400 için hemen yeniden satılır. Fark, gerçeğe göre açıklanır
Endişeler olarak satıldıklarını.

       ***

Boston Road, Brentford'da ve yerel bir balo gözlemlendi.
Ornitolog, kuşun muhtemelen kazara olduğunu söylemeye yazıyor
King's Bishop'un dördüncü olan Straggler.

       ***

"Birçok İngiliz evinde günümüzde," diyor bir vatansever çağdaş, "
Kuşlar, ülkelerinin kıyametinin tüm bilinçsizce Carolling yapıyorlar. "Birinin vardı
Türkiye Buzzard'ın modülasyonunun nasıl aldığını bağımsız olarak fark ettim
kederli bir tonda.

       ***

"Atların yürürken uyuması olağandışı değil," dedi
Geçen hafta sagacious coroner. Eski dört tekerlekli günlerde ne sıklıkla,
Buckingham Sarayı'ndan bir terre_ _ventre'ye giderken
Ulusal Liberal Kulüp, konuşma imkansız hale getirildi.
Uçan Steed'in Horları.

       ***

Perambülatörler için Kew'e giriş fiyatı 3D. Sıradan günlerde,
1s. Öğrenci günlerinde. Ekstra ücret gerekli bulundu çünkü
Kaçmak için çok sayıda bahçeciliğin
Askerlik hizmeti, bu araçlarda seyahat etmeye başladı.

       ***

_İn a kolej bahçesinin yazarına göre "
Herhangi bir eğitimli bayanı bahçıvan olmaya teşvik edin. "Her zaman
Patates gibi basit bir şeyin ne ölçüde olacağını not etmek hoş
onunla ilişki kuranlarda nazikliği tanıyın ve yanıtlayın.

       ***

    "İtalyan büyükelçisi Kraliyet sergisini açtı
    Toplumun tesislerinde fırça sanatçıları toplumu
    Suffolk-Street. "

    _Evening Paper._

Bay Punch, başkalarının olduğu örtük kabulü memnuniyetle karşılıyor.

       * * * * * *

    "Gerekli olan, ana hatların her birinde olması gerektiğidir.
    denizaşırı iletişimimizin en az bir gemisi daha hızlı
    Ayakta her şeyden daha fazla. "--_ Manchester Guardian_.

Amiralliğin asla düşünmemesi olağanüstü değil mi?
Bu basit cihaz?

       * * * * * *

Bir tiyatro programından:-

    "Yukarıdaki şirketin tüm erkek üyeleri ya onaylandı
    Lord Derby'nin şeması altında veya başka türlü uygun değil
    Hizmet. "

Kanıtlanması gereken hatalı izlenim,
Uygunluk açıkça platformdan sahneye yayılmıştır.

       * * * * * *

Çünkü onlar neşeli fakir arkadaşlar. [Üniversiteler tarafından gösterilen vatanseverliğin güzel örneği
    Oxford ve Cambridge,
    kolej arkadaşları da dahil olmak üzere bazı belirsiz kalıntılar
    kendilerini hizmetten mazur gördü veya bir tutum benimsedi
    savaşa göre üstün müfreze.]

  CAM ve ISIS'in entelektüelleri,
    Özgürlüğün ışığında soluk hayaletler,
  Ve sen bu İngiltere'nin krizinin bu saatinde
    Savaşmak için vicdan (veya kalp) yok;

  Ülkesi olmayan kozmopolitliler
    Felsefi Görevler Üzerine Yol Ooof,
  Hun ağacından bilgi meyvesini emmek
    Ve yabancı göğüslerden manevi süt;

  O kardeşliğe yanlış, kim ihtişam için
    Cesur kalplerle ve eşcinsel olan harika bir nedenden
  Gençliğin ve gençliğin yüksek vaadi teslim oldu,
    Çünkü cesaretleri daha asil yol biliyordu;

  Geri dönme şansını kıskanmıyorum;
    Ne zaman savaşla yaralandığında, yurtdışından geliyorlar,
  Bu öğrenme koltuklarında sorun olmalı
    Sıkı oturduğunuz ve Pedantlarınızın rahatlığını aldığınız yer.

  Kısa bir shrift, elverişli sıkıntılarınız için alacaksınız;
    Islak akışın rüzgarları olduğu yerde yürütüldü
  İlköğretim öğrencileri olarak alacaksınız
    Küçük zihinler için iyi bir nesne.

  Cam ve Isis'in bağırsakları hakkında bir yerde,
    O zaman seni görmek için iyi olabilir miyim
  Yerel fiyatın ne olduğu daldırma ile öğretildi
    Erkekler yerine Prigs olmak için ödeme yapmak.

O. S.

       * * * * * *

Philogamus.

(_A Sokratic fragment_.)

"... bu yüzden açık," dedi Sokrates, "ruhu olan adam
Hastalıktan etkilenen her şeyin üstünde iyileştirilmesi isteyecektir
Mümkün olduğunca hızlı ve bu amaçla kendini birine gönderecek
ruhların kürlenmesini anlayan. Şimdiye kadar, bence kabul edildik,
Biz değil miyiz? "

"Evet, gerçekten," dedi Agathon, "bu en akıllı gibi görünüyor
kurs."

"O zaman neden," dedi Sokrates, "genellikle istekli olan erkekleri buluyor muyuz?
Bir Ague'den tedavi edilmek, ruhlarıyla ilgilenmek için tartışmasızdır.
Açıkça acı çekiyor mu? Kendin ruhunun
İçinizdeki hasta, ama kimseye danışıp adım atmazsınız. "

"Hayır, hayır, Sokrates, beni böyle yakalamana izin veremem. Belki ben
Şimdi ruhumdan bahsettiğimde düşüncesizce konuştu. Kesinlikle vardı
Beni sorularınla ​​bağlamanız ve çizmeniz gerektiği amaçlanmamış
Öngörmenin imkansız olduğu sonuçlar. "

"O zaman sanırım hata benim olmalı, çünkü gerçekte tasarlamamıştım
Herhangi birini yakalamak için, en azından kendin, sevgili Agathon. Ama yapacağız
Konunun değerlendirilmesini daha uygun bir zamana erteleyin, çünkü ben
Bkz. Philogamus yaklaşıyor ve eğer dış işaretlerle yargılayabilirsek,
Korkunun dediği gibi, korkunç bir durumda. "

Bunun üzerine gerçekten bir şey olan Philogamus'u gözlemlemek için döndük
Ağrılı ve kalamit olmalıydı, çünkü giysileri
Kargaşa ve saçları dağınıktı ve öfke onun üzerine oturdu
kaşlarını çattı ve kendisine mırıldanıyordu ve tanrıları çağırıyordu
haksız muamele gördüğüne ve böyle bir talihsizliğin olmadığına tanık
daha önce başka bir erkeğe oldu; Ve ellerini dövüyordu
çılgınca birlikte ve arkadaşlarını selamlamayı unutuyordu. Onu görmek
Böylece perişan Sokrates onu geçerken kolundan kopardı ve
ona hitap etti.

"Dolu, Philogamus," dedi, "Ne büyük talihsizliği duyuruyorsunuz?
biz? Sonunda barbarların Pireaus'a ele geçirilmesi ve bunlar
Şimdi bile Akropolis'te karşı konulmaz bir şekilde yürüyor mu? Gönderildin mi
bizi silahlara mı çağırıyorsun? İşte seninle katılacak, döşeyecek birkaç kişiyiz
En acil özel işlerini bile bir kenara bırakın ve savunmaya yardımcı olacak
devlet ve kendileri son soluk. Sadece teslim ediyorsun
mesaj ve bize bildirin. "

"Bu," dedi Philogamus, "kahkahalarda olsa da gülmek için bir an değil,
Ey Sokrates, dedikleri gibi her zaman kolayca ve geri kalanı
hiçbir yerde. Ama ne olduğunu duymadın mı? "

"Hayır," dedi Sokrates, "ve bilmek istiyoruz. Konuşabilirim
Güvenle kendim için ve Agathon burada, eminim ki bir ateşte
sabırsızlık."

"Dinle, o zaman ve tanrılar tarafından bir haksızlıktan haberdar olacaksınız
Bu hemen düzeltme gerektirir. Onlar şimdi bile
Evli adamları savaşa gitmeye çağırıyor. "

"Bu çok ilginç; ve evli erkekler buna ne diyor?"

"Ne diyorlar?" diye bağırdı Philogamus. "Gitmeyeceklerini söylüyorlar
Darbius ve Ascuthius'un vaatlerine göre, tüm
Evli olmayan erkekler önce alınır; "ve bir kez daha dövmeye başladı
Meme ve uzun süredir olan bir köpek gibi gözleriyle göz kamaştırıyor
Su olmadan.

"Yumuşakça, iyi arkadaşım," dedi Sokrates, "Yumuşak. Söz verdiğim için, ben
Katı bir şekilde tutulduğunu bilin. Tüm istekli bekar erkekler gitti veya
Gidiyor ve isteksiz olanlar olduğu kadar çabuk katılmaya zorlanıyor
olası. Daha ne yapılabilir? "

"Bir şey yapılmalı."

"Bu çok doğru," dedi Sokrates; "Her zaman bir şey olmalı
Kendini halletmek ve şu anda bir şey
Barbarlar dövülmeli. Ama söyle bana, evli ile ilgili
Erkekler, devletin güvenliği ve refahı ile ilgilenmiyorlar mı? "

"Bu gerçekten, onlar," dedi Philogamus; "Daha fazla değil."

"Bu durumda, devlet ilan ettiğinde neden geri çekiliyor ve şikayet ediyorlar?
Güvenliği ve refahı, gitmeye hazır olmaları gerektiğini mi?
Çünkü burada ve orada kendini gizledi, bu senin için mi, bir
evli adam, emekli olmak için, giderken geri itmeye yardımcı olabilirsiniz
Barbarlar? Onay olarak adlandırılanlardan biri misiniz? "

"Evet, öyleyim," dedi Philogamus, gururla kahverengi armletini sergiliyor
kırmızı taç ile.

"O zaman bana göründüğü gibi, bir söz vermiş ve bir
Söz ve bu söz, eminim, en iyisini yerine getireceksin
senin yeteneğiniz. Zaman geldiğinde, bir kerede gitmeniz ve
Boş gürültü ve şikayet mırıltıları ile pazar yeri yorgun. İçin
Şunu hatırla: bir karı alan ve çocuk yetiştiren adam
Eyaletin koruması altında, eğer mümkünse daha fazla borçludur ... "

(_Here Parçası bitiyor.

       * * * * * *

Alman Veliaht Prens'in bir açıklamasından:-

    "Savaştan önce İngilizceyi taklit etmeyi severdi ve
    Alman megalomanyak. "

    _Daily News_.

Evet, bunun gibi bazı İngilizce olduğuna inanıyoruz-savaştan önce.

       * * * * * *

Canavarın izleri.

[İllüstrasyon: _imperial dilenci_. "Kayıp
Adamlarının yarısı ve diğerini kaybetmek için daha fazla parası olmalı
YARIM."]

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _voice telefonla (memurdan yukarı sürüklendi
ilk uyku iki gün boyunca vardı) _. "Rapor edeceğim daha iyi düşündüm,
Efendim.-Futbolların sevkiyatını yeni aldık. "]

       * * * * * *

Sonunda İskoç makarası şey.

Şimdi Sir J. M. Barrie bize transatlantik Kinema Adamının
Mükemmel _macbeth_ fikri, Amerikan tedarikçisine bağlı
Sıradan sahne için arsalarından birini sunarak misilleme yapılması için filmler
Kirriemuir tarzında performans. Burada ve orada yanlışlıkla
Batı renginin dokunuşu beklenebilir.

Sahne. --_ Kensington Bahçeleri. The_eroine --_ oh, küçük aşk!-
"Çimden uzak tut" tahtaları etrafında bir kediye almak. Ayakları
çıplak ve bu muhtemelen zaman zaman dans etmesinin nedeni budur
ağaçlar arasında. Arka planda kahraman, bölünmüş bir kilometre giyiyor,
Bir ata biner. Böylece seyirciye yerleşmek için zaman verdikten sonra,
Oyun başlıyor ._

_Heroine_ (_serceViving_ kahraman). Vay be! Kuzeyle tanıştığım Rube var.
Sic de bir bonny delikanlı! (_ SADEY_SIGHING). Ama o çok kötü, ben
Sair yanlış. Sanırım ona on iki kiloluk bir bakış yok.

_Hero_ (_dashing ve sökme). Wal, bilirim. Söyle, değil
Şeftali sen useter penceremden thrums'da görüyor musun?

_Heroine_ (_coyly_). Havers!

_HERO_ (_ aşılamak için değil), Dagont!

[_ Havada çenesi, ayakkabıları ve çorapları ile dolaşıyor
Elleri ve gözündeki ünlü kırmızı ışık. Bir ağacın arkasına gidiyor
ve the_ero, _thinking, ne yazık ki selamlamak için orada emekli oldu, takip ediyor
onu teselli etmek için. Ancak, sadece ona devam ettiğini keşfeder
ayak güce ve mütevazı bir şekilde geri çekilir ._]

_HERO_ (_ Love_'i belirtmek için çılgınca gözlerini kırmak). Bir snod bit lassie,
O. Demek istediğim-ben-AY! Juist SO! Ay, ou ay!

_Heroine_ (_Kesarısı onlarla birlikte yazma). Mike'ın aşkı için-demek istiyorum
Losh Keep's!-Hala burada mısın?

_Hero._ işte bu. Seni benim için akıllıca koydum. Ben boob değilim,
Sizce düşünüyorsun. Kauçuklarınıza bunun üzerine bahse girebilirsiniz. Belki sen
Bir puir laddie'den başka olduğumu düşünüyorum. Wal, _me_ söyle _you_ sen
Yanlış tahmin ediyorum. Ben bir yazarım-dublörler yazıyorum. Ve eğer şişmezsem
Bütün öğleden sonra yeni pantolonlarda, sadece hepsini saklamam gerektiği için
Tütün çantamdaki kırıntılar arasındaki kontrollerim. Bunu yapmak için _have_. Tüm
En iyi İskoç yazarları bunu yapıyor. Biz buna Arcadian karışımı diyoruz.

_HEROINE._ Tahmin edin, gerçek aşk biraz seyrediyor. Ama izin ver
_me_ söyle _you_ benden sonra başka bir arkadaş var-
bir kötü adam. Ve, Losh bizi koruyor, işte geliyor!

[_The_ kötü adam _entrs. Oldukça bir revue yapımcıya benziyor
Daha iyi geceler gördüm. The_ero, _ -bashness tarafından olmak
Bir kadınla konuşurken keşfedilen, arkasında kendini gizler
aksan._]

_Villain._ Buraya bakın Gal, sen sadece benim evlenirsin.

_Heroine._ Shucks! Söylemeliyim, Dinna Blether, Ma Mannie.

[_The_ Hero _Creeps dikkatli bir şekilde pusudan çıktı._]

_Villain_ (_caressy _). Küçük Mary'mi her zaman sevdim.

_Hero_ (_subtly ironic_). İmphm! İmphm! Ou ay, imphm!

_Villain_ (_surprise ama bir yol bulmak). Oh, sevgili! Oh,
Lanklar!

_Hero_ (_Bewildered_). Tüm bu blatherskite, eski bir yol nedir?

_Villain_ (_Privilly çizim bludgeon_). Asla tek başına Hobart'dı
Her zamanki bez için teneke plakaları ikame ettikten sonra tekrar Kirk'e gitti
Toplama çantaları.

_HERO_ (_perplexed ve onun koruması_). Sanırım bughouse gittin
Sonny. Demek istediğim, Uptak'ta hızlı değilim '----

_Villain._ Hayır mısın? (_branding bludgeon_). Ben öyleyim! (_He düşer
the_ero _sensess yere ._) ve noo, lassie, ben
Size konsantre olun.

_Heroine_ (_in en hanımefendi way_). Yardım! Oh, yardım et!

_Villain._ Söyle, bir şekilde beni dondurmuyorsun, bir şekilde. Ama yapmalısın
Ve benim olacak! Gel awa ', Lassie.

[_ Onu ele geçirir ve direnir. Bu arada The_ Hero, _Who bir
Orijinal devi kümesi, ondan mükemmel bir şekilde rapid bir iyileşme sağlar.
bilinçsiz._]

_Villain_ (_ onun kaşlarını paspaslamak için). Diyelim ki, keçimi kesinlikle alacaksın
Eğer böyle başlarsan, Lassie.

_Heroine._ Gee! Bu harika bir fikir. Keşke Peter Pan'ın keçisi ----

[_The_ kahraman, _inspired, fark edilmeden uzaklaşır ._]

_Villain_ (_ mücadeleyi yenilemek için ayarlama). Lassie, ben oldukça sweerliyim
O 'sen. Gözünüzde harika bir görünüm var. Ve daha fazla olmayabilir misin
Fechting'inde hanımefendi? Kimin kahramanı olduğunu hatırla.

[_He tekrar onu taşımaya çalışır. The_ Kahraman, _Having bir
birkaç dal ve onları kafasına yapıştırdı-küçük bir numara
takdire şayan Crichton'dan öğrenilen-şimdi bir keçi olarak gizlenmiş geri dönüşler. O
Park korkuluklarından kaçan ve ölçeklendiren kötü adamlara acele eder. Ama onun
Palto yakalar ani çıtır yakalar ve askıda kalır ve
çaresiz. Bu pozisyonda yavaşça açlıktan ölüyor ve göze çarpmayan bir şekilde ölüyor
the_ kahraman olarak _and_ kahraman _ oyunu ._]

_Hero_ (_ kollarını genişletiyor). Söyle, bu bir anlaşma mı? Demek istediğim, ha'a
Biz Lassie?

_Heroine_ (_ gözlerinde küçük sevinç kuyuları ile). Bu bir cinch.
Sanırım Smartville'den Bay Smart'sın. Ay, seni alacağımı düşünüyorum.
Ama siz erkekler kararsız arayanlarsınız-her kadının bildiği bu. Gelmek
Awa 've hemen biraz meenister bulalım. _Hero._ Oh, sevinç! Oh, Rapture! Oh, pembe rapture! [_ Kucaklar ve
exeunt_.]

_TEXICE_. Hoots!

Perde.

       * * * * * *

Gazetecilik beklentisi.

"Gelecek büyük deniz savaşı.

Özel resimler. "

_ "Sunday Herald" Poster._

       * * * * * *

Kaiser ve azalan işareti.

Son zamanlarda eski Pickwictian'dan bir sürüm keşfedildi
Yazıt:-

         +
     B i l s t
       U m
     P S H I
      S.M.
      A R K

Aşağıdaki gibi çalışır:-

    H i s m a
      R K S
      T u m
       Ps
      B I L

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _The Vicar._ "Bu salonikans, Bayan Stubbs,
Elbette St.Paul'un ünlü mektuplarını yazdığı Selanikliler. "

_Bayan. Stubbs._ "Eh, ben 'ope' i 'i' i'den daha iyi şansım var.
Oğlumu oraya üç mektup ve iki parsel gönderdi ve ben yok
Henüz 'onlara cevap. "]

       * * * * * *

Ön tarafta.

Askeri zihnin incelikleri atıyor ve beni sonuna kadar yenecek.
Dün bir depresyonda bir dizi toprak konutunda yaşadık.
değilse
Siperler, en azından sığınak olarak. Tüm harikaların tek başına
savaş sırasında gözlemlediğim askeri mühendislik,
ön ve arkadan ödenmesi gereken eşit doğrulukla kabuklu; Ve
Su boyunca yerleştirilmiş gibi görünüyordu. Tüm bunları almak
bazı otorite onları etiketledi, herkes için bir kez,
"Kütükler."

Dün gece hala bir evin ferah bir mahzenine taşındık
Bir sonrakie yaslanır. Kasaba ve tramvaylardan sadece beş dakika uzaklıktadır
Kapıyı geç. Daha fazlası, aniden kapıda duruyorlar-
R.E. Mahzenin içinde üç bit var
sandalyeler, kutularda bir masa üstü ve eşsiz bir ata kokusu
Modern savaş tarafından bilinen deodorizer ile başa çıkabilir. Ve tüm bunlar deniyor
"Siperler!" Hizmetçilerimiz resmi yanılsamayı desteklemek için ellerinden geleni yapıyorlar
Botlarımızı temizlemeyi ihmal ederek ve sürpriz ve bazılarıyla ilgili
Yıkama eğilimi çok az üzüntü.

Ama buradaki hayatın bütün bal olduğunu hayal etmemelisiniz. Burada bile yapıyoruz
Sekiz ve ekseni için biraz. Her akşam aşağı iniyor
Önden Oradaki adamlarımızın daha fazla yiyecek istediğine dair bir rapor. Daha katı veya
Daha az faydalı C.O. bizimkinden bir kerede bir mahkeme
Dün gece onlara verdiğimiz tüm yiyeceklere ne olduğuna dair soruşturma.
Ama bizimle öyle değil. "Çocuklar yemek istiyorlar," diyor adjutant'a "ve,
Cennette, çocuklar buna sahip olacaklar. "

Söyleyerek başka birine teslim edilmekten. Adjutant Works
Bir notta benim için güçlü kişisel hoşnutsuzluğundan biraz uzakta,
Eğer isterseniz, en dostça terimlerle,
beni çıkarmak için cennet ve dünyayı yetiştirdi, ama C.O. ısrar ediyor
(Görev için tek yetkili memur olarak) davranışı denetleyecektir
Rasyonlarımızın ön, orta ve arka çizgileri geceye. O ekliyor
İstihbarat Kolordu, alınan bilgileri bildirdi
Farics bizi Fritz'in tüm yolları ve
Sektörümüzdeki iletişim siperleri geceye.

Taşıma tarafı bir kardeş tabur tarafından sağlanır ve
Gece iyice tanışamayan bir birim hakkındaki görüşleriyle iyi tanıştı
boş rasyonlarını boş kendileri için taşımak için boşluklar tedarik edin.
Bazen bir saniye veya üçüncü gezi gerekebilir ve sonra
Taşıyıcıların Vatanseverlik Hareketi kendini neredeyse güçlü olarak ifade ediyor
Onlar için taşımayı yapmak için yeterli. Bir nedenden dolayı veya başka bir R.E.,
Porterage için malzeme tasarlayan, sonunu düşünün,
taşınabilirlik. Özel hazır tel karışımları serisi
bir su aygırı doldurmak; Ve bir tane taşımak söz konusu olduğunda
Tekerlekleri, tutamakları olmadığını ve basitçe olmayacağını görüyorsunuz.
Cebin içine katlayın. Olağan prosedür bir veya iki erkek için yuvarlanacak
Bu diken telli ölüm tuzaklarından birinde iyi sıkışıncaya kadar
ve sonra teslimat noktasına kadar sürün.

Bazen, elbette kazalarımız var. Dün gece, örneğin iki
Erkekler ilerliyorlardı (bu arada asker olmanın en büyük noktası
Asla yürümeyeceğiniz, koşmayacağınız veya başka bir şekilde ambullaşmayacağınız-devam edersiniz veya devam edersiniz
çiftte, elbette sizin için çok daha güzel)-evet,
bir dolaşmanın her iki ucunda, bir
Lider, ayağını tamamen kaçırdığında ve
Aşağıdaki moras. İkincisi, kısa bir mücadeleden sonra,
Dolaşma. Bu hareket sadece arkadaki adamı değil,
bir ayak tahtası, aynı zamanda bölümün geri kalanı. Bütün
Çığ liderlere çöktü ve orada kaldı
bir takım gelene kadar bir sinek kağıdı nüfusu gibi mücadele etmek
tel kekleri. Ne zaman R.E. Duydu bölümü istediler
Kolordu emirlerinde referans olarak yayınlandı. Ama erkeklerin ne yapmasını istedikleri
R.E. hakkında Sana söylemeye cesaret edemiyorum.

       * * * * * *

Cinemaland hakkındaki gerçek.

Bir ziyaretten yeni dönen seçkin bir tarafsız gözlemci
Cinemaland, temsilcimizi aşağıdakilerle donattı.
deneyimleri ve sonuçlarının ilginç bir açıklaması.

Beni etkileyen ilk şeylerden biri (diyor ki)
Sinemanın büyük şehirleri, en azından dışa doğru, çok az veya hayır var
kıtlık işareti. Aksine, çeşitli otellerde ve
Restoranlar ve altına giren birkaç özel eğlencenin
Benim gözlemim, neredeyse ahlaksız lüksün bir notu hedeflendi.
Mümkün olduğunca gece elbisesi giyilir ve bayanların kostümleri
her zaman ultra moda savurganlığın son kelimesidir. Yemek
henüz çok bol; Sık sık fırlatılmaya ne tüketilmedi
Hakkında, özellikle nüfusun mizahi unsurları tarafından ve boşa harcanan
pervasız bir dahi ile.

Bununla birlikte, bu göstergelere rağmen, gerçeklerin
Ülkenin durumu giderek daha tehlikelidir. Her türden suç
yaygındır. Kısa bir süre içinde kendime tanık olduğum şeyle bile yargılamak
Dönem, Cinemaland dedektiflerinin hepsi fazla mesai yapıyor olmalıdır. Epeyce
Son zamanlarda bir çete, olmayı seçen bir ruffian önderliğinde
Kavrama eli olarak bilinen, üzerinde çalışarak büyük miktarlarda para kazandı
kurbanlarının dehşetleri.

Bir başka önemli belirtisi, hukuk ve otoriteye saygı duyulmasıdır.
Bu neredeyse yok gibi görünüyor. Sinemaland Polis Gücü
çoğu göze çarpan tam bir alışkanlık olan bir adamdır. Yapabilirim
Bu yetkililerin ortaya çıkmasının neredeyse her zaman
alay ile karşılandı; Ve onlar (sık sık olduğu gibi)
fiziksel kötü muamele veya diğer talihsizlikler
Görevler popüler sempati neredeyse her zaman rakiplerinin yanında.

Bu duygunun dikkate değer bir istisnası,
seçtikleri hükümdar, imparator veya film-lord'a doğru nüfus
Charlemagne-Chaplin. Sadece son muhteşem olduğunu kaydetmek adil
(ve dikkatlice sahne tarafından yönetilen) hükümdarın görünüşleri
Hizmetsiz sadakat ve sevginin her gösterisi ile karşılandı.

Belki de dış seyirci için daha önemli olan yadsınamaz gerçektir
Cinemaland'ın vahşi batı kısımlarının bir durumunda olduğunu
Anarşi ile sınırlanan türbülans. Şefi Kovboylar
Dizens, deneyimlerim ilerledikçe, onların
katil şiddetin istismarlarında tüm süre; Burada olsa da (başka bir yerde olduğu gibi
bu olağanüstü insanlar arasında) Duygunun etkisi genellikle
beklenmedik bir şekilde güçlü. Bir nüfusun
Cinemaland'ınki gibi duygusal ve dengesiz
felaket zorluğuna dayanmak. Kısıtlamadan görünen özgürlüğüme rağmen,
Bir dizi üniformalı yetkilinin gözlemlenmesi altında tutuldu
Cinemaland'da kaldığım tüm ders; Ve itiraf etmek zorundayım
Karanlığın örtüsü altında yapılan kalkış gözetimsiz değildi
kişisel rahatlama duygusu ile.

       * * * * * *

Bosches için benzetmeler.

Bir zamanlar çocuğuna adanmış bir baba vardı. O beslendi
ve emzirdi ve büyümesini izledi ve oynaması için oyuncak verdi-ikim
askerler ve tekneler. Ayrıca bir gün olacağına söz verdi
Hiçbir ev ve bahçe daha büyük olana kadar evlerini ve bahçelerini uzatın.
Her yıl yüksek bir uçurumun tepesine götürdü ve gösterdi
Bir gün onların olması gereken güzel topraklar ve su.

Çocuk bu sözü o kadar sık ​​duymuştu ki, "ne zaman?
Ne zaman? "Ve her zaman cevap," Bir gün, bir gün. "

Ve sonra sonunda gün geldi ve baba çocuğu zirveye çıkardı
uçurum bir kez daha, ama her ikisinin de düştüğünü düşündü
Ve ezildi, baba umutsuzca ve çocuk çok, çok kötü,
böylece uzun yıllar boyunca ya da belki de daha fazla sakat olurdu.

       * * * * * *

Müttefiklerimizden biri.

Fransa'da bir yerde-hayır, Paris'te cesur olalım ve diyelim-var
Charles adında genç Fransız askeri. İki yıldan az bir süre önce
tesisatçı ve bütün; Günümüzde bir kolu var, solu; diğeri ve bir
Ülkesini kurtarmak için omzunun parçası
düşman.

Charles utangaç ve çok mütevazı ve pek çok Fransızdan daha büyük değil
Gençler-sadece yirmi iki-koyu kahverengi saç ve mavi gözlerle
Çok siyah merkezler ve daha fazla bakmayı başaramayan bir bıyık
üç haftadan eski. Ancak cesur olmak, onun sakatlamasına izin vermiyor
onu haksız yere sıkıntıya uğratır, ancak işlerini çalıştırır (şimdi yapabileceği her şey
yaparken ıslık çalıyor ve hayatta olmaktan mutluluk duyuyor,
Öldü, birçok yoldaş olduğu gibi ve albay olduğu gibi
söylemek.

Önde Charles'ın görevleri bunlar vardı. Bir Gönderi-A _pli_,
deyin-ona teslim etmek için hatların arkasına verilirdi
hendekler veya çizgilerin arkasını teslim etmek için siperlerde ve sırayla
Oraya ulaşmak için, kavga devam ediyorsa, onun için
Midesinde belki bir veya iki kilometre sürün. Belli bir günde
yoğun aktivite, hendekteki Charles bunlardan biri verildi
Bir kilometre kadar olan komutan memur için kritik misyonlar
arkasında ve bu çantasına yerleştirdi ve sonra tehlikeli başladı
seyahat.

Kimse hayatının yüce anının ne zaman geldiğini bilmiyor; ne de
Charles, ama o zaman öyleydi.

Bu müthiş bir gün-aslında ünlü olduğu gibi
Fransız ve Almanlar olduğu zaman Maison du Passeur için savaş
Saatlerce siperleri kaybetmek ve almayı-tamamen sürünmek zorunda kaldı,
Sadece aniden komutan memurun bedenine gelmek
Havuç tarlasında ölü gerildi.

Charles'ın zihnine o zaman bir şey vardı ama bu,
Mesajı teslim edememiş, geri götürmek için
gönderen. Bu nedenle dönüş yolculuğuna başladı ve sadece birkaç
Hendından yarda ve yaralı bir subay bulduğunda hala vurulmamış
yerde. İşte yeni bir sorun vardı, ama mutlaka ayakta durmak zorunda
Yukarı ve tüm önlemleri bir kenara at, Charles onu elinden geleni yaptı
sırtında ve hala vurulmamış, yarısı taşındı, yarısı desteklendi,
hendek ve bir kerede tekrar gönderildi. Böyleydi
patlayan bir kabuğun çantayı büyük ellerden fırlattığı an ve
Fransız siperleri ve düşmanın arasındaki açık zemine fırlattı,
burada sadece birkaç metre ile ayrıldı. Herhangi bir ne pahasına gönderim
Alman ellerine düşmemeli ve mucizevi olmayan Charles
Patlama nedeniyle yaralandı, anında tırmanmaya başladı
onu kurtarmak için hendek ve bu onu arayan bir çavuşa rağmen
örtü altında tutmak için. Ama Charles, sadece bir fikre sahip ve sadece bir
ona emanet edilen sevkiyattan kurtarmaktı,
ulaşmayı ve güvence altına almayı başardı; Ve sonra başka bir kabuk geldi
Bu kolunu parçaladı.

Tek hatırladığı bu; Ama dibine geri dönmüş olmalı
Bulunduğu hendek, iki gün sonra, hala tutarak
El çantası. Ve ondan sonra, kahveyi hatırlamasına rağmen verildi
İçmek için, her şey kendi kendine hastaneye gelene kadar bir pus ve
artık doğru kolu olmadığını buldu.

Charles'ın ülkesi için çabasının hikayesi bu.

Şimdi Charles için herhangi bir cesur veya daha ince olduğunu iddia etmiyorum
diğer birçok Fransız askerinden daha görev duygusu; Ama bunu biliyorum
İyileştiğinde sadece almak için Invalides'e çağrıldı
_croix de guerre_ ama palm ile _Medaille militaire_
Victoria haçımıza karşılık geliyor ve şimdi, bırakmış olsa da
Ordu, artık üniforma giymiyor ama sadece bu kadar fakir sivil
Elçi olarak karşılayabileceği gibi kıyafetler, boyunca yürürken
Bulvarlar-ki nadiren olabildiğince yapar, o kadar utangaç-o
Bir subay değil, ceketindeki kurdeleleri görmek, bunu selamlamayan
General Joffre gibi punctilio ile küçük tesisatçı
kendisi; Ve kızaran kıpkırmızı olan Charles, selamları geri döndürür.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _Patriotic Scots Lady_ (_Patolling Victoria Main-line
İstasyondan gelen mahsur olan vatandaşlı vatandaşlarına yardım etmek için
Ön_). "Sana herhangi bir şekilde yardım edebilir miyim?"

_Perplexed Scot._ "Teşekkürler Mam. Toon uzak frae istasyon mu?"]

       * * * * * *

    "Bayan Humphry Ward, ilham almak için gitmiş gibi görünüyor
    Çağdaş karakterler ve şimdi 'Tasker Jevons' da
    Tanınmış bir yazarın soylarını bulamamak zor. "

    _Evening standardı._

Oldukça öyle: Ve Bayan May Sinclair büyük bir başarı yaptı.

       * * * * * *

Londra kasabasının kreş tekerlemeleri.

II.-Kral Haçı.

  Kral Haçı!
    Ne yapmalıyız?
  Onun mor bornoz
    Kira ikiye!
  Tacın dışında
    Taşları parçaladı!
  Asasını attı
    Thames'e!
  Mahkeme titriyor
    Her ayakkabıya
  Kral Haçı!
    _ What_ Yapalım mı?
  _ Onu yalnız bırak
    Bir iki dakika ._

III.-Bishopsgate.

  Bishopsgate olmadan,
    Bishopsgate içinde!
  Kapıda ne bir istiridye,
    O Ne bir din!
  İç ve Dış
  Piskoposlar patlama ve bağır,
  Dışarıda ağlama, "İçeri girin!"
  İçeride "Bırak beni."

       * * * * * *

[İllüstrasyon: "Buraya bak, seni karıştırın! Seninle ne demek istiyorsun?
'açıklamalar'? Burada sabah gazetelerinde olmayan hiçbir şey yok. "

"Üzgünüm hayal kırıklığına uğradığınız için efendim. Aynı zamanda işaret etmeliyim
Kağıtla olan bağlantımın bana yok olmasını sağladığı için sana
Editoryal Departmanı ile Etkisi. "]

       * * * * * *

Adjutant.

  O büyük odada hangi askeri hata
    Düzenli olarak yanlış hesapladı (çünkü değil,
  Ama kargaşa, tartışma ve terörle dolu,
    Ve endişeli yazarlar oldukça sıcak,
      Kamış denizlerinde her zaman akın etmek
      Ve formlar ve karşıfikler ve öfkeli yazılar),
      Oturduğu fırtınanın ortasında yalnız yalnız
    Ve hepsine tam olarak ne olduğunu söyler. Sık sık bilmeceyi çözmek için bu kadar uyanık
    Jones'un tren ücretini ücretsiz olup olmayacağını yargılamak için,
  Grubun başka bir keman gerektirip gerektirmediği,
    Ve hangisi kıdemli, Robinson veya ben?
      Onun gibi genelgeleri kimin
      Şirket komutanlarına
      Tüfekleri hakkında veya neden
    Pek çok erkek çaylarında şeker alıyor mu?

  Ve zaman zaman kutsal masayı bıraktığında
    Ve bazı kartal geçit törenine swoops gibi,
  Erkekler onun gelmesini işaretler ve orada bir bebek patlar
    Yeni gayretli olarak olduğu gibi, alt altlıklar,
      Ders ve açıklama ve sağda
      Somurcuk kadroları oluşturun ve umarım parlak olduklarını umuyoruz.
      Görüşte beyaz kireçli olanları kurtar
    Komutlarını bazı uygun glade ile gizleyin.

  Çünkü o korkunç; ve az sayıda halk zevk
    Diyaframını sallayan kıyamet sözleri;
  Yine de onun kalbi tamamen cehennem değil,
    Ama oyun saatlerinde kuzu gibi;
      Ve kimin bu kadar yetenekli olduğunu kim söylerdi
      Ve hata yaptığımda, yarıya kadar çok truculent,
      Çok zengin olabilir, çok gülmek,
    Ne kadar mizahi olduğumu çok iyi görür müyün?

  Yine de ilgisiz bırakılırsa, kışla çıktım,
    Arkasında, arayacağından korkuyorum
  Bazı intikamlı Darracq'ta caddeyi hızlandırın
    Ya da yeraltında onun Thrall'u alın;
      Ne de evimde büyüyü çok fazla kaçamaz
      Ama ön kapı zilinde dehşetle don,
      Korku için Parlour-hizmetçisi benim koşabilir,
    _He_'nin salonda olduğunu vurabilir ve söyleyebilir.

  Ve uyurken, yine de şişiricilerini derlemeliyim;
    Korkunç bir adjutant her zaman yakındır
  Dream-Reviews ve Sonsuz Dreamy Masters'da,
    Listeler ve şemalar ve müfredatlarla yüklü;
      Ve hiçbir yerde başarısız bulamasa da,
      Ama hepsi mevcut, doğru ve adil,
      _İ_ asla yemin etmemekte başarısız olur,
    _İ_ her zaman korkunç gözünü yakalar gibi görünüyor.

       * * * * * *

Fransa'nın ihtişamına.

[İllüstrasyon: Verdun, Şubat-Mart 1916.]

       * * * * * *

Parlamentonun Özü.

[İllüstrasyon: Bakanlar için Funk delikleri.

Hava uzmanlarımız tarafından baskınlara karşı koruma için tasarlanmıştır.]

_Tuesday, 21 Mart ._-- Bu öğleden sonra Westminster'dan dönüyor
onun yerine görmediğim bir üyeye Whitehall'da tökezledi
Bu oturum. "Eve mi iniyorsun?" Diye sordum. "Ne, oturuyor mu?"
cevap verdi; Ve sonra sadece kısa izinli evde olduğu ortaya çıktı
"kıtada bir yerde" çok çalıştıktan sonra ve hediyesi yoktu
Siyasi tartışmalara ilgi. Bir konuşmaya yansıdığımda az önce
dinledi, bazılarının tutumunun
Savaşa karşı evde kalan üyeler benim honumla aynı.
eve doğru arkadaş. "Ne, hala devam ediyor mu?"

Almanlar Kara Ülkenin işgalinde olsaydı, Oxford olsaydı
Rheims olduğu gibi günlük kabuklu olmak ve eğer lehine bir esinti ile birlikte
Paris'in yapabileceği gibi bombardımanın sıkıcı gürlemesini duyabiliyordum, merak ediyorum
Üyeler hala sipariş kağıdı bir tür
Şimdi orada yer bulan önemsizlikler.

Bay Joe King lehine bir istisna yapılabilir. O keşfetti
Avrupa'da bir savaşın devam ettiği gün biraz geç ve
tarafsızlığı garanti edilen Belçika adlı küçük bir ülkeyi etkiler
güçler tarafından. Belçika'nın resmi olarak olup olmadığını bilmek için endişeliydi
tarafsızlığını terk etti ve şüphesiz öğrenmek için çok şaşırdı
Sir Edward Gray'den, garantili güçlerden biri nedeniyle
Onu istila ettikten sonra Belçika savaşan olmuştu.

Bay Pringle'nin evde olup olmadığını bilmiyorum
Duyuru yapıldı. Ama eğer öyleyse açıkça hiçbir izlenim yarattı
onun zihni. Ordu Tahminleri tartışmasında Kaptan Tryon'u takip ettiğini tahmin ediyor,
Metinden hükümete acil bir itirazda bulunmuş olan "
Güçlü ordu ve daha kısa bir savaş. "Bay Pringle'nin ideali tam tersi. Ona göre ordu zaten çok büyük ve çok büyük bir ücret alıyor
Endüstriyel ve ticari nüfusumuzdan. Kazanan büyük adamlar
Napolyon savaşı-yirmi üç yıl sonra-büyük bir ordu değil; ve
Sonuç, devam ederken, İngiliz ticareti tarafından genişletildi.
sıçramalar ve sınırlar. Felaket askeri politikamız nedeniyle bugün
Tonajımızdaki talepler o kadar ağırdı ki, insanlar yetersiz kalmalı
Şeker ve tütün. Kaynaklarımızı koruyalım ve dikte etmeye hazır olalım
Almanya'nın finansal olarak mahvolduğunda terimler. Bay Pringle sonunda
Bir saatin dörtte üçünün dörtte üçünden sonra, özlem duyduğum bir şeyden sonra oturdu
On dakikalık Bay Balfour en iyisi. Ama o mevcut değildi ve
Bay Long, hükümeti karşı savunmak için çok meşguldü.
Bay Pringle'nin evli erkeklerle inanç kırmaktan sorumlu
Asla hak ettiği troun'u almadı.

_Wedness, 22 Mart ._--
Commons, konsolide fon faturasının ikinci okuması üzerine
Güneşin altındaki herhangi bir şey tartışılabilir. Albay Yate adil bir şekilde
Bu nedenle, konuşmacı, düzensiz olduğunu kararlaştırdığında
Mezopotamya'yı ele geçirmesi için Hindistan hükümetini eleştirmek
Keşif ve Hint bütçesine ilişkin sözlerini ayırmasını tavsiye etti
Tartışma-Bu zamanlarda Yunan Kalends ile eşdeğer.

Bay Chamberlain de şaşırdı, ancak karardan bağımsız olarak,
konuşmaya dikkatle hazırlanmış bir cevap vermeye devam etti.
Hon. Ve gallant üyenin teslim etmesine izin verilmedi. Açıkçası
Hastanenin acımasız bir dökümü olduğunu itiraf etti
düzenlemeler, ancak onları geliştirmek için adımlar atılmıştı ve bir telgraf
General Lake'den, yaralanan erkeklerin tedavisinin
Son katılım tatmin ediciydi.

Bay Pemberton-faturalandırma, başka bir ve daha uzun bir uçuş denedi, ancak
Motor sorunu çok fazla vardı. Parlamento arkadaşları
Evin okuduğu bir adamı dinlemeyi umursamadığı konusunda uyardı
Kendi önde gelen makalelerinden alıntılar, ancak peygamberlik yapsa da
oldu; "istiyorum" gibi bir ifadenin sürekli tekrarlanması
Sayın Konuşmacı, "Yakında yorucu olur ve birini çağırmak
"Havanın De Rougemont" ı _tu quoque_ davet etmektir. Üye
hatip gittikçe daha fazla sabırsızlaştı
dogmatik; ve retorik olarak "
"Saygın bir şekilde korudukları" faturalandırma! "Sorunu çözebiliriz.
Bay Tennant, evin hissini tanıyan çok fazla harcama yapmadı
Bay Billing'in vahşi iddialarını reddetme zamanı, ancak onun çoğunu adadı
Bay Joynson-Hicks'e cevap verme konuşması,
Doğu kıyı kasabaları daha hemen yaklaşmak konusunda daha fazla uyarılmalıdır
hava saldırıları. Düzenlemeleri kişisel olarak araştırmıştı ve
"Kurulan harika ağda" olumlu "sendeledi"
Ve Bay Joynson-Hicks'i onunla özel olarak gelmeye ve paylaşmaya davet etti.
şaşkınlığı. Bay Ellis Griffith ikna olmamıştı. Bunu düşündü
Ağda hala çok fazla bürokrasi ipi vardı ve
Derby komitesinin yakında bir
Hava Bakanlığı.

_THURSDAY, 23 Mart ._-- Makalelerde üzücü bir rapor bu
Sabah, _galloper_ Almanlar tarafından havaya uçmuştu,
Sir Frederick Smith'in arkadaşları endişeli. O, periyodiklerinden birinde
Arkadaş Winston'u görmek için siperlere ziyaretler, bir düşmanla karşılaştı
bana ait? Rapor mutlu bir şekilde abartıldı. _Galloper_
sadece bir ışık gemisi ve düşman tarafından yok edilmemişti ama sadece
Trinity House tarafından geri çekildi; Ve bu öğleden sonra Hazine Tezgahında
Başsavcı çok canlı vardı.

Bay Trevelyan, kağıt üzerinde yönetimini kınayan bir harekete geçti.
Diyar Yasası'nın savunması ve bunu destekleyen bir demet üretti
Hükümetin yetkilerini kötüye kullandığını söylediği davalar. Arasında
Evinden kurtuldukları diğer aşağılık baskılar eylemleri
1 Eylül, babası uzak dururken keklikler çekti ve
Daha sonra yargılanmadan stajyer, sorumlu olmayan genç bir bayan
formüle edilmişti. Kulağa çok korkunç geliyordu ve birisi çağırdı
"Bu bir Rus davası mı?"

Sonra Sir F. E. Smith ve birkaç adli jestle ortaya çıktı.
Bay Trevelyan'ın çok zahmetli bir şekilde inşa ettiği kartların evi. En
davaları mahkemeden çıkmıştı çünkü zaten mahkemede bulundular,
Sulh hakimlerinin kararları olduğu kararları. Gelince
Partridge-Layer'ın kızı, kötü şöhretli bir ortaktı
Alman casusu ve İsviçre'den bir mesajla geri döndü
ajanları. Dava geç ev tarafından tam olarak düşünülmüş olduğu için
Sekreter Bay Trevelyan'ın onunla bu konuda konuşması gerektiğini önerdi.

Bu öğleden sonra en keskin konuşmasıydı. En eğlenceli olan
Evi ona kahkaha uyandıran Bay Ginnell'inki
En çok rasing tonlarında dakikalar epigramları sarstı
"Bu şey kendisine hükümet diyor." Koalisyon olarak tanımlandı
"İki zehir harmanladı, bu da sağlıklı bir içki yapamadı." Asla
Daha önce böyle bir başarılı oldu. Umarım sadece başını çevirmez
ve onu bilinçli mizah denemeye teşvik edin.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _Veteran_ (_ _Sinstructing "Bantam"
nöbetçi_). "Oraya bakıyorsun-Almanlar var. Endişelenme
Onlar hakkında --_ onlar seni 'olmayacaklar. Ama o yanıp sönen sıçanları izliyorsunuz.
_They'l_ seni bacağın arkasından al ve seni çiçek açmadan çek
Hiçbir zaman ateş adım! "]

       * * * * * *

    "Savaşta Dünya ---- Tiyatro."

    _Advt. Akşam Paper._

Çatışma alanının bu kadar çok olduğunu bulmaktan rahatladık
sınırlı.

       * * * * * *

Afrika'da bir yerden.

Bu küçük seferlerden bir diğerinden yeni döndük
arayışında neredeyse bir alışkanlık ---- ön kuvvet
takdir yetkisi sadece Alman yüksekliğininkiyle rakip olan bir düşman
Deniz filosu. Dört gün önce savaşın tüm ihtişamıyla taşındık-at,
ayak ve silahlar, ambulanslar ve uzun ulaşım vagonları,
Önümüzde çölün şiddetli canlı dövüşü. On yedi mil sürdük
o gün ve bazı kuyularda kamp kurdu. Kendimizi yuvarlarken
Battaniyeler, kamp ateşlerinin etrafında dinlenmek için dinlenmek için
Yarın Kalplerimiz ölümsüz şöhret hayalleriyle dolu olmalıydı.
Ama gerçekten filo taşımacılığının ne zaman geleceğini merak ediyorduk
Kahvaltı için yulaf lapası ve sosislerle.

Ertesi sabah sabah 3'e kadar eyerdeydik ve on veya sonra
On iki saatlik kesintisiz ve tartışmasız ilerleme iki Arap yakaladık
Sekiz koyundan sorumlu çobanlar. Bu _succes fou_
haklı memnuniyetin nedeni.

İlk olarak kahvaltı için karaciğer ve pastırma kokulu. İçinde
İkinci yer, uzun süredir devam eden bir yerleşim sözü veriyor gibiydi
Ben ve general arasındaki anlaşmazlık. Generalin saçma
Çok sayıda efsanenin varlığı ve düşmanlığı hakkında teori
Yakın mahallemizde Araplar. Şimdi bu açıkça saçma. İle
Bize ait olan üç palmiye ağacı hariç, hiçbir şey yok
Ama her yönden yaklaşık iki yüz mil ve hatta bir Arap
Tamamen kum üzerinde geçemez. Tabii ki, yakınında herhangi bir Arap olsaydı
biz, kendilerini iki yüz noktada bulmaya çok öfkeleneceklerdi
Şiddetle düşmanca olabilecekleri kum dışında her şeyden kilometrelerce
Herkes, özellikle sadece üçünü meşgul eden insanlara
mahallede palmiye ağaçları. Ama onların varlığı
General ile anlaşmazlık. En haksız diyalektik aldığı doğrudur
Yaklaşık iki hafta önce, büyük bir savaş yaparak avantaj. Ama benim
Tartışma, bu vesileyle düşmanın sadece turuncu satıcılar olması
en yakın kasabadan, general tarafından argüman amacıyla işe alındı.

Ancak bu iki çoban, teorisini destekliyor gibi görünüyordu.
Arapların varlığı, ancak düşmanlıklarına gelince, hala yer vardı
şüphe. Hem olağanüstü yaşlı hem de inanılmaz derecede kirliydiler. Ayrıca
Çok doğal olduğu gibi, son derece korkmuşlardı. Onlar
Kendilerini birkaç mil boyunca yaşayan tek insan olduklarını biliyordu
yuvarlak, onlara tüm ---- ön kuvvet
sadece onları yakalamak amacıyla ortaya çıkmıştı ve
Bunu yapmak için kırk mil sürmüş olsaydı, iyi bir öfke içinde olmazdı.
Bu nedenle düşmanlıklarını yargılamak oldukça zordu, çünkü
Genel ve tercüman ile karşı karşıya kaldıkları anda
"Allah!" ve düz düş, aşağı doğru, kumda,
Hangi pozisyondan hareket etmeyi reddetti. Ne zaman dostum bile olmazlardı
Tercüman arama yapmak amacıyla tüm kıyafetlerini çıkardı
onlara. Muhtemelen bunun sadece cilt için bir ön olduğunu düşündüler
onlara. Sonunda konuşmaya teşvik edildiklerinde,
Sekizce gördükleri ilk adam olduğumuzu söylemek anladım
yıllar. Korktuklarını merak etmiyorum. Hepsini yaşadıysan
Büyükbabalı bir uluyan çölün ortasında yalnız hayat bu bir
Tam bir sınır kuvveti kırk yürüdüğünde çok korkutucu bir şey
Sizi yakalamak amacıyla kilometrelerce.

Ama günün heyecan henüz bitmedi. Akşama doğru aldım
Şahsen bir dörtnala birleşin ve bir deve yakaladı. Çok
genç deve, çıtır bir koyundan çok daha büyük değil ve bir
benim görüşümde çocuk. Bu, umarım benim yüzünden o kadar da değildi
Kırmızı bıyıklarımda korkutucu bir görünüm
Muhtemelen hiç bir adam görmedim (sekiz yaşında değil), bırak
bir ordu.

Bıyığım için tasarladığı meraklı isteksizlik
günün geri kalanı için tüm sınır kuvvetini tutun, çünkü
ne yönlendirilmeli ne de sürülmez. Neyse ki, çok siyahımız vardı
Soudanese deve sürücüsü bizimle rehber olarak ve geldi ve tükürdü,
Bu da önemli ölçüde yatıştırdı ve onu bir kuzu gibi takip etti. Aldık
Ertesi gün kampa geri döndü ve çadırımın yakınında bağlandı. Var
Görünüşe göre bıyık sorusundan feragat etmek için karar verdi ve şimdi
Ne zaman geçtiğimde birbirine en dostça bir şekilde tükür. Umarım
Sabah banyo suyumu getirmek için eğitmek için zamanında
Üç palmiye ağaç.

_Later ._-- Deve kampanyanın son bölümüydü ve biz
Dün ---- Döndü. Dört günlük bir keşif gezisinin toplam çantası
-Sheep, 8; Çobanlar, 2; Deve, 1. İnsan bölümü
daha sonra siyasi görüşlerinin olduğu gerekçesiyle yayınlandı
tatmin edici.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Tanınmış bir ahtapot ailesi, denizaltı duymuş
Fotoğraf, poz vermeye karar verir.]

       * * * * * *

Evin tehdidi üzerinde.

    ["Kadınlar _can_ yapacaklarsa ekmek pişirin.
    Şapkaları kırpma.

  Aminta, götürülmeyin
  Sanguine kadınların söylediği kelimelerle;
  Daha basit olsa da, pişirme ekmeği
  Adil kafanız için donanımlı dişli,
  Endişenin kalmasına izin ver, soruyorum
  Sert ve asil görev.

  Abler görevi: Size nedenini söyleyeceğim.
  Bloglar, fırıncımız Wilt ve Die
  Ticaret kaybı için, sekiz kuluçkası
  Yoksul kaldı ve ıssız mı?
  Ve stresin yıpranması gerekirse _i_
  Mutfak korkusu?

  Hayır canım. Milineri Sanatı
  Senin rolünü oynadığım yer;
  Çünkü şapkalarınız yoğun çalışsa da
  Estetik anlamıma rağmen,
  Kaçaklıklarının getirdiği acı ne olursa olsun
  En azından şeyleri yememe gerek yok.

       * * * * * *

Ticari samimiyet. "Meyvelerimizi aldığınızda şansınızı asla bilemezsiniz." --_ Advt. içinde
   İrlandalı kağıt._

       * * * * * *

    "_Mr. Hayes._ kesinliği Webster'da maksimum olarak tanımlanır.
    Beklentilerimiz. (Yüksek kahkaha.)

    _The Judge_ (_Laughing_). Devam edelim. Bu daha çok gibi
    _Punch_ her şeyden çok. (Kahkahalar.) "--_ Pall Mall Gazette._

Şimdi buna Yumruk ve Yargı Yüksek Mahkemesi olarak adlandırılmalıdır.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _dear yaşlı bayan._ "Adam için büyük bir zorlama olmalı
Periscope'a kadar. "

_NePhew._ "Evet, ince bir zamanı var."]

       * * * * * *

Pulp kıtlık bildirimleri.

(_A hakemlere ipucu ._)

Son zamanlarda bir yazar _the Daily Chronicle_
Aşağıdaki açıklamalarla ilgili yeni bildirimler: "Sonuç olarak daha küçük makaleler
'Pulp' daki kıtlık üzerine yeni romanların gözden geçirilmesini yaptı
Aksine bir iş, ama en azından onlardan haber vermek mümkün. "

Ancak yazar, böyle bir şekilde işini yürekli bir şekilde ele alıyor.
"Uluslararası" ve "Edinme" olarak göz alıcı polisilables. Şimdi Bay
Her zaman iyi bir amaç için el atmaya hazır olan yumruk, bir tane talimat verdi
genç adamlarının ikisini yeniden yazacak _the chronicle_ incelemeleri
bir hece ve onları model olarak çağdaşına sunar
Gelecekte taklit.

Ben.-Bayan. Koğuş.

Harika bir hit. Bayan Hump tarafından. Koğuş. Lond., Smith, Eld., _3s. 6d._ Net.

Çoğunlukla Bayan Ward uzun iplikler yazar ve onu okuyanlar
Kitaplar ona beşten fazla puan alıyor. kelimeler. Burada veriyor
Bize üç şefin _Roles_'in doldurulduğu kısa bir masal
Kalem, karısı ve onların veya arkadaşları tarafından çok sayıda dib kazanır-bir
Peer'in karısı, onu kendi amaçlarına götüren karısı. Onun zor dener
Kursunu görürken şekillendirmenin parlak yolu, bu da bir yer anlamına gelir
_her_ için güneş. Beyinleri ve sıcak bir kalbi olan karısı,
adamından böyle soyulmayacak, iyi bir kavga koyacak ve
Sonu, koyu gözlü soluk cadı ile maçın en iyisine sahiptir.
Kalem şövalyesi asasını sallamıştı. Os değil. anlaşmak
Bayan Hump'ın tüm noktalarıyla. Ward'ın kitabı bir hecenin sözleriyle., Ama
En azından burada saatlerin uçuşunu hızlandırmak için iyi bir hikaye olduğunu söyleyebiliriz
Havva.

II.-faturalar.

Dükkan kızı. C. N. ve A. M. Sons O 'Bill. Lond., Meth., _6s._

_Miss Child_, çok duygusu olan güzel bir tatlı kızdır.
Yankaların Ülkesi ve işleri biraz tatlı bir şekilde görür. O
Çıkış yolunda büyük gemide kaderini karşılıyor; Ama uzun ve
Parlak iplik, sevinç limanını yapar. Bir Yank görüyoruz
Tüm hızıyla saklayın, çalıştığı yolun çoğunu öğrenin ve halk
kim koştu iyi çizilmiş. Açık olmak için kıt olabilir, öyle düşünebilir
_chic_ New York'un nesirinden bir masal yapılabilir. Ama
Faturalar-eğer onları arayabilirsem-tüm dünya bir sahne ve görüyorlar
Yeni Havva'nın kalbinden oldukça garip bir bakışla. İçinde
Güzel bu, faturaların yeni bir zemini alırken bir hikaye,
Tüm eski _flair_ ve cazibesi ile yazın.

       * * * * * *

Forain.

M. Raemaekers geçen gün dekorasyonunu almak için Paris'e gittiğinde
ve onun ince pro-all ruhu için feted, M. forain, kafa olarak
onu Fransa adına alan Fransız karikatüristlerinin ve
emri verdi. M. Forain'in halka açık görünümleri günümüzde çok az ve
çok uzakta, ama hala kullanıyor-ve daha fazla hiçbir şey değil-bir kalem
Kılıç olarak keskin ve hızlı ve asla eline almaz ama yaratmak
unutulmaz bir şey. Son çalışmalarının bir seçimi şimdi
22 yaşında Londra, Montagu Meydanı, Bay Campbell Dodgson'un ikametgahı,
British Museum'daki baskıların koruyucusu, girişin gelirleri
Fransız yaralı askerler için bir hastaneye yönelik ücretler
Arc-en-Barrois. Herkes tarafından görülmesi gereken küçük sergi
Büyük Drughtsmanship ve Fransa'yı seviyorum, 1 Nisan'a kadar açık kalıyor.

       * * * * * *

Oyunda.

"Barton Gizemi."

Hokkabazlık yapmanın en zor özelliklerinden biri, anlıyorum, usta
Bir ağır ağırlık (aptal bir çeliği söyleyin) savurmak ve yakalamak, çok
herhangi bir eski şeyle birlikte şampanya mantar gibi hafif ağırlık
Örneğin düzensiz şekil, bir yatak odası şamdan. Bay Walter
Hackett'in _The Barton Mystery_ bu tür en ustaca bir dönüş.

_Richard Standish, m.p._ karısının kız kardeşinin _fiance_
_mr cinayeti için ölüm cezası altında. Barton_. O olur
Masum, ancak duruşmada şiddetle kavga ettiğini itiraf ediyor
cinayet gecesinde _barton_ ile ve hatta tehdit edildi ve onun
Revolver ölü adamın tarafında bulundu. Bu haklı emri,
_Bayan. Barton_, tasarruf edebilecek bazı maddi kanıtlar tutuyor
Kınanmış adam, ya da öylesine _standish_ düşünüyor ve o kararlı. Şimdi
_Barton_ tartışmasız kötü bir yumurta idi, ancak dul istemiyor
Bilmen tüm dünya-en azından kadını bulana kadar değil. Bazı
Bu arada yazmış olan kadın, çok aceleci diyelim ki
Aşk Mektupları, korunuyor. O kim? Bu _standish's_ karısı mı?
örneğin? Ah! ... Bu aptal-çubuk.

_Sir Everard Marshall_, bir çizgi romanın karısı _Lady Marshall_
ezici eşinden sürekli uçuşta bilim adamı,
birkaç ayda bir yeni bir din bulan ve şimdi
en sonuncusu ilk öfkeli Throes, ki bu bir tür
Psychomania, yüksek rahibin bir _beverley_, akla yatkın
Alkolik eğilimlerden oluşan zil chillatan (_slud the medium_,
onun saçma ve hırıltısı olmadan), spazmodik ziyaretlerini ekleyen
En utanmaz parodi ile gerçek psişik aydınlatma. Bu
mantar.

Candlestick rüya _motif_, her zaman gıdıklayan bir iş
hall ve bu özel durumda-iyi, hayır, böyle olmayacağım
Bu türden en zevk için buna girecek ganimet sporu
Bir eğlence, hoş bir beklenmedik şokların ardışıklığıdır.
yazar tarafından dinleyicilere ustaca yönetilir.

Gerçekten de ikincisi neredeyse düştüğü zamanlar vardı
Aptal-Bell-Times Times, mantarın içine engel olma tehlikesiyle karşı karşıya;
Ve kesinlikle şamdan neredeyse elinden çıktı.
Ama sadece yapmadı, bu yüzden gerçekten çok fazla olduğunu göreceksin
Olağanüstü Jugglery parçası. Tabii ki yapmalısın
üzerinde bir hane halkına olan sağlam varsayımı yutmak
En çirkin formundaki ölüm gölgesi, bu kadar tehdit edici bir şekilde iki yağışlı
Bilim adamı ve karısıyla birlikte insanlar gelip gevezelik eden insanlar
kendi önemsiz yerli sıkıntıları veya en son yaşam felsefeleri.
Ama sonra gizemli oyunlar her zaman böyledir ve bu çok iyi
Türünün biri-üstün bir insan olarak bana acı verdiği bir tür
Çok sevdiğimi itiraf et.

[İllüstrasyon: Orta ve Palmist.

_Beverley_ ... Bay H. B. Irving.

_Sir Everard Marshall_ ... Bay Holman Clark.]

Bay H. B. Irving, saçma _beverley_ olarak en iyisiydi
biçim. _Beverley_ gerçekten bir yaratımdır. Yazar ne kadar ve nasıl
Oyuncu çok fazla sormak bir süreksizlik olurdu. Bu
ince gerçek hassasiyet çizgisi
psişik etki; Drotesquely florid tarzı-adam kesinlikle
stil; APT alkolünün sanatsal yardımına olan açık güveni; Onun kaderi
epikürizm; İndüksiyonları için ek veriler için keskin gözü ve
kehanetler; Tespit edildiğinde alaycı samimiyeti bize sunulur
Bay Irving'in zengin aromalı ve en tuhaf komedi duygusu,
Onun coşkulu ve fantastik jest ve becerikli bolluğu
işletme. Trances'da, bazen gerçek, bazen simüle edilmiş,
Nasıl bir psişik gücün modicum'unun makul bir taslağı (ne olursa olsun
viski temizliğiyle bağlanmış olabilir), bir seance renklendirebilir. Bay _HACKETT_,
Konunun literatürünü görmezden gelmediğini göstererek,
takdire şayantan uyarlandı, ama pişmanım, tamamen
Güvenilmez, çünkü tartışmasız orijinal, Maeterlinck tamamen yeni
Psikometrinin tanımı. Ama kesinlikle buna girmeyeceğiz.

Bay Holman Clark, şüpheci _sir Everard_ olarak tamamen sahte
_Beverley_ Sonunda, ayrıntılı bir makyajla acımasızca hatırlatıyor
Simian soyumuzdan, bununla zekice sakatçılar
Bu kadar kolay komuta olduğu takdire şayan ve sevimli zanaat. Kayıp
Marie Illington, _Lady Marshall_, Işıktan Sonra Arayan,
Kısmısının burlesquerie, ustaca sınırlar içinde-bu meseleyi izlemek
Anahtar, emanet edilen üç oyuncu tarafından olağanüstü iyi bir şekilde ele alındı.
Cork _motif_ olarak adlandırmaya çalıştığım şey.

Daha ciddi işlere gelince, Bay H. V. Esmond çok davranıyor gibiydi
Çok iyi bir m.p. Bu kadar utanç verici davranmak
durumlar. Karısını halka açık olan tüm ateşle şüpheledi
Sahnede erkekler her zaman sergileniyor. Onun küçük umutsuz trajedi
Mahkumiyet taşıdı-neredeyse çok fazla inanç bulacağınız gibi-ama ben
Açıklamayacak.

Bayan Jessie Winter, karısı olarak, çok adroitly bir belirsizliğini yaptı
Muhtemel suçluluk ancak olası masumiyetin etkisi. Yerine getirmekten daha fazlası
Bu tiyatrodaki son performansına söz veriyor, ama o olmalı (
ona söyle?) "Ölümcül Caesura" nın gelişimini tutuklayın
Her göze çarpan cümlenin parçalandığı histrionik cihazı kızdırmak
İki yarıya akla yatkın bir nedenden dolayı. İkincil aşamalarda
bir tedavinin ince umutlarıdır; Üçüncülde hiçbiri yok.

Bayan Darragh, gerektiği gibi, hayata haklı dul oldu (bu
Bir tür hayat anlıyorsun) ve Bayan Hilda Bayley çok oynadı
Büyüleyici küçük kasıtlı _fiancee_ kim-ama hayır, benim tutmalıyım
söz.

Alkışlardan çok daha az kanıt ve genellikle anahtarlı
Savoy seyircisinin tutumu bana verdi, bir psişik risk alabilirim
Beverley Seance'in otantik tarzında iletişim. "Her şey
Karanlık .... Işık oluyor .... Bir adam görüyorum .... hevesle eğiliyor
Telefon .... Bir şeyi zarflara iter. O itmeye devam ediyor
zarflara şeyler. Telefon çalmaya devam ediyor .... öyle ....
olmak? Evet, bu bir gişe. "Savoy'da bir kurum
Önümüzdeki aylarca meşgul ol.

T.

       * * * * * *

Bir yanlış isim.

    "Rahmetli Dr. F. C. Batchelor adının anısına
    Forth Street Ham Hastanesi'nin adını önerdi
    (Dunedin) Batchelor'unkine değiştirilebilir
    Hastane. "--_ Southland Times_ (_N.Z._)

       * * * * * *

[İllüstrasyon] _mother._ "Herkes için dua etmeyi hatırladın mı canım?"

_Danught._ "Eh, anne, senin için dua ettim, ama Jack baba için dua etti.
Şimdi ona bakıyor. "]

       * * * * * *

Savaş zamanında müzik.

Dönüştürülmüş koleksiyoncu.

(Konseydeki Düzen tüm müzikalin ithalatını yasaklar
enstrümanlar._)

  Eski, huzurlu _ante-bellum_ günlerinde--
  Şimdi Hannibal veya Hanno'nunkinden uzak
  Bir zayıflığım vardı, muhtemelen bir çılgınlık,
  Hun piyanos satın almak için.

  Vatansever duygulara izin vermem
  Dürüst eğim Curb veya Fetter;
  Yabancı makalelerde harcadığım param
  Çünkü onları daha çok sevdim.

  Şimdi Cermen sanatını da yasaklamam,
  Kalıcı ihtişam için hayatta kalan tek iddiası,
  Veya Bar Beethoven, Wagner, Bach, Mozart--
  Strauss başka bir hikaye.

  Ama düşmanımız boğulmamış standlar
  Herhangi bir tiyatro veya sektörde,
  Alman "büyüklere" ilgi duymuyorum
  Oyuncu veya koleksiyoncu olarak. Onları kırmaya veya yakmayacağım,
  Bana bir dinlemeyi bırakmalarına rağmen,
  Bu onları uygun şekilde stajyer tutmak anlamına gelir
  Savaş süresi boyunca.

  Ama şimdi Ticaret Kurulu, o vaşa gözlü beyler,
  Ekonomik ihtiyaçlarımız ciddi bir şekilde tarama,
  Tüm enstrümanların ithalatı
  Yasaklamaya karar verdim.

  Önemi yok; Bir dizi boruya sahibim
  Amblemi devedikeni olan toprakta yapılmış;
  Tuhaf tipte üç Hint tom-tom
  Ve bir Bolivya düdüğü.

  Perulu burun flüt, kemikten yapılmış,
  Beni Güney Pasifik'ten bir savaş conch getirdi,
  Hangi, deri bir sanatçı tarafından havaya uçtu,
  Gerçekten oldukça korkunç.

  Balalaikalarım var, az sayıda uygun olsa da,
  Tweaking'de bazı beceriler edindim;
  Ve tüpleri yayılan birkaç pifferi
  En doğaüstü gıcırdayan.

  Ben, ne yazık ki! çok yaşlı ve savaşmak için zayıf,
  Ancak bu teutonik olmayan borularda ve taborlarda
  Umarım bir dövüş ruhu
  "Vicdanlı" komşularda.

  Ve zamanım, en kısa sürede geldiğinde, gelir,
  Benim kitabım belki de iyi başlayabilir:
  "Hint davuluna 'onun' yaptı ';
  Mandolin'i iyi oynadı.

  Eleştirmek için evde kalan diğerleri
  Daha fazla vokal kanıtlandı; O, düşen bir kirada,
  Müttefiklerin nedenini ilerletirken
  Her zaman enstrümantaldı. "

       * * * * * *

_North Battleford tarafından verilen bir Burns kutlaması hesabında
News_ (saskatchewan), "herhangi bir türün yokluğunun
Festival tahtasının etrafındaki ruhsal likörler ve bayanlar
Mevcut "eğlencenin benzersiz özellikleriydi. Ama
Aynı rapora göre, başka bir tane daha vardı: "'Maddi olmayan hafıza'
Rev. D. Munro tarafından verildi. "

       * * * * * *

Rezervasyon ofisimiz.

(_ Tarafından Bay Punch'ın öğrenilmiş din adamları personeli._)

Rupert Brooke'un şu anda ünlü olduğu gibi trajik bir tesadüf
Sonnets, kendi ölümünden sonra hacim biçiminde yayınlandı,
Amerika'dan _letters'ın görünümü_ (Sidgwick ve Jackson)
Hemen yazmış olan Bay Henry James'in ölümü üzerine
Onlara önsöz. Böylece bir kitapta iki yazarın son çalışması var,
Yaş ve durum bakımından yaygın olarak ayrılmış, ancak çok gerçek bir bağla birleşmiş
sanatsal ve kişisel sempati. Yaşlı adamın ne kadar cömert
Bu önsözde gençlerin takdir edilmesi görülebilir; O
tüm bu kişilik cazibesi ile başa çıkmak için en iyi ve en basit
Rupert Brooke'un onu en canlı bir şekilde hatırlayacağını bilen. Başka yerlerde olmalı
Önsözün hiçbir şekilde kolay okuma olmadığını itiraf edin, böylece
Sonunda şeffaf ve güneşli bir şekilde biraz nefessiz ortaya çıkıyor
_letters_ kendilerinin akışı. Bunları onlardan hatırlayan birçok kişi
_The Westminster Gazette_ 'de yayınlanması onlarla tanışmaktan memnuniyet duyacaktır
Tekrar. Yazarın sadece 1914'ün şairi olarak tanıyanlar belki
Hareket eden tuhaf ve gülümseyen genç maceracı bulmayı merak ediyorum
Bu sayfalarda böyle çocuksu zevkle. Tatil mizahı var
Onlarda, ara sıra istatistiklerde bile-tatil görevleri, bu ikincisi;
Ve her yerde açıklanmamış bir vizyonun tazeliği. "Sadece sadece içeri
zaman, "biri düşünür, _letters_ yansıttığı mutluluğu paylaşır ve
Kaderden çok dar bir şekilde kapanmış güzel bir şey için minnettarım.

       * * * * * *

Bayan Belloc Lowndes, en azından olan bir savaş hikayesini yazdı.
Kesinlikle adil olma ayrımı. Gerçekten çok uzaklaştı
Almanları tek tip siyah boyamanın mazur görülebilir hatasından
Kızıl Haç Barge_ (Smith, Elder) 'daki Hunlarının
ortalama düşmanları kadar çekici. Bu uyarı yoluyla, yani
Domuzun ortasında incileri arayacak bir ruh hali varsa, kaçınabilirsiniz
Biraz sabırsızlık ve tarafsızlığın çok fazla taşınabileceği hissi.
Hiçbir şekilde Red Haç Barge_, Alman yanlısı bir kitaptır ...
Bayan hakkında çekici bir atmosfer duygusu var Lowndes 'resmi
Bir grup Almanların kaldığı küçük Fransız kasabasının
Onlara Paris'e zafer yürüyüşü görünen şey. Burada _herr Doktor Max
Keller_, bakan bir Fransız kızla tanışır ve aşık olur
Her iki ulusun da yaralanması. Huzurlu ve pitoresk havası
Bu sessiz meslek sırasında küçük bir yer,
Draggled ve içecek-sodden asker geldiğinde ortaya çıkan korkular
Marne'den geri çekilmelerine geri dönüyorlar. Sonunda, tıpkı
Almanlar gidiyor, _Keller_ ölümcül yaralı ve ölüyor
ona çok sevgili olan düşmanın eli. Kişi neredeyse hiç arayabilir
Duygusaldan başka bir şey masal, ama kokulu ve
sağlıklı tür. Önümüzdeki yıllarda bu tür hikayeler şüphesiz çoğalacak
Süresiz olarak, ancak daha az sayıda daha zarif ve nazikçe anlatılacak.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _corporal (vurulmuş adamla ilgili) ._ "İyi değil;
'E Asla Akıllı Görünmez. 'Şimdi-üst alf' a bak bacaklar ayakta
Dikkat ve alt 'ALF rahat duruyor! "]

       * * * * * *

Bay Richard Pryce, çocukluğunu tanımlamaya sadık kalmak
Kahramanlar büyük uzunlukta, _david penstephen_ (methuen)
Komptonlu Mackenzie. _David_ Aslında bu kadar ısrarla kaldı
Hiç ortaya çıkıp çıkmayacağını merak etmeye başladığım kreş; Ama ne zaman
Harekete geçiyor, hikayesi garip bir şekilde çekici. Babası ve
anne, kendi fikirlerine sahip olan, kendilerini mazur görmüştü.
evlilik ve _mrs öncesi formaliteleri. Penstephen_ altına girdi
Bu ihmalin gerginliği _david_ ve kız kardeşi _Gegiana_
doğmak. Daha sonra ebeveynler evliydi ve başka bir oğlu vardı. Ancak
Aileye bu meşru eklenmeden önce bir tekne kazası vardı
_penstephen pere_ iki kuzeninin dünyasını mahrum etti ve
Sonuç bir baronetliği miras aldı. Etkilenen bu servet değişikliği
Onun görüşleri ve zaman geçtikçe ortodoks olarak bir baronet oldu
_Burke_'de bulmak isteyebilirsiniz. Bunların hepsi _david's_
doğan çocuklar için seven ve kıskanmış olan anne
Ebeveynlerinin orijinal ahlakı için acı çeker. Durum çok gerekli
hassas kullanım ve Bay Pryce,
onu geliştirdiği gibi. Belki biraz daha mizah olur
hikayeye tuz ekledim, ancak bu da dikkatli olabiliriz
Bir çocuğun incelenmesi ve bir annenin zarif sempatik bir portresi. .
Kitabın ikinci kısmı hem söylediklerinde hem de ne
sadece önerir. Bay Pryce'nin tarttığı üzücü
_David's_ çocuksu çok ağır bir detay ile geri. Tavsiyem
Daha önceki sayfalardan bazılarını atlıyorsunuz ve bu yüzden kocası gücünüzü
geri kalanının daha iyi keyfi için.

       * * * * * *

_ Duel_ (Allen ve Unwin), Gorky geleneğinde bir çalışmadır,
Alexander Kuprin, belirsiz bir Rus alayında ve
Takip eden büyük uyanıştan önce yol dışı eyalet kasabası
Mukden ve Port Arthur çok fazla mürettebat attı ve yolunu hazırladı
Bu son günler fedakarlık ve kahramanlık. Bu kederli bir belge,
Teğmen Bilse'nin Rus muadili Şeytanın Savunuculuğu Parçası
_ Bir garnizon kasabasında, öfkeyle özdeş ve şaşırtıcı derecede benzer
bazı detaylarında. Yedi yaşında olan yazarın
Yıllarca bir piyade teğmen ve muhtemelen ordu için çok az takılmış
hayatın en iyisi bile, çok mutsuzluğa katlandı,
Acı, kitaba o kadar vahşice yaktılar ki
İngilizce çeviri, ancak olabilecek bir kabalık ile karakterize edilmesine rağmen
Makul bir şekilde,
Yazarın kişiliği, izlenimine ilişkin çalışmalarını tam olarak soyamaz
güç ve samimi trajedi. Işık arayışında olmayanlar
Serinletme ve Rusça'nın bu son on yılını kim hatırlayacak
Ulusal yenilenme ve yeniden yapılanma yetersizliği artırdı,
Yanlış standartlar, düzensiz disiplin ve insanlık dışı engeller
Burada yorumlanan memurlar ve erkekler arasında bu acı okuyabilir
Kârlı bölümler. Çevirmene gelince, çalışmak için iyi olabilir
Garnett Turgeniffs'ten biri ve bu tür şeylerin nasıl olması gerektiğini görün
Tamamlandı.





Projenin Sonu Gutenberg Punch E -Kitabı veya Londra Charivari, Cilt.
150, 29 Mart 1916, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH ***

***** This file should be named 22688.txt or 22688.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/2/6/8/22688/

Produced by Jonathan Ingram and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
