*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Confessions of a Caricaturist, Vol 2 (of 2)
Yazar: Harry Furniss
Yayın Tarihi: September 20, 2007 [EBook #22689]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22689
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Confessions of a Caricaturist, Vol 2
(of 2), by Harry Furniss

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Confessions of a Caricaturist, Vol 2 (of 2)

Author: Harry Furniss

Release Date: September 20, 2007 [EBook #22689]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CARICATURIST ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Janet Blenkinship ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: SANATSAL BİR ŞAKA.

_Bir Londra Gecekondusu. Venedik Okulu Parodisi._]

BİR KARİKATÜRİSTİN İTİRAFLARI



HARRY FURNISS

_İLLÜSTRATED_

CİLT II

[İllüstrasyon]

NEW YORK VE LONDRA:

HARPER & BROTHERS, YAYIMCI.

1902.

BRADBURY, AGNEW, & CO. LD., YAZICILAR,

LONDRA VE TONBRIDGE.

_Tüm hakları saklıdır._

Aralık 1901.

İÇERİK.

BÖLÜM VIII.

SANATSAL ŞAKA.

İlk Fikir--Nasıl Yapıldı--"Ateş!"--Ben Bir Uyurgezerim--Atölyem--İş "Ortağım"--Gainsborough'dan Değil--Lord Leighton--Özel
Görüntüleme--Katalog--Tükendi--R.A.'lar Bunu Nasıl Aldı--Bir Eleştirmen Bunu Nasıl Aldı--Meraklı Teklifler--Şirket Promotörü Olarak Bay Sambourne--Tek Kişilik
Bir Gösteri--_Punch'ın_ Hatası--Fıkra İçinde Fıkra--Ulusa Teklifim
_s._ 1--25

BÖLÜM IX.

BİR KOLOMBUSUN İTİRAFLARI.

Seyahatimin Nedeni--İş Yok--Atlantik Tazısı--İrlanda
Gemisi--İrlandalı Doktor--İrlandalı Ziyaretçiler--Queenstown--Bir
Sürpriz--Kemanlar--Edward Lloyd--Lib--Satranç--Syren--Amerikalı
Pilot--Gerçek ve İdeal--Bürokrasi--Rüşvet--Özgürlük--Yüzen Çiçek
Gösteri--Buket--Bir Banyo ve Bir Piskopos--"Canavarca Sağlıklı"--Eğlence

Batan Denizciler için--Yolcular--Batıl İnanç.

AMERİKA ACELE EDİYOR--Harry Columbus Furniss--Mürekkep Engizisyonu--İlk
İzlenimler--Trilby--Cazibeli Teklifler--Kaçırılan--Binbaşı
Gölet--Sarony--Buz--James B. Brown--Ateş!--Bir Açıklama.

WASHINGTON--Hiçbir Yerden Bay French--Satıldı--Röportaj--The Sporting
Editörü--Sıcak Şeyler--Capitol--Kongre--Temsilciler Meclisi--The
Page Boys--Ajan--Filibuster--"Reccard"--Bir
Kargaşa--Başkanla Röportaj.

CHICAGO--Rüzgarlı Şehir--Üfleyiciler--Niagara--Su ve Odun--Karanlıktan Işığa--Benim Vis-a-Vis--Bay Punch--Sürücüm--Üzerime Büyüyor--İlham--Niagara'yı Dizginleme--Üç Kız Kardeş--Eğim
Demiryolu--Kaptan Webb.

SEYAHAT--Biletler--Susuzluk--Sancho Panza--İlan Edilen Eyaletler--"Amurrican Kızı"--Bir Bayan Röportajcısı--İngiliz Kızı--Bir Saç
Restoratörü--On İkinci Gece Kulübü Resepsiyonu Bir Bayan Kulübünde--Büyük
Başkanlık Seçimi--Sağlam Para _v._ Ücretsiz Gümüş--Gecekondu--Dedektif
O'Flaherty.

_s._ 26--130

BÖLÜM X.

AVUSTRALYA.

Karantinaya Alınmış--Avustralya Genel Sekreteri--Bir Avustralyalı
Rehber--Bir Ölüm Tuzağı--Bir Ölüm Hikayesi--Yeni Arkadaş--Ticari
İtiraflar--Çılgın Melbourne--Su Korkusu--Çılgınlık--Bir Toprak Patlaması--Bir Kağıt
Panik--Yıkım.

SYDNEY--Bir Yasama Meclisi Üyesinin İtirafları--Federasyon--Patrick Francis
Moran.

ADELAIDE--Aranıyor, Bir Liman--Aranıyor, Bir
İfade--Zoolojik--Kobaylar--Cennet!--Türler--Cehennem Ateşi
Jack--At--Yanlış Oda! _s._ 131--153

BÖLÜM XI.

PLATFORM İTİRAFLARI.

Dersler ve Ders Verenler--Çocuğun Fikri--Nasıl Sunulur--Profesör--Oyuncular--İlk Platformum--Duman--Kartlar--Masada--Hemşireler--Bazı Hazırlanmamış Etkiler--Giysi--Bir Gömlekle Mücadele--Bir Mavi Şişeyle Mücadele--Sir William Harcourt Dışarı Çıkıyor--Benim
Fenercilerim Dışarı Çıkıyor--Başkanlar--Giden Başkan--İdeal
Başkan--Siyasi Başkan--Cahil
Başkan--Kestaneler--Yanlış Anlaşılan--Ders Verecek Olanlara Tavsiye--Çok Çalışıyorum--"'Harry'ye". _s._ 154-189

BÖLÜM XII.

BİR "REFORMCU" OLARAK İTİRAFLARIM. "

Geçmiş ve Günümüz Portreleri--Ulusal Portre Galerisi
Skandal--Moda Portreleri--Bir İmzanın Fiyatı--Marki
Tseng--"Demek O Benim Babam!"--Sala Bana Saldırıyor--Benim Cevabım--Du Maurier'in
Küçük Şakası--Konuşmam--Söylediklerim ve Söylemediklerim--Öfke
Sala--Büyük Altı Parmak Davası--Lockwood Ciddi--Benim Küçük
Şakam--Yine Nottingham--Gazetecilerin Prensi--Kraliyet Akademisi Maskaralıkları--Ciddi Bir İtiraf--Nesnem--Leydim
Petrol--Tebrikler--Onaylar--Tate Galerisi--Önerilen
Ziyafet--P.R.A. ve Modern Sanat--Merkezdeki İtiraflarım
Ceza Mahkemesi--Parkta Kriket--Reform!--O Yılan Hakkında Her Şey--The
Keşif--Yakalama--Güvenli--Basın--Gizem--Kaçamak--Uzmanlar--I
Misilleme--Westminster Gazetesi_--Okul Çocuğu--Korku--Duygu--Ölüm--Zoolojik Meseleler--Modern Rahatsızlıklar--Kadınlar Sanatta Başarısız Mı?--Bir Eş İstiyordum _s._ 190-234

BÖLÜM XIII.

BİR YEMEKHANENİN İTİRAFLARI.

İlk Şehir Yemeğim--Akıntıya Karşı Bir Minnow--O Masa Planları--Kaos
--Geçmiş ve Günümüz Şehir Meclis Üyesi--Whistler'ın Lolipopları--Garip
Ciltler--İsimleri Değiştirmek--Ye Red Lyon Clubbe--Sivri
Sakal--Baltimore İstiridyeleri--Sesli Para Yemeği--General
Boulanger'da Bir Öğle Yemeği-- Washington--Konuşma Yok.

THE THIRTEEN CLUB--Neydi--Nasıl Gürültü Yapıldı--Korkunç
Ayrıntılar--Gözleri Kısık Garsonlar--Batıl İnançlı Devamsızlıklar--Orada Olmamın Nedenleri--Punch'ın 'Arası_--Kayıp "Vokal" Akorları--Lisans Öğrencisi ve Cenaze Töreni Görevlisi--Örnek Konuşmalar--Albert Smith--Bir Atlantik Çelişkisi--Beyaz At--Beyaz Tüy--Çıkış 13
_s._ 235-271

BÖLÜM XIV.

BİR EDITÖRÜN İTİRAFLARI.

Editörler--Yayıncılar--Bir Teklif--Neden Reddettim--Pall Mall Bütçesi_
--_Lika Joko_--Yeni Bütçe--Girişimlerim Hakkındaki Gerçek--
_Güle Güle!_ _s._ 272-280

[İllüstrasyon: HARRY FURNISS'İN (MISIR STİLİ). _"Punch"tan_]

İLLÜSTRASYON LİSTESİ.

SAYFA

Sanatsal Bir Şaka. Bir Londra Gecekondusu. Venedik Okulu'nun

Parodisi. _Ön Sayfa_

"Sanatsal Bir Şaka"nın Gelişimi Sırasında Stüdyom 1

Harry Furniss'in Kraliyet Akademisi 3

Kendimi İçine Atıyorum 5

Yangın! 6

R. Macbeth'in Resimleri:
Bataklıklarda Patates Çetesi;
Bataklıklarda Seğirme Yanması;
Bataklıklarda Bir Sel 8

Bataklıklarda Macbeth 9

Kraliyet Akademisi Başkanı'ndan Mektup 11

"Sanatsal Bir Şaka" 15

Bay Sambourne'un Prospektüsü 18

"How he did it" kitabının kapağı 20

Baş Harf "T" 20

Benim Portrem. "How he did it" kitabının ön sayfası 21

Harry Furniss ve "Lay Figürü" 22

Kraliyet Akademisi Başkanı'ndan Mektup 25

Baş Harf "I" 26

Bir "T--Tonic" 27

Bir Atlantik "Tazısı." 28

_Tötonik_'in Barı. Kahvaltıda İlk Sabah 30

Queenstown'da - Bir Anı 33

Bog-Oak Hatıraları 34

Kaptanın Masası 36

Balonda Değil 38

Satranç 40

Bay Lloyd ve Leydi. "Eğer sen şarkı söylersen, _ben_ söylerim!" 42

Amerikan Pilotu - İdeal 43

Amerikan Pilotu - Gerçek 43

Sağlık Görevlisi Gemiye Geliyor 45

Tam Zamanında 46

"Yüzen Çiçek Gösterisi" 47

Bath Görevlisi ve Piskopos. "Sizin Zamanınız, Efendim! Sizin Zamanınız!" 48

Güvertede Amerikalılar ve İngilizler 49

Amerikan Röportajı - Hayali 52

Amerikan Röportajı - Gerçek 53

"Sandy." 55

Ayak Bakımı 57

"Yeni Trilby." 58

"Sevimli Bay Harry Furniss" 59

Büyük Gölet 59

Büyük Sarony 61

James B. Brown 63

Yangın! 65

Alarm 67

Senato'daki Taht 72

Temsilciler Meclisi'ndeki Taht 73

Baş Harf "T" 74

Temsilciler Meclisi 75

Eski Bir Başkan 77

Eski Bir Bakan 80

Anglofobi 82

Başkan--İdeal 83

Başkan--Gerçek 83

Baş Harf "A" 84

Bir Buffalo Kızı 84

Başkan Harrison'ın Cevabı 85

Niagara'daki Bay Punch 86

Hebe 86

Şoförüm 87

Fra' Huddersfield 87

Niagara Üzerimde Büyüyor 88

Muhteşem Horseshoe Şelalesi'ne hayranım 89

Jonathan Niagara'yı Koşuyor 90

"Üç Kız Kardeş." 91

Inclined Railway, Niagara 92

Kaptan Webb'in Öldürüldüğü Yer 93

Turistler 94

Amerikan Seyahati. Yiyecek Bir Şey Yok 96

Amerikan Seyahati. İçecek Bir Şey Yok 97

Uyku(!) 100

Washington'dan Bir Hanımefendi 102

Bir Hanımefendi Röportajcısı 104

"Del's"te Bir Taslak 105

Genç Amerika 106

Bir Amerikan Menüsü 107

Portrem--_Gelecekte_ 108

On İkinci Gece Kulübünde Eğleniyorum 110

Bir Hanımlar Kulübünde Resepsiyon 112

Karı ve Koca 113

Beyaz Saray Rüyası 114

Siyasi Dörtlü 116

Büyük Geçit Töreni'nden Sonra: "Bu gece sıradan bir koltuğa mı oturacağım?" 120

İtalyanlar 123

Eylemin Gerçekleştiği Yer! 125

"Koltuk Değneği Olan Bir Genç" 127

Bir Afyon İçki Evi 128

"Kendi Kara Sanatında" 128

"Pipoya Vurmak" 129

"Elveda" 130

Baş Harf "W" 131

Kömürleme 132

Karantina 133

Baş Harf "T" 134

Sleepy Hollow 135

Maden Arayıcıları 138

Karantina Adası 141

Kendimi tanıtmaya davet edildim 143

Adelaide'e İniş 148

Pondicherry Akbabaları 150

Han Hizmetçisi 150

Cennete Giden Yol 151

Cennet 151

Adem ve Havva 152

Bir Tip 153

Queen's Hall, Londra. Platformdan konuşan ilk kişi bendim 154

"Gündüz Parlamento" 156

"Gece Parlamento" 157

Bayan Mary Anderson 159

Baş Harf "By" 159

"Parlamentonun Mizahını" Hemşirelere Veriyorum 162

Konuşmacı Brand, sonrasında Viscount Hampden 164

Sürpriz Gömlek 166

Keşfedildi! 168

Kameradaki Sinek 169

Geç Gelenler 171

Ayrılmış Koltuklar 172

Başkan No. 1 174

Başkan No. 2 177

Balkabağı--Bir Kestane 178

"Parlamentonun Mizahı"nda Ballyhooley Acıklı 181

Resimli Bir Eğlendirici Olarak Harry Furniss 182

"Grandolph ad Leones. "_Punch_ için Trenle seyahat ederken
tarafımdan yapılmış bir Sayfa Çiziminin Küçültülmesi 185

Dryasdust'a Son 189

Debenham ve Gould'un Bir Fotoğrafından 190

G. A. Sala 195

"_Daily Telegraph_'ın Sanat Eleştirmeni" 199

Davacının Avukatı 200

Bay F. C. Gould'un _Westminster_'daki Çizimi, Sala'nın benim olduğunu
iddia ettiği 200

Davalı 202

Şapkam 202

Davacı 203

_Punch_ Editörü beni destekliyor 203

Sir F. Lockwood ve Ben 204

"Altı Ayak" İmzası 205

Devamı--Ödülleri Nottingham'da Dağıtıyorum 205

İlk "T" 206

See-Saw Antic 207

İlk P.R.A. 209

Suluboya veya Siyah-Beyaz'a gerek yok 210

Ulusal Akademi 211

Merkez Ceza Mahkemesi. _Punch_'tan 215

"Teşekkürler Y-o-o-u!" 216

Regent's Park'ın eski hali. _Punch_'tan. Tahta Üzerine Kaba Bir Taslak 217

Merhum Bay Bartlett 220

Bay F. C. Gould'un Taslağı 223

Hanım ve Yılanları 226

Kadınlar Sanatta Başarısız mı Olurlar - Krizalit 228

Kelebek 230

Erken Viktorya Dönemi Sanatı 232

Genç Hanımın Kardeşinin Portresi 233

Bekleme 234

Baş Harf "P" 235

New York'taki Lotos Kulübü'nün bana verdiği Akşam Yemeğinin Menüsü 237

Belediye Meclisi Üyesi - İdeal. Gerçek 239

J. Whistler, Bir Şehir Yemeğinden Sonra (Sol Elimle Çizdim) 241

Garip Bir Cilt 241

Garip Ciltler Seti İçin Tasarımım 242

Ye Red Lyon Clubbe Yemeği İçin Tasarımım (küçültülmüş) 243

Seçkin Bir "Lyon" 243

Başlık ve Baş Harf "S" 245

Sağlam Bir Para Yemeği 249

Boulanger'in Bir Taslağı 251

Boulanger'in İnziva Yeri Adresi 252

Menüm Hakkında Bir Not 253

Washington'daki benim için dikkate değer ve çok konuşulan bir Öğle Yemeği.
Menünün Arkasındaki İmzalar 254

Bay Punch ve Köpeği Toby 256

Kalemle Bir Muhtıra 258

On Üç Kulüp Ziyafeti. Masa Dekorasyonları 259

Bay W. H. Blanch 260

Kırık Ayna 261

Rozet 261

Şaşı Garson 263

Tabutlar, Beyefendi! 266

"Başkan Sizinle Tuz Dökmekten Memnuniyet Duyacaktır."
_St. James's Bütçesi_'nden 267

Bana Hediye Edilen Bir Bıçak 268

Son Bölüm 271

"Au Revoir" 280

BİR KARİKATÜRİSTİN İTİRAFLARI.

BÖLÜM VIII.

SANATSAL ŞAKA.

[İllüstrasyon: "SANATSAL BİR ŞAKA"NIN GELİŞİMİ SIRASINDA STÜDYOM.]

İlk Fikir - Nasıl Yapıldı - "Ateş!" - Ben Bir Uyurgezerim - Atölyem - İş "Ortağım" - Gainsborough'dan Değil - Lord
Leighton - Özel Görünüm - Katalog - Tükendi - R.A.'lar Nasıl Aldı - Bir Eleştirmen Nasıl Aldı - İlginç Teklifler - Bay Sambourne Bir Şirket Promotörü Olarak - Tek Kişilik Bir Gösteri - _Punch'ın_ Hatası - Şaka İçinde Şaka - Millete Teklifim.

"_1887 yılında kasabayı şaşırttı ve daha az cüretkar ve muazzam bir çalışma gücüne sahip herhangi bir adamın daha başlangıçta kaçınacağı
son derece özgün bir girişimle Toplumda sansasyon yarattı. Yıllarca bu Titanik görev elindeydi. Bu onun 'sanatsal şakası'ydı, 'Times'ın ortalama bir Kraliyet Akademisi Sergisinin büyük ölçekli cesur bir parodisine verdiği isimdi. Bu
harika gösteri, New Bond Caddesi'ndeki Gainsborough Galerisi'nde düzenlendi ve 'monokrom'da yapılmış ve bazıları dayanılmaz derecede komik ve cüretkarca hicivli, diğerleri fiziksel özellikleri ve manzara özelliklerini sunmada gerçekten mükemmel olan, Burlington House'da her yıl sergi açan bir dizi önde gelen sanatçının, R.A.'nın ve diğerlerinin stilleri, teknikleri ve özgün konu seçimleri olan hatırı sayılır büyüklükte yaklaşık seksen yedi resimden oluşuyordu. Bu, bir veya iki istisna dışında, Bay Furniss'in kendi özel Kraliyet Akademisi'nin 'Times'da yayınlandığının duyurulmasına kadar hiçbir şey bilmeyen yakın arkadaşları için bile bir sürprizdi. Sergiyi hazırlamak için, özellikle de tüm iş kısmını yönetmek zorunda olduğu için, yoğun bir baskı altında, gizlice aralıklı olarak çalıştı; çünkü Gainsborough Galerisi'ndeki gösteri tamamen kendi spekülasyonuydu. Deneyin cüretkar olduğu kabul edilse de, sanatçının küstahlığı insanları büyülemişti. Bazıları eğlenceden rahatsız olacağını düşündükleri Akademisyenler de, bir bütün olarak bundan nefret ediyordu. Onlar o kadar aptal değillerdi, ancak bir azınlık homurdandı. Çoğu, Bay Furniss'in onları küçümseme arzusuyla hareket etmediğini, ancak parodilerinin tamamen iyi niyetli olduğunu, herkese eşit şekilde hizmet ettiğini ve yalnızca İngiliz sanatının ilerlemesini aradığını gördü. Tüm sezon boyunca galeri taştı, en soğuk eleştirmenler bile büyülendi, halk büyülendi ve kelimenin tam anlamıyla tüm Londra güldü. Ülkenin gazetecilik eleştirmenlerine, tanımlayıcı makaleler ve kişisel paragraflar için malzeme sağladı ve sanat mesleğinin belirli üyeleri tarafından beğenilse de beğenilmese de, en azından onlara, dünyanın geri kalanına olduğu gibi, Harry Furniss'in çeşitli güçlerini (bazı aşamalarda daha önce hiç şüphelenilmemiş) ve coşkulu enerjilerini kanıtladı. İsmi artık dillerdeydi ve cesur imzası, kolayca etkilenmeyen o varlık olan Genel Halkın gözlerine tanıdık geliyordu._

_"Aslında, Londra Harry Furniss'in Kraliyet Akademisi kadar özgün bir şey görmemişti. Tek bir adamın eseri ve o adam, şehrin en meşgul profesyonel adamlarından biriydi. Gerçekten de, otuz yaşında, tüm önde gelen dergiler ve gazeteler boş zamanlarını beklerken, güzel bir gelir ve kıskanılacak bir sosyal konum güvence altına alındığında, hırsın siyah beyaz bir sanatçının koynunda yaşaması pek mümkün olmayabilirdi. İskender'in aksine, kahramanımız oturup fethedilecek hiçbir krallık kalmadığı için ağlamadı, bunun yerine sessizce kendi yeni diyarını yaratmaya koyuldu. Kraliyet Akademisi, kendisi tarafından halka 'sanatsal bir şaka' olarak sunulmasına rağmen, sadece fırçayı büyük ölçekte kullanabildiğini değil, aynı zamanda mükemmel bir şekilde beste yapabildiğini de gösterdi ve gösterinin coşkulu mizahından sonra, hiçbir şey halkı, eserlerin çoğundaki sanatsal kalite ve tamamlanmış teknikten daha fazla sevindirmedi ve şaşırtmadı, zamanımızın herhangi bir karikatüristinin eserinin çok ötesinde bir bitiş."_

[İllüstrasyon]

Bu fikir ilk olarak bir arkadaşımın evinde, akşam yemeğinden sonra ev sahibim beni resim galerisine götürdüğünde ve bana Bay Slapdash, R.A. tarafından yeni tamamlanmış karısının bir portresini gösterdiğinde aklıma geldi. Galeri sonunda duruyordu, devasa çerçeve sanatsal bir özenle örtülüydü ve görevliler, _chef d'[oe]uvre_'yi en üst düzeyde sergilemek için ışıklar tutarak etrafında saygıyla duruyorlardı. Resme ilk kez baktığımda, aşırı kötü bir çalışmaydı. Nezaket kuralları elbette
bu konuda söyleyebileceğim tüm medeni şeyleri söylememi gerektiriyordu, ancak bir başkasının
portreyi büyüleyici olarak nitelediğini duyduğumda gülümsememi zor bastırabildim.
Ancak, ev sahibim belki de çok yakın olduğumu ve
biraz uzaklaştırırsam eserin büyüsünün artabileceğini düşündüğü için,
galerinin diğer ucuna doğru ilerledik ve onun önerisi üzerine
eski bir aynaya baktık, orada yarı ışıkta
yansıdığı gibi görünen bir şey gördüm. İyileşme apaçıktı ve bunu arkadaşıma söyledim. Ona, etkinin artık o kadar gerçekçi olduğunu,
figürün hareket ediyormuş gibi göründüğünü söyledim; ancak o da cama baktığında, biraz asabi bir şekilde
karısının portresine hiç bakmadığımı,
ama hemen yandaki kafesteki beyaz papağana baktığımı açıkladı. Bu olayın ahlaki sonucu şudur: Eğer sanatseverler eksantriklik peşinde koşarken, bir sanatçıya, en onaylanmış modern tarzda, etrafında perdeler asılı,
büyük bir çerçeveye zavallı bir portre yerleştirmesi için büyük meblağlar ödeyeceklerse ve böyle bir sonuçtan memnun kalacaklarsa, bir papağanın
çerçevelenmiş bir güzellikle
karşılaştırılmasına şaşırmamalılar. Ancak, söz konusu resmi gün ışığında yakından ve dürüstçe inceleyene kadar, Bay Slapdash, R.A.'nın, zengin ama çok kolay memnun olan arkadaşıma bir portre yerine imzasını ve kirli bir tuvali sattığını görene kadar memnun olmadım.

Oturma odasına geri döndüğümde, dönemin müzikal mizahçılarından biri, kardeş müzisyenlerinin zayıf noktalarını ustaca
çıkarıyor ve onların tuhaflıklarını ve stil kusurlarını güçlü bir şekilde gün ışığına çıkarıyordu. Ancak eğlence, çökmekte olan ruh halimi yükseltme eğiliminde değildi, çünkü modern sanatımızın ne kadar
aşağıya indiğini düşünmek beni üzüyordu ve ağır bir kalple ve sürdürdüğüm meslek için bir iç çekişle,
üzgün bir şekilde eve gittim. Elbette bastırılmış duygularım rahatlamak zorundaydı, bu yüzden zavallı karım, o anda ve orada, geçmiş ve günümüz portreleri üzerine verdiğim doğaçlama bir dersi dinlemek zorundaydı - korkarım ki bu ders, İngiliz Sanatının İlerlemesi Derneği'ne pek de uygun olmazdı. Ayrıca, neden müzikal mizahçının kitabından bir sayfa alıp onun gibi, günümüzdeki İngiliz sanatının numaralarını ve eksantrikliklerini ortaya koymayayım diye kendime sordum.

Ertesi sabah, hem söz hem de eylem adamı olarak, "Sanatsal Şaka"ma başladım. "Konuyu gizli tutmaya kararlıydım,
bu yüzden stüdyomun kapıları kapalıyken çalıştım ve her resim
bittikçe gözlemden uzak, kalın perdelerin arkasına yerleştirildi ve iş tamamlanana kadar üç yıl boyunca sırrımı sakladım.

Kısa süre sonra kendime hiç de azımsanmayacak büyüklükte bir görev verdiğimi fark ettim. Gerçekten
başlayabilmem için
önce her sanatçının eserini
iyice incelemem gerekiyordu. Her birinin kariyerinin
çeşitli dönemlerindeki eserlerinden örnekler inceledim.
Tavırlarını,
kendilerine özgü huylarını ve varsa fikirlerini, fırça darbelerinin numaralarını
ve sanatlarının tüm teknik ayrıntılarını keşfetmem gerekiyordu. Sonra her sanatçıyı taklit ederek
kendim bir resim tasarladım. Çok az durumda gerçek bir eseri parodileştirdim. Bu gerçek, Sergiyi
ziyaret edenler tarafından genellikle gözden kaçırıldı. Halk, benim sadece belirli bir sanatçının belirli bir resmini çekip
sahteleştirdiğimi sanıyordu. Bunu
kesinlikle Millais'in "Külkedisi" ve bir veya iki başka eser;
ancak sergilenen eserlerin büyük çoğunluğunda, hatta Marcus Stone'un "Reddedilen Adresler"inde bile, ki bu eser birçok kişiye sanki onun bir resminin doğrudan bir kopyasıymış gibi görünse de, fikir tamamen benim hayal gücümden
çıktı. Çeşitli resimleri düşünürken, ayrıntıların doğruluğuna en büyük özeni gösterdim. Her birinin şekline özel olarak dikkat ettim ve hatta farklı sanatçılar tarafından kullanılanlara uygun çerçeveler elde etmeye kadar gittim. Elbette resimleri renkli yapmak benim için söz konusu değildi, ki bu bir ömür sürecekti ve muhtemelen fikrime olan inancımı
bozmaya yöneltti; ayrıca bu durumda koleksiyonu büyük ihtimalle Akademi'ye gönderecektim, eğer biraz adalet varsa, o zaman doğal olarak tam üye olarak seçilmiş olurdum.

[İllüstrasyon: KENDİMİ İÇİNE ATMAK.]

Sergiyi zamanında bitirmek için, genellikle gece geç saatlere kadar çalışmak zorundaydım ve bir keresinde, bu büyük resimlerle gizlice
stüdyomda sabahın erken saatlerine kadar meşgul olduğumda, yalnızca resme değil, sanatçının kendisine de
çok farklı bir son dokunuş yapacak bir felaketin neredeyse gerçekleştiğini hatırlıyorum. Şöyle oldu. Sabahın üçü civarında, ev halkı dinlenmek için çekildikten çok sonra, bir yanık kokusunun farkına vardım. Stüdyonun etrafında bir dakika arama yaptım, ancak
başlamakta olan bir yangının en ufak bir belirtisini bile bulamadım. Sonra aklıma korkunç bir düşünce geldi. Stüdyonun altında, zemindeki bir kapaktan erişilen bir tonoz var. Acaba "Sanatsal Şakam"ın sırrı sanat dünyasında ortak bir mülk haline mi gelmişti ve yaklaşan _chef d'[oe]uvre_ karikatürünü engellemeye kararlı bazı kinci
Akademisyenler, başka bir Guy Fawkes gibi, şimdi bile aşağıda saklanıyor ve
gecenin karanlığında beni karikatürlerimin ortasında
diri diri yakmak için şeytani girişimine
başlıyordu? Kapak yukarı çıktı ve
elimde mumla kasayı araştırdım. Sonuç, bu konudaki endişelerimi yatıştırmak oldu, çünkü orada kimse yoktu. Hala
ateş kokusunun nereden geldiği konusunda şaşkın bir şekilde, şimdi belirgin bir şekilde algılanabilen,
sonra stüdyomun dışında dolaştım, devriye gezen polisin zihninde belirgin bir şüphe uyandırdı. Hayır,
görünürde tek bir kıvılcım bile yoktu; barut fıçısı yok, siyah deri çanta yok,
dinamit yok, cehennem makinesi yok. Eve döndüm ve
yukarı çıktım, tüm ailemi ve hizmetçilerimi uyandırdım, onlar da yakından
inceledikten sonra yataklarına döndüler, bana her şeyin güvende olduğunu
söylediler ve karikatürleştirmenin ısrarlı takibinin
zihin üzerinde zayıflatıcı bir etki yaratıp yaratmadığını merak ettiler. Onların
teminatlarıyla avunarak, bir kez daha stüdyoma döndüm, orada yanık kokusu
gittikçe kötüleşti. Ancak, bunun mahalledeki bir yangından kaynaklandığı sonucuna vararak, tekrar işe koyuldum; ancak fırçamı elime alır almaz kıvılcımlar ve için için yanan odun parçacıkları başıma ve omuzlarıma inmeye ve üzerinde çalıştığım işi örtmeye başladı. Ayağa kalktım ve büyük güneş ışığıma baktığımda dehşetle, on iki fit yüksekliğindeki ve her şeyden çok bir giyotine benzeyen şövaleyi kurduğumu gördüm, öyle ki tepesi gazla hemen temas halindeydi ve gerçekten yanıyordu!

[İllüstrasyon: YANGIN!]

The _Times_, 23 Nisan 1887'deki açılışından bir ay önce, bu Serginin ön bildirimini yayınlamak gibi alışılmadık bir yol izledi.

Şöyle diyordu: "Hiç de azımsanmayacak bir başarıya ulaşacağını tahmin ettiğimiz yeni bir Sergi, _Punch_ ünlüsü Harry Furniss tarafından hazırlanıyor. Herkesin bildiği gibi, Bay Furniss uzun zamandır çağdaşlarımızın sütunlarını Kraliyet Akademisi, Grosvenor ve diğer gösterilerin baş resimlerinin resimli parodileriyle süslüyor ve şimdi bu fikri geliştirmesi ve kendi mizah dolu Kraliyet Akademisine sahip olması aklına geldi. Old Bond Street'teki Gainsborough Galerisi'ni aldı ve Burlington House'un açılışından bir süre önce burayı günün en iyi bilinen sanatçılarının eserlerinin ayrıntılı parodileriyle dolduracak. Siyah beyaz yetmiş resim olacak, çoğu büyük boy, her ressamın, iyi ve kötü, resimleri halkın aşina olduğu eserlerini iyi huylu bir alay konusu haline getirecek," vb. vb. Bu, benim eserlerimin doğası ve nesneleri hakkında oldukça iyi bir fikir veriyor "Kraliyet Akademisi." Amacım bireysel eserlerden çok genel stili, belirli performanslardan çok alışılmış tarzı burlesque yapmaktı. Örnek olarak o zeki dekoratif ressam ve gravürcünün, Bay R. W. Macbeth, A.R.A.'nın eserini ele alıyorum. Onun izniyle, burada onun üç tanınmış resminin siyah beyaz küçültülmüş hallerini yeniden üretiyorum ve yan yana onun tarzı ve kompozisyonunun parodisini gösteriyorum - göreceğiniz gibi, herhangi bir _tek_ resmin karikatürü değil, _hepsinin_ kendi özgün resmime indirgenmiş hali ve onun tavırlarını vurguladığım bir resim. Ayrıca, kataloğumda aynı sanatçının siyah beyaz çizimdeki tavırlarını parodileştirdim ve bir veya iki istisna dışında bu, sergilediğim tüm eserler için geçerli. Resimli katalog için yeni bir fikir buldum. Resimler, birkaç istisna dışında, resimlerin kompozisyonu hakkında hiçbir fikir vermiyordu ve birçok durumda, serginin fikrini ve amacını, sergide yer almayan resimlere atıfta bulunarak ilerletmek için tasarlanmıştı. Benim şakam, serginin katalog olmadan hiç kimse tarafından anlaşılamayacağı ve kataloğun da sergiyi görmeden hiç kimse tarafından anlaşılamayacağıydı. Bu nedenle, sergiyi ziyaret eden herkesin bir katalog satın alması ve kataloğu
görmek isteyen herkesin sergiyi ziyaret etmesi gerekiyordu. _Q.E.D.!_ Fikir,
katalog ve bu "Sanatsal Şaka" ile bağlantılı her şey, Bay Humphry Ward'un _Times_ için yazdığı ön duyurunun başlığı olarak çok mutlu bir şekilde sağladığı başlık hariç, bana aitti. _Son anda_ Punch'taki meslektaşım Bay E. J. Milliken'ı, kataloğun bazı harf baskılarında bana yardımcı olması ve şiirlerini yazması için çağırdım. Kataloğun neredeyse küçük bir kısmını, o bu yardımı yapmadan önce yazmıştım, ancak ortak bir arkadaşın önerisi üzerine, katalogun kârının yarısını, yani birkaç yüz pound'u ona verdim. Bu noktayı açıklığa kavuşturmak zorundayım, çünkü şaşkınlığıma göre, tüm Serginin ortak bir iş olduğu, şüphesiz Bay Punch tarafından birkaç satırda ortaya çıkarıldığı bildirildi: "Bay Punch'ın genç adamları, Gainsborough Galerisi'nde şu anda sergilenen
bu kadar mükemmel bir edebi ve sanatsal şakayı üretmek için kafalarını bir araya getirdiler----" Bu, birçok kişi tarafından bir gerçek olarak kabul edildi, çünkü yıllardır yaptığım bu "şakanın", _Punch_ çevresinin içinde ve dışında bir sır olduğunu bilmiyorlardı. Bay Punch'ın
yarattığı yanlış izlenimi, Mutlu Düşünce tarzında düzeltti:
"_Bond Caddesi'ndeki Sanatsal Jübile Şakası._--Binanın yangın sigortaları alışılmadık derecede ağır olacak çünkü içeride sürekli olarak Furniss'in bir gösterisi olacak. Neden buna 'Furniss Manastırı
Düşünceleri' demiyoruz?"

[İllüstrasyon: BATAKLIKLARDA PATATES ÇETESİ.

BATAKLIKLARDA TİTREŞİM YAKMA.

BATAKLIKLARDA BİR SEL.

R. MACBETH'İN RESİMLERİ.

_Sanatçının izniyle yeniden üretilmiştir._]

[İllüstrasyon: BATAKLIKLARDA MACBETH.

_"Sanatsal Bir Şaka"da Bay Macbeth'in kompozisyonu ve çalışma tarzının parodisini yapıyorum, "Akademimde" tek bir konuyu parodileştirmediğimi, ancak Sanatçının tüm özelliklerini yansıtan bir resim tasarladığımı gösteriyorum._]

Aşağıdaki kısa yazışma Kraliyet Akademisi Başkanı ile aramızda geçti:--

"Bay Harry Furniss, Sir Frederick Leighton'a saygılarını sunar ve aşağıdaki küçük konuyla rahatsız edilmemi affedeceğini umuyor.

"Sir Frederick, şüphesiz Bay Furniss'in bu bahar Bond Caddesi'nde küçük bir Sergi açma niyetinin farkındadır, Kraliyet Akademisi'ne karşı iyi niyetli bir parodi. Kararlaştırılan başlık, amacını açıklayan tek başlıktır,

"HARRY FURNISS'İN
"KRALİYET AKADEMİSİ,
"SANATSAL BİR ŞAKA."

"Bu özel durumda yetkililer (Bay Furniss bilgilendirildi)
_Kraliyet_ kelimesinin saf ve basit bir şekilde kullanılmasına itiraz görmüyor,
ancak bir nezaket meselesi olarak Sir Frederick Leighton'a da bu soruyu sormanın doğru olduğunu düşünüyor.

"_11 Mart 1887._"

[İllüstrasyon: KRALİYET AKADEMİSİ BAŞKANINDAN MEKTUP.]

Burada, kendi hesabına bir Sergi açan ve koşullar nedeniyle kendi "sömürücüsü" olmaya zorlanan bir sanatçının karşılaştığı pratik zorluklar hakkında birkaç söz söylemek yersiz olmayabilir.
İnsanlar daha hırslı bir amaç için çalışmış olabilirler, ancak kesinlikle hiçbir insan bu dönemde benden
daha çok çalışamazdı. Dışarıdan işler geliyordu,
şu anki _Punch_ işim artıyor gibiydi, ancak
"Furniss's Folly"nin (şu anda iyi huylu bir arkadaşımın Sergime verdiği ad) buna müdahale etmesine asla izin vermedim. Sadece bir "iş adamı" ile gösterinin gerçek "yönetimini" benden alması için anlaşmıştım ve eğer olursa kârın yarısını o alacaktı. Kritik anda, şövale başında gece gündüz çalışırken, aslında "cinayet" ortaya çıktığında ve şakamın "çözülmesi" için tarih belirlendiğinde - kısacası, tüm düzenlemelerin yapıldığını hayal ettiğimde, "iş" arkadaşımdan "başarısından şüphe ettiği için" bu işten çekildiğini bildiren bir mektup aldım. Bu şaşırtıcı haberi aldıktan yarım saat sonra (ona cevap vermeye hiç vaktim olmadı) Bond Caddesi'ne doğru koştum, orada bir galeri kiralamak ve gerekli baskıyı yapmak için hemen tüm düzenlemeleri yaptım, bir reklam ajansı ve personeliyle anlaştım ve bu tür bir girişim için olmazsa olmaz olan bin bir şeyi kendim gördüm. Ve tüm bu gereksiz endişeler, Sergi gerçekten açılana kadar stüdyo çalışmamı engellemeye devam etti. Elbette, ne pahasına olursa olsun aceleyle anlaşmalar yapmak zorundaydım ve sonuç olarak benim için kötü anlaşmalar. Her
ev sahibi, meskenini değiştirdiğinde
yeni evinde bir sürü yerel esnaf ve ondan bir şeyler
çıkarmaya hevesli diğer insanlarla çevrili olacağının farkındadır. Benim de
"iş" dünyasına adım attığımda yaşadığım deneyim, şimdiye kadar bana garip gelmişti, tam olarak aynıydı. Her çeşit
parazit size tutunmaya çalışır. İş yerleri sizi
amatör olarak görür ve bu nedenle deneyiminiz için pahalı bir bedel ödersiniz. Mesleğin püf noktalarını bilmiyorsun ve genelde bir eşek olarak görülmesen de yeni mesleğinde ayaklarının üzerinde durman gerekiyor. Bu nedenle, ticaret dünyasına ilk kez giren birinin aklını başına toplaması gerekir. 

Sergim için yerel ikametgahım, Bond Caddesi'nde bulduğum için o an şanslı olduğum, açıklanamayan bir sebepten dolayı Gainsborough Galerisi olarak adlandırılmıştı ve bu da bir hikayeyi anlatıyor. Bir öğleden sonra, muhteşem kanarya rengi bir arabayla saygıdeğer bir dul kadın geldi, iki devasa uşağı da ona eşlik ediyordu. Galeriye yelken açtı, neyse ki yaşlı ve nefessiz olanlar için zemin kattaydı ve aristokrat burnunun üzerindeki pince-nez'i hafifçe kaldırarak etrafına şaşkın bir şekilde baktı. Sonra sekreterime gidip, "Elbette! Bunlar Gainsborough'a ait değil mi?" dedi.

"Hayır, hanımefendi," diye cevap verdi. "Burası Gainsborough Galerisi, ama
resimler Harry Furniss'e ait."

Neredeyse oracıkta bayılacak olan yaşlı kadın, tuzlarını,
bastonunu ve üç hizmetçisini çağırdı ve acınası
yan hatasının olduğu
sahneden hızla uzaklaştırıldı.

"Sanatsal Şaka"ya ilk günden itibaren halkın katılımı muazzamdı. Hatta özel gösterim gününde, bir yenilik getirdiğimde ve gösteriye ücretsiz bir ziyarette bulunmaya davet etmek yerine, giriş ücretini yarım krona yükselttiğimde, şık kalabalık erken bir saatten itibaren kapıları kuşattı ve hazineme çok
önemli bir katkı sağladı. Ancak Gainsborough'u ziyaret etmeyen okuyucularım, "Jubilee" Londra sezonunun sayısız cazibesine rağmen aldığımız müşteri miktarını daha iyi anlayabilirler, eğer açılışımızdan sonraki cumartesi günü gerçekleşen bir olayı anlatırsam. Grosvenor Galerisi'nin "özel görünümü"ydü ve kalabalık çok yoğundu. Gerçekten de, birçok hanımefendi ve beyefendi, odalardan geçmeden arabalarına dönüyordu, patronum dul gibi, eski ustaların eserlerini bulamadıkları için hayal kırıklığına uğradıkları için değil, ziyaretçilerin çok fazla olması ve atmosferin çok bunaltıcı olması nedeniyle. İnsanların arasından geçerken, arabasına binen bir hanımın bir arkadaşına, "'Sanatsal Şaka'dan yeni geldim, oradaki kalabalık daha da kötü. Katalog stokları tükendiği için kapıları kapatmak zorunda kaldılar." dediğini duydum. Bu, kısa sürede adımlarımı hızlandırmama ve kendi Sergim'e doğru sokaktan aşağı hızla inerken, polisin kapıda durduğunu ve insanların geri çevrildiğini gördüm. Bunun basit açıklaması, kamuoyunun talebinin o kadar büyük olmasıydı ki, matbaacılar tarafından sağlanan katalog stokları öğleden sonra erken saatlerde tükenmişti ve bir katalog olmadan karikatürleri anlamak neredeyse imkansız olduğundan, daha fazlası gelene kadar kapıları kapatmaktan başka çare yoktu. Telefonun işe yaramadığını görünce, kısa süre sonra Şehre giden bir faytona bindim ve bir şekilde çok ihtiyaç duyulan katalogları veya matbaacının cesedini ölü veya diri olarak geri getirmeyi planlıyordum. Ancak Şehre vardığımda, üzüntüme rağmen, iş yerinin kapalı olduğunu gördüm, ancak bekçi, şeytani bir kötülükle, bir pencereden bana teslim edilmeyen kataloglarımın yığınlarını gösterdi. Yenilmemek için aceleyle West End'e geri döndüm ve özel evindeki matbaaya çok uzun ve açık bir telgraf gönderdim (elbette pazartesiden önce şehre dönmeyecekti), çeşitli ağır cezalar tehdidi altında kataloglarımı derhal teslim etmesini istedim. Burlington House'un postanesinde bu mesajı endişeyle yazarken ve neredeyse ateşli bir heyecana kapılmışken, dikkatsiz kulağıma askeri müzik sesleri ve bitişik avludaki silahlı adamların ayak sesleri geldi. Yüzümde hastalıklı ve alaycı bir gülümsemeyle kalemi bıraktım ve kapıdan içeri baktım.

"Evet! Şimdi her şeyi görüyorum," diye mırıldandım. "Her şey bir bitki. Matbaacı rüşvet aldı ve, _coute que coute_, Akademi bedenimi almaya karar verdi! Bu yüzden askeriyenin varlığı; ve bakın, o
aşçılar--beyaz şapkalarıyla burada ne yapıyorlar? Bedenim! Ha! o zaman
yamyamlıktan başka bir şey amaçlanmamış!"

Bu korkunç düşünce beni neredeyse askerlerin saflarına fırlattı, o zaman birliğin birkaç arkadaşımı barındıran Sanatçı Gönüllüleri'nden başkası olmadığını keşfettim. Tanıdığım
birini yakalayıp, kulağına dehşet içindeki zihnimde geçen yaklaşan katliam düşüncelerini fısıldadım. Ama o sadece güldü. "Sindirimlerini bozacaksın, sevgili Furniss," dedi, "onlara bir _piece de resistance_ sağlamaktan başka bir şekilde. İçin rahat olsun, çünkü biz sadece misafirlere
onur vermek için buradayız. Bu Kraliyet Akademisi'nin ziyafet gecesi."

Duyduğuma göre, benim "Kraliyet Akademisi"ndeki evde bazı eğlenceli olaylar yaşandı.

[İllüstrasyon: "SANATSAL BİR ŞAKA."

_Sir Alma Tadema, R.A.'nın eserinin parodisinin bir kısmı_]

Bazı tanınmış Akademisyenlerin arkadaşlarının, akrabalarının, hatta oğullarının ve kızlarının, belirli bir resmin parodisinin karşısında durup, orijinali çizen ebeveyn veya arkadaşın pahasına bundan büyük keyif aldıklarını görmek alışılmadık bir görüntü değildi. Diğer R.A.'lar, tüm bu olayı küçümseyerek ve tamamen görmezden gelmeyi planladıklarını söyleyerek, yine de zamanında Gainsborough'da belirdiler, orada, doğru, genelde çok uzun süre kalmıyorlardı. Sergiyi görmeye gelmemişlerdi, sadece kendi resimlerini görmeye gelmişlerdi. Genellikle tek bir bakış yeterli oluyordu ve sonra kayboluyorlardı. Eleştirmenler (ve arkadaşları) elbette daha uzun süre kalıyorlardı. Hatta Bay Sala bile bir gün içeri girdi ve gördüklerinden çok memnun kalmış gibiydi. Ancak, anlatması gariptir ki, gösterinin yaklaşık üçte birini geçtikten sonra, aniden durduğu, arkasını döndüğü ve bir daha asla orada görülmemek üzere, kontrolsüzce kaçtığı gözlemlendi. Bu dikkat çekici manevranın nedenini bulmakta çok
şaşkındım, özellikle de o zamanlar onun pahasına çok daha küçük boyutlarda bir "Sanatsal Şaka" yaparak
onun _amour propre_ sevgisini
yaralamamıştım,
veya daha sonra ortaya çıktığı gibi,
kendi pahasına. Ancak, _Sala_ v. _Furniss_ davasının dünyaca ünlü davasından bu yana, eleştirmenin ani ayrılışına biraz ışık tutmak amacıyla
Kraliyet Akademisi'ndeki tüm resimleri dikkatlice inceledim. Yine de karanlıkta kalıyorum,
çünkü en katı inceleme bile gösterideki tek bir özelliği, hatta bir Yunan burnunu veya altı parmaklı bir ayağı bile
en hassas gazetecilerin
zarif zevkini rahatsız edebilecek şekilde ortaya çıkarmayı başaramadı. Bu itirafların başka bir bölümünde Bay Sala'ya geri döneceğim, ancak şimdi parazitlerle, sanatsal başarısızlıklarla, sıradan şovmenlerle, çeşitli malların kaçakçılarıyla ve az çok yoksul insanlığın diğer örnekleriyle daha fazla ilgileniyorum. Bana, çok çalışarak elde ettiğim bir başarının kârlarına katılmaları için başvuruda bulundular. Barnum'u taklit ederek, eğer isteseydim, Bond Caddesi'ndeki tanınmış bir firmanın sergilemelerine izin vermemi istediği büyük elmastan, "Kraliçenin Ayıları"na ve kel bir ihtiyarın tuhaf balmumu heykeline kadar uzanan bir dizi yan gösteri yapabilirdim. Bu heykel, ölçüsüzlüğün artmasıyla oluşan kademeli renk değişikliklerini elektrikle gösteriyordu. Bu uygulamalardan birini bir anlığına eğlendirmeye meyilliydim. Birden fazla kez, İngiliz halkının Burlington House'daki yıllık hapını daha az mide bulantısıyla almasını sağlamak için, Kraliyet Akademisi'nin bir tür bando getirmesi önerildi, böylece ilham verici ezgilerinin etkisi altında başyapıtlar biraz uysallıklarından mahrum kalabilir, Lord Knoshoo'nun portresi bir kamu sergisinde daha az yersiz görünebilir, ve bazı deli renkçilerin delilikleri daha az dikkat dağıtıcı tekelci haline gelebilir. Bu nedenle, "müzik yapan bir hanımefendi ve kızları" Gainsborough'da "Soirees Musicales" vermek için bana izin istediklerinde, bir an için Akademi'nin eylemini önlemenin etkili olacağı aklıma geldi; ancak ikinci
düşüncemde Burlington House grubunun muhtemelen resimlerle aynı kalitede olacağını düşündüm, bu yüzden müşterilerime bir org veya buharla "Old Hundredth" çalan bir hurdy-gurdy verirsem "Sanatsal Şaka"mın ruhuna daha yakın olurdu.
Birkaç saatlik tek bir ziyaretin bu tür bir mizahi Sergiyi gezmek için yeterli olacağını düşünmüş olsam da, birkaç kişinin bu yerin _alışkanı_ olduğunu ve
birçok ziyarette bulunduğunu gördüm; ancak elbette iyi bir şeyin fazlası olabilir ve fazla olduğunda şaka anlamını yitirir.
Bunun daha iyi bir örneği, o zamanki sekreterimin sergide aylarca oturmasından daha iyi verilemez.
Bir gün, gösterinin hatırası olarak yayınladığım bir albüm için plakalar hazırlanırken, gravürcü bir prova ile geldi.

[Resim: BAY SAMBOURNE'UN İLANI.]

"Ama burada bir hata var," dedi sekreterim. "Bizim binada buna benzer bir
resmimiz yok."

Gravürcü şaşırmıştı ve bu konuda biraz şüpheci göründüğünden etrafına bakmasına izin verildi ve kopyaladığı
resmi hemen buldu. Aslında "Sanatsal Şaka" halka açıldığından beri
sekreterimin dirseğinin dibindeydi, ancak resimlerin hepsi
cam altında olduğundan, sanırım onlara bakarken sadece kendi yansımasını
görmüştü. Belki de daha önce bahsettiğim başka bir beyefendinin bu kadar aceleyle geri çekilmesine neden olan şey buydu. İkisi de gördüklerinden
korkmuş olabilirler.

Benim bir kamu şirketi olarak yönetilmem gerektiği önerisi, arkadaşım Bay Linley Sambourne'un
verimli beyninden çıktı. Bu, prospektüsün kabataslak fikridir:

Bu Şirket, yukarıda belirtilen Genel Müdürün olağanüstü ve hızlı üretim gücünün tek özel imtiyazını elde etmek ve bunu devam eden bir işletme olarak devralmak için kurulmuştur.

Bu üretimler uzun yıllardır sürekli akış halindedir ve tedarikte bir başarısızlık olasılığına dair herhangi bir güvenceye ihtiyaç duyulmayacak kadar iyi bilinmektedir. Bu nedenle, bu kesin ve kesin yatırımın artık halka, On Beş Yıllık % Kırk Beşlik bir yüzdelik
kesin garantiyle
sunulduğuna dair en büyük güvenle
düşünülmektedir.

Bay Furniss, bir harman makinesinin düzenliliği ve bir kaleydoskopun çeşitliliğiyle, ziyaret kartını
göstererek her gün sabah 8'den akşam 8'e kadar çalışırken görülebilir.

BANKERS,
Close, Gatherum & Co., Lombard Street.

AVUKATLAR,
Black, White & Co., Tube Court.

SEKRETER, _geçici._
Earl M----,
Arrystone Grange.

_Abonelik Listesi Pazartesi, 1 Nisan 1887'den önce veya bu tarihte kapanacaktır._

* * * * *

Baylar C. White & Greyon Grey, aşağıda belirtilen
HARRY FURNISS PARODY CARTOON COMPANY'nin (Sınırsız)
Pay Sermayesi ve Tahvilleri için abonelik davet ediyor.

1862 ve 1883 tarihli Anonim Şirketler Yasası uyarınca kurulmuştur.

Pay Sermayesi 4.000.000 L. Aşağıdaki şekilde bölünmüştür:

Her biri 5 L olan 450.000 Adi Hisse 2.250.000 L
175.000 7 p.c. Her biri 10 L olan Kümülatif Tercih Hisseleri 1.750.000

YÖNETİCİLER.

Başkan: H. V---- W----, Esq., Regent Street, fotoğrafçı.
Sir John S---- V----, Kt., Pine Court, Kent.
H---- F----, Esq., Çizer ve Tasarımcı, 45, Drury Lane.

HARRY FURNISS, ESQ., R.R.A., R.R.I., &c.,
tahsisat üzerinde Yönetim Müdürü olarak Yönetim Kuruluna katılacak.

ŞAKA İÇİNDE ŞAKA.

[İllüstrasyon]

Özellikle geçen saatin cazibesine sahip bir şovmen, Amerikalıların dediği gibi,
"gösterisini tüm değeriyle göstermelidir"; bu yüzden "Sanatsal Şakamı" bir reklam şakasıyla "gösterdim" ve aynı zamanda bir Akademisyenin çalışmalarına ayrılmış bir derginin özel sayısıyla
sanatın başka bir dalını, sanatçıları reklam etme sanatını parodileştirdim. Genellikle Noel'de yayınlanan özel sayılar hepimiz için tanıdık ve ilgi çekicidir. Yine de, her açıdan adil bir oyundurlar.
Elbette bunlar yalnızca sanatçı ve eserinin eleştirel olmayan, övgü dolu anlatımlarıdır. Bu yüzden

"_Nasıl Yaptı - 'Sanatsal Şakamın' Hikayesi," adlı eser, benim Lay-figure'um tarafından
yazılarak ortaya çıktı.

"ÖN SÖZ.

[İllüstrasyon]

"Sadece bir sanatçının sıradan figürü olmam gerçeği, edebi tarzımdaki
herhangi bir katılık veya köşeliliği açıklayacaktır. Bu konudaki eksikliklerimin bilincindeyken, edebiyat yapmaya çalışan bir
amatör kişinin, şu anda dedikoduyu seven bir halkın zevki (ve yanılsaması) için, şu anki gibi bir biçimde yayınlamanın moda olduğu, sanatçılar ve eserleri hakkında coşkulu ve coşkulu tasvirlere düşkün birçok hazır yazarın işlediği saçmalıklardan daha büyük saçmalıklar işleyemeyeceği düşüncesi beni rahatlatıyor."

"Sanatsal Şaka"nın kökeni, bir reklam olarak yayınladığım saçmalığın adil bir örneğidir, ancak birçok kişi bunu satın aldı ve bir karikatüristin amiri itiraflarının "gerçek ve otantik bir anlatımı" olarak okudu:

[İllüstrasyon: PORTREM. 'NASIL YAPTI?' İÇİN ÖN RESİM]

"Birçok kişi, bu sıra dışı Akademi _pour rire_ fikrinin ilk olarak nasıl ortaya çıktığını bilmekle ilgilenecektir sanatçı, onların doğal merakını
tatmin etmek için acele ediyorum. Küçük Harry yedi yaşına gelmeden önceydi ve babasının evinde ev boyacılarını
iş başındayken, duygusal arkadaşlarıyla birlikte izliyordu. Bir gün, öğle yemeğinde, adamlar merdivenlerini ve araç gereçlerini resim galerisinin (tüm büyük ustaların seçkin eserlerinin bulunduğu uzun bir oda) yakınına bıraktıklarında, fırsatını yakaladı: Herkül gücü ve Buffalo-Billi'nin çevikliğiyle, kahramanımız tüm merdivenleri, boyaları ve fırçaları galeriye sürükledi ve
kısa süre sonra çocukça yaramazlık sevgisini tatmin etmek için resimleri 'rötuşlama' işine koyuldu. Doğrusunu söylemek gerekirse, performansı,
sanatsal olarak, yaramaz oğlanlar fırçaları, boyaları ve restore edilecek bir resmi ele geçirdiklerinde genellikle gösterilen performansla aynı seviyedeydi."

[İllüstrasyon:

25, Old Bond Street,
LONDRA, B.
Jübile Günü 1887

Bu suçun önceden yapılmış bir kopyasını görme şansına eriştim --eğer doğru kelime buysa--
benim için bir ayrıcalık oldu.

Bir sanatçı ile Lay Figure arasında bugüne kadar var olan Kolay güvenin sonsuza dek kırıldığını ve uçup gittiğini hissediyorum.
Şarabın, bu popüler ama salgın modaya olan yersiz güvenimi
ihlal etmek için olağanüstü fırsatlarından yararlandığını bilseydim,
çoktan onu yakacak odun yapardım.

Artık çok geç. Ayartma, Grafik Fışkıran ve
gizli Trotter-out, küçük, uysal ve ihtiyatlı bir Lay Figure için çok fazla olduğunu kanıtladı. Şüphelenilmeyen ellerde bir kurban daha oldum, "Vahiyler" için
isyankar öfkeye.

Ancak, tüm "Hikaye"nin tadının iğrenç olmasına rağmen, temelinin dayandığı gerçeklerin tartışılmaz olduğunu kabul etmek zorundayım. Hikaye, bilgi olmadan derlenmiş ve tam olarak Harry Furniss'in isteğine aykırı olarak yayınlanmış olmasına rağmen, fazlasıyla gerçek bir hikayedir.

"Harry değerli aile portrelerini rötuşlamayı bitirmeden önce,
babası içeri girdi, etrafına baktı ve kahkahalarla
bir kanepeye yığıldı. 'Bu gördüğüm en iyi Sanatsal Şaka, oğlum ve
işte sana bir şilin!' O anda Harry'nin aklına mutlu bir düşünce geldi.
Bunu yirmi beş yıldan fazla bir süre kendine sakladı; ve şimdi, alegorik bir merdivenin üzerinde yüksekte durarak, Şakayı her gün, dokuzdan yediye kadar, giriş ücreti bir şilin, tekrarlıyor."

Altmış sayfalık bu kitap son derece iyi sattı ve gariptir ki, bu şakacı reklamdan -birkaç günlük çalışma- iki yılımı alan ve bana 2.000 sterline mal olan yetmiş fotogravür plakasından oluşan ayrıntılı albümümden kazandığımdan daha fazla para kazandım.

_Fun_'dan aşağıdaki satırlar, Şakamın tuhaf ve yaratıcı dönüşünün kökenini verir:

"Gerçek şu ki, Kırklar zihinlerinde üzgündüler
(Talihsiz _Akademikler!)
Ortaklar da aynı şekilde rahatsızdı,
İşlerine ve konumlarına alaylarla,
Hepsinden daha genç ve daha cesur olan biri 'kederli pislikler'in aptallık olduğunu ilan edene kadar,
'Gelin--kulübe gidelim ve akşam yemeği için buluşalım,
Ve düzgünce neşeli olmaya çalışalım.'

"Bu yüzden hazırlanan yiyeceklerle iyi niyetle beslendiler
(Ana porsiyon domuz pirzolasıydı),
Sonra yatağa çekilip, rüyalarıyla korktular,
Ve gecenin yarısını kıvranarak geçirdiler;
Sonra uykularında uyandılar ve bu odaya geldiler,
Ve amaçsızca tırmalamak yerine,
Bu resimleri çizdiler, sonra karanlıkta kaçtılar,
Ve Furniss çizimi düzeltti!"

Sanatçıların çalışmalarını, R.A. kataloğunu ve
yayıncıların R.A. özel sayılarını parodileştirdikten sonra, bir adım daha ileri gittim.
"Sanat Patronları"nı parodileştirdim. O zamanlar, Ulusal Galeri yetkililerinin Bay Tate'in resimlerini ulusa teklif etmesiyle oyalanması sonucunda sanat çevrelerinde büyük bir hareketlenme oldu; bu yüzden onu, Bay Alexander'ı, Bay Watts'ı ve sanat dünyasındaki diğer kamu hayırseverlerini taklit etmek için, Ulusal Galeri Müdürlerine şu mektubu gönderdim:

"Bay Harry Furniss, Ulusal Galeri Mütevelli Heyeti'ne iltifatlarını sunar ve özellikle ulusa güncel sanatın mükemmel bir örneğini sunan Bay Henry Tate'inki olmak üzere son zamanlarda kendilerine yapılan cömert
hediyeler için onları tebrik etmek ister. Aynı zamanda Bay Harry Furniss, modern İngiliz okulumuzun daha eksiksiz bir koleksiyonunu sağlama gücüne sahip olduğunu hisseder, başkalarının bu güzel örneği alçakgönüllülükle taklit etme yönündeki cömert tekliflerinden ilham alır ve bu nedenle 1887'de büyük bir sansasyon yaratan 'Kraliyet Akademisi'ni (modern ressamlar üzerine parodiler), daha çok 'Sanatsal Şaka' olarak bilinen
ve Mütevelli Heyeti koleksiyonu kabul ederek onu onurlandırırsa Ulusal Galeri'ye gönüllü olarak verecektir."

Ancak buna inanılmadı, en azından Aberdeen'de, çünkü Granite City'nin önde gelen gazetesi şunları yayınladı:

"Birisi Bay Harry Furniss'e şaka yaptı. Bu sabah, Bay Henry Tate ve Ulusal Galeri'nin diğer hayırseverlerinin cömertliğinden ilham alan Bay Harry Furniss'in, Mütevelli Heyeti'ne Bond Street'te yakın zamanda sergilenen modern sanatçıların eserlerinin illüstrasyonlarından oluşan koleksiyonunu teklif ettiği ve teklifinin değerlendirildiğine dair bir bildirim aldığı yönünde bir duyuru yayınlandı. Sanırım bu bildirime en çok şaşıran kişi Bay Furniss olmuştur. Teklifi, muhtemelen bir Parlamento Üyesine şaka amaçlı olarak hiç yapmamıştır ve doğal olarak teklifinin 'değerlendirildiğini' öğrenince çok şaşırmıştır. Bay Furniss, söz konusu illüstrasyonlardan neredeyse vazgeçemezdi çünkü onlar onun için bir tür ticari maldı. "

Sadece Aberdeen'de değil, genel olarak ciddiyetimin şüpheli olduğunu gördüm,
bu yüzden Ulusal Galerimizin yetkililerinin zarif cevabını faksimile olarak karşı sayfada yeniden üretiyorum:

"Sanatsal Şaka" hiçbir zaman Kraliyet Akademisi'ne bir saldırı olarak tasarlanmamıştı,
zihin açıklığı olan bir eleştirmen şöyle yazmıştı:

"Bunu, Bay Furniss'in Akademisyenlere çalışmalarında gizli olan gerçek güzelliğin, hayret vericiliğin ve zevkin olasılıklarını gösterme girişimi olarak görmek daha adil olurdu....
Genel olarak, Kraliyet Akademisyenleri bu hoş galeride olduğundan daha uygun
koşullar altında hiç görünmediler. Bay Furniss, onlarda eksik olan tek şeyin mizah anlayışı olduğunu ve eğer kendilerini bu kadar ciddiye almazlarsa,
dünya için bir yorgunluk değil, bir neşe kaynağı olacak
işler üretebileceklerini gösterdi. Derslerden faydalanıp faydalanmayacaklarını söylemek zor, çünkü sıkıcılık saygınlığın temeli haline geldi ve ciddiyet sığların tek sığınağı oldu."

[İllüstrasyon: Sanatsal Şaka.]

BÖLÜM IX.

BİR KOLOMBUSUN İTİRAFLARI.

Seyahatimin Nedeni--İş Yok--Atlantik Tazısı--İrlanda
Gemisi--İrlandalı Doktor--İrlandalı Ziyaretçiler--Queenstown--Bir
Sürpriz--Kemanlar--Edward Lloyd--Lib--Satranç--Siren--Amerikan
Pilot--Gerçek ve İdeal--Bürokrasi--Rüşvet--Özgürlük--Yüzen
Çiçek Gösterisi--Buket--Bir Hamam ve Bir Piskopos--"Canavarca
Sağlıklı"--Gemi Kazası
Geçiren Denizciler--Yolcular--Batıl İnançlar için Eğlence.

AMERİKA ACELE EDİYOR--Harry Columbus Furniss--The Inky
Engizisyon--İlk İzlenimler--Trilby--Baştan Çıkarıcı
Teklifler--Kaçırılan--Major Pond--Sarony--Buz--James B.
Kahverengi--Ateş!--Bir Açıklama.

WASHINGTON--Hiçbir Yerden Bay French--Satıldı--Röportaj--The Sporting
Editörü--Sıcak Şeyler--Capitol--Kongre--Temsilciler Meclisi--Sayfa Çocukları--Ajan--Filibuster--The
"Reccard"--Bir Kargaşa--Başkanla Röportaj.

CHICAGO--Rüzgarlı Şehir--Üfleyiciler--Niagara--Su ve Odun--Karanlıktan Işığa--Benim Vis-a-Vis--Bay Punch--Sürücüm--Üzerime
Büyüdü--İlham--Niagara'yı Dizginleme--Üç Kız Kardeş--Eğim
Demiryolu--Kaptan Webb.

[İllüstrasyon]

SEYAHAT--Biletler--Susuzluk--Sancho Panza--İlan Edilen Eyaletler--"Amurrican Kızı"--Bir Bayan Röportajcısı--İngiliz Kızı--Bir Saç
Onikinci Gece Kulübü Resepsiyonu Bir Bayan Kulübünde--Büyük
Başkanlık Seçimi--Sağlam Para _v._ Ücretsiz
Gümüş--Gecekondu--Dedektif O'Flaherty.

Hayatımda hiç bu kadar iyi hissetmemiştim, ama arkadaşlarımın hepsi bana
hasta göründüğümü söylediler. Eğer hasta değilsem, hasta olmam gerekirdi. Çok fazla çalışmış ve
çökmüş olmalıyım. "Mumu iki ucundan ve ortasından da yakmıştım" ve çökmek insanlığa karşı görevimdi. Yıllarca tek bir adamın yapısıyla üç adamın işini yapmıştım, bu yüzden bir gün arkadaşlarım tarafından "Hasta" olarak etiketlenen ünlü bir doktorun muayenehanesine zorla götürüldüm. Ölü Mektuplar Ofisine geri gönderilmek veya yabancı postayla uzak bir ülkeye gönderilmek veya hemen orada yakılmak", beni çılgın hastalığıma, en kötü maniye, çalışma manisine geri dönmeye özgür bırakmaktan başka bir şey değildi. İyi kalpli doktorum beni soydu, yumrukladı, stetoskopladı, içimdeki tüm nefesi
sıktığında bana "99" dedirttirdi (neden "99"? Neden "98" veya "4" değil?--iç isyanı test ediyordu), gözlerimin altına bir reflektör tuttu, bir davul çubuğu alıp dizlerimin altına
çaktı, gerçek ve mecazi anlamda üstüme oturdu ve bana iki ay boyunca tüm
yemek, içecek, eğlence ve işi bırakmamı söyledi, ben de öyle yaptım. Bankadaki dengem ve terazideki dengem önemli ölçüde azaldı. Kilo ve para olarak epey kilo verdim.

* * * * *

[İllüstrasyon]

Arkadaşlarımın hepsi bana iyi göründüğümü söylediler, ama hayatım boyunca hiç bu kadar
hasta hissetmedim. Eğer hasta değilsem, hasta olmalıyım. Çalışmaya çalıştım ama
çalışmadım. Sabahları, akşamları ve gün ortasında da boş duruyordum ve doktoruma karşı görevim olan bir şey vardı, bayılmak. Bu yüzden
bir gün kendimi yüz hastanın sırasını beklediği muayenehanesine zorla soktum, "Tekrar iyiyim" diye etiketlendim.
Onu sandalyesine
ittim, 99 kez yumrukladım, bastonumu gözlerinin önünde salladım,
maşayı alıp diz eklemlerinin altına vurdum ve ona eğer beni
sağlam ilan etmezse altı ay ağır iş cezası vereceğimi söyledim,--iyi ilan etti.

"Şimdi sadece bir tonik istiyorsun, sevgili dostum--bir deniz gezisi!"

"Bir _Cermen_," diye cevapladım _Majestic_ally. "Tam da bu--yarın yelkenler--yeni bir ranza--Beyaz Yıldız'ın altında yeniden doğacağım--_au
revoir_!"

"Reçeten!" arkamdan seslendi. "Al ve hayatına değer veriyorsan harfiyen yerine getir."

İki kelime içeriyordu ve hiyeroglif yoktu. Bu iki kelime--"Hiçbir
İş!" idi.

Nasıl yerine getirdiğimi aşağıdaki sayfalarda göreceksiniz.

* * * * *

[İllüstrasyon: BİR ATLANTİK "TAZISI."]

Öğleden sonra ayrılırken oluşan kalabalık ve telaşla
akşamın geç saatlerindeki sessizlik arasında büyük bir tezat var. Birçok kişi elektrikle aydınlatılan çatının altındaki güzel güvertede aşağı yukarı gezinir ve hafif esintide ileri geri uçan birçok teknenin ışıklarına bakar, henüz alışkın olmadıkları için, Atlantik tazısının titreşimine, sanki bir tavşanın peşinden koşan gerçek tazı gibi, Eski Dünya'dan Yeni Dünya'ya rekoru kırmak için kelimenin tam anlamıyla tüm kaslarını zorluyormuş gibi titrer.

O eski ahşap gemilerin, eski yavaş geçişleri ve eski rahatsız yataklarıyla "iyi eski günlerinden" bu yana ne büyük bir fark yaşandı! Şimdi devlet kabini mükemmel şekilde havalandırılan, muhteşem şekilde döşenmiş, her türlü modern iyileştirmeyle donatılmış ve elektrikle aydınlatılan bir daire; yatağa yakın olan anahtarlar (yatak değil) ışığı istediğiniz zaman açıp kapatmanızı sağlıyor. Her zaman tetikte olan görevli içeri giriyor, giysilerimi katladıktan sonra bana iyi geceler diliyor ve gidiyor. Başımın üstünde yanan akkor ışığı bırakarak, iyi stoklanmış kütüphaneden aldığım ve Washington'dan bu ışığı böylesine mükemmelliğe getiren adama kadar büyük Amerikalılar hakkında okuduğum Amerika'nın harikalarıyla ilgili kitabı açıyorum, "gürültü" sistemini yüksek bir sanata yükselten ülkenin neredeyse inanılmaz bir şekilde tasvir edildiği sayfa sayfa çeviriyorum, beynim Arap Gecesi'ne özgü bir abartı tadıyla sarsılana kadar ve elektrik akımını kapatarak, vapurun ritmik titreşimleriyle yavaş yavaş uykuya dalıyorum, bu, gerçekte bir gemide uyuduğumu ve bir haftalık dinlenmenin tadını çıkarmak üzere olduğumu hatırlatan tek şey. Kendimi gerçek bir Kolomb olarak hayal ettiğim rüyalardan uyandım ve ambarımın perdesini aralayıp sabah ışığına
baktım ve belki de bir anlığına karayı görünce şaşırdım.
"Sandy Hook! Olabilir mi?" Eh, pek mümkün değil, sadece şu an.
Ama elli yıl sonra bunun mümkün olabileceğini kim söyleyebilir ki? Gerçekte "Eski Ülke" ve Queenstown'a
yaklaşıyoruz.

Kahvaltıda iyi bir kalabalık var ve herkes gülümsüyor, yolculukta en azından bir gece iyi bir uyku çekmişler.
İrlanda kıyılarını
kıvran sular bazen geniş Atlantik'in öfkesini geride bırakıyor ve
genelde küçük adadaki ateşli politik unsurlar kadar
tedirgin ve savaşçı; ama şimdiye kadar mükemmel bir geçiş yaptık ve Queenstown'un güzel koyu, motorlar beş günlük aralıksız aktivitelerine başlamadan önce kısa bir süre durduğunda her zamankinden daha büyüleyici görünüyor. Sadece gemi değil, doktor da Zümrüt Ada'dan geliyor. Atlantik'i geçen esprili Dr. ----? "Ah, kesinlikle, canım, ve kendisi bir çorba av a bhoy değil mi?" Ve öyle, sadece mizah ve iyi niyetle dolu. Uzun masanın bir ucunda oturuyorum, salondan ayrılırken yanından geçmek zorundayım. Gençliğimde İrlanda manzaraları ve İrlanda karakterleri çizdiğim için, yasaklı
çizim defterimi açmaya hiç yanaşmıyorum; ama bir şekilde kendimi, masanın ucundaki koltuğundan kalkıp sağında oturan bir hanıma "günaydın" dilemek için Doktor'un hızlı bir taslağını yaparken buluyorum. Bahanem, bunu Londra'daki doktorum olan arkadaşına göndermek. Sonra, düşünmeden, birkaç yolcunun taslağını çiziyorum ve içgüdüsel olarak çevreyi not ediyorum. Yeminimi bozduğumu itiraf ediyorum! Ve bu yüzden, güvertede kaçışımı gerçekleştiriyorum.

Devasa vapur, limanın küçük yavruları için bir tür mıknatıs görevi görüyor gibi görünüyor, çünkü
her çeşit ve boyutta, çaresiz bir üstünlük yarışı içinde karadan ona doğru koşuyorlar. Bu filonun en dikkat çekeni,
sert bir Hibernian tarafından itilen uzun, biçimsiz bir kürekli tekne ve
kıç tarafında, sepetlerle çevrili, güçlü Miles yerel ağzıyla, kürekçiyi gemiye ilk ulaşma çabalarında teşvik eden kadın halkı. Yüzen kulenizden onlara baktığınızda,
çok güçlü bir şekilde bir
çıyan sürüsüne benziyorlar. "Bhoys"u gittikçe daha sert çekiyoruz ve bize yaklaştıkça dişilerin
azarlamaları gittikçe daha yüksek sesle geliyor. Gözüm ilk teknenin kıç tarafındaki kadında. O, açık tenli, şişman ve kırk yaşında, gerçekten devasa oranlara, çok güçlü akciğerlere ve gerçek bir İrlanda fizyonomisine sahip - bana her zaman Doğanın başlangıçta burun organını unuttuğunu ve sonra işi tamamlamak için geri döndüğünde parmak ve baş parmak arasında bir et parçası alıp sıkıştırdığını, böylece burnu yüzün oldukça yukarısında oluşturduğunu, alttaki malzeme atıklarının ise üst dudağı oluşturmaya gittiğini hissettiren bir yüz şekli.

[İllüstrasyon: _TEUTONIC_'İN SALONU. KAHVALTININ İLK SABAHI.]

Kürek çeken muhtemelen kocasıdır, diğer ikisi açıkça iki oğlu tarafından tutulmaktadır ve pruvayı da güçlü kızı tutmaktadır. Kollarından biri gemimizde elden çıkarmayı planladığı malları sararken, diğeri güçlü kocasının tuttuğu küreği kuvvetle ilerletmeye yardımcı olmaktadır. Bu arada, mürettebatına kendi ana dilinde, emirler, öğütler veya hatta kutsamalar gibi gelebilecek şeylerle baskı yapıyor, ancak alışılmamış Sakson
kulaklarına küfürler gibi geliyor ve bunlar, Hayvanat Bahçesi'ndeki sinirli bir maymunun bile erişemeyeceği bir hızla, geniş ağzından birbirlerini kovalıyor.

[İllüstrasyon: QUEENSTOWN'DA - BİR ANIS.]

Onların ağır teknesi, _Töton_'un yan tarafına ilk dokunan tekne oluyor.

Teknede ayakta duran iyi yaşlı kadın, alt güvertedeki mürettebata ses güçlerini uyguluyor ve bunun sonucunda, ucunda bir halka bulunan, tam elli fit uzunluğunda bir ip ona doğru fırlatılıyor ve bu halkayla kementleniyor. Yıllar süren pratikten sonra edindiği bir çeviklikle, etrafındaki halkayı hızla ayarlıyor ve mürettebatı
çekip almaya çağırıyor. Tekne, kendisini ondan şiddetle iterken bir tarafa doğru eğilir ve yaşlı kadın beline kadar suya girer; iyi huylu denizciler fazladan bir sarsıntı yapar ve kadın yukarı çıkar,
beline sepetler bağlanmış ve ayakları geminin yan tarafına karşı çamurluk görevi görür. Neyse ki _Töton_ sancak tarafındaki bu ekstra ağırlık altında yana yatmaya direnecek kadar iridir.
Bir mal balyası gibi sevk edilir ve hemen kızının akrobatik performanslarını yönetme konusundaki gevezeliğinin bir kısmını daha boşaltmaya başlar, kızı da yukarı çıkacak olan kişidir.

Bu sahne çok fazla kahkahaya neden oldu ve ben de hanımın akrobatik performansının bir taslağını yapmaya ikna oldum.

Diğer denizci satıcılar da benzer şekilde törensiz bir şekilde yukarı çekilir ve her iki güverteyi de ele geçirirler. Erin'in güzel kızı, bataklık meşesi süslerini hiç de azımsanmayacak bir sanatsal zevkle sergiliyor ve
'Arry (çünkü bu tür _cins_ cad'ler bu tür aristokrat gemilerde bile karşılaşılabilir) kendi pahasına aşırı derecede şakacı olmaya çalışıyor. Ancak bakımsız kızıl saçları güzel yüzünde dalgalanan, koyu kirpiklerinin altında bir çift mavi İrlandalı gözle aydınlatılan genç kız, hapı reçelle birlikte alır gibi, cad'in bayağılığını parasıyla birlikte alıyor, karşılığında değersiz oyma tahta parçalarını veriyor, ta ki küçük stokları tükenene ve güzel bir sabah işi bitene kadar.

[İllüstrasyon: BOG-OAK SOUVENIRS.]

Alt güvertede ticaret daha canlı. Göçmenler (çoğunlukla bu soydan İskandinavyalılar, pitoresk köylü kıyafetleriyle, Almanlar tabii ki kendi soylarını, Kuzey Alman Lloyd'unu tercih ediyorlar) en kaba renklerdeki Tam o' Shanters'lara, vapurun tehlike işaretlerinin solmasına neden olacak tonlarda eşarplara ve her türden yenilebilir şeye - en kötülerinden bile diyebilirim - uygundur. Ülkenin yapıldığı bölgede kuş üzümü sadıklar kadar nadir bulunan sağlıksız görünümlü kekler, konserve etler ve meyveler şüpheli bir şekilde kınanmış erzak veya kötü kurtarılmış yiyeceklere benziyor; aslında gerçekten tek gerçek besin maddesi süt kovalarında bulunanlardı. Burada şunu belirtmeliyim ki bu yabancı güverte yolcuları sağlıklı yiyecekleri pek sevmezler. Geminin görevlisinin hazırladığı mükemmel yemeklerden daha iyi bir şey olamazdı, ancak bu göçmenler yanlarında tarif edilemeyecek kadar erzak getirmeyi tercih ediyorlar.

İrlandalı tedarikçiler her zaman sepetlerini boşaltıyor ve ceplerini dolduruyor ve kıyıya zengin ve mutlu bir şekilde kürek çekiyorlar;
kardeşleri ve kız kardeşleri, belki de sonsuza dek ülkelerini terk etme düşüncesiyle ağlayan gözlerle ve kırık kalplerle sürekli bir akış halinde iskeleden yukarı akıyorlar; ve hepsi gemiye biner binmez,
karadan Queenstown'a gelen postalarla birlikte demir atıyoruz, Fastnet Kayası'nı geçiyoruz ve kısa süre sonra Eski Dünya arkamızda
görünmez oluyor.

Ancak bunların hepsi geçmişte kaldı. Artık hanımlar güverteye çekilmiyor ve gezinti yolu minyatür bir İrlanda panayırına dönüşmüyor. Tekne her zamanki gibi Queenstown koyunda son durduğunda, tanıdık manzarayı ne yazık ki kaçırdım ve yapacak daha iyi bir şeyim olmadığı için kıyıya çıktım. Birkaçımız postaların geri döneceği ihaleden uzaklaşırken, biraz uzakta durup olay yerine bakan sıradan kıyafetli iki adam fark ettim. İkisi de insanlığın mükemmel örnekleriydi, her biri yaklaşık 1,80 boyundaydı. Arkadaşlarımdan birine "Dedektifler," diye fısıldadım. Ve bu beyefendilere yaklaşırken, birine "Bu sabah birini mi arıyorsunuz?" dedim. "Sizin için değil, Bay Furniss." Hayatımda hiç Queenstown'a gitmediğimi, polisin bu "dedektif köpeklerinin" pençesine düşmediğimi düşünürsek, İngiliz dedektifin genellikle düşündüğümüz kadar aptal olmadığını kabul etmeliyim, çünkü şüphesiz bu adamlar telgrafla gemideki herkesin adını biliyorlardı ve beni eğlendirdikleri gibi, onları eğlendirerek eğlendiler. Kaptan genellikle özel bakımı altında bir yolcu bulundurur ve benim 
karşımdaki, bu yolculuktaki koruması, Uzak Batı'daki ailesine katılmak üzere yola çıkan çok çekici ve hoş bir genç hanımdı.
Kaptan koltuğu kahvaltı zamanında boştur ve hava sert olursa, diğer öğünlerde de boştur. Eğer hava çok gürültülüyse,
"kemanlar" masalara vidalanır ve üzerlerinde şıngırdayan bardaklar ve şıngırdayan çatal bıçak takımları tarafından Atlantik dalgasının düzensiz vuruşlarına göre canlı bir melodi
çalır. Kaptanın sağ ve sol komşuları bu cihazların kullanımından muaftır ve bunun neden olduğu küçük alan, metrelerce masadaki "kemanlar" tarafından engellenmeyen tek alandır. "Kaptan bu tür mekanik düzeneklerin yardımını küçümsüyor ve umursamadan gevezelik ediyor, bu arada çorba tabağını zarifçe dengeliyor. Ben de onun örneğini takip ettim,
doğal olarak, ama biraz amatör bir sihirbaz olmasaydım korkarım ki bu kadar başarılı olamazdım.
Kaptan, yine de akşam yemeğimi yerken aynı kolaylıkla bir eskiz çizmem için bana meydan okudu ve yine sözümü bozmak zorunda kaldım!

[İllüstrasyon: KAPTANIN MASASI.]

Masada yerlerinden memnun olmayanların küçük kıskançlıklarını ve küçük homurdanmalarını dinlemek eğlenceliydi. Bir hanım, yemeklerini kamarasında yemesinin bahanesi olarak, komşusunun, bir çantacının -ya da Amerikalıların ona dediği gibi "davulcu"nun- yemek yerken ağzıyla ses çıkardığını söyledi; bir başka hanım ise kamarasında yalnız başına yemek yemeyi seçti çünkü salonda sırtını bir
Piskopos'a dönmüştü, yüzü yerine!

Gemide, en cana yakın ve yetenekli adamlardan biri olan, "İngiltere'nin en büyük tenoru" Bay Edward Lloyd ile tanışmak benim için büyük bir şanstı. Kendisi, aynı derecede cana yakın ve enerjik impresario Bay Vert'in yönetiminde,
diğer taraftaki kuzenlerimizin kulaklarını cezbetmek üzere yola çıkmıştı. Sonra, spor dünyasının en büyük favorilerinden biri,
gençliğinden beri sürekli yaptığı gibi,
ana vatanındaki mülklerine bakmak için
uğruyordu. Kaptandan
alt ateşçilere kadar, uzun yıllardır herkesle tanışan, herkesle hoş bir sohbeti ve tokalaşması olan biriydi. Derby için size doğrudan ipucu verebilirdi, büyük handikaplar için en son ağırlıklar hakkında bir bilgi hazinesiydi ve Amerika'ya vardığımızda, atlarından birinin sahibi "Ringa Gölü"nü geçerken bir yarış kazandığını öğrendiğimizde genel bir memnuniyet duyduk. Gemide, özellikle Newmarket ve Newmarket ünlülerinin akıllıca karikatürleri, bizi _Vanity Fair_ sayfalarında _nom de crayon_ "Lib" üzerinden çok eğlendiren parlak küçük İtalyan'ın şahsında bir ünlü daha vardı. Sanırım çizimleri kadar bizi eğlendirdi, gemideki herkesi, hatta kendisini bile karikatürize etti,
onu en doğru şekilde sıradan bir baykuş veya ambar baykuşu olarak tasvir etti. Yoksa onu baykuş olarak çizen ben miydim? Unuttum. Ama onun genellikle birine benzediğini biliyorum, çünkü Inverness'ine sarılmış bir şekilde bir güverte sandalyesinde yatardı, yüzü sadece görünürdü, solgun yanakları ve şişkin gözleriyle ve onun güzel hayranları için birden fazla karikatürünü yaptım. Bu zor günlerdeydi, çünkü birçok yabancı ve İngiliz gibi o da kötü bir denizciydi. Neyse ki benim için, ben sertleşmiş bir denizciyim ve bu nedenle kendimden daha az şanslı olanlara karşı ne kadar anlayışlı olmam gerektiğini hissedemiyorum.

Hava sakin olduğunda, İtalyan arkadaşımın hanımlarla çevrili bir şekilde oturduğunu, zafer havası ve zeki yüzünde bir gülümsemeyle fark ederdim. İntikamını alıyordu! Çizim yapmadığı zamanlarda Kaptan'la satranç oynuyordu.

Şimdi bu komutan, başının tepesinden ayak tabanlarına kadar bir kaptandı. Katı bir disiplinci, dik, yakışıklı, iletişimsiz,
daha iyi bir subay Atlantik'in veya başka bir geminin köprüsünde hiç durmamıştır. "Ringa Gölü"ne karşı bir küçümseme duyuyordu ve bu yüzen otellerden birini oyuncak bir tekneyi idare eder gibi kolayca idare ediyordu. "Bir denizcinin görevinin yapılması gerektiğinde," o _par excellence_ modern bir Sezar'dı, ancak katılığına rağmen bir mizah anlayışı vardı ve
esnek anları insanı vurgulanmış bir şaşkınlıkla etkiliyordu.

[İllüstrasyon: BALONUN İÇİNDE DEĞİL.]

Sıkıcı bir şeye dayanamıyordu. Sürekli barometrelere vuran, mürettebatın her üyesine sorular soran, hava durumu çizelgesini test eden,
sondajlayan ve hata bulan o titiz kara sakinleri, anayasal seyri sırasında ellerini cebine sokarak güvertenin bir ucundan diğerine adım atarken, değerli Kaptan'dan uzak durmalı. Kayıtlara göre, bu titiz kişilerden biri, köprüye doğru giderken, sis yoğunlaşırken ve Atlantik sisi içinde girerken
geleneksel olduğu üzere siren çalmak üzereyken, iyi bilinen bir Kaptan'a yanaşarak şöyle demiş:

"Kaptan, Kaptan, başınızın üzerinde havanın oldukça açık olduğunu görmüyor musunuz?"

Kaptan köprüye çıkmak için topuklarının üzerinde döndü ve alaycı bir şekilde karşılık verdi:

"Evet, efendim, evet, efendim; ama bir
balonu yönlendirmediğimi görmüyor musunuz?"

Bir keresinde Kaptan korkunç fırtınalı bir öğleden sonra ve gece geçirmişti ve hava berbat olduğu için köprüdeki görevinden bir dakika bile ayrılmamıştı. Sisler, buzdağları ve tüm diğer unsurlar, değerli gemi ve 1.700 kişilik kargosundan sorumlu olan tek adam için en endişeli zamanı oluşturuyordu ve yılmayan kaptan tüm bu süre boyunca bir lokma bile yemek yememişti. Kaptanın oğlu, efendisine karşı bir şeyler hissederek, ara sıra uzun orucunu bozmak için biraz sulu lokmayla uğraşmıştı; ancak Kaptanın kararlı yüzü sabitti, gözleri dümdüz ileri bakıyordu ve kulakları çocuğun yalvarışlarına sağırdı. Çocuk bir kez daha Kaptana yiyecek bir şeyler getirip getiremeyeceğini sormaya cesaret ettiğinde kahvaltı vaktiydi. Bu sefer bir cevap aldı.

"Evet," diye homurdandı Kaptan, "bana iki tarlakuşu ciğeri tost getir!"

Bu eski okul Atlantik Kaptanları, sertleşmiş ve esprili bir grup denizciydi ve eksantrikliklerine dair birçok hikaye onlardan kalmıştır:
özellikle eski bir Kaptan, ilk kez onunla birlikte köprüde yürürken genç subayın dehşetini görmüştür. Bu eski denizci, acı dolu bir sessizlikten sonra genç adama döndü ve "Senden hoşlanıyorum. Senden çok etkilendim.
Senin hakkında çok şey duydum -aslında, sevgili beyefendi,
fotoğrafını çekmek isterdim. Aşağı atla ve al." dedi.

Gergin ve neşeli genç, kamarasına koştu ve yaşlı adamın ona yaptığı iltifattan kardeş subaylara bahsetti. Şanslıydı ve köprüye neşeyle koşarak fotoğrafını, mütevazı bir şekilde kızararak, eski denizciye sundu.

"'Umph! Yanında bir iğne var mı?"

"Evet, efendim."

"Ah, bak! Seni buraya tuvale asıyorum. Sana orada bakıp hayran
olabilirim. Gidebilirsin, efendim; fotoğrafın köprüde göründüğün kadar değerli. Günaydın."

İçinde bulunduğum geminin Kaptanı satranç taşlarını çivilemişti ve tahtada onları yerleştirmek için delikler açmıştı, böylece geminin herhangi bir salınımına
rağmen yerlerinde kalacaklardı; ancak işin talihsiz tarafı, satranç taşlarına deniz bacakları sağlayabilmesine rağmen rakibi için yapabileceğinden fazlasıydı ve Signor "Lib"in hava iyi olmadığında Kaptan'dan saklandığını görmek bir oyun kadar iyiydi ve sonuç olarak kendini iyi hissetmiyordu. Birbiri ardına kaptan, neşesiz satranç sahasını aramaları için en katı emirlerle gönderilecekti; ama bir süre sonra
Kaptan'ın sabrı tükenirdi, tiz sesi
karikatüristi ortaya çıkıp kendini göstermeye çağırırken duyulurdu ve sonunda
bir kolunun altında satranç taşları kutusu ve diğer kolunun altında rakibiyle kamarasına doğru _yolda_ görülebilirdi.

[İllüstrasyon: SATRANÇ.]

Birden fazla kez onları takip edip
devam filmine tanıklık edecek kadar zalimdim. "Hadi şimdi--hadi!"

"Ah, Kaptan! Gerçekten iyiyim! Gemi yukarı aşağı, yukarı aşağı hareket ediyor, ta ki kimin piskopos, kimin kraliçe olduğunu bilemeyene kadar!"

"Saçmalama, efendim, saçmalık! Senin hamlen--dikkatli ol, seni yakında çiftleştireceğim!"

Zavallı sanatçı _hareket etti_ ve hem de çok hızlı, ama kabinin dışına doğru!

Kaptan masada zaferini anlatıyordu, ama zavallı rakibi sadece dokunulmamış tabağını ve ambarlara çarpan dalgaları işaret edebiliyordu ve omuzlarını silkerek, tanık olunması çok anlamlı ama tarif edilmesi çok zor olan bu hareketle yenilgisinin nedenini aptalca açıklayabilirdi.

Güzel bir öğleden sonra, gökyüzü parlak ve deniz sakinken, pilot gemiye binmeden hemen önce, Amerika'ya yaklaştığımızda, Signor Prosperi (adı buydu) yanıma geldi, yüzü zaferin ta kendisiydi:

"Ah, sonunda Kaptan'ı yendim--ama deniz sakin_!"

Daha önce de söylediğim gibi, dış yolculukta Bay Edward Lloyd adında bir ev sahibimiz vardı, ancak New York'ta belirlenen belirli bir güne kadar şarkı söylememesi için sözleşmesi vardı ve şüphesiz varlığı amatör yetenekler üzerinde caydırıcı bir etki yaratıyordu, bir hanım hariç, Bay Lloyd'un yanına gelip şöyle dedi:

"Gerçekten _şarkı _söylemelisiniz_;--gerçekten _söylemelisiniz_!"

"Çok üzgünüm hanımefendi, ama gerçekten söyleyemem--bu konuda kendi kendimin efendisi değilim."

"Ah, ama söylemelisiniz," diye karşılık verdi. "Eğer
şarkı söylersen, _ben_ söyleyeceğime söz verdim!"

"Parasını biriktirmiş" bir Amerikalı, Yankees'in dediği gibi, çalışkan vokaliste şöyle dedi:

"Bence, efendim, böylesine güzel bir sese sahip olduğunuz için
bu kadar değerli bir eğlenceden
yararlanmalısınız."

"Elbette," diye cevapladı dünyaca ünlü tenor. "Şarkı söyleme ücretim elli
gine ve bu miktarı denizcilerin fonuna
çek olarak yatırırsanız, şirketi memnun etmekten mutluluk duyarım."

[İllüstrasyon: BAY LLOYD VE KADIN. "SİZ ŞARKI SÖYLERSENİZ, _BEN_ SÖYLERİM!"]

Ve bence, çok iyi bir cevap da. Bu aracılar ve eşleri ve kızları, profesyonel erkekleri hayır kurumlarına karşılıksız hizmet vermeleri için sürekli rahatsız ederler, ancak az önce bahsettiğim gibi durumlarda, davaya yardımcı olmak ve yükümlülüğü eşitlemek için kendi keselerini açmamaya çok dikkat ederler.

Ancak konser gerçekleşti ve ben, "bir şeyler yapma" yönündeki iltifat dolu talebe karşı koyamayarak ve Bay Lloyd gibi katılmam yasaklanmadığı için, sadece elimi tutmak için birkaç taslak yaptım ve bunlar için çekiliş yapıldı.

Yolculuk boyunca her şey yolunda ve sorunsuz gidiyor, ta ki bir gece sert, gıcırtılı, çığlık atan bir sesle uyanana kadar. Uykunuzdan uyanıyorsunuz ve bir an için gerçekte, öfke veya korkudan kükreyen korkunç bir okyanus canavarının
içinde olduğunuzu hayal ediyorsunuz, çünkü ses vahşi iğrençliğiyle benzersiz, yarı bir çığlık yarı bir feryat, saldırgan ve yine de kederli. Kulaklarınız ilk şoktan yeni
kurtulmuşken, yaklaşık bir dakikalık aralıklarla bir başkası ve
bir başkası tarafından saldırıya uğruyorlar. Bu
sirenin sesi. Bir Atlantik gemisinin buhar düdüğüne bundan daha uygunsuz bir isim verilmiş midir? Bana Atlantik sisinden geçtiğimiz haberini iletiyor ve en mükemmel gemide, en güvenli komutanların altında olsun, herhangi birinin bu gibi
koşullarda rahat hissetmesine meydan okuyorum. Siren hala inliyor ve Ulysses ve arkadaşları gibi ben de kulaklarımı balmumuyla doldurmaya çok meyilli hissediyorum. Gerçekten de, sisin arasından ambar deliğimden dışarı baktığımda,
mitolojik yolcunun ve arkadaşlarının buzdan oyulmuş figürlerini neredeyse
gördüğümü sanıyorum, şüphesiz
sirenlerin hain müziği tarafından kandırılmışlar. Bunlar
gerçekte bizim başlıca korkularımız, buzdağları.

[İllüstrasyon: AMERİKAN PİLOT--İDEAL. ]

Onları geride bırakıp iblis sisinin pençelerinden
kaçtığımızda rahatlıyoruz ve taze esinti ve muhteşem güneş, pırıl pırıl suya yeni bir güzellik katıyor, bize uzakta martılar gibi dalgaların üzerinde
kayarak geçen beyaz lekeleri gösteriyor, karaya
yaklaştığımızın ilk işareti - pilot yatlarının beyaz parlayan kanatları.

[İllüstrasyon: AMERİKAN PİLOT--GERÇEK.]

Sinyaller değiş tokuş ediliyor ve bu teknelerden biri bize doğru giderek daha da yaklaşıyor, mükemmelliğe doğru ilerliyor. Gözlüklerimizle kıç tarafta duran pilotun
güçlü figürünü görüyoruz. Alnında fırtınaya meydan okuyan bir şapka, dalgaların savaşçısının
rozeti takıyor; bol
gömlek, üst çizmeler ve hava şartlarından
yıpranmış ceket hepsi bir araya gelerek
resimsel bir figür oluşturuyor ve bana göre Sandy Kancası'na
yol göstermek için gemiye binen adamın figürü gibi görünen şeyi çizdim. Küçük gemi bize yaklaşırken, araya giren yelken
görmek istediğim adamın figürünü görüş alanımdan gizliyor. Pilot teknesinin yanından bir tekne indiriliyor ve içine iki denizci iniyor. Onların ardından içeri girip dümen halatlarını tutan bu adam kim?
Üstünde bir şapka, çocuk eldivenleri ve rugan ayakkabılar var. Ticari bir
seyyah mı? Öyle görünüyor. Vapurun yanına kürek çekiliyor ve sonra eğlence başlıyor. Güverteden bir halat merdiven indiriliyor ve hemen teknedeki kürekçilerden biri tarafından kavranıyor ve bu sıradan ticari merdiven ona doğru
çalışıyor. Tam o sırada bir dalga
üzerinden geçer ve bir Amerikalı pilottan çok boğulmuş bir gezgin gibi
bu küçük adam gemiye çekilir.

Atlantik'i çok düşünüyorum ama
Amerikan pilotundan çok hayal kırıklığına uğradım.

Amerikalılar bağımsızlıklarıyla övünürler ve kesinlikle
daha bağımsız bir ırk hiç var olmamıştır.
Sınırlı İngiliz bunu
öğrenmekte uzun sürmez ve benim durumumda bu bana en açık şekilde
Queenstown'dan ayrıldıktan sonra vapurun ilk durağında gösterildi. Geniş Atlantik'te baş döndürücü yarışımızdan sonra, gemideki her somun ve vida her zaman zamanın her zerresini kurtarmak için zorlandıktan ve her an izlenip hesaplandıktan sonra, burada Hudson'ın ağzında, devasa Özgürlük
heykelinin önünde, kavurucu güneşin altında güzel bir günde, sağlık görevlisi veya astı öğle yemeğinin tadını çıkarırken
inanılmaz bir süre bekletiliyoruz. 1.700 yabancının, İngiltere'nin gemi sahipleri tarafından maaşı ödenen bir görevlinin bencil açgözlülüğünü tatmin etmek istemesi yüzünden bekletildiğini hayal edin!

Bu beyefendinin, sonunda kıyıdaki villasından
çıkarak gemiye binmesini bekledim. Özür dilenmedi (Amerikalılar asla özür dilemez). Beyefendinin adını bilmiyorum ama burada size yüzünü gösteriyorum.
Çektiği yeri daha önce tarif ettim.

Şimdi Amerika'nın kendisine değindiğime göre, amacımın Amerikalı kuzenlerimizin kusurlarını araştırmak ve yorumlamak olmadığını, daha ziyade büyüleyici bir ülkedeki büyüleyici insanlara yaptığım kısa ziyaretleri, onların meziyetlerini ele almak olduğunun anlaşılmasını istiyorum. Ancak ilk izlenimlerin her şey olduğu atasözünde ifade edilmiştir ve resmi Amerika'dan aldığım ilk izlenim, bu özel kişide, kendi ülkemizin bürokratikliğiyle kıyaslanamaz gördüğüm tek örnekti. Ve şunu söylemeliyim ki, Amerikalıların bile bana söylediklerinden, vatandaşlarının en kötü tarafının resmi departmanla ilgili olduğu yerde görüldüğünü ve bunu örneklendirmek için az önce tarif ettiğim resmi kişiye (veya temsilcisine, hangisiyse) bağlı kalacağım.

[İllüstrasyon: SAĞLIK GÖREVLİSİ GEMİYE GELİYOR.]

Benim geldiğim gemiyi takip eden gemi, İngiltere'den o zamanlar Amerikan toplumunun gündeminde olan bazı kişileri getirmişti. Bunlar devasa bir skandalla ilişkilendirilmişti ve uzaktan kopya koklayan röportajcılar, onlara saldırmaya hazırdı. Elbette, muhabirlerin Sandy Hook'ta gemiye binmelerinin onların çıkarına olduğu biliniyordu (ve onlar sadece görevlerini yapıyorlardı) ve onları hayal kırıklığına uğratmak için, geminin kaptanına sağlık görevlisine gemide kimsenin eşlik etmemesi talimatıyla özel bir vapur gönderildi. Tıbbi görevli, tüm muhabir grubuyla birlikte römorkörüyle geldi ve arkadaşlarının gemiye binmesine izin verilmediği sürece geminin limana girmesine izin vermeyeceğini açıkladı. Her şeye gücü yeten dolar, resmiyeti kirletmişti ve gelen yabancılara, ilerleme ve aydınlanmanın meşalesini yüksekte tutan önlerindeki devasa Özgürlük heykelinin, en azından bürokrasi söz konusu olduğunda, aslında bir tuzak ve bir yanılsama olduğunu gösterdi. Ve böylece bir haftalık kapsamlı bir dinlenmenin ardından, eskiz defterim dolu bir şekilde gemiye vardım! Sözümü bozmaktan kendimi alamadım; Atlantik'i ilk kez
geçişimdi ve bu nedenle her şey yeni ve ilginçti. Aslında, Amerika'da
gördüğüm her şey öyleydi ve kalemim her zaman meşguldü. Dönüş yolculuğumda gerçek bir dinlenmeyi dört gözle bekliyordum, ancak
kalabalık sezondaydı ve gemi o kadar doluydu ki, "çok seçkin bir din adamına" özel bir iyilik olarak
kamaramı onunla paylaşmam
istendi.

[İllüstrasyon: TAM ZAMANINDA!]

Bir Atlantik gemisinin kalkışı, "Ringa Gölü"nün her iki yakasında da büyük bir çekiciliğe sahiptir, ancak bir fark vardır.
İngiltere'den ayrılan yolcular ucuz ve kaba edebiyat, gazeteler,
rehber kitaplar, sopalar ve şemsiyelerle çevrilidir. Amerika'dan ayrılırken, gemi yüzen bir
çiçek gösterisine dönüşür. En güzel buketler, kadın yolcuların isimleriyle
etiketlenmiş olarak salonda sergilenir. Son iskele kıyıya çekilirken, "Çekilin!" çığlıkları arasında, aniden "Sıkı tutunun!" diye bir ses duyuyoruz. Bir kargaşa var. Henüz biri gelmemiş; kimin geldiğini görmek için geminin yan tarafına eğiliyoruz. Belki de Hükümetin önemli bir elçisi veya hatta Başkanın kendisi. Hepimiz öne doğru itiyoruz; sadık New York polisi kalabalığı geri çekiyor; iyi gemi _Majestic_'in mürettebatı, ilgi odağı neşeyle yukarı doğru kayarken iskeleyi yerinde tutuyor. Bir çiçekçiden gelen, kocaman bir çiçek buketi taşıyan ufak tefek bir zenci haberci. Etikette kendi adımı gördüğümü hayal ediyorum, bu yüzden mütevazı bir şekilde kendi kamaramda kendimi tecrit ediyorum, oradan ancak Bartholdi'nin devasa figürünün yanından geçtikten sonra çıkıyorum, sadece bu kadar hoş anılar biriktirdiğim ülkeye son bir kez bakmak için. [Resim: "YÜZEN BİR ÇİÇEK GÖSTERİSİ."]

Bu sırada çiçek gösterisinin buketleri sahiplerinin
kabinlerine taşınmıştı. Bu arada, gemideki alaycı hanımın, elbisesinde tek bir solmuş menekşe buketi taktığını,
bana hanımların çoğunun buketlerin parasını kendilerinin ödediğini ve
bunları isimleriyle birlikte gemiye gönderdiklerini söylediğini belirtmeliyim.
Bencil görünmek istemiyorum ama kendi
kabinime döndüğümde en büyük zorluğun kapıyı zorla açmak olduğunu biliyorum. Kapıya bastıran kocaman bir
bir şey demeti vardı.
Açıklıktan gelen hoş bir koku, içimde bir heyecan yarattı. Bu büyük buket olmalıydı! Son bir kez dürttüm, kapıyı açtım ve
buketin o sırada mendilini güllerle
koklayan bir piskopos olduğunu gördüm. Dönüş yolculuğunda bir piskoposla aynı kabini paylaşma onuruna sahip olmak için Amerika'ya gitmeye değerdi.
Ama aramızda ne büyük bir tezat! W. S. Gilbert için ne büyük bir tema! _Punch_
ve kürsü, derinliklerin beşiğinde birlikte sallanıyordu!

Gemiye ilk bindiğimde hemen hamam görevlisiyle anlaştım ve oldukça erken kalkan biri olduğumdan, çağrılma saatimi
saat yedide belirledim. Kabine çekildiğimde değerli piskoposun
(şimdi İrlanda Lord Primate'i) ranzasına hüzünle baktığını gördüm. Gemideki her şey gibi geniş ve rahattı, ama muhtemelen Sir Edward
Harland, yatakların boyutunu ölçmek için şişman piskoposu (bu arada, neredeyse komşusu) almamıştı. Benimki, varsa bile, biraz daha büyüktü, bu yüzden piskoposu benimle birlikte değiştirmeye

saygılı bir şekilde davet ettim.

[İllüstrasyon: BANYO GÖREVLİSİ VE PİSKOPOS. "SİZİN ZAMANINIZ, BEYEFENDİM! SİZİN ZAMANINIZ!"]

Ertesi sabah, masum sebebi olduğum zavallı piskoposa yönelik saldırı ve darp olayıyla uyandım. Beyaz bir ceket ve dirseklerine kadar sıvanmış kolları olan atletik görünümlü bir adam, din adamı arkadaşımın canını çıkarıyordu ve "Saat
yedi! Saatiniz, beyefendi! Saat
yedi! Saatiniz!" diye bağırıyordu. Piskopos, cellat onu ölümcül sabahta uyandırdığında, ölüme mahkûm edilmiş bir suçlunun yapması gereken şeye benziyordu ve hamam görevlisine ranzaları değiştirdiğimizi ve gelecekte 1 numara yerine 2 numaranın uyandırılacağını açıklamak zorunda kaldım. Belki de intiharın, birkaç haftalık dinlenme için aceleyle gelen bu Amerikalılar arasında _mal de mer_ kadar yaygın olduğu genel olarak bilinmiyor. O kadar korkunç bir hızla çalışıyorlar ki, o doymak bilmez tanrıya, her şeye gücü yeten dolara köle oluyorlar ve sonunda ya bir akıl hastanesine ya da bir Atlantik gemisine uçmak zorunda kalıyorlar. İkincisinde bir iki gün geçirdikten sonra, sakinlik ve dinginlik ve etraflarındaki uçsuz bucaksız deniz çok fazla panzehir oluyor; aşırı yüklenen beyinleri pes ediyor ve denize düşüyorlar. Bir İngiliz, yüksek baskının bu şekilde onu alt etmesine izin vermek için egzersize çok düşkündür ve bu gemilerdeki İngiliz ve Amerikalı insanlar arasındaki fark en belirgin olanıdır. Bir Amerikan ailesi gemiye
geldiğinde, yemek dışında asla ayrılmadıkları güverte sandalyeleri için yer seçerler. Sabahın erken saatlerinden gecenin geç saatlerine kadar, Amerikalıların büyük şaşkınlığına rağmen, İngiliz yolcular (erkekler, kadınlar ve çocuklar) güvertede sanki büyük ödüller için istediğiniz gibi yarışıyormuş gibi volta atarlar. İyi bir denizci ama kötü bir uykucu olduğum için, birincilik ödülü için oldukça hak kazandığımı düşünüyorum. Sabah, öğlen ve akşam, o muhteşem güvertede turlayıp durdum, güverte sandalyelerinden kalkamayan ve beni görmekten nefret edenlerin iğrenmesine ve kıskançlığına.

[İllüstrasyon: GÜVERTEDE AMERİKALILAR VE İNGİLİZLER.]

Öyle oldu ki, birkaç ayrıcalıklı yolcuyla birlikte diğerlerinden biraz daha geç yemek yedik, bu yüzden güvertede zayıf olanların acı çektiğini, diğerlerinin ise aşağıda yemekleriyle mücadele ettiğini gözlemleme fırsatım oldu ve o güvertede dolaştım, mükemmel iştahımı biraz daha artırmak için doğayla savaştım. Akşam yemeğine giderken bazı hanımların yanından geçerken, bir iki bisküvi yemeye ve bir kadeh şampanya içmeye çalışırken, birinin solgun yüzünü diğerine çevirip, "Enerjik küçük adamın sonunda pes etmek zorunda kalmasına çok sevindim!" diye mırıldandığını hatırlıyorum.

Yarım saat sonra beni masada görmeleri gerekirdi, hepsi bu!

Bu bana, bir zamanlar karımın sağlığı için orada olduğumuz sırada Güney'de kışlayan zavallı dostum Alfred Cellier'i hatırlatıyor. Bir gün, sıcak ve çamurlu bir şekilde bir toplantıdan dönüyordum,
güneşin altında kürkleriyle güçsüzce yürüyen yetenekli müzisyenle karşılaştım.
Durmam için bana seslendi, ben de öyle yaptım ve hayalperest, iyi huylu yüzü
bana tıslarken çok kötü niyetli bir ifadeye büründü, "Senden nefret ediyorum! Senden
nefret ediyorum! _Çok vahşice sağlıklı görünüyorsun._"

Gemide bile Amerikalı hala buzlu suyuna tutunuyor, ancak bazıları
akşam yemeğinde şarap içme alışkanlığı için Avrupa'ya alışma zamanının geldiğini düşünüyor. Muhtemelen ilk kez karısıyla birlikte _table d'hote_'a oturan bir Batılı gördüm. Şarap listesini aldı ve
şerileri, hocks'ları, bordo şarapları, şampanyaları ve hatta
likörleri sıraladı. Şimdi bu gemilerdeki şarap listelerinin sonuna çeşitli maden sularının bir listesi eklenmiştir. Bunların isimleri (yoksa fiyatı mıydı?) Amerikalının hoşuna gitmiş gibi görünüyor. "Sanırım bu
_Hunyadi Janos_ kulağa hoş geliyor--buzun üzerine bir şişe koyarsanız bize tam olarak yeteceğini hesaplıyorum."

Denizciler batıl inançlıdır. Bazıları bir bebeğin "zarını" satın almak ve onu bir tılsım olarak boynuna takmak için kendilerini hayatın temel ihtiyaçlarından mahrum bırakırlar.

Cuma günü limandan yelken açmak duyulmamış bir şeydi. Bilimin bu günlerinde, buharın eski fırkateyn yelkenli gemileri denizden sürdüğü günlerde, batıl inançların eski gemilerle birlikte ortadan kalkacağını ve Atlantik'i geçen yüzen saraylarda, liman işçilerinin eski zaman denizcilerinin yerini aldığını,
tılsımların ve alametlerin güçlerini yitireceğini düşünürdünüz. Yine de denizci batıl inançlarını öldürmek, ambardaki fareleri veya kilerdeki hamamböceklerini yok etmek kadar zordur.

Amerika'ya yaptığım son yolculuk, en sevdiğim gemi olan
_Germanic_ ileydi. Queenstown'dan ayrıldığımız gün mürettebattan biriyle, eski bir denizciyle sohbet ediyordum; denize bakıyordu; alnı bulutlanmıştı ve başını kederle
iki yana salladı.

"Kötü bir yolculuk mu geçireceğiz?" diye sordum.

"Henüz bilmiyorum, efendim; henüz hepsini gemide görmedik. Geçtiğimiz hafta Doğu'ya giderken korkunç bir yolculuk geçirdik, ama bunu bekliyordum. Gemide bir
Başpiskopos vardı!"

Ona, şu anki yolculukta gemide iki rahip ve iki profesyonel ateist olduğunu söyledim--"Peki nasıl bir yolculuk bekleyecektik?"

Bir an ciddi bir şekilde düşündükten sonra denizci, "Sanırım efendim, bir ortalamamız olacağını tahmin edebiliriz." diye cevap verdi. Ve merakla anlattık.

Din adamlarını bu şekilde dengeleyen iki Özgür Düşünür, Albay Robert G. Ingersoll'u İngiltere'yi ziyaret etmeye ikna etmek için Amerika'ya giden Bay Foote ve Watts'tı.

Amerika'daki yabancı, eğer kendi ülkesinde kamu görevlisiyse, şüpheli bir suçlu gibi muamele görür. Her hareketi izlenir, her eylemi rapor edilir ve şehirden şehre geçerken bir açıklama ve rapor ondan önce gelir ve gelişini işaret eden ve geldiğinde daha da keskinleşen bir göz veya daha doğrusu birkaç düzine göz vardır.

Ancak dedektifler tarafından değil, arkadaşları tarafından izlenir ve eylemleri özel defterlerde değil, kamuya açık yayınlarda rapor edilir. Onu gölgeleyen kanunun kolu değil, dostluğun elidir ve o basmakalıp dostluk pasaportları, evdeki arkadaşlarından gelen tanıtım mektupları, onu tanıtmak için bir can simidi veya onu korumak için bir Colt'un tabancası kadar gereksizdir. Okyanusun ortasındayken, onları geminin etrafında dalış yapan ve tüküren yunuslara sunarak kendini eğlendirse daha iyi olur, çünkü bunların başaracağı tek şey, eve döndüğünde çöp kutusunu doldurmak olacaktır.

[İllüstrasyon: AMERİKAN RÖPORTAJI--HAYALİ.]

[İllüstrasyon: AMERİKAN RÖPORTAJI--GERÇEK.]

Major Hospitality, geldiğim anda beni tutukladı ve beni Inky Inquisition'a teslim etti - Basının sekiz beyefendisi - beni doymak bilmez modern gazeteciliğin talebi üzerine röportajcı rafına yerleştirdiler. Koşullar henüz karada ayaklarımın olmamasını göz önünde bulundurarak, bu çileden olabildiğince
zorlukla sıyrıldım.
Şiddetli dalgalar en gürültülü şekilde kükreyebilir ve fırtınalı rüzgarlar en sert şekilde esebilir, ancak bunlar beni etkilemiyor. Ancak kendimi bir kez daha
_karada_ bulduğumda bir okyanus yolculuğunun etkilerini hissediyorum. _Mal de mer_'e maruz kalanların yararına, güvenilir bir koruma görevi görecek reçetemi açıklayacağım ve bu, kendinizi hipnotize etmek, böylece gemiye bindiğinizde hiçbir his size garip veya alışılmadık gelmesin. Tek dezavantajı, kendimi hipnotize etmeyi nasıl çözeceğimi henüz keşfedememiş olmam, ancak teorim gemideyken harika bir şekilde işe yaradı,
bu yüzden kıyıya çıktığımda hala denizdeymişim gibi hissediyorum. Her zaman dalgalardan kaçıyorum, refakatçi merdivenlerinden iniyorum ve sanki bir geminin güvertesiymiş gibi
sokağın üzerinden yuvarlanıyorum. Girdiğim her bina
yukarı aşağı, yukarı aşağı sallanıyor gibi görünüyor ve bahsettiğim olayda, tüy şövalyelerinin önünde çapraz sorguya çekildiğimde, kendimi oteldeki odamda değil de bir geminin kamarasındaymış gibi hissettim ve masadaki kitaplar aslında
gözlüklerin ve diğer şeylerin düşmesini önlemek için kullanılan kemanlardı.

Bu nedenle, ertesi gün kendimi "iyi bir adam değil" olarak tanımlamama şaşmamak gerekir, ancak "yüzü kızarmış" ve "mavi gözleri yorgun görünüyor ve eli olması gerektiği kadar sabit değil." Altı günlük Atlantik yolculuğundan sonra, karaya çıktığında kendisini aniden sekiz yetenekli beyefendiyle karşı karşıya bulsa, ona _ad lib._ çapraz sorular sorsa, ayağının uzunluğunu ölçse, ceketindeki düğmeleri ve başındaki saçları saysa ve yorucu yolculuğundan sonra esneyip takma dişleri olup olmadığını kontrol etse!

Ve sonra eline kötü bir kalem ve daha kötü bir kağıt verip, "nasıl yapıldığını" görmek için bekleyen sekiz beyefendi için beş dakika içinde kalem ve mürekkeple resim çizmek zorunda kalsa! Tahtlarında taçlı kafalar, kürsülerinde piskoposlar, inlerinde hırsızlar ve oturma odalarında güzeller çizdim; ama ilk Amerikan röportaj deneyimimde kendimi karikatürize etmek zorunda kaldığımda hissettiğim kadar gerginlik hissetmedim.

Amerika'yı aceleyle gördüğümde, muhabirlere şöyle bir
şekilde hitap ettim:

"Gördüğüm hiçbir şeyden hayal kırıklığına uğramadım. Bana dünyanın en kötü asfaltlı
sokaklarını bulacağım söylendi. Onları buldum. Bana sokaklarda dikilen çirkin, eski moda telgraf direkleri
göreceğim söylendi. Onları gördüm. Bana rıhtımdan otele taksim için küçük bir servet ödemem gerekeceği söylendi. Ödedim. Bana bir gazete muhabirinin iner inmez Amerika hakkında ne düşündüğümü soracağı söylendi. Bu soruyu bana basından sekiz beyefendi sordu; aslında, İngiltere kıyılarından ayrılmadan önce önde gelen bir Amerikan gazetesinin temsilcisi tarafından bu konuda sorgulandım. Bana dünyanın en çekici ve en iyi giyimli kadınlarını bulacağım söylendi. Bu vaat fazlasıyla gerçekleşti.

[İllüstrasyon: "SANDY."]

"New York'u Paris, Londra kadar yoğun, Roma kadar ilginç ve aslında, herkesten ve her şeyden o kadar memnun ve şaşkınım ki, yaşlı kadının papağanı gibi, fazla konuşmuyorum ama bir anlaşma olduğunu düşünüyorum; ve şimdi benim zorluğum bu düşünceleri sizin değerli kağıtlarınız aracılığıyla halka iletmek."

Her hafta Sandy Hook'a gelen onlarca Columbus, Charles Columbus Dickens'tan Rudyard Columbus Kipling'e kadar Amerika'yı kendileri keşfetmek için geliyor, Tom, Dick, Harry Columbus Brown, Jones, Robinson'dan bahsetmiyorum bile. Cepleri Amerikalı kuzenlerine tanıtım mektuplarıyla dolu olarak gittiklerini, kuzenlerinin onları açık kollarla ve sınırsız misafirperverlikle karşıladıklarını ve sonra bu Tom'ların, Dick'lerin ve Harry'lerin Transatlantik arkadaşlarına yönelik alaycı ve aşağılayıcı köşe yazıları karşılığında notlar getirdiklerini söylemek pek de adil değil. Amerikalılarımızın bir
kusuru varsa, bu çok küçük bir kusurdur. Çok hassaslar. Bazı vatandaşlarımızı eleştirmen ve hicivci olarak kabul ettiklerini ve onurlandırdıklarını
unutuyor gibi görünüyorlar, ancak kıyılarından ayrılırken ölen misafirlerinin doğalarının eleştirel ve hicivci yanlarını
yıkayıp Bir aktör sahneden ayrılırken boyasını ve makyajını temizlerken.

Amerikalılar, hem kamusal hem de özel olarak, sürekli olarak
yabancıyla röportaj yaparlar: "Büyük ülkemiz hakkında ne düşünüyorsun? Kendimiz hakkında ne düşünüyorsun?" Zorla yetiştirilmiş genç bitkilerle dolu bir cam evde yaşarlar,
bu evden yabancıya taş atabilirler, ancak
karşılığında taş atma cüretini gösteren eleştirmenin vay haline. O,
intibalarını
şehirlerin otellerinde yetiştirilen sera sosyete züppelerinden, dolar tapanlarından, kaba milyonerlerden alır, yeni Avrupa ithalatıyla daha da
iğrenç hale gelir, ne mutlu ki Amerikan toprağına sadık olmayan bir bitkidir. Biz yabancılar çok sık sadece kesme çiçekleri görürüz,
gösterişli, göz kamaştırıcı, bugün; yıpranmış, yarın gitmiş.
Amerika'nın
kültürlü orkidesini veya doğal yabani çiçeklerini görmeyiz, bunun basit bir nedeni vardır,
o harika ülkeyi aceleyle gördüğümüzde onları aramayız.

New York'a dair ilk izlenimim, bir melodramdaki solmuş bir fon perdesiydi; ancak sahneye çıktığınızda veya başka bir deyişle, sokaklara çıktığınızda, kendinizi harika bir aktivite ve parlaklıkla dolu bir dönüşüm sahnesinin ortasında bulursunuz. Bazı sokaklar, aslında çoğu
iş yapılan sokaklar, harlequinade'lerdeki dükkan sahnelerine çok benziyor, çünkü Amerikalılar reklamları o kadar ileri taşıdılar ki
dükkan sokakları, özellikle de New York'takiler, basitçe grotesk reklam müzeleri.

Eldiven, kocaman şapka, bot ve hayvan reklamı yapan devasa eller, her evin sokak seviyesinden çatı katına kadar üst üste yığılmış, en ateşli renklerle yaldızlanmış ve boyanmış, güzel olmayan modellerden oluşan heterojen bir koleksiyon oluşturuyor, her esnaf, reklamcının sanatının tuhaflıkları ve ucubelikleri aracılığıyla halka "Satın al! satın al!! satın al!!!" diye bağırmak için birbirleriyle yarışıyor.

Birkaç yıl önce, ünlü bir Kıta yazarı, sezonun zirvesinde, ilk kez Londra'ya geldi ve bir hafta kalarak, yazmakta olduğu bir kitap için izlenimlerini almaya çalıştı; kitabın kahramanı o dönem için Londra'ya uçmuştu. Her yere gitti ve her şeyi gördü; Londra'dan ayrılmadan hemen önce ona gördükleri arasında onu en çok neyin etkilediğini sordum. Cevap olarak, "Kamu araçlarının sürücülerinin
asla kamçılarını şaklatmaması!" dedi.

New York'ta beni en çok neyin etkilediği sorulsaydı, Brooklyn Köprüsü, Wall Street veya Elevated Railway değil, ayak bakım uzmanlarının
reklamlarının sayısı derdim! Her adımda karşınıza çıkarlar; ayak bakım uzmanlarının kuruluşlarının dışındaki bu devasa yaldızlı ayak modelleri, bazıları gerçekçi bir şekilde boyanmış ve çoğu da ayak başparmağı çıkıntılarıyla süslenmiştir ve sokaklarda yürürken gözünüze çarpacaktır. Yukarı bakarsanız, bunların birinci kat penceresinden sarktığını veya evin önündeki tuvale
boyadıklarını göreceksiniz. Mağazalardan tamamen uzak durursanız, oluktaki uzun beyaz su geçirmez bir
çanta içinde kaçınılmaz ayak ve ayak bakım uzmanının adı ve adresi bulunan bir beyefendiye çarpmanız kaçınılmazdır.

[İllüstrasyon: AYAK BİÇİMİ.]

Şimdi bunun sebebi nedir? Amerikalılar, hem erkekler hem de kadınlar olmak üzere, güzel ayaklara ve küçük ellere sahiptir. Bu kibir mi ve ayaklarını kendileri için çok küçük olan botlara mı sıkıştırıyorlar, yoksa pedal kılıfları mı kötü yapılmış, yoksa sır caddelerinin kaba kaldırımlarında mı yatıyor? Bir ayak doktorunun hizmetlerine hiç ihtiyaç duymadığımı söylemekten mutluluk duyuyorum, ancak New York patikalarında dolaştıktan sonra
ayaklarımın birçok kez ağrıdığını biliyorum.

New York'a New Trilby denmeli.

Bir kereden fazla, İngiltere'den ayrıldığım andan Eski Ülke kıyılarına tekrar ulaşana kadar tüm masraflarımı karşılayacak açık bir çek teklif edildi, eğer bir dergiye Amerika'nın resimli izlenimlerinin _bir sayfasını_ verirsem. Bir İngiliz gazete ofisinde böyle bir öneri, büyük bir dinamit kutusuyla hemen hemen aynı etkiyi yaratırdı! Bu cazip tekliflerin hiçbirini kabul etmedim. İlk ziyaretimde Amerika'ya göz kamaştırıcı
resimler çizmek, hikayeler uydurmak veya bir Amerikalı varisle evlenmek için gitmedim, ayrıca
her şeye kadir dolar peşinde de gitmedim. Sadece sağlık arayan bir turist olarak ve diğer taraftaki birçok arkadaşımla
el sıkışma arzusuyla gittim.

[İllüstrasyon: "YENİ TRİLBY. "]

Bu nedenle,
bastırılamaz konferans temsilcisi Binbaşı Pond'un soğukkanlı bir şekilde benim ona gideceğimi duyurduğunu ve aslında benim için Everett Evi'nde oda tuttuğunu gördüğümde çok sinirlendim! Elbette, röportaj yapanlara Pond ile turneye çıkmayacağımı veya herhangi bir şekilde para kazanmayacağımı bildirdim. Ben sadece geçici bir kuştum, bir _rara avis_, yüce dolara gözü olmayan bir ziyaretçiydim.

İngiltere'ye döndükten sonra sorumsuz bir paragraf yazarı, Amerikan halkına, onlara sıcak bir şekilde para vermeye kararlı bir şekilde eve döndüğümü bildirdi. Benim bu çelişkim
ortaya çıktı ve Binbaşı tarafından bana gönderildi. Notta, onun çıkarları için gittiğim yönündeki raporuna karşı çıktığımı belirteyim.

[İllüstrasyon: SEVİMLİ BAY HENRY FURNISS.

Londra Punch Karikatüristi Bazı
Dostça Olmayan Raporları Reddediyor.

The Sun Editörüne--Beyefendi: Bazı Amerikan gazetelerinde "New York'a ve Amerikalılara sıcak davranmaya kararlı bir şekilde eve döndüğüm" yönünde paragraflar çıktı. Bunun, gerçeğin feda edilmesiyle adıma çok zayıf bir şaka yapmak amacıyla uydurulduğunu varsayabilirim, çünkü Amerika'da çok keyifli zamanlar geçirdim ve yayınlamayı planladığım en hoş anılarla geri döndüm. Bu haksız imayı ve ayrıca herhangi bir gazete veya kişinin çıkarı için Amerika'ya gittiğim yönündeki yanlış varsayımı çürütecek kadar nazik olur musunuz? Bu yolculuğu yalnızca sağlık arayışıyla yaptım, yüce doların çıkarı için değil. Bu arada, yıl sonundan önce London Punch'a iyi stoklanmış Amerikan eskiz defterimden birkaç sayfa katkıda bulunabilirim. Saygılarımla, Harry Furniss. Garrick Kulübü, Londra, Temmuz 1892.]

Major Pond tipik bir Amerikalı, misafirperver, nazik, iş odaklı, ama ben onun eğlenceli kitabında görünmüyorum, iş kitaplarında da hiç görünmedim. Kendisinin bir taslağını çizdiğimde ofisinin dışındaki ayakkabı boyacısının sokak sandalyesine oturdu ve o kadar yardımseverdi ki, ona sorsaydım başının üstünde duracağını düşünüyorum. Beni kameranın önüne çıkarmayı başardı, ama bir izleyicinin önünde değil.

Bir gün "Tanıştığım Fotoğrafçılar" başlıklı bir makale yazacağım, çünkü çok az kişi kameranın ateşiyle benden daha sık karşılaşmıştır. Ben modaya uygun bir güzellik değilim, ünlü biri de değilim, dürüst olmak gerekirse kibirli bir adam da değilim -fazlasıyla gerçekçi olan merceğin ışınlarından çekiniyorum- ama ateş hattına sürüklendim ve iş bitene kadar orada tutuldum, isteksiz bir mahkum gibi. Ziyaret ettiğim hemen hemen her kasabada bu operasyonu geçirdim ve sonuç olarak bir polis karakolunun müzesinin dışında nadiren görülen
suçlu görünümlü, çarpık yüz ifadeleri koleksiyonu ortaya çıktı.

[İllüstrasyon: MAJOR POND.]

Bu nedenle Amerika'da bu riski almamaya kararlıydım.
Fotoğrafçılar kartlarını gönderdiler, ancak beni görmediler (belki de görselerdi davetlerine pişman olurlardı). Ancak bir gün
bir taktikle güvence altına alındım.

Askeri duruşu
beni 'sevimliliği' kadar etkileyen Major Pond ile Union Meydanı'nda yürüyordum. Sabah
fotoğraflanmama kararımı duymuştu ve yürürken
birdenbire bir kapıya girdi, kolu benimkindeydi, yan paneldeki bir düğmeye bastı, bir asansör aşağı indi, kapı açıldı ve ben
içeri fırladım. "Sarony," dedi Binbaşı ve yukarı, yukarı, yukarı uçtuk.

"Fotoğrafçı mı?" diye sordum aceleyle.

"Sanatçı," diye cevapladı Binbaşı; "bu muhteşem ülkedeki en büyük etçillerden biri"
(çıplak çalışmalar) "efendim. İşte burada,
sanattan başka her şeye sağır ve sanatçılardan başka herkese."

Yedi kat yukarı çıkmanız gerektiğinde fotoğrafçılığın yüksek sanat olmadığını kim söyleyebilir?

Şimdi dünyanın en büyük fotoğrafçısının önünde duruyordum--ve en küçüğü. Ayağa kalktım--dans etti. O konuştu--ben dinledim.

"Buraya gel," diye bağırdı; "sen bir sanatçısın--dehayı anlayabiliyorsun--benim işimi takdir edebiliyorsun. "

Ve bir portföyden bir miktar çalışma veya Binbaşı'nın deyimiyle "et çizimleri" çıkardı, Fransız okulunun kolaylığını bilenlere tanıdık gelen bir _şık_ ile kütük ve tebeşirle güzelce dokunmuşlardı. Omzuma vurdu, elini
işine öptü ve gerçek bir sanatçı olduğunu gösteren bir samimiyetle ilahi insan formuna hayran kaldı. Önünde modelini
tutarak daha da coşkuluydu, sizi pozisyona sokuyordu ve dans etmeye meyilli hissedene kadar önünüzde tavırlar sergiliyordu
"Ta ra ra boom de ay" diye katı kalmak yerine. Ona saçlarımın kızıl bir renk olduğunu, çenemdeki ve başımdaki kalıntıların siyah çıktığını belirttim.

"Ah, bunu değiştireceğiz," dedi ve kafamı pudraladı. "Ve şimdi buna karşı koymak için--işte gidiyoruz!" ve biraz is veya kömür "Düşünce kubbemdeki" seyrek kısımlara dokundu. Bu süreçte, kendi lüks saçlarının sabit bir şey olmadığını fark ettim. Bir fes takıyordu ve duraklayıp piruet yaparken ve tavırlar sergilerken, fesi bir gözünün üzerine cilveli bir şekilde veya diğerinin üzerine vahşice çekiyordu ve saçı da onunla birlikte gidiyordu, ayırıyordu ve her şeyiyle. Bu enerjik fotoğrafçının anlık süreçte bu kadar başarılı olması veya tiyatro dansçılarını ve diğerlerini hareket halinde mükemmel bir şekilde objektife yakalaması şaşırtıcı değil. Gördüğüm en başarılı fotoğraflarından biri, birlikte dans eden bir sıra komedyenin fotoğrafıydı ve fotoğraf çekilirken orada olmasam da, yüzlerindeki hoş gülümsemeden ve sanatsal pozlarından, tüm itibarın merhum Sarony'ye ait olduğuna şüphem yok.

[İllüstrasyon: BÜYÜK SARONY.]

Binbaşının "Bürosu" Everett House'daydı. Orada "yıldızlarını" ayarladı ve orada sahte bahanelerle beni kandırdı ve orada ilk kez bana buzlu su içme gibi iğrenç bir alışkanlık kazandırdı.

Çoğu insan Nikaragua'da belirli bir tür kili yemeye karşı sıra dışı bir düşkünlükle kendilerini yavaş yavaş öldüren bir kabilenin yaşadığını bilir. Bu insanlar en alt seviyededir ve bu nedenle kendilerini alçı kalıplarına dönüştürme aptallıkları için affedilebilirler; ancak aydınlanmış Amerikalılar neden bu kadar çok buzlu su içerek kendilerini yürüyen buzdağlarına dönüştürmeyi seçtikleri uzaylı için açıklanamaz. Kesinlikle sindirimleriyle
birbirlerini altüst ediyorlar. Hızlı ve pervasızca yiyorlar ve şaşırtıcı bir hızla yutuyorlar, çünkü tüm yemekler önlerine aynı anda konduğunda sindirime yardımcı olmak için yemekler arasında beklemeleri gerekmiyor ve neredeyse yiyeceklerini yutmadan önce buzlu su yudumlarıyla donduruyorlar.

New York'taki bu otelde birkaç yıl boyunca şehirde çok sevilen ve buzlu sudan duyduğu korku tüm garsonlar için bir dehşet olan bir İtalyan şarkıcı yaşadı. Bu karışımın önüne bir içki koymanın hayatlarının ve kesinlikle bardağın değeri kadar değerli olduğunu biliyorlardı. Yeni veya unutkan bir garson yabancıya iğrenç sıvıyı ikram ettiğinde, bu sıvı hemen kafasına veya odanın diğer ucuna fırlatılırdı. Amerikalılar duygularını nadiren gösterirler, ancak içerledikleri her şeyi zihinlerinde saklarlar ve asla unutmazlar. Zamanı gelince bu şarkıcı öldü. O sırada hava sıcaktı ve kabuktaki ceset, otelden çıkarılma zamanı gelene kadar buzla çevriliydi. Salondan geçerken, sinirli İtalyan'ın kendisine
nefret dolu buzlu su teklif etmesinden sonra
birçok kez azarladığı yönetici dışarı fırladı ve zaferle
bağırdı:

"'Sanırım efendim, artık bolca buzunuz var, hoşunuza gitsin ya da gitmesin!'"

Amerika'da bana nezaket yağdırılacağı söylendi.

Konukseverliğin mükemmel bir kar fırtınasında yaşıyordum, bu kar fırtınasının gücü benim
karşı koyamayacağım kadar fazlaydı. Şair, "İsimde ne var?" diye sorar. Bilmiyorum, eminim ama isimde ne olmadığını biliyorum ve bu, ismin sahibini
tanıyabileceğiniz bir şeydir.

Bir adamla tanıştırılıyorsunuz, adı size Bay James B.
Brown olarak veriliyor. Yaşadığınız sürece yüzünü asla unutamazsınız ama James B. Brown isminde hafızanızda
kalacak hiçbir şey yok. Kızılderililer
daha pratiktir - takma adlar benimserler. Aralarında söz konusu beyefendi muhtemelen "Cherrybeak", "Bleary Eye" veya buna benzer betimleyici bir lakapla bilinirdi.

Amerika'dayken bu sağduyulu sistemin eksikliğini çok kötü hissettim.
Orada misafirperverliğin en yüksek baskısıyla yaşadım.
Kahvaltılar,
öğle yemekleri, çaylar, akşam yemekleri, akşam yemekleri, resepsiyonlar ve her türlü
toplantı, bazen bir günde iki veya üç tane. Her birinde
çok ilginç insanlarla tanıştırıldım, isimleri bana gayet tanıdıktı ama yüzleri bilinmiyordu. Tarif edilemeyecek kadar şaşkındım. Birçok
arkadaş edindim ve bunun doğal bir sonucu olarak birçok gaf yaptım. Bunlardan en
kötüsünü gerçekten kaydetmeliyim ve bu itirafın misafirperver arkadaşımın gözüne çarpması durumunda beni affedeceğine inanıyorum -aslında affedeceğini biliyorum, çünkü o en iyi ve en zeki insanlardan biridir.

Daha önce hiç tanışmadığım tanınmış bir edebiyatçı tarafından mükemmel bir akşam yemeğine davet edildim. Daveti, o akşam iki veya üç tane yoğun randevum olduğu için erken ayrılmama izin verilmesi koşuluyla kabul ettim. Ev sahibim ve tüm arkadaşları hakkında en iyi izlenimle
ayrıldım. Şakalarını ve yüz ifadelerini gördüm ve ikisini de hatırlayacağımı biliyordum, ama isimlerini! Onları nasıl hatırlayacağım bilmeceydi. O
akşam ziyaret ettiğim ikinci evde daha seçkin insanlarla tanıştım,
üçüncüde daha fazlası ve dördüncüde daha da fazlası. Onların nezaketini asla
unutmayacağım, ama tek bir akşamda
hepsi benim için yeni olan yüzlerce ismi hatırlamaya çalışmaktan vazgeçtim. Sorun umutsuzdu. Sonraki sabah gelenler erken başladı ve daha fazla davet yağdı.
Kahvaltıda yeni tanıdıklarımdan biri aradı.

[İllüstrasyon: JAMES B. BROWN!]

"Söyleyin bana, Bay Furniss, büyük edebiyatçımız ve ünlü mizahçımız Bay James B. Brown ile tanıştınız mı?"

"Brown, Brown!" diye tekrarladım (elbette ismi bu değildi, ama işe yarar). "Şey, hayır. Adını çok iyi biliyorum, ama sanırım henüz
tanışma zevkine erişemedim."

"James B. Brown'ı tanımıyor musun? Hemen tanımalısın. Şimdi
ben hesaplayayım. Bu öğleden sonra saat dörtte New York'tan ayrılıyorsunuz--önce öğle yemeği yemelisiniz.
Neden benimle ---- Kulübü'nde olmuyor? James B. Brown'ı oraya götüreceğim ya da
Bartholdi'nin heykelini yutacağım!"

Reddetmelerin işe yaramadığını gördüm, bu yüzden kabul ettim. Birde kulübe girdim,
biri iki dakika geçe James B. Brown içeri girdi ve tanıştık. O, önceki akşamki
ilk ev sahibimdi!

Resmi olarak tanıştırıldık. Gülümsedim--James B. Brown gülümsemedi. James B.
Brown kendini tam boyuna çekti--benimkinin iki katı kadar--daha önce hiç bu kadar
küçük hissetmemiştim. Elini sıktım (o benimkini sıkmadı) ve şöyle dedim:

"Bu büyük bir onur ve hoş bir sürpriz," ve şaşkın ünlüyü nazikçe yanıma çektim, ayak uçlarıma basıp gözlüğünün ipini aradığımda:

"Şakayı sürdürün, Bay Brown, devam edin. Gerçek şu ki, dün gece sizinle
tanıştığım için o kadar mutluydum ve sizden o kadar etkilendim ki,
daha önce sizinle
tanıştığım sorulduğunda 'Hayır' dedim, böylece sizinle
tekrar
tanışmanın zevkini yaşayabilirdim. Beni affedin!"

James B. Brown elimi sıcak bir şekilde sıktı ve aşağı telefon etti:

"Efendim, bu şimdiye kadar aldığım en büyük iltifat.
Benim gibi mütevazı bir hayrana
yönelik samimi iltifatınız için günahınız affedilecek."

Amerikalılar üç konuda bizden üstün olduklarını iddia ediyorlar: seyahat etme kolaylıkları,
ateş sistemleri ve
yemekten sonra konuşmaları. Bunlardan birini sorgulamayacağım, o da İtfaiye. Amerika'nın bu konuda mükemmel olması gerekiyor, çünkü
yanıcı maddelerle aşırı dolu devasa depoları ve mağazalarıyla yangın, Chicago'nun yok olduğu gibi şehirlerini de yok ederdi, eğer motorları ve aletleriyle bu kadar
harika bir şekilde hızlı ve verimli olmasalardı.

Amerika'ya vardığımda, bana verilen çok sayıda tanıtım
mektubundan yalnızca ikisini sundum. Biri New York'taki Polis Şefi'ne, diğeri ise İtfaiye
Kaptanı'naydı. İkincisini, bulunduğu istasyona vardığımda, izinli olduğu gece olduğu için, sıradan kıyafetlerle yeni çıkmış halde gördüm;
ama İtfaiye'nin işinden duyduğu gurur o kadar büyüktü ki,
ne yapacaksa yaptı ve bıraktı ve ünlü İtfaiye ile ilgili
görülebilecek her şeyi görene kadar
benim hizmetimdeydi.

[İllüstrasyon: YANGIN!]

Makine dairesinde Kaptan'la konuşurken orada duran birkaç
at gördüm. Bunlardan biri çok
kurnaz bir bakışa sahip gri bir kısraktı ve Kaptan bana "burada birkaç yıldır sürekli olarak çalıştığını" söylerken, bana onaylayıcı bir
göz kırptı. Tam o anda alarm zili aniden titredi ve Jack Robinson diyemeden (isteseniz bile), görünüşte sihirle ama gerçekte elektrikle, dizginler atların
başlarından düştü ve benim şaşkınlığıma göre, yanlarında kimse olmamasına rağmen, motor şaftının her iki tarafındaki yerlerine koştular. Tavanda, pirinç çubukların dikey olarak asıldığı
menholler vardı. Bu yarı çıplak adamlar aşağı kaydı, motora inerken kıyafetlerine takla atmış gibi görünüyorlardı, atların üstünde asılı duran koşum takımı sırtlarına düştü ve bir anda sokaktaydılar, motor çalıştırılmış, ateşi alev alevdi ve atlar inanılmaz kısa bir sürede yangına ulaşmak için önlerindeki zorlu görevin bilincindeydiler. Ama New York sokaklarının bol olduğu
oyukların üzerinden kayalardan birinden diğerine ilk sıçrayışı yapar yapmaz, Kaptan'ın düdüğü onları durdurdu. Bu, benim aydınlanmam için verilen yanlış bir alarmdı. Motor evine geri dönmeden önce Kaptan tarafından yatakhaneye götürüldüm, orada kendimi bir yatağın altına sakladım. Adamlar homurdanmadan yukarı çıktılar ve kelimenin tam anlamıyla kıyafetlerini çıkardılar, çünkü çizmeler, pantolonlar ve her şey tek parçaydı. Bunları dikkatlice açtılar ve yataklarının yanına koydular ve birkaç dakika içinde hepsi horlayarak derin bir uykuya daldılar.

Kaptan, başka bir yanlış alarm için bir işaret olarak yere hafifçe vurdu. Zil sesinin ilkinde, adamlar bir sıçrayışta yataktan çıktılar, bir diğerinde kombinasyonlarına girdiler ve üçüncüsünde, farelerin bir kedi gördüklerinde kendi deliklerinden kaybolmaları gibi, yerdeki deliklerden aşağı doğru baş aşağı gidiyorlardı ve bir iki saniye sonra kaldırımda motorun uğultusunu tekrar duydum.

Adamlar tekrar yatağa dönmeden önce kaçtık, ancak bana her şeyin tamlığı gösterilmemişti ve burada tekrarlamam gerekmeyen ayrıntılara girilmişti ve yaşlı gri kısraktan bir göz kırpma daha geldi, açıkça "Ah, o alarmların yanlış olduğunu biliyordum," dedi, sonra bir kez daha koşum takımının altına atladığında iki kulağı bir şimşek gibi dikildi, diğer hayvan da hemen yanındaydı. Üçüncü alarm gerçekti ve bunu biliyordu. Kaptan ve ben, alarm verilir verilmez,
yangına doğru koştuk, ancak yaşlı kısrak ve arkadaşı uçup gitmeden önce ilk köşeye
varamamıştık ve ben, adamların
fırlatılıp götürülürken tuvaletlerini tamamladıklarını fark edecek kadar
zamanım oldu. Gecenin subayını tek atlı arabasıyla hızla takip ettim ve yangına vardığımızda, sadece bir blok bina etrafındaydı, orada tasvir edilemeyecek kadar
ihtiyaç duyulan bir itfaiye araçları ve aletleri sergisi vardı. Su kulesi, yetmiş veya seksen fit yüksekliğinde, yanan binanın tepesine su fışkırtan bir vinç gibi inşa edilmiş devasa bir yapıdır; kanca ve merdiven tugayı, atlama ağlı adamlar da öyledir - aslında her şey elinizin altındadır.
Bu, herhangi bir köşedeki bir polisin, yangın alarmı verdiğinde, bir elektrik düğmesine dokunması veya bir kolu çevirmesiyle açıklanır, bu da her itfaiye istasyonunda sinyal verir, atları serbest bırakır ve her şeyi aynı anda harekete geçirir.

[İllüstrasyon: ALARM.]

Bütün sistemdeki tek zayıf nokta, alarmların izole edilmemiş olmasıdır, yani New York'un büyük şehrindeki her yangın sinyali her istasyondaki her adamı ve atı rahatsız eder, bazıları yangın yerinden dokuz mil uzaktadır, çünkü adamlar zamanında yetişmek için o kadar endişelidir ki, genellikle ikinci sinyal onları yangının yeri ve kapsamı hakkında bilgilendirmeden önce sokakta koşumlu, donanımlı ve hazır olurlar. En azından o zamanlar sistem böyleydi.

İngiltere'ye döndüğümde bir itfaiye istasyonunun önünden geçerken bir kez durdum ve adamlara Amerika'da gördüğüm harikaları anlattım. Söylediklerimi dikkatle dinleyen, çok atletik, denizci görünümlü bir itfaiyeci, "Evet, efendim, söyledikleriniz oldukça doğru,
çünkü ben de Amerika'daydım ve onları iş başında gördüm; ancak onlar yangına bizden birkaç saniye daha hızlı ulaşabilirler, ancak _vardığımızda_ biz söndürürüz. Bu, onların genelde yaptığından daha fazla." diye söze girdi.

"Belki de öyledir," diye karşılık verdim; "ama o zaman koşum takımını atların sırtına
atmak için harika bir elektrikli aparatınız yok!"

"Hayır," dedi, "biz bundan bir adım daha ileri gidiyoruz; koşum takımı önceden atların sırtında!"

Bu gencin Amerika ziyareti onun üzerinde keskinleştirici bir etki yaratmış olmalı, çünkü benden biraz fazla uyanıktı.

Dinlenmek ve sağlık için seyahatte olduğumdan, New York'un neşesi benim için fazla geldi, bu yüzden arkadaşlarıma Boston'da kültür okuyacağımı ve domuz pastırması ve fasulye yiyeceğimi fısıldadıktan sonra sessizce Kongre'yi incelemek ve Washington'un güzel şehrine göz gezdirmek için uzaklaştım. Temiz tıraşlı olmadığım için sahte sakal takamadım, bu yüzden sahte bir isim aldım. "Londra'dan Bay Harry Furniss _Punch_" ruhen Boston'a gitti (New York'ta daha uzun süre kalsaydım, tükenmiş bedenim ruhen İngiltere'ye geri dönecekti); "Hiçbir Yerden Bay Fransız" etten kemikten Washington'a gitti.

Otelime vardığımda "Hiçbir Yerden Bay Fransız" diye imzaladım.
Otel listesini tarayan muhabirler "Hiçbir Yerden Bay Fransız"ın incelemeye değer bir konu olmadığını düşündüler, bu yüzden birkaç gün boyunca karla mükemmel bir huzurun tadını çıkaracağımı düşündüm. "Küçük, tıknaz bir İngiliz"in, amatörce bir hararetle _geçerken_ notlar alması, muhtemelen aralarındaki yabancıyı düşünmeye meyilli olan çoğu insanın düşüneceği bir şeydi.

Ancak New York'tan trenle inerken çok hoş bir Amerikalı beyefendinin
karşısına oturdum ve
çok samimi bir şekilde sohbet ettik. Şehre vardığımızda ayrıldık. Ertesi
gün sokakta ona "vurdum".

"Her yerde sizi aradım, Bay French" (trende ona
takma adımı vermiştim). "Size bu güzel şehri
her yerde göstermek için çok hevesliyim ve Yargıç kardeşim de
onun evinde akşam yemeği yemeniz için hevesli."

Ona en içten şekilde teşekkür ettim ve nazik teklifini kabul ederek, ertesi sabah saat 9'da otelimde onu karşılamaya hazır olacağımı söyledim. Ayrıldık, ama ona sahte bir isim verdiğim için vicdanım sızladı, bu yüzden
onun peşinden aceleyle geri döndüm ve ona tüm durumu anlattım.
Rehberim olmaya her zamankinden daha fazla ilgi duyması
benim için gurur vericiydi. Ertesi sabah Bay French (yeni tanıdığım hariç herkes için) belirlenen saatte "Arlington" salonundaydı.
Bekleyip durdum, ama rehberim görünmedi. Şu anda yanıma yabancı bir beyefendi geldi ve bana
gerçek adımla cesurca hitap etti. Bir röportajcının pençesinde olduğumu hemen anladım,
bu yüzden onu açıkça yalanladım ve adımın Fransız olduğunu söyledim.

"Bu bana göre değil," dedi.

"O zaman sen de bana göre değilsin," dedim ve topuklarımın üzerinde döndüm.

Ancak, adamın görünüşünü oldukça beğendim ve
kendim de bir gazeteci olduğum için onu tamamen hayal kırıklığına uğratmak istemedim.

"Bir beyefendi bekliyorum," dedim. "Her dakika onu bekliyorum ve
sonra gitmem gerek."

"Bekleyebilirsiniz, ama sanırım o beyefendi gelmeyecek," dedi gazeteci, "ve akşam gazetemiz için sizden bir köşe yazısı istiyorum."

Aklımdan korkunç bir düşünce geçti.

"Satıldım mı?"

Basın beyefendisini (Washington'daki ve hatta Amerika'nın her yerindeki tüm
Basın mensupları bana karşı çok nazikti) yeni edindiğim düzensiz tanıdıktan daha çok seviyordum.

Yıllar sonra Washington'a ikinci ve profesyonel ziyaretimi gerçekleştirdiğimde, elbette farklı bir konuydu. Temsilcim, ticari sebeplerden dolayı Basını beni "patlatmaya" davet etmek zorundaydı. Röportajcılar için iyi bir konu olarak değerlendirilmiştim, karşılıklı yararımız için elimden gelenin en iyisini yapmaktan fazlasıyla memnundum. Bir gün önemli Washington aile gazetesinin bir temsilcisi aradı. Öğle yemeği yedik ve sohbet ettik ve ardından bir puro içerken bana sanat, sanatçılar veya politika hakkında hiçbir şey bilmediğini ve benimle ortak bir hedefi olmadığını söyledi - aslında spor editörüydü. Röportaj çıktı - ödüllü dövüşler hakkında iki uzun köşe yazısı! Ben, spor yazarının kendi fikirlerini astığı masum "askı"ydım. Medeniyetin merkezinden uzak, "Kayalık Dağları'nda bir buluşma"dan, bir tren kaçırma uzmanlığı veya Roaring Gore ile Wild Whiskers arasında ölüm kalım savaşı için kesinlikle uygun bir yer olarak bahsetti. Titreşen parmaklarının ucuna kadar bilimle donatılmış, vahşi ve bıyıklı bir Yasama Meclisi'nin nezaketine başvurmak zorunda kalan bir çift atlet, şüphesiz, Londra Ulusal Spor Kulübü'nün lüks odalarında, Bow Bells'in kulağına kadar büyük bir dövüşün yerleşmesini isteyen beyefendilerine tutarsız görünecektir. Bir dövüşçü, "kendisine atılan lapayı sanki annesinin sütüymüş gibi yuttu", çocukların "büyük bir mezbahayı işletmeye yetecek kadar kanı vardı" dedim; sonra bir
İngiliz dövüşçüsü "bir viski ekşisinin üstünde ıstakoz salatası yutuyor,
tatlı olarak bir doz prusik asit"; ve Londra'daki Sporting Press'in "Fred'leri", "Tom'ları" veya "Dicks'leri" hakkındaki bilgime ve "Magic Circle"ın "Charlie'leri", "Fitz'leri" ve "Jim'leri" hakkındaki aşinalığıma yapılan atıflar şaşırtıcıydı.

Müdürüm söz konusu gazeteyle odama koştu. "Bu, buradaki beklentilerinizi mahvedecek! Kadınlara güveniyoruz; bunu okuduktan sonra sizi asla dinlemeye gelmeyecekler!" Ve öyle de oldu. Washington'daki diğer
röportajcıların benden "İngiliz iyi bir adam,
zengin ve sulu, ve o olağanüstü ülkenin diğer sıcak şeyleri gibi lezzeti hoş" olarak bahsetmelerine rağmen; ve bir diğeri,

"Harry Furniss'in John Bull'un neşesini, kolay kalem ve parlak dille gölgelemesi, Columbia Tiyatrosu'na kültürlü bir topluluğu çekti. Şişman bir adam olan Furniss, topuklu ayakkabıdan enseye kadar tüm kıvrımlarıyla, jestlerinde ve cümlelerinin esintili gösterişinde, Voltaire gibi cana yakın bir şekilde alaycı, iyi yemek yemiş bir Londralının doğuştan gelen zarafetiyle giydiği siyah ceketiyle ilgi çekici bir figür çiziyor, dünyasal şaftı gıdıklayan ve asla ısırmayan, çünkü zekası kazanan ve asla yaralamayan bir beyefendi. Furniss, hicivcinin yumuşak anlarındaki Thackeray'dir ve bu tombul ve tuhaf küçük karikatüristin resimlerinde Thackerian ruhundan azı yoktur."

Washington'da çok kötü işler yaptım, büyük ölçüde kötü yönetim yüzünden. Beş çayı Washington Topluluğu'nun çılgınlığı haline gelmişti ve tiyatrodaki görünümlerim öğleden sonra 4.15 ile 6 arasındaydı. Bir eleştirmen buna değinerek _Morning Times_ gazetesinde şöyle yazmıştı: "Bay Furniss'e bu sezonda İngiliz arkadaşlarından hiçbirinin çok büyük bir başarı elde etmediği, neredeyse hepsinin para kaybettiği veya çok az kazandığı bildirilirse, bu durum Washington'daki küçük izleyici kitlesini affetmesine yardımcı olabilir. Bu yıl İngilizlere karşı biraz daha temkinliyiz gibi görünüyor."

Washington Amerika'nın başkenti olduğu için, Kongre'nin toplandığı Capitol başkentin başlığıdır, kubbe elbette Capitol'ün başlığıdır ve ülkenin kolektif meclis üyelerini örten bir başkent başlığıdır. Capitol'ün kendisi eyaletlerin çıkarlarını koruyan devasa bir beyaz kartal gibi görünüyor. Audubon'un Washington Kuşu, doğa bilimcilerin iyi bildiği kartalın adıdır, ancak bu
_rara avis_ _Falcho Washingtoniensis_'tir. Kalbinde, ülkenin yasalarını kartal gözüyle izleyen Yüksek Mahkeme yer alır; sağ kanadının altında Senato (İngiliz Lordlar Kamarası'na eşdeğer) bulunur; ve
sol kanatta Temsilciler Meclisi (Avam Kamarası'na karşılık gelir) bulunur. Başlangıçta bu bina kuşunun kanatları yoktu ve üç temsilci meclisi
Merkezi Bina'da oturuyordu; daha sonra
kanatlar eklendi ve şimdi Capitol her şeye yetecek kadar uçuyor.
Şehrin çok yukarısında yükselir ve zirvesinden başkentin kuşbakışı
görünümü doğal olarak elde edilir.

Amerikan Kongresi'ndeki Senato, İngiliz Parlamentosu'ndaki Lordlar Kamarası'na karşı sorumludur. "Spor editörü" şüphesiz her birinin kendi ülkesinde Hükümetin sağ kolu olduğunu ve İspanya'da öngörüldüğü gibi gerçek bir ayakta mücadele olduğunda, uluslararası bir yarışma olsa da, ödül ringi tabiriyle "sol" (Amerika'daki Temsilciler Meclisi ve İngiltere'deki Avam Kamarası) tüm ön çalışmaları yapsa da, kritik an geldiğinde nakavt darbesini vurmak için sağa ayrılmıştır.

[İllüstrasyon: SENATO'DAKİ TAHT.]

Hem Eski Ülke'de hem de Yeni Ülke'de bu üstün senatörler politik olarak benzerdir. Temsili olarak buzlu su ile eski liman arasındaki kadar farklıdırlar.

[İllüstrasyon: TEMSİLCİLER EVİ, TAHT.]

Bu iki meclisteki senatörlerin oturma şekli, temsil ettikleri ülkelerin tipik bir örneğidir. İngiliz Lordlar Kamarası'nda Lordlar kırmızı kanepelerde tembel tembel oturur; Amerika'da seçilmiş olanlar masalarda oturur.
İngiliz Lord, bir salonu terk edip başka bir salonda oturmaya başlamıştır; Amerikalı, ofisteki masaya
yerleşmiştir. Britanya'da Lordlar Kamarası, piskoposlar, bira üreticileri ve diğer siyasi parti üyelerinin karışımıyla Prensler ve Lordlardan oluşur; aynı zamanda Aşağı Meclis'ten mahsur kalan siyasi enkazlar için bir sığınaktır. Askerler ve denizciler de onurlandırılır ve oraya politikacı olarak değil, sadece bir tür saygın inzivada geçici olarak var olmak ve ardından Westminster Abbey veya St. Paul'un
kriptlerine
gönderilmeden önce gönderilirler. John Bull
bu kalıtsal karışımı yapmıştır ve onu yutmak zorundadır. Jonathan, senatörlerini kendi zevkine göre seçer ve zaman zaman taze olarak servis ettirir.

Senato, bizim Üst Meclisimiz gibi kasvetli ve ağırbaşlı değil, ama sadeliğin kendisi var - yaldızlı bir taht, peruk ve cübbeli bir Lord Şansölye,
kırıcı bir resmiyet yok. Büyük bir açık artırma salonu gibi görünüyor,
açık artırmacı, bir masada duran ve elinde çekiçle
katipler tarafından konulan ayrı eyalet işlerini
parça parça deviren Başkan Yardımcısı.

Temsilciler Meclisi, Senato gibi, bir
açık artırma salonunu çok andırıyor. Muhteşem bir salon, ama boyutu Üyelerin, özellikle kendi aralarında konuşurken, özellikle de ilginç bir şey olmadığında, çok net bir şekilde duyulmasını engelliyor. Senato'da masa ve katiplerin masası koyu renkli ahşaptan; Temsilciler Meclisi'nde ise beyaz mermerden. Balkonun üzerinde asılı duran Amerikan bayrağı ona yarı tiyatrovari bir görünüm veriyor ve beyaz mermer masa bir Amerikan barına benziyor, bu da insanın yanına gidip bir
brandy-smash, bir cin-sling veya bir ceset canlandırıcı sipariş etme isteği uyandırıyor.

[İllüstrasyon]

Ben içeri girdiğimde Meclis henüz toplanmamıştı. Uşaklar leapfrog oynuyorlardı ve bazı erken dönem Üyeleri yazışmalarını bitiriyorlardı ve
çocukları azarlamak yerine onlara oyuna katılmak istediklerini ima eden bakışlar
atıyorlardı. Şu anda bir Üye kapılardan birinden geriye doğru içeri giriyor ve onu takip eden bir şeye sesleniyordu. En sevdiği köpeğini veya ev kedisini getirip getirmediğini görmek için eğildiğimde, modern Hollanda kostümü giymiş küçük bir bebek, ebeveyninin ardından gülerek içeri giriyor. Başka bir Üye, uşağı ona doğru koşarken, döner sandalyesinde dönüyor, elini
sıkıca sıkıyor, ayağına vuruyor ve ona "horoz-at" diyor.
Ah, siz İngiliz görgü kuralları takıntılıları! Bay Labouchere dört ayak üzerinde gelip küçük çocuğunun ceketinin kuyruğunu çekip ona bir sopayla vursa veya Sir William Harcourt, Lulu ile Konuşmacının sandalyesinin etrafında sıçrama oynasa ne derdiniz?

[İllüstrasyon: TEMSİLCİLER MECLİSİ.]

Çizimim, Temsilciler Meclisi'nin neye benzediğini, verebileceğim herhangi bir yazılı açıklamadan daha iyi gösterecektir. Her Üyenin kendi masası vardır ve etrafında Parlamento belgeleri vardır. İngiltere'deki Üyeler gibi, evraklarının özel evine gönderilmesinden,
geldiğinde ofise çağırmak zorunda kalmaktan veya
aslında bir koltuk için mücadele etmek zorunda kalmaktan rahatsız olmuyor. Amerikalılar Temsilcilerine ödeme yapıyor ve onların da istedikleri zaman bir koltukla ağırlanma hakkına sahip olduklarını ve kim olduklarını bilmeleri gerektiğini düşünüyorlar; böylece önünüzde Üyelerin isimlerinin bulunduğu Meclis'in oturma düzenlemelerinin bir diyagramı var.

[İllüstrasyon: ESKİ BİR KONUŞMACI.]

Saat 12'de alay içeri giriyor. Bir görevli, üstünde kartal olan küçük bir asa taşıyor ve Papaz (ilk ziyaretimde "Kör Papaz" Rahip W. H. Milburn'ü gördüm) Minnesota'daki seller hakkında birkaç dokunaklı söz söyledikten sonra, "reakard"ın okunması başlıyor. Meclis, konuşmalarla uğulduyor ve son toplantının tutanakları, gıcırtılı bir sesle konuşan bir katip tarafından olağanüstü bir hızla okunurken, son derece kayıtsız bir tavır sergiliyor. Arada sırada bir Üye, söylediklerinin "gerisinde" bir yazım yanlışını düzeltiyor ve ardından izin başvurusunda bulunanlara izin veriliyor ve bu izin başvurularının gerekçelerini belirtmeleri gerekiyor. Daha sonra çeşitli Komitelerin Başkanları Meclise rapor veriyor, Komite Başkanları sırayla Konuşmacının Kürsüsünde oturuyor ve Meclise başkanlık ediyor, bu arada herkes onları inceleyebiliyor.

Bir Üyeyi ismiyle çağırmak yerine -Bay Bacon veya Bay Beans-
Başkan "Illinois'li beyefendi" veya "Michigan'lı beyefendi" diye sesleniyor. Ancak, bir Üyenin itiraz ettiği bir soru ortaya çıkarsa, filibustering yaygınlaşıyor. Başkan ayağa kalkıyor ve Yasa Tasarısı'nın görüşülmesine herhangi bir itiraz olup olmadığını soruyor. Bir duraklamadan sonra, "Başkan hiçbir şey duymuyor" diyor ve Tasarı'nın ele alınmasını emrediyor, bazı Üyeler itiraz ediyor ve bir bölünme yapılıyor, Üyeler sayılmak üzere ayağa kalkıyor. Ancak, bunlardan oluşan gruplar hiç dikkat etmiyor ve masalarında oturup puro içiyor ve hikayeler anlatıyorlar ve numaralar verildiğinde, bunlardan bazıları ayağa kalkıp isimlerinin dahil edilmediğinden şikayet ediyor, çünkü duymamışlar veya bir arkadaşlarıyla konuşmaya gitmişler veya buna benzer önemsiz bir bahane uydurmuşlar, bu yüzden tekrar sayılıyorlar. Özellikle bir tanesini fark ettim ve bir elma soyup
yeme çizimi yaptım, sonra gelip isminin eklenmesini istedi. Daha fazla gecikme; sonra "Başka Bir Yerden
Beyefendi" Konuşmacıya yeter sayı olmadığını bildirir. "Bedlam'dan
Beyefendi" saymanlar tarafından bir bölünme yapılmasını talep eder ve Konuşmacı kabul eder ve saymanları atamakla meşgulken "Obstructianna'dan
Beyefendi" "Evet ve Hayır" çağrısında bulunur, bu da sevgili okuyucu, Temsilciler Meclisi'nin tamamının Alfa'dan Omega'ya kadar isimleriyle çağrılması gerektiği anlamına gelir. Oy kullanmak istemeyenler sigara içer veya elma yer. Sonra bir Üye gelir ve Konuşmacıya adı söylendiğinde duymadığını bildirir.

Okuyucunun abarttığımı düşünmesi durumunda, "Kongre Tutanakları"nın 2. cildinden şu kesiti ekliyorum. xxiii., No. 93.:

"Pensilvanya'dan Bay O'NEILL. Sayın Başkan, eşleştim, ancak
yeter sayıyı sağlamak için oy kullandım.

BAŞKAN. Yeter sayı yok.

Iowa'dan Bay HENDERSON. Sayın Başkan, adım ilk kez çağrıldığında duymadım ve ikinci kez bazı
evrakları inceliyordum ve cevap verebilmemden önce adım geçti.

BAŞKAN. Beyefendi ismini duymadı mı?

Iowa'dan Bay HENDERSON. Çağrıldığını duydum, ancak
zamanında cevap vermedim.

BAŞKAN. Beyefendi kuralı anlıyor. Beyefendi, Meclis Salonunda olduğunu ve ismini duymadığını söylerse, oyu kaydedilecektir.

Iowa'dan Bay HENDERSON. Ben.

Iowa'dan Bay HENDERSON'ın oyu kaydedildi.

Tennessee'li Bay PATTERSON. Sayın Başkan, oy kullanmak istiyorum.

BAŞKAN. Beyefendi salonda mıydı ve isminin çağrıldığını
duymadı mı?

Tennessee'li Bay PATTERSON. Evet efendim.

Tennessee'li Bay PATTERSON'ın oyu kaydedildi.

Bay DOLLIVER. Sayın Başkan, eşleştirilmiş olsam da yeter sayının sağlanması için oy kullandım.

Bay McKEIGHAN. Sayın Başkan, salondaydım ve ismimi duydum,
ama oy kullanmadım çünkü ölçüyü anlamadım. Eğer uygunsa
şimdi oy kullanmak istiyorum.

BAŞKAN. Başkan, kural gereği beyefendinin talebini
kabul edemez.

Bay HUFF. Sayın Başkan, yeter sayının sağlanması için oy kullandım.
Bay KRIBBS ile eşleştim.

BAŞKAN. Bu oylamada evetler 136 ve hayırlar 3. Çoğunluk sağlanamadı.

Pennsylvania'dan Bay O'NEILL. Oyumu geri çekiyorum.

Bay HOLMAN. Sayın Başkan, başka bir oylama yapılması için oybirliğiyle onay istiyorum. Bu oylamanın
çoğunluğun sağlandığını göstereceğinden şüphem yok.

Bay BURROWS. Sayın Başkan, bu talep, yasa tasarısının kabulü için oylama yapılmasının
üçüncü okuma ve oylama yerine
oylama yapılması için değiştirilemez mi? Yasa tasarısının kabulü için oylama yapılması için oybirliğiyle onay istiyorum.

Bay CHIPMAN ayağa kalktı.

BAŞKAN. Başkan, yoklamada çoğunluğun sağlanmadığının açıklanması üzerine, Meclis'in toplanması veya toplantının ertelenmesi için bir teklif dışında hiçbir işin yapılmayacağını belirtecektir.

Bay HOLMAN. Ardından, Sayın Başkan, Meclis'in çağrılmasını öneriyorum.

Meclis'in toplanması emredildi."

Sonra o gıcırtılı ses A'dan Z'ye listeyi okur, çiftler
çağrılır, daha fazla açıklama yapılır, sonra engelleyiciler tarafından daha fazla filibustering yapılır (sanırım doğru kelime bu) ve
üçüncü kez aynı saçmalık sahnelenir. Sonra bölünme gerçekleşir, Üyeler yerlerinden ayrılıp içeri girerken sayılırlar.
Hayır, bölünme son sayımdan önce gerçekleşir, çünkü isimler tekrar
çağırıldıktan ve daha fazla açıklama yapıldıktan sonra, Başkan
"beyefendinin hakkını tanır" veya duruma göre tanımaz.
Üç saatlik bu sürenin bana şunu göstermeye yettiğini biliyorum ki, Amerikalılar birçok yönden bizim üstümüz olmakla övünseler de, anlattığım
gibi bir saçmalık asla İngiliz Parlamentosu'nda gerçekleşemez. Neden
bizim yaptığımız gibi, Üyeler koltuklarından ayrıldıklarında ve Evet ve Hayır oyları ayrı Lobilerde kilitlendiğinde ve tekrar girdiklerinde oyları kaydedilip saymanlar tarafından sayıldığında ve söz konusu soru
şüphesiz nihai olarak çözüldüğünde bir bölünme yapmıyorlar? Pratik bir halk için Parlamento prosedürünün
bana şimdiye kadar tanık olduğum en pratik olmayan tören gibi göründüğünü söylemeliyim. Yine de bazı Parlamento konularında
pratiktirler. Örneğin, Başkanın başkanlığında bir Kurallar Komitesi vardır ve bu Komite, Meclis'in her soruya ne kadar zaman ayıracağına karar vermek için toplanır, diyelim ki iki saat - Demokratlar için bir saat ve Cumhuriyetçiler için bir saat. Tartışmadaki her konuşmacıya beş dakika verilir ve bu süre dolduğunda Başkan çekiciyle masaya vurarak gerçeği ona hatırlatır.

[Resim: ESKİ BİR BAKAN.]

Yine, bir Üyenin daha önce hiç yapmadığı konuşmaların Parlamento kayıtlarına basılması çok uygundur. İngiltere'de bir
ülke Üyesi bir konuşma yapmak üzeredir ve seçmenlerinin konuşmanın tamamını
almasını istediği için yerel gazetesinin temsilcilerine verir ve konuşmasını yapmadan önce basında yer alır. Konuşmanın
yapılmasını engelleyen bir şey olabilir ve Hansard'ın bununla ilgili tek bir satırı bile yoktur. Bir veya iki yıl önce "Kongre Kaydı"nda ilginç bir şey oldu. Aynı konuşma iki
çok farklı Üye tarafından yapılmış gibi yayınlanmıştı. Bu, bir New York hatibinin konuşmasını (ölen bir Üye için bir övgü) düzeltmesi için bir arkadaşına vermesiyle gerçekleşti. Bu arkadaşın işine bakan bir gözü vardı ve bir hatip olarak düşünülmeyi arzulayan ancak adli tıp
gücüne sahip olmayan ve hayatında hiç konuşma yapmamış başka bir Üyeyi seçti ve ona konuşmayı
kırk dolara sattı. Yaklaşan çabasını bekleyerek Meclise
şişkin bir şekilde girdi, ancak "Kayıt"ta tam olarak aynı konuşmayı
bulduğunda büyük bir üzüntü duydu. Bu nasıl bir Amerikan gazetecilik
zekası örneği?

Anlattığım filibustering gösterisinden sonra Meclis dağıldı,
galerideki yabancıyı Üyelere ödeme yapmanın zaman kaybına yol açtığına ikna etmekten başka hiçbir şey yapmadı, ki bu da Meclisimizin Üyeleri tarafından
kaçakçılık ve ejdercilikle oynanmaz.

Bir akşam oturumu elbette daha canlıdır, ancak başlangıçta galeride
yerdeki Üyelerden daha fazla yabancı vardır. Bayanların koltukları nasıl doldurduğunu ve Kongre Üyesinin
odanın dış çemberindeki kanepede nasıl tembel tembel oturduğunu veya
masanın başındaki sandalyesinde dönüp, önündeki masanın üzerinde bacak bacak üstüne attığını,
purosunu tüttürdüğünü ve ulusun kaderini umursamadan dönüp
galerideki güzelleri nasıl büyülediğini görmek eğlencelidir. Ayrıca bir Üyenin konuşması sırasında
koltuğunu terk edip
tüm zeminde yürümesini,
parmaklarını şıklatıp
elindeki herhangi bir masaya vurmasını görmek de eğlencelidir. Resmi muhabir,
Üyenin belagatinin onu götürdüğü her yerde, elinde kitapla onu takip eder ve arkadaşları ayağa kalktığında veya
yürüdüğünde etrafını sarar ve onu coşkuyla alkışlar; aynı şekilde,
galerideki izleyiciler de belagatinin durduğunda, arkadaşları elini sıkmak için
acele ederler. Sonra
yürür ve şapkayı dolaştıran bir adam gibi tebrikler alır. Masa kapaklarının çırpılması, onay veya başka bir şey olarak çok etkilidir; ancak hatip çok ileri giderse ve bir sahne
sonucu ortaya çıkarsa, gürültü Amerikan Temsilciler Meclisi için bile çok fazla olur ve Silahlı Çavuş, bir kızartma
çatalının üzerine yayılmış kartalı alıp
rüzgarlı Üyeye doğru yürümek zorunda kalır. Saldırgan bir konuşma yapan ve başka bir Üye tarafından yanıtlanması üzerine
Başkana doğru yürüyen, masasına yaslanan ve purosunu burnunun dibinde
tüten bir Üyenin taslağını çizdim. Tüm bunlar İngiliz Avam Kamarası'na alışkın olan biri için anlaşılmazdır ve aklıma gelen tek paralellik "The Bells"teki duruşma sahnesidir. Mathias mahkemede dolaşırken yargıçlara parmaklarını şıklattıktan sonra cevap vermesi gereken eylemi gerçekleştirir. Kalışım sırasında Turner adında bir beyefendiden çok komik bir küfür duydum. Anglofobi krizi geçiriyordu. Katlanmak zorunda olduğumuz Mortonları ve Conybeareleri çok sevindirirdi ve Eski Ülke'nin dilini telaffuzu ifade ettiği duygulardan bile daha kötüydü. "_o_fficial day_tee_"nin "en uç ruhundan" bahsetti, bu ne anlama gelirse gelsin; Sonraki çığlık "_do_mestic _hoo_rizon"u getirdi ve seçmenlerine "emekleri için zarif bir _ödül_ almayan, patlayan şehirde yaşayan insanlar" olarak acınası bir şekilde atıfta bulundu.

[İllüstrasyon: ANGLOFOB.]

Bazı Bills hakkında bir tartışmada başka bir beyefendi tarafından da eğlendirildim.
Ayağa fırladı ve rakiplerinin oturduğu yere koşarak onlara bağırdı, "_Konuş! Siz?_--sen--sen--sen--sen--sen--sen?" (ve korkunç bir vurguyla) "Küçük Bills'lerinizi bildirdim!"

Sonra "Hadi! Oy verin! Oy verin! Oy verin! Oy verin!" diye haykırışlar duyuldu ve beyefendinin şiddetini taçlandırmak için tekrar tekrar "Bölünme talep ediyorum!" diye bağırdı (Nakarat): "Onu aşağı çekin!"

"Bölünme talep ediyorum!" "Onu aşağı çekin!"

"Bölünme talep ediyorum!" "Onu aşağı çekin!"

Ve kartal tepeli tost çatalı bir kez daha devreye girene kadar ayrılmayı reddetti.

Bu Parlamento tam bir karmaşa! Kendi Parlamentomuzun her ayrıntısını incelemek için çok zaman harcayan benim için büyüleyici,
eğer benim gibi her şeyin, hatta bir ulusun yasama organlarının meclisi gibi görkemli bir meclisin bile
gülünç tarafını görüyorsa, Amerikalı ziyaretçi için de aynı derecede garip ve komik olacağından en ufak bir şüphem yok.

[İllüstrasyon: BAŞKAN--İDEAL.]

[İllüstrasyon: BAŞKAN--GERÇEK.]

Amerika'da gizlilik bilinmiyor. Beyaz Saray'daki Başkan'dan çamaşırhanesindeki Çinli
çamaşırcınıza kadar oradaki herkes herkese
erişilebilir. Bu ülkede Brown, Jones veya Robinson'a yaklaşırken yaşayacağımdan daha az zorlukla ikisini de ziyaret ettim. Burada iş adamının zamanı kendisine aittir ve çek defterinden bir dakikasını bile çalmamalısınız. Amerika'da bir iş adamının zamanı, ihtiyacı olan herkese aittir. Onu istediğiniz zaman görmeye gidersiniz ve Jonathan sizinle anahtar deliğinden konuşarak
banyoda bir dolar kazanabilirse bunu yapar ve size nazik bir eylemde bulunmak için zamanını vermeye de aynı derecede açıktır. Amerika'nın en meşgul adamı olan Başkan,
devlet işleriyle çevrili bir şekilde onları terk eder ve ülkesine
hoş geldiniz demek için elimi sıkar. Elimi sıktığını söylüyorum çünkü müdahalem için özür dilesem de (bu arada, oldukça gereksizdi) ve ona
birkaç hoş iltifat etsem de, Başkan Harrison sadece elimi sıkarak karşılık verir. Başkanlığını yaptığı büyük ülkenin ihtişamı hakkında güzel sözler
söylerim; Yaklaşan seçime değiniyorum ve hatta ona
tesadüfen duyduğum değerli bazı bilgiler veriyorum.
İngiliz Kabinesi'nin bana Behring Boğazı ve diğer tartışmalı konularla ilgili sırlar emanet ettiğine inandırıyorum ve ona İngiltere'nin özgür bir ülke üzerindeki karanlık planlarını açıkça söylüyorum; aslında ona söylemediğim şeyleri bilmiyorum ve artık
o hayatta olmadığına göre, cevabını kamuoyuna açıklamamam için hiçbir haklı sebep veya engel göremiyorum. Hepsi bir sonraki sayfada.

* * * * *

[İllüstrasyon]

Tüm İngilizler Niagara'ya gidemediği için, Niagara onlara birkaç yıl önce Londra'da büyük bir başarıya ulaşan
mükemmel bir diorama şeklinde getirildi. Tüm dioramalar içindeki atmosferik etki, ziyaretçinin önce karanlık geçitlerden geçmesi,
aydınlatılmamış merdivenlerden düşmesi ve karanlıkta kıvrımlı koridorlarda yuvarlanmasıyla sağlanır; sonra, aniden iyi aydınlatılmış resimle yüz yüze geldiğinde, göz, seyircinin doğrudan dioramaya sokaktan girmesi durumunda olmayacağı şekilde ışığın parıltısından etkilenir.
Şimdi, ilginç bir şekilde, gerçek Niagara'ya çok benzer bir şekilde yaklaşırsınız - yani, benim yaptığım gibi, Buffalo'dan giderseniz ve benim gibi,
en kasvetli havada.

[İllüstrasyon: BİR BUFFALO KIZI.]

Buffalo'dan trenin kalkmasını, gördüğüm her şeyi gölgede bırakan bir _Dee_po'da beklemek zorunda kaldım. Sıradan ölçülerden daha büyük olan ayakkabı boyacısının platformu, bekleme odasının iyi bir beşte birini
kaplıyordu. Esmer sahibi tahtta oturuyordu ve
ayakları yapı üzerinde duran bir kardeş fırçayla politika tartışıyordu, bu da hem cilasının kalitesinin hem de niceliğinin üstün olduğunu ima ediyordu.

Tren de çok kasvetliydi. Karşımdaki yaşlı bir Buffalo kızıydı ve
birkaç nesil önce, o melodi popülerken, "ay ışığında dans etmek" için dışarı çıktığını hatırlamış olmalı.

[[**Tam sayfa burada!]

BAŞKAN HARRISON'IN CEVABI.]

[İllüstrasyon: NİAGARA'DA BAY PUNCH.]

Kasabadan çıkış iğrenç bir mahalleden yapılır - ahşap evler ve kulübeler, iç karartıcı kirli sokaklar ve demir yolunun yanları bir neslin
çöpüyle kaplı. Sonra birkaç mil açık arazi, orada burada bir bina, eğer o tüm
resimselliğin yağmacıları, reklamcılar--ve hepsinden önemlisi, hap reklamcıları--mümkün olan her yerde çirkin bir görüntü yaratmış olmasalardı, kasvetli manzaraya biraz daha pitoresklik katabilirdi. Sonra bir veya iki mil elma bahçeleri ve hap reklamı yapan kulübelerin olduğu daha fazla kırsal alan--muhtemelen o bahçelerdeki elmalar özellikle ekşidir.
Yağmur hızla yağdı, tren yavaşça ilerledi; her istasyonda ıslak şemsiyeli nemli insanlar içeri girip beni ürpertti.
Niagara'da olumlu bir izlenim edinme olasılığım tamamen karanlıktı.
Ama öyle oldu ki etki tam tersiydi--dioramaya giden kasvetli geçitlerden geçmekle
tam olarak aynıydı.

[İllüstrasyon: HEBE.]

Şelaleleri görmeden önce öğle yemeği yemek için bir otele yürürken, eski dostum Bay Punch'ın (Niagara'da her şey ya su ya da odundur) bir puro dükkanının dışında her zamanki gibi gülümsediğini görünce
şaşırdım; bu yüzden purolarından birini alıp yaktıktan sonra Fleet Caddesi ve oradaki tüm arkadaşları hakkında sohbet ettik.

[İllüstrasyon: ŞOFÖRÜM.]

"Sanırım yabancı, ben İngilizleri çizmek için buradayım. 'Amurrcan'lar beni anlamıyor. Beni çizmeye çalışıyorlar ama
elimdeki bu tahta purolardan birini çizmeyi de deneyebilirler. Alaycılıkları bu yağmur gibi
üzerimden akıyor ve ben gülümsemeye devam ediyorum. İngilizlerin burayı görmek için binlerce mil yol katetmelerine gülüyorlar, tıpkı İngilizlerin Stratford-on-Avon'a hacca giden Amerikalılara gülümsemesi gibi. Burada, hayatları boyunca Şelaleleri duyma mesafesinde yaşamış ve onları hiç görmemiş yerlileri bulmak gerçekten ucuz!"

Notlarımızı karşılaştırdık -Amerikan ve İngiliz- ve ayrıldık.

İçimdeki insanı tazelemek amacıyla gittiğim otelde, Amerika'da olduğum süre boyunca ilk, son ve tek kez bir Hebe tarafından karşılandım. Hızlı, sessiz ve temiz--renkli beyefendiden sonra ne büyük bir rahatlama!

[İllüstrasyon: FRA' HUDDERSFIELD.]

İki at ve çok zeki bir sürücüyle örtülü bir araç kiraladım, bu sürücü benim rehberim ve Jehu'm olarak hareket edecekti, ahşap evlerin olduğu kasabadan geçerek çeşitli ilgi çekici yerlere gitmem için bilet aldığım bir ofise götürüldüm. Bu mukavvanın tedarikçisi bir Fransız köylüsüne benziyordu, Amerikan aksanıyla konuşuyordu ve İngiltere'deki Huddersfield kasabasından geliyordu.

Sürücünün Londra'daki bir faytonun tünemesinden mezun olduğundan ve muhtemelen atların Newmarket'ta eğitildiğinden hiç şüphem yoktu. Niagara'da her şey çok "İngiliz, biliyorsunuz", tahta Punch'tan mukavva adama kadar.

Herkes bana Niagara'nın üzerimde büyüyeceğini söylemişti. Oraya vardığım anda üzerimde büyüdüğünü görünce oldukça endişelendim, çünkü sağanak halinde yağmur yağıyordu ve şemsiyemin etrafında genç Niagara'lar vardı. Ben daha çok Niagara'da büyüdüğünü söylemeliyim - en azından kendi adıma, orada yeterince uzun süre kalırsam bunu yapacağımı hissettim. Bu gördüğüm
en büyüleyici manzaraydı ve hareketsiz dururken ve
varlığımın kalan süresi boyunca bana yetecek kadar
su içtiğim noktaya
perçinlendiğimi hissettim.

[İllüstrasyon: NIAGARA ÜZERİMDE BÜYÜYOR.]

Herkes, hatta hava durumu görevlisi bile, Amerika'ya ziyaretimin keyifli olmasını ayarlamıştı. Niagara, en iyi şekilde görülebilmesi için,
yağmurlu bir günde görülmelidir. Okuyucularımın çok azının bu iddiayı ciddi bir gerçek olarak kabul edeceğini biliyorum, ancak bu doğru. Çileklerin tam lezzetini elde etmenin yolunun
üzerlerine biber
eklemek ve jambonu tam olarak
tadını çıkarmanın tek yolunun
bir miktar şampanyayı sos olarak kullanmak olduğu gerçeği kadar doğru. Bu aydınlanmış çağda bile yeryüzünde yaşayan ve bunları bilmeyen insanlar var ve çok daha fazlası Niagara Şelaleleri'ni en yüksek değerde takdir etmek için sırılsıklam ıslak bir gün seçmeleri gerektiğini bilmiyor.

Gördüğünüz fazladan bir kova veya daha fazla su için değil, çünkü bu algılanamaz, ancak _görmediğiniz_ su için. Güzel bir gün
bir hatadır ve gün ne kadar güzelse hata o kadar büyüktür, çünkü mesafeler daha yakın görünür ve sonuç olarak sahne bir resim olarak daralmış görünür. Ancak yağmur ayaklarınızın altına sel gibi düştüğünde ve sonra yavaş yavaş sis içinde kaybolduğunda, Şelalelere seyircinin tamamen ıslak ve sisli bir gün dışında deneyimleyemeyeceği belirli bir gizem ve enginlik izlenimi verir.

Bu nedenle Niagara'yı ilk ziyaretimde en ıslak ve en iyi haliyle gördüğüm için kendimi tebrik ettim. Ertesi güne kadar bekleseydim, Niagara'daki aynı noktalara gidebilir ve aynı resimleri, tabii ki su ve renkle, tamamen farklı bir etkiyle görebilirdim. Niagara'yı incelemek için üç saat yerine en az üç gün ayırmalısınız. İlk gün ıslak olmalı, sonra güzel bir sabah erkenden görmelisiniz
ve güzel öğleden sonra etrafında dolaşmalı ve orada tek başınıza veya
ay ışığında dolaşmalısınız.

[İllüstrasyon: BÜYÜK AT NALI DÜŞÜŞÜNE HAYRANIM.]

Orada şemsiyemin altında duruyordum, yağmur çarşaf gibi yağıyordu ve
çiseleyen su ve sis yükseliyordu, iki şeyden birini veya ikisini birden yapmam gerektiğini hissediyordum - şiir yazmak veya intihar etmek. Tam da--

"Ah, şaklayan, sıçrayan Su Kralı,
Bu sis senin güzel kızın mı?
Söyle bana, kükremen ve gök gürültüsünün arasından,
Sen----"

bir kırbaç şaklaması beni kendime getirdi. Bunu, beni aramaya gelen sadık sürücüm üretti. Kurtarıldım.

Bana Büyük At Nalı Şelalesi'nin harikalarını anlattı (bunu bir sürücüden daha iyi kim yapabilir?) ve şöyle diyerek bitirdi:

"Sanırım Niagara'yı koşumlayacağız - artık izleri neredeyse bulduk."

[İllüstrasyon: JONATHAN NIAGARA'YI KOŞUYOR.]

Bu düşünceli yorum ondan kaçtığında, arabaya ve çifte ulaşmıştık. Muhtemelen Şelale'den sonra uygun bir şekilde adlandırılan ve kırılan başka bir gee-gee'sinden bahsettiğini düşünerek, mevcut çiftin koşumla çok iyi gittiğini ve
üzerlerinde hala çok iş olduğunu söyledim. "Elbette," dedi arabanın kapısını kapatırken, ama bana şaşkın, endişeli bir bakış attı ve şiirimi gördüğünü gördüm. Ben onun sözlerini anlamamıştım, o da benimkini anlamamıştı. Şelalenin yaklaşık bir mil yukarısındaki bir sonraki durakta, "yedi milyon beygir gücünde vahşi koşular olduğunu" açıkladı. Yaklaşık 5.200.000 dolara "koşullanacak" ve 260.000'den fazla beygir gücü tasmalanacak. Evet, Jonathan, susamış atı Dollars'ın sırtında, pitoresk Niagara'yı kementlemek üzere. Sislerin arasından yok edicilerin çalıştığını gördüm; iğrenç bacaları ve kirli dumanlarıyla değirmenler ve ticaret
tüten demiryolları manzara netleştiğinde görülecek. Jonathan umursamıyor; Bu aşırı vandalizm eylemi hakkında bir yazar şöyle diyor:

"Günümüz insanının pratik insanı için hiçbir şey kutsal değildir, özellikle de
Atlantik'in diğer yakasında yaşıyorsa. Orada
Doğanın harikalarını sahte ilaçlar veya patentli sobalar için reklam panosu olarak kullanır ve pitoresk ve görkemli olan
sadece onun tarafından faydacı değerlerine göre takdir edilir."

[İllüstrasyon: "ÜÇ KARDEŞ."]

Elbette Niagara'nın kız kardeşlerine veya daha doğrusu o adı taşıyan adalara saygılarımı sundum. Bunu yapmak için arabadan inip küçük köprüler üzerinden adalara yürümem gerekti ve yine o büyülenme hissi beni ele geçirdi ve sürücünün beni ikinci kez takip etmediğini görmek için etrafıma bakınca gizlice dizelerimi çıkardım ve kendimi şiirsel ilhamlarıma bıraktım. Gözlerim önümde duran üç kayaya sabitlenmişti, etrafında her türlü
şekil ve renkte sular akıyordu. "Üç Kız Kardeş," diye kendi kendime tekrarladım. "Üç kız kardeş--burada çalışmak için bir fikir. Bakalım, kız sis--üç kız kardeş--işte oradalar!" Ah, neden
ben bir karikatürist olarak doğdum? Tüm şiirsellik kaybolmuştu; Niagara'nın hayranlığı
yok olmuştu!

Bir dahaki sefere Niagara'yı ziyaret ettiğinizde üç kız kardeşin sonuncusunun üzerinde durun ve
kayalardaki üç portreyi bulun. Bu bir bulmaca resmi; size
_bir_benzerliğini_ sunuyorum.

Sonra, Şelaleleri aşağıdan görmemi sağlayacak olan Eğimli Demiryoluna götürüldüm. Oraya vardığımda, yaşlı bir kadının, trenin güvenliği konusunda görevliyi çapraz sorguladığını gördüm, ki
doğrusunu söylemek gerekirse, eğim otuz bir derecelik bir açıda olduğundan,
bakması biraz ürkütücüydü. Hareket ettirici güç suydu ve yaşlı kadının bilmek istediği şey, suyun onu geri getirmeye yetecek kadar uzun süre dayanıp dayanmayacağıydı.

"Niagara beş dakikada kurur mu? Wal, yaşlı kız, bu akıllıca! Tahmin et, bu
demiryolunun her gün çalışıyor - kırk beş yıldır."

En azından bir hesaplamayla, altmış yaz gelip geçtiğine tanıklık eden soru soran kişi, bu yumuşak suçlamayla hemen ortadan kayboldu ve ben
tek başıma indim.

[İllüstrasyon: EĞİMLİ DEMİRYOLU, NİAGARA.]

Niagara şüphesiz ki muhteşem ve muhteşem olsa da, bana Doğanın yüce ihtişam ve enginlik eserlerini içime
çekmemi ve takdir etmemi sağlayan o his o gün için mahvolmuştu. Gözlerim
kayalardaki "Üç Kız Kardeş"i görmüştü; ondan sonra her şeyde
yüzler keşfettiler. Bu buz dağına düştüler ve sırıtan bir maskeye
donmuş olan püskürmeyi gördüler. Dikkatlice, diğer taraftan yükselen püskürmeyi görmek için
tehlikeli yüzey boyunca kulağına doğru yolumu seçtim, sonra aniden ayaklarım buzda kaydı ve
düşmüş ve görmüştüm.

Muhtemelen bu _contretemps_, beni takip eden o zararlılardan biri, bir rehber olmasaydı önlenebilirdi, ki bu haşerenin görüntüsü
donmuş yüzeyin üzerinde gereksiz yere acele etmeme neden oldu. Bu türden harpiler
dünyanın her yerinde turistik yerlerin baş belasıdır. Sonraki performansım,
suya başka bir noktada çarpmak amacıyla
wood kasabasından geçmekti; bu başarı,
korunmasız anayollarda hem kindarca hem de ahlaksızca ilerleyen geçen trenler tarafından ezilme riskiyle birlikteydi.

Bu engeli başarıyla aştıktan sonra,
yerin fotoğraflarını ve hatıralarını içeren bir mağaza olan bir evden geçtim ve
çöplerden bazılarını satın alana kadar hayatı sizin için bir yük haline getirme çabaları genellikle
kayıtsız bir başarıyla ödüllendirilen birkaç azimli, ikna edici bakire. Bu yapıda yolumu açtıktan sonra, türünün ortodoks tarzında Whirlpool Rapid hakkında konuşan, cesur, aptal Kaptan Webb'in suyun gücüyle ezilerek öldüğü yeri ve
aşağıda, cesedinin bulunduğu yeri gösteren genç bir rehber tarafından tutuldum. Sonra genç refakatçim, fıçıdaki adamlar, zaman zaman kendilerini içine atan deli kadınlar, yolcularının bir bahis için akıntıya karşı yarıştığı ve cüretlerinin bedelini neredeyse hayatlarıyla ödediği küçük vapur ve buna benzer daha birçok hoş anı, bu çiseleyen öğleden sonra Niagara'nın pusunda canlandı.

[Resim: KAPTAN WEBB'İN ÖLDÜRÜLDÜĞÜ YER.]

Daha sonra, çıkış ve iniş hızına bakılırsa, muhtemelen özel olarak eğitilmiş bir kaplumbağa müfrezesi tarafından çalıştırılan başka bir "asansör" kullanmak zorunda kaldım. Akıntıların aşağısında,
sonuçta yüceliğin biraz olsun hissine sahip olduğumu keşfettim,
çünkü muazzam su hacimlerinin köpürmesi, akması, girdap oluşturması, ileriye doğru akmasıyla birlikte kasırga kadar şiddetli ve karşı konulamaz bir şekilde ilerleyen muhteşem manzarasıyla daha fazla coşku uçuşunu beklemeye başladım ve cebimdeki paranın kudretli Niagara'ya olan övgümü tamamlamasını hissettim.

O ana kadar, ticari görünümlü iki kişiyi fark etmemiştim,
açıkça İngiliz, yakınlarda oturmuş ve
harika akıntılara safra dolu gözlerle bakıyorlardı; ama birinin diğerine söylediğini duydum:

"Enery, Webb'in 'o' dediği yer burası, değil mi?"

Hızla "helikopter asansörü"ne doğru kayboldum ve
büyüsünü yitirmiş sahneden kaçtım.

Blondin, Niagara'yı bayağılaştırdı; Jonathan bunu devasa bir değirmen-kanalizasyona dönüştürecek. Bu yüzden güneş parlarken, daha doğrusu yağmur yağarken saman yapın ve hemen görün.

[İllüstrasyon: TURİSTLER.]

İngiltere'de, İngiltere'nin bir ucundan diğerine, İskoçya'nın kuzeyine veya İrlanda'nın batısına bir yolculuk için bilet talep etmek için bir istasyona aceleyle gitme alışkanlığı olan ve doğal olarak gerekli konaklamayı bulmayı bekleyen bizler için, Amerikalıların düzenlemelerinde bu kadar "önceden" olmaları garip görünüyor. Burada çeşitli terminallerde veya "önceden" olmak istiyorsanız, şehrin merkezindeki şirketlerin depolarında kolayca ve hızlı bir şekilde gerçekleştirilen bilet satışı, Amerika'da spekülasyonda "köşelere" neden olma aracı haline getirildi. Bana bildirildiğine göre, ekspres posta trenleri için bilet satın alan ve fiyatları 'Change'deki hisse senetleri gibi yükselip alçalan simsarlar var.

Örneğin, Chicago'da bu simsarların olduğu bir sokak var.
Buffalo'ya gitmek istedim. Beni trene kadar eşlik etmesi için tanınmış bir vatandaş tuttum ve tam ücreti ödeyip bana ayrılan Pullman'da köşe koltuğuna oturduğumda bana bir onur verildiğini hissettim.
İstasyona
vardığımda yanımda iki çocuklu bir anne olduğunu gördüm, onlar çoktan kendi koltukları yerine benim koltuğuma tırmanıyorlardı ve yeni aldığım gazete ve dergiler için kavga ediyor ve onları yırtıyorlardı. Ayrıca, ilk bakışta fark etmediğim başka bir dehşet daha vardı. Bu, birkaç aylık bir bebek şeklini almıştı ve hemen
Atlantik'teki sirenleri bana zorla hatırlatan
bir tizlikle ciyaklamaya başladı. Hiçbir gemi, yaklaşan bir Atlantik gemisinin sireninden önce benden daha hızlı uçmamıştır. Hemen
koltuğumdan kalktım.

Şimdi İngiltere'de olduğu gibi bir istasyon görevlisine gidip,
ona bir sonraki trene bineceğinizi söyleyip, koltuğunuza oturmak yerine,
tabii ki şehre tekrar gitmek,
görevlilerle ofislerinde görüşmek ve özel bir iltifat olarak birkaç saat sonra yola çıkmama izin verilmesini istemek zorundaydım. Tüm bunlar,
her yerden daha çok zamanın para olduğu bir ülkede çok şaşırtıcı.

Uzun bir yolculukta, kelimenin iki anlamıyla birçok Eyaletten geçersiniz. Muhtemelen kendinizi susuzluk içinde bulabilirsiniz, ancak
çevreniz bol miktarda içecekle çevrili olsa da, onu
söndürecek araçları bulamazsınız, çünkü ilan edilmiş bir Eyaletten geçiyorsunuz ve orada içmek
yasadışıdır. Ya da içki çılgınlığından uzak, sarhoş edici içeceklerin parasını ödeyerek alınabildiği bir eyaletten geçiyor olabilirsiniz ve aniden, diyelim ki akşam yemeğinizden beş saat sonra açlık
halinde olduğunuzu fark edebilirsiniz; ancak aşçı olarak görev yapan siyah beyefendi horluyor ve elli dolar size bir lokma ekmek bile
alamaz, bu yüzden son halinizin ilk halinizden çok daha
kötü olduğunu görürsünüz. Her ikisini de yaşadım.

Yolculuğumda bir İngiliz arkadaşıma "çarpma" şansım oldu ve onunla Pullman'da bir kompartımanı paylaştım. Vagonların aşırı
ısıtılması ikimizin de doğal olmayan bir susuzluğa sahip olmasına neden oldu ve
biraz ferahlatıcı hava ve sıvı
çekmek istedik. Öğle yemeği anons edildi. Hemen yemekli vagona bindim ve çorbasını çoktan bitirmiş ve bir litrelik şişeden ilk kadeh bordo şarabını
doldurmuş olan bir Amerikalının karşısına oturdum. Ateşli bir şekilde şarap kartını aldım. Karşımdaki bana gözlüklerinin üzerinden baktı ve "renkli beyefendiye" "Başka bir bardak getir" diye seslendi. Bardak getirildi ve yabancı (onu daha önce hiç görmemiştim) onu bordo şarapla doldurdu ve önüme koydu. "Çok teşekkür ederim!" dedim, "ama--şey--gerçekten--şey sipariş vereceğim.
Şarabınızı sizden mahrum etmeme izin vermeyin."

[İllüstrasyon: AMERİKAN SEYAHATİ. YİYECEK HİÇBİR ŞEY.]

"Efendim, sanırım istediğinizi sipariş edebilirsiniz ama alamayacaksınız! Ben de bir keresinde, on beş yıl önce yakalandım. Şu anda bulunduğumuz eyalette içki satın almıyorum, yabancı. Benimkini de yanımda getiriyorum--iki kişiye yetecek kadar, eğer bir acemi gezgin gelirse diye.
İçtenlikle hoş geldiniz, beyefendi ve işte sağlığınıza!"

Bu yerel mevzuat! Keyfi, dar görüşlü, dar görüşlü hukukçu parazitine duyduğum tiksinti hissi, yerlinin cömertliğiyle yumuşatıldı ve bu, ABD'deki yabancıların aşırı nezaket ve nezaketine dair deneyimlediğim yüzlerce örnekten yalnızca biri.

[İllüstrasyon: AMERİKAN SEYAHATİ. İÇECEK HİÇBİR ŞEY.]

İskoç arkadaşımı ve yol arkadaşımı tahrik etmek için bu muhteşem fırsata karşı koyamadım. Yanıma oturdu ve ona şarap
kartını uzattım. Ateşli alnını sildi ve hevesli gözlerini listede gezdirirken kurumuş dudakları bir gülümsemeyle aralandı. İsimleri (ve fiyatları) taradığında ben araya girdim:

"Diyorum ki, ihtiyar dostum, bugün şampanya; en iyisinden bir magnum--benim doğum günüm, bu yüzden masrafı asın! Ah, evet, bunun on poundluk bir banknot olduğunu biliyorum,
ama bu cehennem sarsıntısını, gürültüyü ve sıcaklığı hissediyorum ve başka ne zaman
iyi bir köpüklü 'büyük içkiyi' daha iyi takdir edebilirdik ki? Ben ödüyorum,
ve ısrar ediyorum--siz sipariş edin ve bize ulaştırın!"

Diğer taraftaki dost canlısı yabancım, yüzünün bir kasını bile kıpırdatmadan bana baktı ve tek kelime etmedi, yine de şakanın Amerikan tarzında tadını çıkardığından en ufak bir şüphem yok.
İskoç arkadaşımın yüzü, kavrulmuş gırtlağını uzun bir şampanya yudumuyla tazeleme olasılığıyla aydınlandı; ama "renkli beyefendi" ona içebileceği tek içeceğin zencefilli gazoz olduğunu söylediğinde, onun mu yoksa "renkli beyefendinin" mi daha siyah göründüğünü anlamak zordu!
_Fiil. özsu. _: Kendi şarabınız olmadan asla bir Amerikan demiryollarında seyahat etmeyin.
Yolcularının rahatını inceleme biçimleriyle haklı olarak övünen demiryolları şirketleri, dikkatsizleri zamanında uyarmalıdır, çünkü benim gibi iyi bir Samaritan ile karşılaşacak kadar şanslı olan herkes yoktur.

Bir arkadaşım, bu vagonlardaki "renkli beyefendilerin" bazılarının iş için gözü olduğunu ve bir yabancı bu aptalca ve bencil yasalara kurban gittiğinde, ona zayıf çay olarak bir çaydanlıktan Ren şarabı servis ettiklerini söyledi!

Aşağıdakilerin doğruluğundan şüphe ediyorsanız, saatte iki yüz elli mil hızla Amerika'dan geçen herhangi bir yolcudan bunu doğrulamasını isteyin.

Yemekli vagonda günün ana yemeğine diyelim ki saat altıda oturuyorsunuz. Amerikalı olmadığınız için yemeğinizi makul bir sürede, diyelim ki beş dakika yerine bir saatte yemeyi düşünüyorsunuz. Neden acele
ediyorsunuz? Yedi veya sekiz saat boyunca uykusuzca sarsılmak için yataklı vagona çekilmeden önce ne yapılabilir? Hiçbir şey; bu yüzden yemeğinizi mümkün olduğunca uzun süre geçirin. Listeden bir şarap sipariş edersiniz ve şarap getirilir, mantarı açılır ve yanınıza konur. Çorba ve balıktan sonra 1 numaralı kadehi alacağınızı düşünürsünüz, ama hayır, hiç içmezsiniz! Şimdi ilan edilmiş bir Devlet'te aceleyle ilerliyorsunuz ve kadehiniz ve şişeniz hemen kaldırılır. Sancho Panza hiç bu kadar şaşırmış görünmemiştir. Hakaret üstüne hakaret, daha doğrusu hakaret üstüne hakaret, hazımsızlığın o korkunç nedeni olan "buzlu su" size getirilir. "Bilen biri" bana bu tren vagonlarındaki buza asla dokunmamam gerektiğini söyledi; güvenli değil, ama şu anda nedenini hatırlayamıyorum. Bir yol kenarı foseptiğinden veya paslı bir bakır kazandan geliyor veya
tren vagonu pencerelerinden soğumuş ter veya
korkunç bir şey; her neyse, güvenli değil. Bu yüzden ona bakıyorsun ve
bu iğrenç dar görüşlülük ve geniş saçmalık halinden hızla uçup gitme şansı üzerine bir sonraki rotayı düşünüyorsun. Sabrın
ödüllendiriliyor. Birkaç ahşap evin, alev alev yanan fabrikaların ve
şarlatan ilaçların
kaba reklamlarının önünden uçuyorsun, satıcıları da gerçekten yorgun bir yolcunun masum ve zararsız bir içecek içerek sindirime yardımcı olmasını
yasaklayanlar. "Renkli beyefendi"
şişe ve bardakla gülümseyerek geri dönüyor.

"Sanırım o Eyaleti aştık; bu ilan edilmedi."

Az önce geçtiğimiz Eyaletin ukala taşralı modacısına kafa karışıklığı
içiyorsun ve yemeğine devam ediyorsun.

Ben yavaş içen biriyim. Son hastalığım sırasında, Amerika'ya seyahatime sebep olan hastalık sırasında, tüm yemeklerimi kuru yemek zorundaydım - hiçbir şey içmeme izin verildi, hatta bir damla su bile; bu yüzden belki de aylarca süren bu tedaviden sonra yemeğim bitmeden içmekte zorluk çekmem doğaldır. Dolayısıyla yukarıda bahsedilen olay başıma geldiğinde, bardağımı dudaklarıma götürmek için acelem yoktu. Sonunda kaldırdım ama içindekilerden hiçbirini boğazımın içine
aktarmadan önce esmer bir el benimkinin üzerine kondu
ve bardak çıkarıldı.

"Üzgünüm ama artık ilan edilmiş başka bir Devletteyiz!"

Bu şeytani modacılardan birinin o anda arabaya girmesi için dua ettim. Tüm şişelerin içindekileri lanetli boğazına
boşaltacağıma ve şarap listesinin her yerinde onu
çirkin karikatürize edeceğime dair ciddi bir karar aldım!

Daha fazla ahşap ev ve ahşap kafalı sakinleri geçti ve
sonunda bir içki içme özgürlüğüne kavuştum.

Buz zorunlu olarak saf veya şarap kirli değildir. Eğer bu cahil aptallar
doğanın onları hayvanlar için tasarladığını dünyaya kanıtlamadan içki içemiyorlarsa, kendi iyileri için, özellikle de ülkelerinden geçen yabancılar için yasalar yapmaları için bir sebep yoktur, ki buna
uygunsuz bir şekilde bedava diyorlar.

Tekrar ediyorum, İngiltere'de Amerika'da yaptıklarından daha iyi yönettiğimiz demiryolu hatlarının döşenmesine geri dönüyorum. Bir Amerikan vagonundaki
yataktaki yataklı vagon o kadar ileri geri sallanıyor ki

sözcükleri rayların altındaki yataklı vagonları lanetlemekle tükeniyor. Transatlantik hatlarının bizim kapsamlı ray döşeme sistemimizi
benimseyecek gibi görünmüyor.
Giderken İngiltere'ye resmi olarak bir demiryolu döşemesini denetlemek için giden bir demiryolu uzmanıyla
tanıştım ve bana Amerika'daki tüm rayları alıp bizim yolumuza döşeseler, eyaletlerin demiryolları kralları gibi inanılmaz zengin oldukları için bunun onları
finansal olarak çökerteceğini söyledi.

[İllüstrasyon: UYKU(!)]

Açıkçası söylemeliyim ki o vagonlarda uyumayı umursamıyorum. Sıcaktan
fazladan ücret ödeyerek ve kendinize bir coupe alarak veya benim yaptığım gibi
bir arkadaşınızla paylaşarak kaçınabilirsiniz. İlk deneyimim daha önce bahsettiğim Chicago'dan yaptığım yolculuktu ve asla
unutamayacağım. Son anda kalan tek ranzayı almam gerekiyordu ve bu
tesadüfen en üsttekilerden biriydi. O gece en son ben yattım ve tünediğim yere tırmanmak için verdiğim mücadele o kadar saçmaydı ki
hiç seyirci olmamasına sevindim. Çantalarımı, şapka kutularımı, vb. üst üste koydum ve bir akrobatın sürahilerden oluşan bir piramite tırmanması gibi temkinli bir şekilde
üzerlerine çıktım ve içeri girdim. Sonra üzerimdeki giysileri çıkarmaya başladım.
Alttaki ranzadaki beyefendinin horlamasının daha yumuşak ve biraz bastırılmış olduğunu fark ettim ve
saatimi kurup, sandığım gibi yastığın altına koyduğumda,
perdelerinin arkasından çılgınca fırladı ve
doğaçlama adımlarım arasında baştan aşağı
gitti. Sonra ne olduğunu anlamaya başladım. Düzenlemelerin mekanizmasını anlamamıştım ve giysilerimi, vb., çıkıntıya koyduğum izlenimi altında, aslında onları alt ranzadaki talihsiz kişinin üzerine bırakıyordum, bu yüzden boğuk horlama sesi duyuldu ve kırk ginelik tekrarlayıcım kafatasının korunmasız bir kısmına indiğinde, rüyalarına ani bir şekilde son verdi.

Bir İngilizle tanıştırıldığınızda, sizi her zaman bir şeyler yemeye davet eder. "Evde sessizce bizimle yemek yemelisin, bilmiyorum," veya "Bir gece kulüpte senin için bir akşam yemeği ayarlamalıyım," vb. Bir İskoç bir şeyler içmeni önerir - sana Mountain Dew'un iddialarını dayatmaya çalışır; bir Fransız hemen sana bir şey göstermek ister, Bois de Boulogne veya Arc de Triomphe; bir Alman senden bir şeyler içmeni ister; bir İtalyan bir şeyler satın almanı ister; ve bir Avustralyalı
bir şeyi öldürmek için, ama bir Amerikalı "hemen" bir görüş ister.

"Waal, sur, bizim harika ülkemiz hakkında ne düşünüyorsun? Bu harika
şehri hakkında ne düşünüyorsun? Amurricalı kız hakkında ne düşünüyorsun?"

Bu sonuncusu, Amerika'da sabah, öğlen ve akşam sorulan bir sorudur.

İngiliz kızı kadar çekici, güzel olduğunu kabul ederek bir uzlaşma sağlamaya çalışmak -elbette farklı bir
tipte olsa da- yine de eşit derecede çekici olduğunu söylemek zaman kaybıdır.
Sizce sıradan bir "Defol!" ve ek bir soruyla karşılaşacaksınız, "Şimdi sence de o dünyadaki en büyüleyici ve sevimli yaratık değil mi,
ve İngiliz kızlarınızla karşılaştırıldığında o çok tatlı değil mi?"

[İllüstrasyon: BİR WASHINGTON KADINI.]

Benim kendi taktiklerim basitti -kaçındım.

"Şey, görüyorsunuz," yukarıdakine benzer bir soruya cevap verdim, "Şimdiye kadar sizin temsili Amerikalı kızlarınızdan çok azıyla tanıştım. Elbette, kozmopolit New York güzelliğinizi, Washington diplomatınızı, Boom'un Chicago kızını vb. gördüm; ancak henüz keşfedilmemiş birçok güzellik alanı var ve daha fazla deneyimden yargılayana kadar fikrimi saklı tutmayı tercih ediyorum. Ancak, dikkatli bir İngiliz üzerinde oluşan genel izlenimin, Amerikalı hanımların ortalama bir İngiliz kadından daha iyi giyindiği; veya en azından kendilerini daha zarif taşıdıkları ve böylece elbiselerini daha büyük bir avantajla sergiledikleri olduğunu kabul etmeye oldukça hazırım."

"Doğru! Bu kesinlikle doğru," dedi Washington'daki bir hanım, yukarıdaki klişe yorumu kendime söyledikten sonra. "İngiliz kızlarınızın korkunç vücutları var ve elbiselerini giymek hakkında kesinlikle hiçbir şey bilmiyorlar. Londra'daki terzim -en iyisi- İngiliz müşterilerinin aptallığını bana anlatarak neredeyse hasta olana kadar beni güldürdü. Eve gönderirken kesinlikle yeni bir elbiseyi üzerine 'Bu ön taraf' yazan bir etiket iliştirmesi gerektiğini söylüyor; ve bir gün, bu önlemi ihmal ettiğinde, düzgün 'oturmadığını' söyleyerek bir binicilik alışkanlığı geri döndü. Bayan onu en başta yanlış tarafa takmıştı." Bunu bana Amerika'da kaldığım süre boyunca tanıştığım en zeki ve en zeki kadınlardan biri söyledi, eminim ki terzinin yaptığı açıklamanın doğruluğuna kesinlikle ikna olmuştu.

Bir gün oteldeki odalarımda çok çalışıyordum ve gün ışığı azaldığında, huzursuz elektrik ışığını yakmadan önce bir sigara yaktım ve kendimi sallanan sandalyeye atıp huzurlu bir çeyrek saatin tadını çıkardım, sonra kapı çalındı ​​ve bana bir kart getirildi, "Bayan Liza Prettyville Simmerman, _Sınavcı_."

Başka bir röportajcı! Kart Patrick McKee O'Fleister olsaydı, _Sınavcı_ batan güneşle birlikte kaybolabilirdi, umurumda değildi ama
isim bana güzel geldi (bayan röportajcıların genelde güzel isimleri olur). İsmin, sahibi, bu yüzden onu göreceğimi söyledim.

Uygundu. "Sizi rahatsız ettiğim için özür dilerim," hoş bir aksan ve müzikal bir
seziyle. Güzel bir röportajcı! Müzikal bir
seziye sahip güzel bir Amerikalı kız! Bir _rara avis_.

İki kişilik çay sipariş ettim.

"Biliyorsunuz efendim, size ne soracağım. Amerikalı kız hakkında ne düşünüyorsunuz?"

"Şunu," dedim, "Size bir şartla söyleyeceğim, Bayan Simmerman, önce siz bana onun hakkında ne düşündüğünüzü söyleyin."

"Ah!" diye cevapladı gülerek, "bu o kadar kolay bir iş değil--kendimizi başkalarının bizi gördüğü gibi görmüyoruz."

[İllüstrasyon: BİR KADIN RÖPORTAJCI.]

"Hayır, Bayan Simmerman ve hatta yabancıları dinlediğimizde veya izlenimlerini okuduğumuzda bile, kendimiz hakkında yanlış bir tahminde bulunmaya meyilliyiz. Bu nedenle soruyu değiştirip, İngiliz kız hakkında ne düşünüyorsunuz diye sorayım?"

"Ah! Bence çok hoş."

"Tipik bir İngiliz kızını nasıl tanımlarsın?"

"Çok uzun ve zayıf, sessiz, güzel bir sesi, bolca saçı var ve iyi yürüyor."

"Ve nadiren konuşuyor?"

"Evet, Amerikalı kız kadar canlı değil, ama daha samimi ve daha ayrıntılı, daha derin düşünen biri ve bizim kızlarımız kadar yüzeysel değil."

"Ama," diye araya girdim, "saçını nasıl şekillendireceğini veya kıyafetlerini nasıl düzgün giyeceğini bilmediğini mi söylüyorsun?"

"Evet, öyle ve bu özellikle gözlerinin üzerine taktığı başlığında daha belirgin; aslında sosyal
skalada ne kadar yüksekteyse, şapkası o kadar eğimli oluyor. Amerikan kızlarının kıskandığı bir şey de İngiliz kızlarının sağlıklı, taze ve berrak tenidir. Çimlerin yeşili ve kızlarınızın muhteşem teni, İngiltere'yi ziyaret eden Amerikalıların ilk dikkatini çeken iki şeydir. Bunların ikisinin de iklimden kaynaklandığı söyleniyor ve bu şüphesiz bir gerçektir, çünkü bir Amerikan kızı İngiltere'de kısa bir süre kaldığında yanaklarına renk gelir, ancak memleketine döndüğünde kaybolur. Hayran olduğumuz bir diğer şey de İngiliz kızlarının vücut hatlarıdır. Amerikan kızları İngiliz kızlarına kıyasla ya zayıftır ya da çok şişmandır. İngiltere'nin kızları kadar mutlu bir orta yolumuz yok. "

"Affedersiniz ama Amerika'nın solgun yüzlü kızı biraz şımarık değil mi?"

"İngiliz bakış açısından, evet. Amerikan erkeklerinin iş dışında tek bir fikri
Amerikan kadınlarına tapınmaktır. Jonathan'a Amerika veya Amerikalılar hakkında istediğinizi
söyleyin ama Amerikan kadınlarına
övgüden başka bir şey
vermeyin."

"Ama biz İngiltere'de kadınlarımızı da severiz."

[İllüstrasyon: "DEL'S"TE BİR TASLAK]

"Ah! Evet ama bir İngiliz erkekle bir İngiliz hanımefendi arasında bir Amerikalıyla karısı arasındaki kadar
bir zıtlık yoktur. Bizim 'Qui
Vive' kadınlarımız erkeklerden çok daha üstündür."

"Bunu kabul ediyorum."

"Pekala, o zaman Amerikan kızlarının kollarını biraz kullanamadıklarını ve onlarla ne yapacaklarını bilmediklerini kabul ediyorum. Yürürken dirseklerini dışarı çıkarırlar ve hareketsiz durduklarında kollarını terzilerin elbise denerken poz verdiği şekilde tutarlar."

"Sanırım kollarını pek kullanmıyorlar?"

"Aslında, Amerikalı kızlar İngiliz kızları kadar meşgul olmazlar veya işten zevk almazlar. Babaları, kocaları ve erkek kardeşleri çalışır ve onlar da onları izler."

"Evet, bunu tüm Amerika'da fark ettim. Kadınlar konuşur, erkekler dinler,
ama erkekler konuştuğunda dolar, dolar, dolar. Kız sıkılıyor ve
dolar konuşacak yaşa gelene kadar Londra veya Paris için iç çekiyor."

Yüzünde, fark ettiğim kadarıyla, Amerikan kızı İngiliz kız kardeşinden oldukça farklı. Üst dudağın burun deliğinin dış kenarından aşağı doğru kıvrılma biçiminde bir fark görüyorum; ancak daha da dikkat çekici olan, Amerikan kızlarının elmacık kemiklerinin o kadar belirgin olmaması ve yanaktan çeneye doğru uzanan pürüzsüz eğrinin daha küçük eğriler tarafından daha az
kırılmış olmasıdır. Sosyal yaşamda Amerikan kızı, doğal ve yapmacıksız tavrıyla bir İngiliz erkeği büyülüyor. İngiliz kızlarımız çok dikkatli bir şekilde
yetiştiriliyor ve sürekli olarak şu veya bu şeyin "kötü biçim" olduğu konusunda uyarılıyorlar. Sonuç olarak, Topluma girdiklerinde, uygun
olmayacak bir şey söylemekten veya yapmaktan az çok korkuyorlar.
Aslında enerji veya canlılıktan yoksun değiller, ancak bu nitelikler toplum içinde bastırılıyor ve ancak yakın çevrelerinde yüzeye çıkıyor. Amerikan kızları çocukluktan itibaren çok daha bağımsızdırlar; öne çıkmakta bizimkinden çok daha fazla özgürlüğe ve teşvike sahiptirler. Sosyal ilişkilerde bir Amerikan kızından beklenen canlılık ve özgürlük, dediğim gibi, kızlarımız için kötü bir davranış olarak kabul edilir.

[İllüstrasyon: GENÇ AMERİKA.]

Dikkatli bir yabancı, eğer bir sanatçıysa, bir Amerikan kızının yüzünün ve sesinin sıklıkla bir çocuğun
yüzüne benzediği gerçeğinden de etkilenecektir; aslında, yanlış anlaşılmaktan ve dolayısıyla kaba olarak düşünülmekten korkmasaydık, Amerikan kızını herhangi bir kelime veya fırça resminden
daha iyi bir şekilde, bir kadının vücudunda bir bebeğin yüzü olduğunu söyleyerek tarif edebilirdik. Bebeğin geniş alnı, yuvarlak gözleri, yuvarlak yanakları ve yuvarlak dudakları kalır; ve günümüzde saçı bir bebek gibi süslemek moda olduğundan,
resim tamamlanmıştır.

Bir Amerikan kızının gözleri, İngiliz kuzenininkinden daha yakın ve daha küçüktür; elleri de daha küçüktür ve ayakları da öyledir, ancak hiçbiri İngiliz kızları kadar iyi şekilli değildir.

Amerikan kızını bebekliğinden itibaren takip edeyim. İlki
bebek, tombul, parlak gözlü ve ortalama bir İngiliz çocuğundan daha fazla ifadeye sahip; biraz daha büyük, hala tombul, kısa bacaklı, çizmelerin üzerinden çıkan bacağın çift örtüsüyle tıknaz görünüyor;
daha büyük, ancak ergenliğinden birkaç yıl uzakta, hala ayak parmağının ucundan kaşına kadar tombul, yıllarından on yıl önde bir ifade ve tavırla ve bu yaştan itibaren Amerikan kızının her zaman bir İngiliz kızından on yıl önde olduğunu düşünebilirsiniz; sonra
okul kızı; sonra o çirkin yaş "tatlı on yedi". "Yirmi yedi yaşında görünüyor ve o andan itibaren dolgunluğu genel olarak kayboluyor, ancak
yüzünde kalıyor ve bebeğin yanakları ve çenesi hala onunla birlikte.

Birdenbire, zamanından on yıl önce ve bir mevsimde, bir İngiliz matronun hayatında on yıl sürecek bir şey oluyor. Balon patlıyor,
bebek yüzü sanki bir iğneyle delmişsiniz gibi çöküyor ve o dişsiz, gözsüz, güzelliksiz, her şeyden
olarak kalıyor. Bu aceleci
Amerikalı kız ve bu sözler sadece bitkin
New York, sansasyonel Chicago, endişeli Washington ve aceleci
Amerika'nın o bölümündeki aşırı gergin çocuk için geçerli.

[İllüstrasyon: BİR AMERİKAN MENÜSÜ.]

Amerikalı kızı mı yoksa annesini mi daha çok sevdiğime henüz karar veremedim. İkisi de canlı ve çekici, ancak
elbette ki genç olan daha güzel ve çekicilik açısından
annesinden daha fazla puan alıyor.

Daha önce de söylediğim gibi, Amerikalı kızların çok çabuk "çılgına döndüğü" doğrudur.
İtiraf etmeliyim ki, bir akşam yemeğinde, çekici genç Amerikalılarla çevriliyken bunu söyleyecek kadar cesurdum. Bu yorumu yapmak için çok uygunsuz bir an oldu, çünkü yanımda oturan oldukça zarif ve yakışıklı bir genç hanım bana beş kız kardeşi olduğunu söyledi -sanırım beşti- ve ev sahibimiz bana hepsinin benim güzel komşum kadar
"zarif" olduğunu ve annenin kızları kadar
genç göründüğünü söyledi.

Akşam yemeğinden sonra resepsiyonda anneyle tanıştırıldım ve
kuralın geçerliliğini kanıtlayan istisnayı buldum. Amerikan güzelliğinin kalıcılığı hakkında epey bir tartışma yaptık; ancak tüm tartışmalara rağmen, İngiltere ve Amerika'daki kendi gözlemlerime dayanarak,
Amerikalı hanımların İngilizler kadar iyi giyinmediğine ikna oldum. Hiç şüphe yok ki bu, bir ölçüde iklimden ve daha büyük ölçüde yaşam biçiminden kaynaklanıyor. Ancak, bu oldukça hassas konuya değinmeden önce, söz konusu akşam hakkında söyleyeceklerimi bitirmem gerek, aksi takdirde bu genç hanım sözlerimi kişisel olarak algılayabilir.

[İllüstrasyon: BENİM PORTREM--_GELECEKTE_.]

Yaş ve yıpranma ve yıpranmayı _ad nauseam_ tartıştık. Basın mensupları tarafından, okuyucularının yararına, benden birkaç yıl daha yaşlı olmama rağmen kişisel başarısızlıklarımı tartıştıkları için aşağılanmaktan oldukça rahatsız oldum (hepsi, şüphesiz, erken kel olmam nedeniyle). Bu yüzden, Amerikan saç koruyucu iksirin sırrını sordum ve sevimli arkadaşım, saç üretmek için gerçekten ve kesinlikle yanılmaz bir bileşim keşfettiğine dair bana güvence verdi! Bunu bana göndermeyi vaat etti ve İngiltere'ye döndüğümde, saçları benimki gibi, bir Amerikan gazetesinin deyimiyle "düşünce kubbesinin tepesinde biraz tükenmiş" olan herkesin yararına yayınladığım aşağıdaki büyüleyici mektubu aldım. Henüz çareyi denemedim ama bunu yapmayı düşünüyorum ve Amerikan platformlarında tekrar göründüğümde, başarısının ve servetinin çoğunu "çamı"na borçlu olan Paderewski ile rekabet edeceğim. Aşağıdaki telif hakkına tabidir: "LIKA JOKO SAÇ DÜZELTİCİ."

"SEVGİLİ _Bay Furnace_,

"Mizah anlayışımın eksik olduğunu düşünmenizden korktuğum için, istediğiniz makbuzu size göndermekte tereddüt ettim ama bir Amerikalı olarak, böyle bir büyümeyi teşvik etme fırsatının göz ardı edilmesine izin vermenin ülkemin ilkelerine uygun olmayacağından korkuyorum.

İki yemek kaşığı alkol,
İki yemek kaşığı kükürt unu,
İki yemek kaşığı hint yağı,
Bir pint kaynar su.

"Şişeye koyun, iyice çalkalayın ve kullanmadan önce üç gün bekletin.
Her gece saç derinize iyice sürün.

"İşte burada ve yakında kalem ve mürekkep taslağını eşsiz başarısının kanıtı olarak alacağıma güveniyorum.

"Çok içtenlikle,
"----"
"Brooklyn,
"20 Nisan 1892. "

Sanırım hayırseverim, ismini ifşa edersem, parlak yüzeyli "düşünce
kubbelerinin" sayısız sahibi tarafından
ölümüne endişelendirilirdi. Bana fırın demesine dikkat edin! Kükürt!
alkol!! kaynar su!!!

İtiraf etmeliyim ki, New York'taki On İkinci Gece Kulübü'nün bir resepsiyonuna daveti kabul ettiğimde biraz tedirgin oldum - ayda bir kez bir misafir, bir erkek davet eden, yalnızca kadınlara özel bir kulüp - kulübün sınırlarına başka hiçbir erkek üye giremez. Ben
hayatta kaldım. Ertesi gün gazeteler bu gerçeği şu karakteristik Amerikan
başlıklarıyla duyurdu:--

ONİKİNCİ GECE KIZLARI SEVİNİR.

FURNISS SICAK BİR SELAMLAMA ALIR.

KARİKATÜRİST ONİKİNCİ GECE KADINLARIYLA KONUŞUYOR.

TOMUR İNGİLİZ ADAM ANLATTI DENEYİMLERİ
KENDİ EĞLENCELİ YOLUYLA.

[İllüstrasyon: ON İKİNCİ GECE KULÜBÜNDE EĞLENİYORUM.]

Hanım muhabirin, "iyi yetişmiş bir İngiliz'in zarafetiyle ve ortalama bir erkeğin bu durumlarda kendi cinsinden tek kişi olarak
ortalama bir erkeğin gösterdiğinden daha az utançla" nezaket gösterdiğimi düşündüğünü okumaktan memnun oldum.
Bu kulübün kesin kurallarından birine göre, onur konuğu kabul edilen tek erkektir ve bu nedenle Bay Furniss coşkuyla karşılanmıştır. Astral bedenini odanın diğer ucuna yansıtabilseydi ve oradan, yalvaran kadın grubuna imzalarını kapatırken kendini çizebilseydi, koleksiyonundaki en az komik resim olmazdı." 

Bu son kısımda katılıyorum, çünkü tüm olay bana son derece komik geldi ve hiç de korkunç değildi - aslında çok keyifli bir öğleden sonra geçirdim. Gazetelerin "kahverengi brokar ve dantelden yapılmış bir kostüm" olarak tanımladığı bir hanımefendi harika bir şekilde çaldı. "Gri saten ve şifon giymiş" bir başkası büyüleyici bir şekilde şarkı söyledi. "Siyah bir etek ve dantelle süslenmiş bir çuha çiçeği korsajı" giyen üçüncüsü büyük bir yetenekle şarkı söyledi ve New York'un güzelleri, sosyete hanımları ve kalemin, platformun ve sahnenin profesyonel yıldızları bir araya gelerek kendilerini evlerinde hissetmelerini sağladı. Onlara teşekkür ederken, belki de Amerikalı kadınları çizmeyi başaramamış olsam da, Amerikalı kadınların kesinlikle başardığını kabul etmeliydim beni
çizerken.

Bu hoş deneyimden sonra, kısa bir süre sonra başka bir şehri ziyaret ettiğimde benzer bir daveti hafif bir kalple kabul ettim. Tekrar
Bir Bayanlar Kulübü'nde ağırlanacaktım, ama şaşırtıcı bir şekilde, New York Kulübü'nde olduğu gibi mütevazı bir şekilde büyük bir dairede değil, kendi etkileyici binası olan bir kulüp buldum - Londra'nın Batı Yakası'ndaki herhangi biri kadar önemli. Sokakta arabalar sıralanmıştı ve bir kalabalık
girişi çevrelemişti. Yine de mutsuz değildim. Eğlence kesinlikle orantılı olarak uzun olacaktı ve söyleyecek daha az şeyim olacaktı. Diğer kulüpte olduğu gibi, hazırlıksızdım, beni onurlandırmak için hazırlanmış eğlence sırasında bir cevap için bir fikir edinmeyi tercih ediyordum. Salon ve merdivenler çok şık bir toplantıyla doluydu; iki büyük resepsiyon odası -açık katlanır kapıları olan- oturmuş bayanlarla doluydu. Başkan beni kapıda karşıladı ve odaların ortasındaki küçük bir platforma kadar eşlik etti, üzerinde bir okuma masası ve bir bardak su vardı! Beni resmi ve kısa bir şekilde tanıttıktan sonra,
herhangi bir erkek olup olmadığını sordu. Öyle oldu ki, piyanonun arkasındaki bir köşede
biri bulundu ve hemen dışarı atıldı ve ben başlamak için yalnız bırakıldım!
İlk dürtüm piyanonun arkasındaki köşeye doğru koşmaktı, ancak
sıra sıra oturmuş göz kamaştırıcı güzellikler
tartışamadığım bir barikat oluşturuyordu. Birkaç tanıtım kelimesinde, o anda durduğum yerde duran Sir
Edwin Arnold ve diğerlerinin adını yakalamıştım.
Evet,--ama şüphesiz önceden kendilerinden beklenenler konusunda uyarılmışlardı ve bu nedenle hazırlıklı geldiler. Ben ise orada
"şaşkına dönmüş bir şekilde" duruyordum! Kendimi hiç bu kadar köşeye sıkışmış hissetmediğimi itiraf ediyorum. Hayır, eğer
köşeye sıkıştırılmış olsaydım--ama orada, müziğe bakmak için bir platformda! Hayır, müzik değil,
hiçbir şey yoktu! Konuşmam gerekiyordu--ne hakkında? ne kadar süreyle? kiminle?

[İllüstrasyon: BİR KADINLAR KULÜBÜNDE RESEPSİYON.]

Bir dalış yaptım. Dürüstçe hazırlıksız olduğumu itiraf ettim.
Geldiğimde daveti kabul ettiğimi açıkladım--eğlendirileceğime inanıyordum,
eğlendiren kişi olmayacağıma. Benzer durumlarda karşılarına çıkanların
hiçbir iltifat cümlesini hazırda bulundurmadığımı ve dahası bu tür klişelere inanmadığımı. Bunun
anahtar noktam olduğunu hemen anladım.

"Şimdi hanımlar, bu eşsiz Amerikalı kadın topluluğuyla yüz yüze geldiğimde -ve yalnızken- sonunda uzun zamandır beklediğim bir şansım oldu. Sizin hakkınızda _gerçekten_ ne düşündüğümü söylemek istiyorum. Zekanıza saygı duyuyorum. Başkalarının yaptığı gibi, boş iltifatlar ve -eğer becerebilirsem- şiirsel klişeler söylemek zekanıza hakaret olurdu. Siz sadece bir konudan, kendinizden, Amerikalı kadından bahsetmemi ve onu İngiliz kadınla karşılaştırmamı istiyorsunuz. Önce bir sanatçı olarak konuşmama izin verin.

[İllüstrasyon: EŞ VE KOCA.]

"Şimdi, Amerikalı kadınların dudaklarından defalarca duyduğum bir şey varsa o da İngiliz erkeğinin İngiliz kızından üstün olduğudur. Aslında siz İngiliz kıza küçümsemeyle bakıyorsunuz. Elbette İngiltere'nin modaya uygun
Toplum
kadınlarına bir dereceye kadar hayranlık duyuyor ve onları taklit ediyorsunuz, ancak sıradan İngiliz kızlarına
kayıtsız davranıyor ve
hakaretle bahsediyorsunuz. Ona
kötü giyimli bir aptal olarak bakıyorsunuz. Bu, kulağınıza kapsamlı bir iddia gibi gelebilir,
ama benim kulaklarım, sizin güzel ağızlarınızdan çıkan o duyguyu
duyarak tekrar tekrar çınladı. Şimdi, yalnızken, bu konuda
bir iki kelime söylememe izin verin. İngiliz kadının aptal olduğunu söylüyorsunuz.
İngiliz erkeğinin zeki, akıllı ve cesur olduğunu söylüyorsunuz. İnsanın
dünyaya bakması, İngiliz erkeğine dair fikrinizin
doğru olduğunu anlaması için yeterlidir. Haritadaki o küçük nokta, İngiltere,
kürenin büyük bir kısmına hakimdir. Bu, çok hayran olduğunuz cesur ve
başarılı İngiliz erkeğinin sonucudur. Şimdi, size bir soru
soracağım. Hiç aptal bir annesi olan zeki bir adam duydunuz mu? Dünya
tarihi, tüm büyük adamların beyinli annelere sahip olduğunu gösterir.
Bunu düşünürken, İngiliz erkeğinin Amerikan erkeğinden
üstün olduğu konusunda hemfikir olduğumuzu hatırlayın. Bu, Amerikan annelerinin İngiliz annelerinden
daha zeki olduğunu mu gösterir? Hayır, tam tersine,
aşağıladığınız İngiliz kızının, yumuşak, nazik tavırlarının altında, siz Amerikan kadınlarından
üstün bir şeye sahip olduğunu gösterir - sağlamlığı ve
beyin gücü vardır. Bu yüzden İngiliz erkeği Amerikalıdan üstündür.
Şimdi, hanımlar, siz, güzel yüzlerinizle, büyüleyici tavırlarınızla,
canlılığınızla ve söylemeli miyim? dünyalılığınızla, İngiliz kızını düşündüğünüz şeye eşit olan--yani,
erkeklere sahipsiniz. Elbette genelleme yapmak her zaman güvenli değildir, ancak kendinizi genelleştirdiğinizde ve İngiliz kızlarının doğuştan aptal olduğunu açıkça iddia ettiğinizde, size yalan söylemek için değil, gerçeği söylemek için buraya gelen bir adamdan şunu anlamanızı istiyorum: Amerika gerçekten geleceğin büyük ülkesi olacaksa, kendinizi İngiliz kızlarına göre şekillendirmeye ne kadar erken başlarsanız o kadar iyi olur."

Daha fazlasını söyledim, ancak az önce büyüleyici Amerikalı bayanlar hakkında daha fazla itirafta bulunmayacağım.

[İllüstrasyon: BEYAZ SARAY'IN BİR RÜYASI.]

Biz İngilizler, tüm Amerikalı erkeklerin, kadınların ve çocukların politikacı olduğu ve her genç Amerikalının bir gün Beyaz Saray'ı işgal etme hayali olduğu izlenimine sahibiz. Ancak 1896'daki büyük yarışmada, salt hırstan daha derin bir şey vardı. Vapurla gittiğimde, aşırı çalışan, büyük şehir tüccarlarıyla seyahat ettim, Avrupa'daki tatillerini Bay'a oy vermek için feda ediyorlar. McKinley; küçük çocuklar
ilk yakalarında ulusal bayrağı taşıyorlardı; ve denizde olduğumuz son akşamda bir hanım beni güverteye çağırdı ve "Şu güzel
altın gün batımına bak! Amerika'nın altın için olduğunun bir sembolü." dedi. Ve geçtiğimiz deniz sisine arkamıza baktığımızda,
bunun içinde gümüşün sembolünü buldu! Aslında, bir yabancı olarak, vapur White Star Line iskelesine varmadan önce Başkanlık seçimlerinden bıkmıştım.

Herring Pond'u soğuk Ekim ayında geçtim, böylece Başkanlık yarışının
son aşamaları için New York'ta olacaktım. Bu seçimlerin son aşamaları, politik açıdan heyecan verici ve ilginç olsa da, etki açısından daha önceki sahnelerle karşılaştırılmamalıdır. Sahneleri çizmek için sanatçının yaz sıcağında ve Geleneksel tartışmaların
sıcağında orada olması gerekir. O zamanlar
parlak güneş ışığı altında, o yıl Amerika İngiltere'de çok fazla _kanıt_ iken, Yale Henley'de çok cesurca kürek çekerken,
Haverford Koleji okullarımızla ulusal oyunumuzda oynarken,
Boston'un Eski ve Şerefli Topçu Şirketi Eski Ülke'de tam anlamıyla
kutlanırken, Londra her zamankinden daha fazla Amerikalı ziyaretçiyle
doluyken--o zamanlar Amerika Birleşik Devletleri'nde tüm siyasi
işlerin eğlencesi Altın _v._ Özgür Gümüş için mücadele için gerçekleşiyordu.

Rakip adayların aday gösterildiği iki devasa Kongre'de sanatçı kalemine malzeme, hicivci kalemine malzeme ve dünya adamı tefekkür için yiyecek bulur. Her şeye
göre, bu Kongreler tarif edilemez. Her şey muhteşem bir etki
için feda edilir. Bunlar,
bayraklar, her türden amblem, çarpıcı cihazlar, şeffaflıklar ve adayların
portreleriyle süslenmiş devasa binalarda gerçekleşir. Gruplar aynı anda farklı ezgiler çalar;
alaylar oluşturulur ve salonun her yerinde amblemler ve
portre pankartları taşıyarak yürür, eyalet delegeleri her alay önünde eyalet sancaklarını taşır ve taraftarlarının tezahüratları ve bağrışları olur.
Galerilerde de benzer gösteriler yapılır.
Gümüş veya altını veya seçimle ilgili bir konuyu sembolik olarak temsil eden
kıyafetler giymiş kızlar bayrak sallar ve gösterilere öncülük eder, belki de daha az çekici çevreye karşı bir panzehir görevi görürler.

Seçim tamamen ticari bir konu olduğundan, heyecanın yüksek olduğu ticari bölgelerde düzenlenen toplantılara katıldım. Öğle yemeği sırasında kalabalıklar, iş bölgelerinin merkezinde, konuşma ve gösteri salonlarına dönüştürülmüş büyük mağazalarda düzenlenen siyasi toplantılara katılır ve konu ne kadar büyük ve konu ne kadar ciddi olursa olsun, yabancıyı ilk etkileyen şey gülünçlüktür. Bu amaçla, on, yirmi veya ne kadar katlı
olursa olsun, devasa binalardan birinin zemin katının tüm uzunluğu boyunca uzanan büyük ve boş bir mağaza tahsis edildi. Çıplak duvarlar yıldızlar ve çizgilerle kaplıydı ve McKinley ve Hobart'ın sayısız portresi her tarafta karşınıza çıkıyordu. Ortada kabaca inşa edilmiş bir platform vardı; bunun üzerinde bir piyano ve hatipler için koltuklar vardı. Tam 12.30'da (iş öğle yemeği saati) bir kalabalık içeri akın etti; bankacılar, brokerlar, kuru gıda tüccarları, katipler, haberciler ve ofis çalışanları, doğrudan Hızlı Öğle Yemeği Tezgahlarından -orada büyük bir kurum-
salonun her köşesini dolduruyorlardı. Bir görevli kaçınılmaz buzlu su sürahisini hatiplerin masasına taşıyordu; bir "Profesör" aceleyle piyanonun başına oturdu ve birkaç ölçü çaldı; ciddi yüzlü bir dörtlü kürsünün önünde yerini aldı ve toplantı açıldı.

[İllüstrasyon: SİYASİ DÖRTLÜ.]

Kampanya şarkıcıları Kurtuluş Ordusu'ndan bir yaprak almış ve
tüm popüler havaları siyasi amaçlar için kullanmışlardı. Sound
Money ve Protection'ın övgüleri "Just tell them that you
w me" havasında söylendi ve Bryan, Free Silver ve tüm Demokrat şeyleri "Her golden hair was hanging on her back!" melodisiyle kınadı.
Dörtlü en büyük coşkuyu uyandırdı. Platformun hemen önünde oturan ve Lincoln seçildiğinden beri her Cumhuriyetçi
biletine oy vermiş yaşlı bir Cumhuriyetçi, bastonunu başının üzerinde salladı ve kalabalık tezahüratlarla ve bislerle karşılık verdi. Dörtlü çekildi, başkan ilerledi, eliyle sessizlik işareti yaptı ve olayın ilk hatibinin adını duyurdu; bu kişi bir din adamıydı -- yorucu, basmakalıp bir kişi. Bir şekilde, platformdaki din adamları kürsü tavırlarından asla vazgeçemiyorlar.
Laik şeylere sıralar ve Şabat havası getiriyorlar. Bakan, Pazar günü Agag ve Amalekliler'e karşı nutuk atarken kullandığı tonla Bryan'ı ve Demokrasi'yi kınadı. Sonunda siyasi vaazını
sonlandırdı ve dörtlü tekrar öne çıktı, popüler şarkıların birkaç politik uyarlamasını daha söyledi ve başkan bir sonraki konuşmacıyı, İbranice'ye inanan zeki genç bir avukatı duyurdu. Ondan sonra,
daha fazla şarkı ve her türden daha fazla konuşmacı geldi ve saat bir buçukta toplantı aniden sona erdi. Kalabalık sihir gibi dağıldı, salon boştu, öğle tatili bitmişti!

Gece çöktüğünde, şehrin her yerinde hitabet tekrar yaygınlaştı.
Her sokak köşesinde birkaç Çin feneriyle süslenmiş ve adayların portreleriyle kaplı bir vagon görülüyordu. Önde hatip, sıradan kalabalığa bağırıyordu ve en arkada arkadaşı kampanya broşürlerini
dağıtıyordu. Bir kalabalık bitkin bir haldeyken, vagon yoluna devam etti ve başka bir stantta daha fazla dinleyici topladı. Bu şekilde, sokaklarda dolaşırken, her dönüşte yeni bir argümanla karşılaşıyordunuz. Cumhuriyetçiler, Demokratlar, Yasakçılar, Sosyalistler, vb. hepsinin gezici hatipleri vardı. Sanki tüm Pazar
Hyde Park hatipleri vagonlara binmiş ve Whitechapel'den Kensington'a kadar
şehrin her yerinden dolaştırılmış gibiydi. Bir sokak
köşesinde bir Katolik rahip İrlandalı yurttaşlarını Tammany ve Bryan'a çağırıyor ve onları şişkin İngiliz kapitalistinin zincirlerinden kurtulmaya çağırıyordu; ve bir sonrakinde bir Temperance hatibi Yasakçı partinin
umutsuz davasını savunuyordu.

Kampanya Gümüş ve Altın arasında bir mücadeleden çok
Sağlam Para ve Sağlam Akciğerler arasında bir mücadeleydi.

BRYAN'IN KAMPANYASI.

Yapılan konuşma sayısı 501
Konuşulan şehir ve kasabalar 417
Konuşulan eyaletler 29
Adaylıktan bu yana kat edilen mil 17.395
Kütükte konuşulan kelime sayısı (tahmini) 737.000

BRYAN'IN BİR GÜNDE YAPTIĞI.

Jacksonville, Ill.'den Alton, Ill.'e seyahat etti ve
yedi kasaba ve şehirde konuştu.
Sekiz saat uyudu.
Yedi saat konuştu.
Konuşma sayısı 110.
Konuşma sayısı 9.
Onu dinleyen kişi sayısı 60.000.

Herhangi bir İngiliz gazetecinin o sahneyi tarif etmek için emrindeki sıradan dili kullanması küstahlık olurdu.
Amerika Birleşik Devletleri halkına kendi dillerini verenlerin başlıklarını kopyalasın:

SADIK ORDU.

Yüz Yirmi Bin Adam Eski Görkemle Broadway'de Yürüyor.

TARİHİN EN GÖSTERİŞLİ GEÇİT AYAĞI.

Büyük Anayol, Kırmızı, Beyaz, Mavi ve Altından Oluşan Bir Deniz.

Alkışlar ve Müzik Havayı Melodiyle Dolduruyor.

Birliğin Onuru ve Güvenliği ve Halkın Refahı İçin Görevlendirilmiş Lejyonlar.

VATANSEVER ORDUSUNUN MUHTEŞEM YÜRÜYÜŞÜ.

ALTIN ​​GÜNEŞ IŞIĞINDA YIKANMIŞ BARIŞ SAVAŞÇILARI, YILDIZLARLA DOLU

GEÇİT AYAĞININ REKOR KILAN RAKAMLARI.

Sıradaki Sayı, 125.000. Mil uzunluğunda (tahmini), 14.
Geçit töreni sabah 10'da başladı.
Geçit töreni akşam 6.26'da sona erdi.
Seyirci sayısı (tahmini), 1.200.000.

Hiçbir kalem veya kurşun kalem o seçimle ilgili yoğun duygu ve
heyecanı anlatamazdı. Etkisini anlamak için New York gibi şehirlerdeki iş adamlarının yüzlerini görmek gerekirdi: endişeyle solgunlaşmış yüzler, sorgulama ve belirsizlikle huzursuz gözler, kaygıyla seğiren ağızlar. Bryan onlara göre yıkım demekti. Bunu sorumluluk sahibi herkesin
yüzünden okuyabilirdiniz.

Sabahın erken saatlerinden gece yarısına kadar büyük toplantılar ve uzun konuşmalar yaptık. Kiliselerde kürsüler miting alanına dönüştürüldü ve o an için papazlar eşit oranda İncil ve McKinley'i vaaz etti. Mil uzunluğundaki sağlam paralı adamlar sokaklarda geçit töreni yaptı ve geceleri kuzey ve doğudaki nehirler siyasi su gösterilerine ayrıldı. Gökyüzünde devasa
flamalar dalgalanıyordu ve tonlarca parti edebiyatı her evin zeminine
serpilmişti; ancak tüm hikaye, ticarette birleşmiş olanların yüzlerinde daha iyi anlatılmış ve daha etkileyici bir şekilde gösterilmişti --şehrin üst sınıfının %99'u. Yorgun ve endişeli görünüyorlardı;
sözleri güven sözcükleriydi, ancak önemli olan bir belirsizlik ve çekingenlikle ifade ediliyorlardı.

Bir gün, önde gelen bir vatandaşla tanıştım --ateşli bir Cumhuriyetçi--ve ona seçimlerin nasıl gittiğini
düşündüğünü sordum. "Kendimi Ingersoll'un anlattığı yaşlı kadın gibi hissediyorum, hayaletlere inanmıyordu ama onlardan çok korkuyordu." dedi. Bu bana, Özgür Düşünceli
Ingersoll'un ülkeyi zorladığını ve Dr. Parkhurst gibi din adamlarının seçmenler üzerindeki etkilerini artırmak için kürsülerini siyasi platformlara dönüştürdüklerini hatırlatıyor. O önemli dönemde New York'ta bulunan herkes için, Bryan ve McKinley'nin isimleri ilgilerini
çekmeyi bıraktığında bu sahne hafızalarında kalacaktır.

Ve ilginç olan şey, bunun abartı olmamasıdır. Benim gördüğüm gibi, binlerce iyi giyimli şehirli adamın, sayısız bandonun müziği eşliğinde, sabahın on buçuğundan akşam yediye kadar, hızlı bir şekilde, askeri yürüyüşle geçtiğini görmek, İngilizlerin neredeyse fark edemeyeceği ve kendi ülkelerinde kesinlikle
asla göremeyecekleri bir performanstır. Ciddiyeti, sadeliği ve
etkileyici monotonluğu onu daha da çarpıcı hale getirmiştir. Ortada tek bir asker, zafer arabaları, gün boyunca mekanik olarak hareket eden saygınlık akışında hiçbir kesinti yoktur. İngiltere'de, kamusal gösterilerde, insan kalabalığa bakmaya gider, ama burada kalabalık, alaydı. Bu siyasi ateş, yürüyüş sona erdiğinde, her erkek, kadın ve çocuğun coşkusunu artırmış gibi görünüyordu, size söyleyebilirim ki,
Kasım ayında parlak, sıcak bir yaz sonu gününde.

[İllüstrasyon: BÜYÜK GEÇİT AYINDAN SONRA: "BU GECE SIRADAN BİR KOLTUĞA MI OTURACAĞIM?"]

Geçitçilerin kalabalığı, kendi eğlenceleri için yan sokaklarda daha küçük gruplar halinde yürümeye devam etti ve amblemler, bayraklar, altın böcekler ve şehre binlerce kişi tarafından getirilen krizantemlerle kaplı otel lobilerine ve restoranlara
taştı. Ve sonra günün ciddi işlerine biraz mizah da dahil edildi. Gençlerden biri bir _kafeye_ girdi ve garson ona bir sandalye teklif ettiğinde doğruldu ve "Bu gece sıradan bir koltuğa mı oturacağım?" dedi. Teneke borularını üflediler, çıngıraklarını şakırdattılar ve gece geç saatlere kadar her yerde bayraklarını sallayıp durdular ve sabahleyin hala şarkı söylüyor ve gösteri yapıyorlardı, ancak Amerikalıların karakteristik özelliği olan o olağanüstü sağduyuyla, Bryanlılar ve McKinleyliler el sıkışıp, iki kat daha fazla enerjiyle işlerine koyuldular, ülkede cumhuriyet tarihinde bir dönüm noktası olarak kaydedilecek başka bir kriz daha yaşadılar. Amerika'ya yaptığım ilk ziyaretin son gününde kendimi New York dedektiflik teşkilatının baş deposunda buldum. O kurumun nazik ve yetenekli deha başkanı, bana müzelerini, şehrin suçlarının bir kroniğini göstermek için yoğun ofisinden ayrılmıştı ve ben daha sonra ona teşekkür ederken şöyle dedi:

"Sizin için yapabileceğim bir şey var mı?"

"Pekala," diye cevapladım, "New York'ta hayatın en iyi tarafını gördüm, şimdi de en kötüsünü görmek istiyorum."

"En kötüsünü mü?"

"En kötüsünü."

Saygıdeğer memur, sanki bana bir takım elbise için ölçü alacakmış gibi beni baştan aşağı süzdü.

"Tamam," diye cevapladı, kararlı duruşumdan, yılmayan tavırlarımdan ve kararlı yüz ifademden memnun görünüyordu, bu da cesaretimi ve girişimciliğimi gösteriyordu. Yanımda bir Stanley veya Burton olsaydı, kadınsı görünürdü. "Bu gece saat onda otelinizde bir dedektif olacak."

Ve öyle de oldu.

Akşam yemeğinden yeni dönmüştüm ve üzerimi hava koşullarına rağmen geçişte dayanıklı olan ve dolayısıyla Atlantik
tuzlu suyunda iyice
tuzlanmış eski bir takım elbiseyle değiştirmiştim.

"Size bir kokteyl ikram edebilir miyim?" dedim.

"Hayır, teşekkür ederim," diye cevapladı.

(_Onun_ sinirlerinin güçlendirilmesine ihtiyacı yok, belli ki!) Benimki güçleniyor, bu yüzden
bir sonraki gün _Majestic_ ile ayrılmazsam
karıma İngiltere'ye gönderilmek üzere aceleyle bir satır karalarken bir
Manhattan'ım var.

"Peki, şimdi, programınız nedir?" dedim, sokağa ulaştığımızda.

"Bana güvenin," dedi "tec," "kimseye karışma ve kalemini ve defterini ben söyleyene kadar cebinde tut. Ağzını kapalı, kulaklarını ve gözlerini açık tut ve pantomimde dedikleri gibi, 'göreceğini göreceksin'." 

Kısa süre sonra yüksek demir yolunda hızla ilerliyorduk ve rehberimi, Londra'nın büyük şehrinde gece yarısı dolaşmalarıyla ilgili heyecan verici hikayelerle etkilemeye çalışıyordum. Dublin'den hiç bahsetmedim, çünkü arkadaşım gerçek bir Miles soyadıyla
seviniyordu ve aksanında hala memleketinin güçlü kanıtlarını taşıyordu, buna iyi bir Amerikan aksanı da eklenmişti. 

"Sanırım sen oldukça sevimli bir İngilizsin ve eminim senin gibiler var
bu _müthiş_şehirde grev yapmaktan çok memnunum!" 

Bu cesaretlendirici küçümseme beni biraz gururlandırdı ve itiraf ediyorum ki
şimdi hırsız aslanı, sırtlan benzeri uydularıyla birlikte, ininde sakal bırakma fikrinden pek de memnun hissetmedim. Kendimi tutuklanmış bir suçlu gibi hissettim ve eminim ki
arabadaki herkes, New York'un dünyaca ünlü dedektif gücünün, çok akıllıca yaptıkları birçok kötü şöhretli yakalamaya bir yenisini daha eklediğini düşünmüş olmalı.

Evlerin pencerelerinin yakınından geçerken ve aslında ikinci ve üçüncü katlardaki odalara bakarken, Dedektif Jonathan H.
O'Flaherty bana yoldaşları tarafından izlenen bir odayı gösterdi ve yoksulların mahallesine yaklaştıkça, hırsızların bulunduğu karanlık otellerdeki odalarda oturan bir sahtekar, bir hırsız ve daha kötü karakterli başka önemli kişileri kesinlikle tespit etti. Gerçekten de, kanunun kolu herhangi bir anda tam anlamıyla uzatılsa ve bu beyefendilerden biri koltuğundan pencereden geçerek arabaya bindirilse şaşırmazdım.

Amerika özgür bir ülkedir. İngiltere'nin özgür olmadığı konusunda güvence verildi; ancak polisin istediği kişiyi herhangi bir otorite göstermeden tutuklayabilmesine izin verilmesi, İngilizlerin gülümsemesi için affedilebilecek tuhaf bir çelişkidir.

Dedektif Jonathan H. O'Flaherty ve ben bu noktada oldukça sıcak bir tartışma yaptık ve sonunda Amerikalıların boyun eğmek zorunda olduğu mutlak özgürlük eksikliği lehine söylenecek çok şey olduğunu kabul etmek zorunda kaldım.

"Örneğin," dedi rehberim, "yarın resmi tatil. Sanırım
şafak vakti bu büyük şehirdeki her hırsızı, serseriyi ve bu türden
bir yaratık olduğundan şüphelenilen
kişiyi hapse atacağız ve tatil bitene kadar onlara ücretsiz konaklama imkânı verilecek. Bu şekilde suç önlenir ve 'önleme tedaviden daha iyidir' sözünün doğruluğu kanıtlanmıştır."

"Ancak bu otokratik gücün hatalara yol açabileceğine dair hoş olmayan bir his var. İngiltere'de polisin bir emri olmalı," dedim.

[İllüstrasyon: İTALYANLAR.]

"Tahmin et, yabancı, eğer bir emir beklersek, o pislikler ortadan kaybolur ve
ödüllendirilecek bir iblis olur. Hayır, efendim, sanırım biz Amerikalılar hiçbir şey beklemiyoruz - hemen kanunu kendi ellerimize alıyoruz. Kısa bir süre önce Bowery'deki bir barda oturmuş şarkı söylüyordum ve tam önümde, şimdiye kadar gördüğüm en mükemmel sahte bıyıklara sahip iki yabancı oturuyordu.
Bu benim için yeterliydi. Dışarı çıktım, adamlarımdan birini yardım için gönderdim ve sonra bir tiyatro hanımının kartını beyefendilerden birine gönderdim. Yem yutuldu ve dışarı çıktı. Onu hemen tutukladık ve dışarı çıkan arkadaşını çağırmasını istedik ve onu da
yakaladık. Daha sonra aktrislerden birini öldürmeye geldikleri ortaya çıktı - aşk ilişkisi, intikam ve bu tür şeyler. Sizin ülkenizde olsanız onları cinayetten sonra tutuklardınız; biz onları daha önce tutuklamıştık. Hiçbir zarar verilmedi, ancak birkaç dolar para cezası aldılar."

Bunu söylerken elini aniden elimin üzerine koydu. Bir an için _benim_ bıyıklarımın sahte olduğunu ve bunun beni
sadece kilitlemek için bir tuzak olduğunu
düşündüm! Sinirlerimin gerildiği açıktı ve sokağa çıktığımız anda iyi huylu ve
mükemmel rehberim bana beş dakika içinde keşif yolculuğumuza başlayacağımızı söyledi. Çin mahallesinden, Mott Sokağı'ndan geçtik ve Amerikalılar tarafından haşere olarak görülen bu yabancılara karşı bir sempati
duymaktan kendimi alamadım. John Chinaman ile Sambo arasında eyaletlerin vasallığı için verilen bu savaş garipti; ancak yabancıların sığındığı zavallı İngiltere'de tüm ulusların eşit şansı vardır ve zenci, Çinli, Yahudi ve Alman, ister pis bir Spitalfields sokakları veya Pall Mall'un aristokrat mahalleleri.

Ama Londra'da iki farklı ırk arasında, rahatsız edilmeden ve görülmeden süren bir savaş var, çünkü savaşın kanlı sahneleri
yeryüzünün bağırsaklarında canlandırılıyor. Ölümüne ve yıllardır devam ediyor, savaşanlar kırmızı hamamböceği ve kara böcek. İkisi de uzak diyarlardan gemilerle kıyılarımıza geldi.
Kara böcekler ilk gelenlerdi ve Londra'nın yeraltını ele geçirmişlerdi, ama
hamam böcekleri onları takip etti, toprak hakkını tartıştılar ve böylece savaş başladı.
Savaş merkezinden gelen son raporlar,
hamam böceklerinin Regent's Park'a kadar tüm hat boyunca galip geldiğini iddia ediyor.

Ama bu konudan sapma. Hamam böceği benzetmesini yalnızca İtalyan mahallesini geçerken ve sakinlerine bakarken aklıma geldiği için kullandım,
arada bir birine kazara sürtündüğümde ürperdim. Masum olabilirler ama öyle görünmüyorlar ve ben mahkemeye çıkarıldığımda - korkunç, karanlık, nemli bir çıkmaz sokak - ve birkaç hafta önce bir cinayetin işlendiği yerin aynısı bana gösterildiğinde, kayıtlara geçen en kısa sürede bir taslak çizdim, bir gözüm o korkunç yerde, diğer gözüm ise yırtık bir perdenin hızla ve gergin bir şekilde geri çekildiği ve beyaz bir yüzün aniden dışarı baktığı ve aynı şekilde aniden geri çekildiği bir penceredeydi. Ben de aynısını yaptım, dedektif arkadaşımı da peşimden sürükledim.

[İllüstrasyon: İŞİN YAPILDIĞI YER!]

Dünyanın yarısının diğer yarısının nasıl yaşadığını bilmediği, ancak doksan dokuzuncu kısmının nasıl öldüğünü bilmediği söylenir.

Mulberry Bend civarında bana yakın zamanda başka bir kanlı işin yapıldığı bir ev gösterildi - başka bir hamamböceği öldürüldü. Kan, Holyrood Sarayı'ndaki Rizzio'nunki kadar taze ve gözle görülürdü, ancak bu, yoldan geçenler arasında
hiçbir merak uyandırmadı--burada suçlar dutlardan daha bol. Paradise Park, The Bowery, New York, çok yüksek sesli bir adres. Herhangi bir Avrupalının aristokrat zarafeti ve orman güzelliğinin bir inziva yeri olarak hayal edebileceği bir yer; adında Londra'nın eski günlerindeki Seven Dials'ı çağrıştıracak hiçbir şey yok; ve yine de yer onun
karşıtı, tek fark Five Points'in Seven Dials'tan iki derece daha kötü olması, hepsi bu!

[İllüstrasyon]

Bu yanlış adlandırılmış kavşaklarda dururken, sırtında bir yük ev eşyası taşıyan bir İtalyan kadının aceleyle geçtiğini ve ardından bir adamın -kocası olduğu söylendi- ona küfür ettiğini fark ettim.

"Her zaman geceleri hareket ederler," dedi rehberim. "Kadınlar tüm
taşımaları yapar ve burası kadınların _çok_prem hüküm sürdüğü bir ülke!"

Ardından koltuk değneği olan bir genç gelir.

"Şehrin en kurnaz hırsızlarından biri. Kimse ondan şüphelenmiyor - sanırım sakatlığı onun talihi."

Size gördüğüm diğer ilginç insanlardan, Yahudi mahallesi Baxter Caddesi'ndeki gezintilerimden, o gece yaptığım Joss House, afyon derneği, marketler, göz kamaştırıcı
zevk salonları ve kötülük yuvalarına yaptığım ziyaretlerden bahsetmek istiyorum. Bu bölüme devam etmek için önümde eskizlerim ve notlarım vardı, bir New York gazetesi aldım. İçinde "Kendi Kara Sanatında" başlıklı, bir dedektifle gecekondu mahallelerine yaptığım ziyareti anlattığı iddia edilen resimli bir makale buldum. Okuduktan sonra kalemimi bıraktım ve makasımı aldım,
daha fazlasını açıklamanın imkansız olduğunu hissettim. Gerisini o vesileyle gölgem olan kişiye bırakıyorum, ayrıca bu "sadık bakırla tutturulmuş yüz hatları çarpıtıcısının" çizdiği taslaklardan bazılarını da yeniden üretiyorum, ona çok
teşekkür ediyorum ve baş ağrısının daha iyi olması için içten bir dilek tutuyorum.

[İllüstrasyon: BİR AFYON DERNEĞİNDE.]

"KENDİ KARA SANATINDA.

* * * * *

"Bay Furniss çok akıllıca yazıyor, söylemeliyim. İyi Londra İngilizcesi yazıyor, çünkü Fleet Street'in 'cehennem kadar iyi adamlarından' birçoğu gibi, 'bilmiyor musun', yerel dilin o şehirde sadece saf haliyle yazıldığına inanıyor.

Ancak, bunu geçelim.

[İllüstrasyon]

"Ama arkadaşı olsam bile, göz ardı edemeyeceğim bir şey vardı. Bay Furniss 'gecekondu mahallelerine' gitmeye kararlıydı.
Polis departmanının birkaç üyesine mektupları vardı, ancak bu değerli kimlik bilgilerini veren arkadaşları açıkça sadece son derece saygın bölgelerin kaptanlarını seçmişti. Elbette, Bay Furniss'in Çin Mahallesi'ndeki joss evini ve afyon dükkanlarını ziyaret etmek isteyeceğini hayal bile edemezlerdi. Kimse ona
bakmak istemezdi. Yine de, 'Amerikan' karakterini yorulmak bilmez
bir şekilde incelerken, bu gizemleri bile çözdü.

"_Majestic_ ile yola çıkmasından önceki gece tur için her şey ayarlanmıştı.

Siyah-beyaz bir sanatçının rüyalarında bile aradığı o _chiaroscuro_ efektleri için hayranlık uyandırıcı derecede uygun, büyüleyici derecede karanlık bir geceydi.

Deneyimli bir Merkez Ofis dedektifi, Mısırlı bir tercümanın tüm _savoir faire_'iyle onu ele aldı.

"BORUYA ÇARPMAK.

"Bir sanatçının bilgeliği ve bir Park Row dolandırıcısının haber anlayışıyla, Bay Furniss bir sigara yaktı ve şöyle dedi:

"'Bana her şeyi göster.'

"Bu söz beni dehşete düşürdü. Ülkemin, halkımın ve kendimin bu iyi niyetli ama aşırı hevesli dostunun metropoldeki toplumsal yozlaşmanın derinliklerini
çalmasına ve gecekondu mahallelerinden alınmış yazılar ve eskizlerle
doldurmasına izin vermek doğru muydu? Donovan's Lane'i Harlem Lane ile, Paradise Square'i de Maddison Square ile karıştırması muhtemeldi! Herhangi bir adam, yabancı bir şehre birkaç gün ziyaret ettikten sonra bunu yapmaya meyillidir. Her yaz Londra'ya akın eden Amerikalı göçmen kuşların kaçı Mitre ve Capel Courts arasındaki farkı bilir? Biri korkunç bir Whitechapel cinayetinin
yeri; diğeri Doğu dünyasının
finans merkezi!

[İllüstrasyon]

"Bu nedenle, yetenekli genç karikatüristi metropol toplumuna dair mavi camlı görüşünden
vazgeçirmenin imkansız olduğu görüldüğünde, kendimizi
savunmamız gerekti. Amerika'nın en zeki kalem ve mürekkep sanatçılarından biri, ikinci bir dedektif olarak
gruba eşlik etmek üzere işe alındı. Mott Caddesi'ne kısa bir ziyaret yapıldı ve yakın zamanda (Vancouver ve ayın karanlığı yoluyla) gelen seçkin bir
kalem manipülatörü olan High Lung'un hizmetleri, büyüleyici ama aşırı meraklı
İngiliz'in bir Çin-Amerikan karikatürünü yapmak üzere sağlandı.

"Her şey yolunda gitti. Bay Furniss istediği yere gitti.
Her şeyi gördü. Eskizler yaptı. Büyük Joss'un tapınağını ziyaret etti. Kuş yuvaları ve pirinç yedi. Ölümcül afyonun içildiğini gördü,
ve kendisi birkaç dakika 'pipoya vurdu'.

"Gece şafak vakti sona erdi. Baş ağrısı merakı yok etti.
Bizim sadık, bakırla tutturulmuş yüz güzelliği çarpıtıcımız,
Bay Furniss'in kara sanatına gördüklerini ve bildiklerini yazdı. İşte
sonuçlar, H. F. Korkulan o ki sizin tarzınızı taklit etti.

"İyi yolculuklar, hızlı ve öncünün efendisi! Eğer gerekiyorsa bizi çek;
ama uzun yayı çekme.

"J. C."

[İllüstrasyon]

BÖLÜM X.

AVUSTRALYA.

Karantinaya Alınmış - Avustralya Genel Sekreteri - Bir Avustralyalı
Rehber - Bir Ölüm Tuzağı - Bir Ölüm Hikayesi - Yeni Arkadaş - Ticari
İtiraflar - Çılgın Melbourne - Su Korkusu - Delilik - Bir Toprak Patlaması - Bir
Kağıt Panik - Yıkım.

SYDNEY - Bir Yasama Meclisi Üyesinin İtirafları - Federasyon - Patrick
Francis Moran.

ADELAIDE - Aranıyor, Bir Liman - Aranıyor, Bir
İfade - Zoolojik - Kobaylar - Cennet! - Tipler - Cehennem Ateşi
Jack - At - Yanlış Oda!

[İllüstrasyon]

Akıllı tarihçiler, "korkunç Cape
Leeuwin'in ilk kez 1622'de bir Hollanda gemisi tarafından çevrildiği" görüşüne hoş geldiniz. Söyleyebileceğim tek şey,
Ümit Burnu'nun tekrar keskinleştiği, çünkü
Hint Okyanusu'nun sürekli olarak yanlarına çarpan dalgaları dışında
yuvarlak bir şey olmadığı. Ancak, herhangi bir tarihçiyle aynı fikirdeyim ki, bu noktada Hint Okyanusu'nun kronik öfkesinin sebebi öfkedir.
Bu görkemli ama çorak buruna iki penilik bir Hollanda deniz kabuğundan sonra isim vermek, o nokta ile diğer karalar arasındaki binlerce mil denize
büyük bir hakarettir. Neyse ki, küçük Hollanda gemisinin, sade İngilizceyle telaffuz edilse bile kulağa hoş gelen bir ismi vardı --Leeuwin yerine_Lioness_--ama gemiye _Rats_ veya _Schnapps_ veya daha da az onurlu başka bir isim de verilebilirdi ve yine de bu isim benimsenebilirdi. Büyük denizin itiraz ettiği şeyin ilkesidir ve etrafındaki herkesin gayet iyi bildiği gibi öfkesini göstermekte gecikmez. Cape Leeuwin civarındaki kükreyen
rüzgarların ve dalgaların tek sebebinin bu isim olduğu konusunda hemfikir görünen tarihçiler vardır, ancak
aslanın sertliği gerçekte böylesine hayranlık uyandırıcı bir şeye katlanmaktan duyulan memnuniyetin bir sonucudur ve
"Dişi Aslan" doğal vahşiliğine ve öfkesine ayak uydurmaya çalışıyor ve bunu başarıyor.

Özellikle Avustralya'ya yaptığım yolculukta bu yerin tanımından aşağıdaki pasajı kesip çıkardığım için, Dişi Aslan'ın başında yatan Fremantle'ı ziyaret etmek için çok acele ettiğim için üzgünüm. Bunu okudum, tekrar okudum ve hala okumaya devam ediyorum,
rehber kitap yapımcısının hezeyanının seçilmiş bir örneği olarak:

"Fremantle'ın ilk _coup d'oeil_'i,
deniz sahili ve seyrek bitki örtüsüyle çevrili, dalgalı bir ovada beyaza dağılmış bir kasabadır.
Karaya
çıktığınızda etrafınızdaki olağandışı aktiviteyle her tarafınızdan vurulursunuz.
Yüklü kargo kamyonlarından oluşan uzun kıvrımlı trenler gelip gidiyor,
yayalara dikkatli olmaları için uyarıda bulunan lokomotif düdükleri,
birbirini kesen ray hatları, yığınlar ve büyük bir nakliye merkezinin yoğun havası sizi şaşkına çevirir ve gemilerin uğrayıp yüklerini boşalttığı eski dünya limanlarından birine geri götürülürsünüz."

[Resim: KÖMÜR DÖKÜMÜ.]

İşte! Olağandışı aktiviteyle karaya
çıktığınız anda her tarafınızdan vurulacağınızdan emin olduğunuz bir yere gitmek için can atmıyor musunuz? "Uzun kıvrımlı bir trenin" neye benzediğini görmek için yanıp tutuşmuyor musunuz? Sadece o yük treni kalabalığını görmek için, kesişen demiryollarını geçen tehlikeli lokomotiflere meydan okumaya istekli değil misiniz? Sonra yoğun ticari hava tarafından şaşkına dönmek ve tüm bunları tam olarak fark edecek zamanınız olmadan "tüm ulusların gemilerinin uğrayıp yüklerini boşalttığı eski dünya limanlarından birine geri götürülmek" zorundasınız.

Bu son öneri zihnimi rahatlattı; hiçbir çekici tren veya yük treni, dalgalı ovalar veya seyrek bitki örtüsü veya eşit derecede çekici bir şey, beş veya altı haftalık bir yolculuktan sonra, kendimi uzun ve yorucu yolculuğun karşılığını ödemek için Avustralya'nın geri kalanını görmeden önce eski dünya limanlarından birine geri götürülürken bulmama neden olmazdı. Bu nedenle Fremantle'den kaçındım.

Eski Dünya'dan gelen bir gezginin, Adelaide, Melbourne ve diğer Avustralya limanlarındaki soyma ücretlerini ve harçlarını deneyimledikten sonra takdir edeceği bir liman ziyareti cazibesi vardır. Bu limanda yetkililer ziyaretçilerin sırtlarındaki giysileri vergilendirmek için yırtarlar. En azından bu limanda cübbeniz ücretsizdir.

Aynı kaynaktan gelen şu paragrafa rağmen: "Batı Avustralya, dünyanın ışığının ve şöhretinin tüm parıltısına
çıktı ve altın harikalarını bilmemek, kendini bilinmez olarak göstermektir,"
ben bilinmezlikte kalmaya karar verdim.

[İllüstrasyon]

Rehber kitaplar bize Albany'nin "geçici bir uyarıdan" daha fazlasını hak ettiğini garanti ediyor.
Bu yeterince doğru, ancak gezginler her zaman bu yere çöllerini verme şansına sahip olmuyorlar. Bu özellikle benim ilk ziyaretimde böyleydi. O zamanlar karantina yürürlükteydi ve diğer yolcularla birlikte karaya çıkmam yasaktı. Batı Avustralya halkından gördüğüm tek şey, P. ve O. buharlı gemisi Victoria'nın yanına demirlemiş eski bir gemiden bir tahta boyunca kömür taşıyan kömür toplayıcılarını izlemekle sınırlıydı. Malta ve Aden'deki kömür ikmalinin animasyonlu sahnelerinden ve özellikle Port Said'deki vahşi, tarif edilemez sahneden sonra, Albany'deki kömür ikmali kesinlikle
durgunlaştı. İşlemlerin monotonluğunu değiştiren tek eğlence, bir kamyonun Blondin benzeri yolculuğunda devrilip kömürleri denize
atmasıydı.

[İllüstrasyon]

Albany'deki en ilginç kişi, liman başkanı Kaptan B----'dir. Ona Avustralya Genel Sekreteri diyorum çünkü yeni geleni karşılayan ve karşılayan ilk Avustralya sakini ve ayrıca ayrılan misafire veda eden son kişidir. Kaptan B----
Albany'deki King George's Sound'da liman başkanlığı görevini otuz yıldan fazla bir süredir yürütüyor ve yetmiş yaşını geçmiş olmasına rağmen, hala uzun yıllar hizmete eşit görünüyor. Kesinlikle bir yabancı, Kaptan B----'yi örnek olarak alırsa ülke hakkında iyi bir izlenim edinir
ve insan, bu iyi yaşlı denizcinin on yedi yaşında bir gencin çevikliğiyle
gemi yolundan yukarı koştuğunu gördüğünde, tüm Avustralyalıların eşit derecede aktif olup olmadığını merak ediyor. Kaptan B---- ile sohbet ederken, genç fiziği için ona iltifat ettim. "Aman efendim," dedi, "her şeye
tırmanabilirim. Gemiye bir iple elden ele binebilirim ve
ayaklarımla asla yanaşmam." Yetmiş yaşın üzerindeki bir adam için bu oldukça iyi görünüyordu, ancak bunu bir abartı olarak görmedim. Kaptan B----
babası ve amcasının, ikisi de donanma adamı olan, Kral IV. George'un cenazesine gittiklerini hatırladı. Anıları arasında Kraliçe'nin taç giyme töreninde bir koroda şarkı söyleme deneyimleri ve ayrıca Majesteleri'nin
evlendiği zaman da vardı. Kaptan, adamlarına emirler yağdırmak için iskeleden aşağı koştuğunda, ciğerlerinin gücü vücudunun çevikliği kadar belirgindi. Bu değerli yetkiliyi tipik bir Avustralyalı olarak
aldatan herkes çok yanılmış olurdu. Boyu kısa ve konuşması geveze, her bakımdan ortalama bir Avustralyalının tam tersi. Avustralyalılar
genelde uzun boyludur, hatta sıskadır ve kesinlikle iletişim kuramazlar.

Bir Amerikalı, bir P. ve O. gemisinin sigara odasına girdi dışarı doğru, St. George's Sound'dan ayrılırken, kendini bir
kanepenin üzerine attı, ayaklarını bir masaya koydu, tükürdü ve salondakilere şöyle dedi:

"Yıldızlarıma şükürler olsun ki o tek atlı kasaba Albany'den temiz çıktım!"

Aynı kasabadan gemiye binen ve şiddetli bir tifo ve ardından gelen zatürre
atından sonra bir köşede ölüden daha fazla büzülmüş yatan başka bir yolcu şöyle dedi:

"Eh, kabul etmelisiniz ki efendim, Batı Avustralya'nın en sağlıklı yeri burası."

"Doğru, yabancı--doğru," diye cevapladı Yankee. "Doğru! Sanırım bu yüzden
gittim. Bu lanet Albany'nin %90'ı iklim, %10'u ise iş."

[İllüstrasyon: SLEEPY HOLLOW.]

Dönüş yolculuğumda Albany'yi ziyaret ettim. "Sleepy
Hollow"da yerlilerin %90'ının yatakta, diğer %10'unun ise geçit törenindeki koltuklarda uyukladığını fark ettim.

Antipodes'e doğru yola çıktığımda, başka hiçbir yerden daha fazla görmek için sabırsızlandığım yer Batı Avustralya'ydı. Avustralya'nın evde en çok konuşulan kısmıdır, tanıtımcı çetesinin tüm
yapmacıklıklarıyla
çoğaltıldığı yer. Her gemi Batı Avustralya'ya canlı kargolar getiriyor; her gazete Batı Avustralya ile dolu.
Ön sayfada hızlı ve ucuz ulaşım için her türlü olanağı sunan nakliye reklamları var; gazetenin ortasındaki başyazılar Batı'nın harikalarını havalandırıyor gibi görünüyor; gazetenin sonuna doğru - City News'de - binlerce kişi Batı Avustralya'nın fiyatlarını merakla Borsa'da tarıyor. Batı Avustralya ile ilgili ilginç haberler bulabileceğiniz bir başka köşe daha var - ölüm köşesi.

Avustralya'ya vardığımda hiçbir şeyin beni sürükleyemeyeceğine karar verdiğim tek yer Batı Avustralya'ydı. Hayır, madenlerdeki tüm altınlar beni o veba salgını noktasına
götürmezdi. Burası, Kraliçe Victoria'nın Jübile'si sırasında, her gece ziyafetlerde spekülatörlerin Eldorado'sunun cazibesini yücelten konuşmalar yapıldığında, Batı Avustralya'nın övündüğü medeniyeti hakkında yazılar yazıldığında ve "İleri Avustralya" bağırdığında tezahüratlar yapıldığında ve evde duran telgrafçılar tarafından içkiler içildiğinde, "yurt içinde" ve yurt dışında yankılanan bir yer. Şu anda yayınlanan şu yazıyı okuyun:--

"BATI'DA BİR VEBA NOKTASI.

"PERTH'TE ATEŞ NASIL KIZGINLAŞIYOR.

"Perth'e gelen çeşitli ziyaretçiler, Batı şehrinin hijyenik açıdan
korkunç koşulları hakkında görüşlerini dile getirdiler ve neredeyse her gün tifo, zatürre ve bunun sonucu olarak ortaya çıkan diğer hastalıklardan kaynaklanan tahribatla ilgili haberler telgrafla iletiliyor.

"Durumun önyargılı yabancılar tarafından hiçbir şekilde abartılmadığı, Perth _Herald_'ın son sayısında yer alan tam sayfa bir açıklamayla kanıtlanmıştır ve başlığı şöyledir: 'Perth'te Tifo Ateşi; Endişe Verici Bir
Durum; İşlerin Durumu Daha da Kötüleşiyor. '

"Doktorların, hemşirelerin, uzmanların ve diğerlerinin görüşleri yayınlanıyor, hepsi kamu ve özel sektörün neredeyse her durumda tek amacın ölüm oranını mümkün olan en yüksek rakamlara çıkarmak olduğunu gösteriyor.

"Su temini kirli; drenaj su toplama alanına akıyor ve hatta analiz edilen örneklerde dışkı bile açıkça görülüyor; süt tedarikinin denetimi yok; sebzeler
en tehlikeli koşullar altında
yetiştiriliyor; durgun kanalizasyonlar neredeyse
tüm sokaklarda; halka açık eğlence yerlerinde ateş yatakları var; nüfusun çoğu tavşanlar gibi küçük pansiyonlarda tıkış tıkış yaşıyor ve pisliğin temizlenmesi için olağan önlemler ihmal ediliyor, bu kendi başına yeterli olsa bile; evler veba bataklıklarına inşa ediliyor; rüzgar tozu tifo dışkısının milyonlarca mikrop üretmek için
biriktiği noktalara
sürüklüyor; ve ekmek, et ve diğer yiyecek arabaları, tehlikenin diğer tüm kaynaklarından kaçanların vebadan kaçmasına izin verilmemesi için, onu toplamak üzere
örtülü olarak dolaşırlar.

"Halka açık gezinti alanından bile kaçınılmalıdır, kanalizasyondan gelen ve geri kazanım için kullanılan çamur, pis bir madde yığınıdır.

"Yaşam koşulları hakkında şunu okumak 'ötekilerin' ilgisini çekecektir:--

"'Ötekilerin bir arada bulunduğu konutların çoğu birinci sınıf ateş "üreticileridir." Odalar
küçük, havalandırma kötü, yatak çarşafları nadiren değişiyor ve
hijyene en ufak bir dikkat gösterilmiyor. En az 400 küçük apartman dairesinin, iki ila beş odalı, "pansiyon" ve "pansiyon" evleri olarak hizmet verdiği ve buralara 3.000'den fazla kişinin sığındığı tahmin ediliyor."

Batı Avustralya'da servet yarışında servetlerin nasıl kazanıldığı ve hayatların nasıl kaybedildiğine dair hikayeler ciltler doldurur.

Tipik bir hikaye ve üstelik gerçek bir hikaye, kayda değerdir. Kıyıda bir vapurda seyahat eden tanınmış bir yarışçı, tek başına oturan, bakımsız, çömelmiş bir kişi tarafından cezbedildi. Onunla sohbete başladı.
Çömelmiş yabancı, kendisi hakkında çekingendi, ancak başkaları, özellikle de Batı Avustralya'da yığınlar
yapanlar hakkında gevezelik ediyordu; eğer yürümek zorundaysa oraya gidecekti.
Yürüyen bir adam fikri, bir yarışçı için itici bir düşünceydi, bu yüzden
bu bakımsız tanıdıktan altın madenlerine gitmesine
yardım etmesi için L10 kabul etmesini cömertçe istedi. Yabancı, bir gün petrol bulursa ona
geri ödeyecekti. Zaman geçti ve bir sabah İyi Samiriyeli, L10'un eklendiği ve bir randevu
alması talebinin bulunduğu bir mektup aldı. İkisi tekrar buluştu.
Çömelmiş yol arkadaşı, istediği randevuya gitmek için geldi, modanın zirvesinde giyinmişti; sadece bir milyoner gibi görünmüyordu, aynı zamanda
bir milyonerdi! Yine de üzgün ve depresifti ve iyi huylu sporcuya
iyi talihinin tarihini en kasvetli tonda anlattı.
Sözleri minnettarlık ve şükranla dolu olsa da, garip
görünse de, biraz sitemkâr görünüyordu.

"Evet, senin sayende, dünyanın şu anda bahsettiği bir altın madenine rastladım ve bunun yarısına sahip olacaksın; seni görmek istememin sebebi bu."

"Ben değil," oldu cevap. "İstemiyorum; ayrıca akrabaların var."

"Öyleydi," dedi milyoner, kederle başka tarafa bakarak. "Üç
kardeşim vardı. Onları çok severdim ve şansım
ve sizin sayenizde talihim de geldiğinde onları çağırırdım. Batı Avustralya'ya
hayat, umut ve sevinçle dolu bir şekilde geldiler, Koloniler'deki en iyi ve en güçlü üç
adam. Hepsi bir ay içinde öldü ve gömüldüler - lanet olası tifo ateşi yüzünden."

[İllüstrasyon: PROSPECTORS. ]

Avustralya'da geçirdiğim her gün bana bunlara benzer hikayeler anlatılıyordu - altın çıkarmak için ölüm tuzağına koşanların
kendilerinin gömüldüğü hikayeler. Her gün dolandırıcılıkların yanı sıra kanalizasyondan da duyuyordum. Hem kasabalar hem de iş dünyası berbattı. Sahte madenler "yeni dostlara"
kazınıyordu ve büyük şirketler bunları işletmeye başlamıştı;
muazzam sermayelerle büyük işler olarak reklamı yapılan işletmeler
aslında birkaç kilo malın
atıldığı, zavallı bir köy kulübesi veya iki kulübeydi.

İngiltere'de bu tür dolandırıcılıklarla hemen soyulmazsanız, Batı Avustralya'ya yelken açmaya
davet edilirsiniz.

Temsil ettiği şirketin yöneticileri tarafından gönderilen "yeni dostların" akınına haklı olarak
vahşi davranan Batı Avustralya'daki bir maden işletmesinin müdürüyle tanıştım. Her yaştan, her aptallık ve ahlaksızlık derecesinden bu işe yaramazlar, Londra müdürlerinden tavsiye mektuplarıyla ve çoğu durumda katip, sekreter, yazışma memuru vb. olarak görev yapmak için imzalanmış gerçek sözleşmelerle haftalık olarak gelirler; bunlar değersiz yükümlülüklerdir, ancak yetenekli bulunsalar bile, gönderilen yüzde birlik ücret karşılığında boş bir ranza yoktur: Londra'daki müdürlerin yönetmeleri gereken şeylerin işleyişinden habersiz olduklarını gösteren bir kusur. Bu aptal "yeni dostlar"ın bir kargosuyla karşı karşıya gelen kurnaz bir yönetici, silahlanmış olarak geldikleri bağlayıcı sözleşmeleri dikkatlice inceledikten sonra onlara şöyle seslendi:--

"Siz, Bay Nogood, Londra'da amcanız, bu şirketin müdürü tarafından yapılmış bir sözleşmeniz var, varışta haftada 10 L'ye katip olarak işe alınmak üzere. Siz, Bay Boozer, muhasebeci olarak haftada 6 L'ye; siz, Bay Flighty, yardımcı mühendis olarak haftada 5 L'ye vb. işe alınacaksınız.
Şimdi beyler, buradaki müdür pozisyonumda size açıkça söyleyebilirim ki, akrabalarınız ve arkadaşlarınız -Londra'daki müdürler- buradaki işle ilgili ayrıntılı bilgiye sahip değiller. Eğer onlar, eminim, beyler, bu sözleşmeleri imzalamaz ve bu kadar gülünç derecede küçük bir ücret karşılığında bize değerli hizmetlerinizi vermeyi kabul etmezdiniz.
Burada işler Londra'dakinden daha pahalı, biliyorsunuz; böyle sefil
paralarla yaşamayın. Şimdi ne yazık ki mutsuz bir durumdayım
burada kesinlikle işlerin başında ve bir otokratken, aynı zamanda Londra'da yapılan bu sözleşmeleri kabul etmek zorundayım ve bu nedenle
size verilen bu pozisyonların talihsiz kabullerini
geliştirmek için güçsüzüm. Ancak, bu sözleşmeleri yırtmayı kabul ederseniz, yine de sizi haftalık olarak işe alacağım, ancak iki katı maaşla. Beyler, buna katılıyor musunuz?"

Hepsi katıldı. Sözleşmeler iptal edildi, iki hafta boyunca çift maaş aldılar, hiçbir şey yapmaları istenmedi ve hepsi, mülkün yöneticisi olan ve gerekli tüm işleri yapmak için seçilmiş, denenmiş ve güvenilir adamlarını görevlendiren otokrat tarafından bir haftalık bildirimle işten çıkarıldılar.

Batı Avustralya patlaması sona erdi. Kaleler zavallı güvercinin tüylerini yoldular. Vaat Edilen Topraklar, Efsaneler Ülkesi, Köpekbalıkları ve Keskinler Ülkesi, ödeme yapan halk tarafından keşfedildi ve rezil oldu. Gerçek ortaya çıkacak ve Batı Avustralya hakkındaki gerçek artık tasarlayan girişimcinin çantasından çıktı ve bir daha asla yakalanmayacak. Afrika bir karşılaştırma öneriyor. Madencilik konusunda Afrika ile Avustralya arasında büyük bir
fark var. Örneğin, Afrika'daki Rand'ı ele alalım: genel mükemmelliğe sahip uzun bir resif, madenlere bölünmüş

tüm sağlam değerde. Avustralya madenleri, bir veya iki önemli istisna dışında, böyle çalışmaz; kısa, kırık ve düzensizdir.

Bunların her biri, vurulduğunda, sahip oldukları tona göre üç ons verebilir veya vermeyebilir, ancak yatırımcı kamuoyuna açıklanmayan şey, madenlerin sınırlı ve belirsiz olduğu gerçeğidir - sürekli değillerdir, açılmaları ve çalıştırılmaları en pahalı olanlardır ve sonuç olarak pratik olarak değersizdirler ve yatırımcıların parası batmıştır ve arazi hiçbir getiri göstermez. Madencilik konusunda olağanüstü deneyime sahip bir adam, benimle yaptığı bir sohbette, maden damarlarının karakteri hakkında bir ifade kullandı. "Parçalı" olduklarını söyledi. Bu, Avustralya'daki her şeyi ifade ediyor. Avustralya, parçalı bir ülkedir. Koyun istasyonlarına bakın: bir veya iki iyi sezon, mülk yatırımı, telaş, savurganlık, yağmur yok,
yıkım, umutsuzluk, göç. Toprak için de, her şey için de durum aynıdır - parçalı. İnsanlar parçalı. Bir grup, hoş, zarif, nazik,
sevimli; bir sonraki grup ise itiraz edilebilir, kaba, alçak ve iğrenç.

Vapurdaki bir arkadaşım, Avustralya toplumunda hareket eden bir İrlandalı kadınla şu ilginç sohbeti yaptı:

"Bayan Larry O'B. ve Bayan Mike O'C.'yi tanıyor musunuz?

"Ben onları tanıyor muyum? Elbette tanıyorum. Shure, canım, her ikisinin de
kocaları, yıllar önce İrlanda'da bir tebligat memurunu öldürmekten yargılanan kocamla aynı rıhtımdaydı. Kocam
beraat etti, daha kötü şans!"

"Daha kötü şans?"

"Evet. Belki diğer iki beyefendinin nasıl günah işlediğini ve buraya mahkum olarak nasıl gönderildiğini bilmiyorsunuz ve ikisi de şimdi milyoner ve zavallı adamım hala eski ülkede geçimini sağlamak için çok çalışıyor."

Su korkusu Avustralya'da bilinmiyor. Varışta bir gezginin evcil köpeği elinden alınıyor ve zavallı hayvan altı ay karantinaya alınıyor. Dünyanın en büyük kolonisine yayılmış bu dört milyon sakin kendilerini o kadar değerli görüyor ki her şeyi ve herkesi karantinaya alıyorlar ama deliler hariç. Neden deliler karantinaya alınmıyor? Tehlikeli değiller mi? Bütün bir şehir delirmedi mi? Gözlerini dikmiş, çılgınca
çıldırmış --Çılgın Melbourne-- ve yine de bir Malta teriyeri aynı limanda altı ay karantinaya alınıyor!

[İllüstrasyon: KARANTİNA ADASI.]

Yine de deliler geliyor ve deliliği yaygınlaştırıyor ve böyle bir şeyden sonra bütün bir şehir
kalıyor bir ziyaret melankoli sığınma evi--Çılgın Melbourne. Delilik
sık sık egoizm biçimini alır. Köylüler kendilerini
prens olarak hayal ederler; Calibanlar kendilerini Adonis olarak görürler; dilenciler kendilerini
milyoner olarak hayal ederler. Bu zararsız bir kibirdir ve kimseye zarar vermez, ancak
çılgın bir şehir aniden kendini bir altın madeni olarak hayal ederek binlerce kişiyi mahvedebilir.
Melbourne birkaç yıl önce aniden evrenin merkezi haline geldiğini hayal etti.
Dünyanın ve karısının tek bir yakıcı arzusu vardı--o da
Melbourne'de yaşamaktı. Bir deli bu saçma fikri ortaya attı ve
patlama şimşek gibi yayıldı. Melbourne bu sihirli patlamayla
bir Aladdin mağarasına dönüştü. Hiçbir çayır yangını böylesine ani,
böylesine öfkeyle başlamadı, sıçrayıp dörtnala giderken insanların tüm
akıl yürütme güçlerini ve sağduyusunu yakıp kavurmadı. Yıkımı önlemek için etraflarında bir alan açanlar spekülasyon ateşiyle dilleri tutuldu ve hareket edemeden onarılamaz bir şekilde kayboldular. Büyük ve küçük, yaşlı ve genç, spekülasyonun alevinde sürüklenip gittiler. Önlerinden koşarak kaçan korkmuş sürüngenler ve hayvanlar, Melbourne'de spekülasyonu ateşe vermeye cesareti veya sağduyusu olmayan zavallı aptallardı. Bu kağıt üzerinde hayali bir resim mi? Doğru, 1887'deki büyük patlama da sadece kağıt üzerinde hayali bir resimdi. Aksi olsaydı bankalar batmazdı, aileler toptan mahvolmazdı, ticaret ve spekülasyon çılgınlık sahnesinde kömürleşmiş kökler ve anızlar kalmazdı - Çılgın Melbourne. Nasıl başladığını söylemek zor - nasıl bittiğini söylemek gereksiz. Bana, patlamanın zirvesinde Melbourne'ün çılgınca ve kesinlikle delirdiği söylendi. Zavallı erkekler ve kadınlar, aniden milyoner olduklarını hayal ederek
ortalıkta koşturuyorlardı. Kahvaltı ile öğle yemeği arasındaki birkaç saat içinde 1.000 £'ya bir arazi parçası satın almışlardı ve birkaç saat içinde aynı bloğu 10.000 £'ya satmışlardı -- kağıt üzerinde. Daha sonra, alıcının akşam yemeğinden önce 20.000 £'ya tekrar sattığını duydular, 30.000 £'ya geri satın aldılar ve akşam yemeğinde tekrar 50.000 £'ya tekrar sattılar, kağıt üzerinde iyi bir günlük çalışma. Herkes aynısını yaptı--hepsi çılgındı. Milyonlarca para Eski Ülke'den aktı, Melbourne'ün her yerine galonlarca şampanya aktı, herkes neşeyle sarhoş oldu ve başarıyı
yıkamak için kendilerini ve arkadaşlarını şampanyayla ıslattı. Araçlar spekülatörleri sokaklarda koşturdu, trenler onları ücretsiz olarak karaya götürdü, her köşede ücretsiz öğle yemekleri herkesi bekliyordu, her adımda servet. Melbourne çılgınca sarhoştu--kaybolmuştu!

Binalar--rahat, mantıklı binalar--yıkıldı ve yerlerine "gökdelenler" ve malikaneler dikildi. Yüzlerce yıl boyunca iyi durumda kalacak köprüler yıkıldı ve eski olanların yerine daha kullanışlı veya daha az kullanışlı olanların inşa edilmesi için milyonlarca dolar harcandı.
İstenmeyen devasa rıhtımlar, muhteşem harcamalarla inşa edildi--tüm bu binalar Melbourne'ün Deliliğinin anıtları olarak duruyor.

Melbournite'lerin olağanüstü iyi ruhları sağlıklı bir işaret. Sadece yatırdıkları tüm parayı kaybedenler değil, aptallıkları yüzünden
üzülen ve hayatları boyunca onları sakat bırakacak yükümlülüklerle baş başa kalanlar, gülümsüyorlar
ve düşüşlerini neşeyle karşılıyorlar.

Kanguruları evde "aceleyle" gördüğümde aldığım bu notların bazıları uygun şekilde karşılanmayabilir. Tüm yeni ülkeler
hassastır ve bir yabancıdan gelen gerçeklere içerlerken, aynı zamanda kendi ülkelerindeki eleştirmenler, çok daha sert olsalar da, hoşgörüyle karşılanır ve itiraz edilmez. Şimdi en önde gelen Avustralyalılardan biriyle tanıştım, dünyaca ünlü bir adam, önde gelen bir hukukçu ve bir Parlamento Üyesi. Avustralya'yla ilgili konularda Yasama Meclisi'nde bir konuşma yaptım. Şöyle başladı: "Buradaki (Sidney) küçük bir yer, İngiltere'deki ikinci sınıf bir taşra kasabasından daha az nüfusa sahip, Londra, Paris ve St. Petersburg başkentlerinde bulunabileceklerden daha küstah insanlara sahip. Neden, bu insanların, kendilerine bağlı her şeyin ve herkesin dünyadaki en önemli şeyler ve en önemli insanlar olduğuna dair yerleşik, boş bir fikri var. Büyük bir ülkedeki dar görüşlü insanlar - işte onlar - Avrupa büyüklüğünde, nüfusu Londra'dan daha az, bir köy kadar zekaya sahip bir ülke. İşte Avustralya."

[İllüstrasyon: KENDİMİ SUNMAYA DAVET EDİYORUM.]

"Ve kendi aralarında bölünmüşler. Federasyona inanıyor musunuz?"

Bu konuşma Haziran 1897'de gerçekleşti ve üç yıl sonra,
Avustralya Federasyonu gerçek oldu. Bu nedenle, bu önemli Avustralyalının Federasyon hakkındaki görüşünü, tam olarak gerçekleştiği gibi tekrarlamak ilginçtir:

"Şey--evet ve hayır. Prensip olarak, uygun şekilde işlendiğinde, buna uygun bir
ülkede olduğuna inanıyorum; ancak burada, sevgili beyefendi, Avustralya'da, federal hükümetin ne anlama geldiğini bilmiyoruz. Dünyanın dört bir yanını dolaştım--ha! ha! aceleyle değil, sevgili beyefendi, ülkelerin siyasi işleyişini ve diğer konuları görmek ve öğrenmek amacıyla. Bazen o kadar çok seyahat ediyorum ki, sabah uyandığımda bir an için St. Petersburg'da mı yoksa Ottawa'da mı, San Francisco'da mı yoksa Londra'da mı olduğumu düşünmek için gözlerimi ovuşturmam gerekiyor. O kadar çok seyahat ediyorum ki, bir ülke ve bir başkası benim için bu odadan çıkıp bir sonrakine girmek gibi. Bu açıdan ben bir istisnayım. Burası taşralı, insanların zihinleri esasen taşralı, büyük soruları anlamıyorlar--Federasyon çok büyük bir soru. Şimdi efendim, bana evinizde saçınızı kesmek için kullandığınız
yeni bir makine gösteriliyor - iyi, bilimsel, güzel bir şey ve inanılmaz derecede pahalı. Ben de, 'Evet,
bu çok güzel, ama Bay Furniss'in saçını kesmek için
böyle bir makineyi nasıl karşılayabildiğini anlayamıyorum. ' Sonra herkes ağlıyor: 'Ah, o
saçın kesilmesi gerektiğine inanmıyor!' Neden,
bu türden bir şey söylemiyorum--saç kesimi mükemmel bir şey, belki de gerekli bir şey, ama
neden küçük bir kuruluşta bunu yapmak için muazzam bir makine olsun?"

O anda bir aynada kafamı gördüm; aynı düşünce
aklıma geldi, gerçekten de neden?

"Burası Federasyon," diye devam etti ilginç tanıdığım. "Burada,
bu küçük toplulukta, tek bir şehrin nüfusu değil -Londra--bütün bu eyaletlere bölünmüş o birkaç milyonu yönetmek için beş ayrı hükümete ihtiyaç duyuyor!"

Anladığım kadarıyla, Avustralya'da Federasyon bir gün gerçekleştirilebilir,
ama bu belirsiz ve uzak bir gelecekte olacak,
kesinlikle "bizim zamanımızda" değil!

"Kardinal"in adaylığıyla ilgili güzel bir hikaye anlatılır. Elbette, onun için kaydedilen oylar sadece Katolikti,
İrlandalılar büyük bir güçle ortaya çıktı. Erin'den iki beyefendi ölümcül bir
mücadelede bulundu. Ayrıldığında ve savaş yumruklar yerine sözlerle değiştiğinde, Mike "Kardinal'e oy vermediği için yere serileceğini" ilan etti.

"Peki kime oy verdi?"

"Hangi alçak bana Patrick Francis Moran'a oy verdiğini söyledi - Patrick Francis Moran'ı kim duymuş?"

"Kardinal'e oy verdim - dört kere oy verdim," diye cevapladı diğeri, "ve Moran uğruna o herifi neredeyse öldürdüğü için mutluyum!"

Size Patrick Francis Moran'ın Kardinal olduğunu açıklamama gerek yok.

Kangurular, atları veya başka herhangi bir şeyi kullandıkları gibi motorları da kullanırlar - pervasız, umursamaz bir tarz.

Queensland'daki bir sürücüye yolculuğu tamamlaması ve
hiç durmaması söylendi - bu tam ona göreydi. Devam etti. Geçtiği bir kasabadaki kavşakta demir kapıları kapalı buldu; yanaşmadı --o değil--hemen içeri daldı, kapıları alıp götürdü. Elbette, bu pervasızlığı için azarlandı.

"Yolcuları öldürebilirdin."

"Neden, sadece ikisini taşıdık!"

Bu Soruşturma Komitesi'ni Avustralya'da makul olarak tatmin etti.

Bu Queensland sürücüsünün prototipi Yeni Güney Galler'de. Onu Melbourne ile Sidney arasındaki ekspreste, "Cehennem Ateşi Jack" olarak bilinir, ekspresi kullanırken gösterdiği ataklık ve cesaretle kazandığı bir _lakap_. Bizi nadir bir hızla getirmişti ve ortadaki seferi tamamladıktan sonra, sürücüleri ve motorları değiştirmek için yanaştık.
Kondüktör, az önce inen
motor sürücüsünün şişman vücuduna baktığımı fark etti.

"Bu Cehennem Ateşi Jack. Jack bir harikadır--buradayız, zamandan çeyrek saat önce ve Jack'in koşusunda telafi etmesi gereken bir buçuk saati vardı--bunu yaptı--Jack her zaman yapar--her şeyi telafi ederdi. Bir süre önce muhteşem bir koşu yaptığı için neredeyse kovuluyordu--160 mil
durmadan. Bunda yanlış bir şey yok mu? Bakın, o 160 milde dört
durmamız
gerekiyordu ve o bunları yapamadı. Trendeki bazı bahisçiler yarışlara gitmek istediler ve Jack'e zamanında oraya
getiremeyeceğine dair güzel bir bahis yaptılar--Jack yaptı--hepsi bu--seni korusun, o bir
harikadır--hiç kaza yapmadı, bir tane bile! Motorlar hakkında her şeyi biliyor--istenirse yolda durup tamir edebilir. Ve onun ekspres diskini alırken treni saatte 60 mil hızla gidiyor. Motorun yanından küçük bir kol çıkıyor ve
disk istasyonda asılı duruyor. Jack, dediğim gibi, saatte 60 mil hızla giderken asla yavaşlamıyor - kendisi değil - ama yerine koyması gereken disk çok daha önce düşmüş! ve bir sonraki tren onu bulmak için bir saat beklemek zorunda. Ah, Jack bir harika - elveda, Jack!"

Cehennem Ateşi Jack'in artık sorumlu olmadığını bilmenin verdiği rahatlıkla vagona döndüm. İki adam farklı bir yolculuk hakkında konuşuyorlardı - biri diğerine şöyle diyordu: "Neden, en son karşılaştığımızda
Coolgardie Coach'taydı - bu kadar pürüzsüz gitmemişti, ha? ha! ha!
Sürücümüzü asla unutamam - ne kadar sarhoş olduğunu hatırlamıyor musun,
ve onu koltuğuna nasıl bağlamak zorunda kaldığımızı? - ve bizi üzdüğünde
birkaç yüz metre uzağa uçup gittik.
Onu, koltuğuna bağlı kayanın üzerine başımın üstüne inerken gördüm, dönüyordu, bize gülüyordu.
İçerideki yaşlı hanımefendi ve beyefendiye ne olduğunu merak ediyorum - onları ölüme götürdüler, biliyorsunuz. O atları uçurdu - geri kalanından memnundular, ilk indiklerinde hiç kıpırdamadılar, değil mi?"

Sanırım bu bir Cehennem Ateşi Tom'unun şakasıydı. Yakında Avustralya'ya motorlu araçlar tanıtılacak; sonra Cehennem Ateşi Harry'yi duyacağız - ve bir
cenaze töreni.

Kangurular, bizim Eski Ülke'deki kadar hayata değer vermiyorlar - kesinlikle at etine değer vermiyorlar. İyi bir atı bir şiline satın alabilirsiniz. Londra'daki kedi eti, Avustralya'daki canlı at etinden daha pahalıdır. Her şeye binip araba kullanıyorlar.

Koloniler'deki en bilinen at pazarını ziyaret ettiğimi hatırlıyorum ve
bir uzman tarafından gezdirildim.

"Bu at fena değil, ama onu bir at koşum takımı olarak tavsiye edemem.
Koşum takımı olarak mı istiyorsun? Pekala, seni kandırmak istemiyorum; yetmiş mil gittikten sonra pek işe yaramıyor - hayır, bu kötü kalpli bir hayvan. Tek seferde
seksen mil gidebilir, ama daha fazlasını garanti edemem."

"Seksen mil! Aman Tanrım! Eski Ülke'de bu mesafenin yarısı tek seferde
hayvanlara zulüm anlamına gelir."

"Belki de öyle olurdu--o İngiliz atlarının dünyadaki en iyi namluları var ve bakmaya
çok hoşlar, ama bacakları yok. Neden, 120 mil burada iyi bir koşu; çalılıkların arasından zorlu bir koşu da var ama sonra
tamamen yumuşak--Eski Ülke'deki gibi sert yollar yok, biliyorsun."

"Evet, ama çalılık çalılıktır ve vadilerden yukarı aşağı
ve ağaçlar ve her türlü engelin üzerinden geçmen gerekir."

"Haklısın. İlk başta seni korkutuyor, ama karısının dayak yemeyi umursamadığını çünkü buna çok alıştığını söyleyen İrlandalı gibi,
bu atlar çalılıkların iniş çıkışlarına alışkın ve sen de birkaç saat sonra alışıyorsun. Oldukça
zorlu olabilir. Tanrı seni korusun, bazıları hiçbir şeyde durmaz--Jack
Madcapper ve Tom Devil McCary var, neden, onlar papatyalar. Atlarını
buradan satın alıyorlar--yani, onları çalıştırıyorlar, asla bir kapıyı açmak için durmuyorlar, atların gidip temizlemesine izin veriyorlar, sonra da arabalarla dolaşıyorlar ve her şey. Çitler mi? Eh, arada sırada atlamak biraz zevk veriyor ve arabaların havada
uçtuğunu görmelisin. Biraz iyileşmek için her zaman bir veya iki ipe ihtiyaç duyarlar. Bir at
yaralanırsa, geri kalanıyla devam eder ve onu orada bırakırlar ve bizi tel başka bir takım için. Burada atlar düşünmeye değmez ve kapılar
pek işe yaramaz, çitler de, artık içlerinde tutacak hiçbir şeyimiz
yokken."

"Veteriner"e döndüm.

"Değerli yarış atları sonuçta en iyi durumda olanlar mı?"

"Eh, ne aşacakları bir kapı parçası ne de süslü çitleri var;
taş duvarları ve sağlam beş fitlik ahşap engelleri var.
Bütün araziyi
temizlemeleri gerekiyor, yoksa mahvolurlar. Sadece parkurda on yılda yaklaşık 1.000 sakat birinci sınıf çatlak yarışçı vurdum."

"O zaman burada atlara karşı hiç sevgi yok mu?"

"Saçmalık! Onları seviyoruz. Bakın, zavallı hayvana daha fazla acı çektirmemek için
sahneye çıktığımda, bu dokunaklı bir olaydır.
Hayvanı kontrol eden çocuk, en sevdiği hayvanın üzerine bir bez atmak için
koşup gelir. Sonra beni bir kenara çeker ve, 'Ben gidene kadar ateş etmeyin,
dayanamıyorum,' der."

[İllüstrasyon: ADELAIDE'E KARŞI ÇIKIŞ.]

Adelaide, oraya vardığınızda büyüleyici bir yerdir, ancak önce
oraya varmanız gerekir. Oraya ulaşmak, Eski Ülke'den doğrudan geldiğinizde olduğu gibi, deniz yoluyla gelirseniz kolay bir iş değildir. Hem konfor hem de
etki açısından Adelaide'e, Melbourne'den trenle gelirken olduğu gibi kara yoluyla
yaklaşılması daha iyidir. Demiryolu, Adelaide'i doğudan kapatan tepeler sırasını geçmek zorundadır ve şehrin ve ovaların güzel manzaraları elde edilir.

Largs Koyu'ndaki demirleme yerinden şehir neredeyse görünmez ve
seyahat edenler şehre kadar Port Adelaide'den trene binmek zorundadır, ovalar boyunca yaklaşık sekiz mil süren bir yolculuk. Bu ovalar ağaçlardan
temizlenmiştir ve ülke çıplak ve ilgisizdir.

Ancak bu yolculuğa başlamadan önce, mutsuz yolcunun katetmesi gereken çok şey vardır. Bu açıdan Adelaide, Melbourne ve Sidney ile kötü bir şekilde karşılaştırılabilir. Sidney, şehrin merkezindeki en büyük vapurlara ev sahipliği yapar; Melbourne, onların arka kapıya - Port Melbourne'e - gelmelerine izin verirken; Adelaide, onları yolun ortasında veya yol kenarında kalmaya zorlar ve bu çok engebeli bir yol kenarıdır. Hava biraz olsun serin olduğunda, karaya çıkmak kesinlikle tehlikelidir. Posta gemilerine çıkan buharlı
fırlatma tekneleri, baştan kıça kadar büyük halat çamurluklarla bağlanmıştır. Fırlatma tekneleri, vapurların yanında zıplarken,
kıvranırken ve dalarken, bunlara girmek kolay bir iş değildir ve bir denizci veya profesyonel bir akrobat dışında herkes, bir sepet içinde yan tarafa indirilmeyi en güvenli bulur. Largs Koyu'ndaki iskeleye yapılan yolculuk, Biskay Körfezi, Avustralya Körfezi ve Hint Okyanusu'nun musonlarının kısa bir özetidir. İskeleye
ulaştığınızda, tekne doğru seviyeye
sıçrarken deneyimli eller tarafından iskeleye çekilirsiniz. Sonra--şıp! ve tahtaların arasından yeşil bir deniz
çıkıyor ve teninize kadar ıslanıyorsunuz. Görünüşe göre, Adelaide'de eğitim gibi
banyo yapmak "ücretsiz ve zorunlu". Belki de bu, karantina operasyonlarının bir parçasıdır--tuzlu suyla dezenfeksiyon. Ancak bu deniz banyosu, bildiğim kadarıyla, Güney Avustralya'da yolcunun
bedavaya aldığı tek şeydir. Yolcuların bagajları, iskeleye yanaştığında cwt başına 1_s._ 3_d._ oranında ücretlendirilir ve
aynı ücret ayrılırken de ödenmelidir. Sonunda
trene bindiğinizde!--ne tren!--ama belki de demir yolu departmanı, yolcuların ıslak giysileriyle
iyi vagonların kirlenmesi riskini sevmiyordur--bu "ekspres bot"u Folkestone, Dover, Harwich
ve Southampton'dakilerle karşılaştırırsınız. Birinci sınıf vagonlar, İngiliz hatlarındaki üçüncü sınıf vagonlarla eşit değildir. Bu tren bir ekspres olduğu için durmadan
bir milden fazla yol alır. Sonra tren değiştirmeniz gerekir. Tekrar yola çıktığınızda, Port Adelaide'e giden demir yolunun, insanların araba kullanmasını veya yürümesini
engelleyecek hiçbir çit olmadan cadde boyunca ilerlediğini fark edersiniz. Ölümler elbette yaygındır ve pek dikkat çekmez; fırlayan atlar ve bunun sonucunda meydana gelen kazalar neredeyse her gün meydana gelir ve yerel halk arabalarından
atılmaktan oldukça keyif alır. Buradaki hayat, sürdüğü sürece sıkıcı olamaz. Yolcular, vapurdan indikten sonra bir buçuk saat içinde Adelaide'e ulaşırlarsa şanslıdırlar, mesafe yaklaşık on mildir.

Adelaide Hayvanat Bahçeleri özellikle iyidir.
Durum güzel, plan mükemmel ve evlerin tasarımında özgünlük
gösteriliyor. Örnekler oldukça çok ve hepsi kendi türünde mükemmel ve çoğu noktada, burası Koloniler'deki en iyi "Hayvanat Bahçesi"dir.
En
özgün ev, panjurları ve kapıda bir kazıyıcı ve dışarıda "Genç Hanımlar Okulu - Bayanların
Kobayları tarafından yönetiliyor" yazısıyla tamamlanmış devasa bir bebek evi olan kobayların evidir. Beni en çok çeken kafes Pondicherry
akbabalarıydı. Bay Gladstone sıklıkla görkemli yaşlı bir kuş olarak karikatürize edilmiştir,
ama Pondicherry akbabası, tasması ve her şeyiyle kıdemli devlet adamının bir kopyasıdır.

[İllüstrasyon: PONDICHERRY AKBABALARI.]

[İllüstrasyon: HANIN HİZMETÇİSİ. ]

Adelaide'in etrafında birçok güzel sürüş yolu var - en azından manzara çorak toprak, çimenlerde yeşillik eksikliği, yabani çiçeklerin yokluğu ve tüm ağaçlarda donuk ve kasvetli bir renk tonuyla
bozulduğunda mümkün olduğu kadar güzel. Şehirden biraz özelliksiz görünen tepeler, yüzlerce yerde kayalık geçitler veya vadilerle
yarılmış ve birçok iyi yapılmış yol, çeşitli noktalarda sıradağları geçiyor. Belair ve Mount Lofty'ye, Green Hill'e, Marble Hill'e, Moriatta'ya ve diğer birçok yere giden yollar, birçok noktada tepelerin ve ovanın güzel manzaralarını sunuyor ve şelalelerden bazıları, özellikle Waterfall Gully ve Fourth Creek'teki şelaleler, engebeli bir şekilde son derece pitoresk. Tüm bu güzellik noktalarını görmezden gelip bir tanesini, yani Paradise'ı tercih etmem önerildi. İsim iyiye işaret gibiydi ve danışmanım o kadar ciddi görünüyordu ki
Cennete doğru yol almaya karar verdim. Zihnimde sonsuz romantizm ve güzellik dolu bir yer, hoş bir ülkedeki tüm hoş yerlerin seçimini canlandırdım;
Güney Yarımküre'nin Cennet Bahçesi. Bu vaat edilen topraklara doğru düz ve tozlu yollardan geçerken beklentiler
güneşli hayallerle doluydu. Cenneti gördüğüm gibi çizdim ve taslak, güzellikleri hakkında ciltler dolusu açıklamadan daha fazlasını anlatacaktı.
Otele doğru yürüdüm ve orada beni bahçeye götüren ve çitin içinden geçerek Cennete
girebileceğim bir boşluk gösteren bir kadın buldum. Aradığım romantik ve pitoresk şeyin bir anlığına görülmesiyle ödüllendirileceğimi bekleyerek gittim.
Buradaki harika portakal bahçelerinden bahsedilmişti. Portakal yetiştiren ağaçlar vardı--ortalama bir okul ziyafetini beslemeye yetecek kadar; ve sonunda tüm şakanın
anlamını gördüm--bir kız çocuğu bir oğlanı portakal çalmaya
baştan çıkarıyordu; yılan gitmişti, bu yüzden çitteki deliğe doğru yöneldim ve
Cennet'i sonsuza dek terk ettim, beni oraya
gönderen mizahçıyı aradım, ama o zamandan beri görüşmedik, belki de bu daha iyi.

[İllüstrasyon: CENNETE GİDEN YOL.]

[İllüstrasyon: CENNET.]

Avustralya şehir hayatının başlıca özelliklerinden biri, karakteristik özelliklerin olmamasıdır. Karşılaşılan uygar insanlık tipleri, onları Antipodean olarak damgalayacak herhangi bir ayırt edici özellik için
Islington veya Battersea sakinleri olabilir. Davranışlarında ve tavırlarında belli bir esintili aşinalık ve nezaket eksikliği vardır, ama bunun dışında
ortalama bir grup melez İngiliz'den başka bir şey değillerdir.

[İllüstrasyon: ÂDEM VE HAVVA.]

Geldiğim anda resimlerim için Avustralyalı bir kız tipi aramaya koyuldum ve otel penceremden tipik bir Avustralyalının resmini çiziyordum ki, gemimizin Kaptanı içeri girdi ve "Ah, işte o Cockney, Bayan Falanca!" dedi.

Geminin ikinci sınıfında geldi ve daha önce hiç Avustralya'ya
gitmemişti!

Kanada, Ottawa'da benzer bir olay hatırlıyorum. Belediye Başkanı'nın beni ziyaretçi defterini imzalamaya götürdüğü Hükümet Binası'ndan dönüyordum ve elektrikli arabayla dönerken genç, yakışıklı bir adamın karşısında oturuyordum. Kanadalı tanıdığıma fısıldadım, "Bu gerçek bir Kanadalının gerçek bir tipi mi?"

"Evet, mükemmel bir tip."

Ben çizimi yaptım.

Ertesi akşam Hükümet Konağı'nın konuğuydum ve
şaşırarak akşam yemeğindeki hizmetçilerden birinin, çizdiğim tipik
Kanadalı olduğunu fark ettim. O, Aberdeen'den yeni gelmiş MacSandy'di!

Ama eğer ben yanılmışsam, başkaları da bazen bende yanılır, çünkü
yukarıda kaydedilen sürprizin yaşanmasından birkaç saat önce, Opera Binası'nda "Parlamento Mizahı"nda göründükten sonraki sabah, Ottawa'daki otelimdeydim.

Ünlü bir Kanadalı ilahiyatçı odama
geldi ve bana şöyle dedi:

"Kendimi tanıtmama izin verin ve dün akşamki en hayranlık uyandırıcı konuşmanızı
en büyük zevk ve faydayla dinlediğimi söylemek istiyorum."

En iyi şekilde eğildim.

[İllüstrasyon: A TYPE.]

"Şunu söylemeliyim ki," diye devam etti rahip. beyefendi, "bu şehirdeki Hristiyanlık davası için gösterdiğiniz çabalar, dönüşmekten geri kalmayan bir şevk ve samimiyetle işaretlenmiştir."

"Gerçekten," dedim, "bana iltifat ediyorsunuz."

"Ah, hayır, beyefendi; siz, dünyada yürüyen, büyük kitlelere hitap eden ve kitleleri etkileyen, hayatı ciddiye alan ve anlamsızlığı ve dünyeviliği kınayan cesur Hristiyan askerlerinden birisiniz."

"Şey," dedim, "Hiçbir zarar verdiğimi düşünmüyorum, ancak eğlendirmek için gösterdiğim
zavallı çabalar için--"

"Eğlendirin, beyefendi!" diye tekrarladı şaşkın ilahiyatçı. "Dün akşam Dominion Kilisesi'nde heyecan verici konuşmasını dinleme şansına eriştiğim beyefendiyle mi konuşuyorum?"

"Hayır, beyefendi, Grand Opera Binası'ndaydım."

"O zaman siz Revivalist Dr. Munhall değilsiniz?"

"Tanrı sizi korusun, hayır efendim. Ben karikatürist Furniss'im."

"Aman Tanrım! Kapı nerede? Beni dışarı çıkarın! Beni
yanlış odaya getirdiler!"

BÖLÜM XI.

PLATFORM İTİRAFLARI.

Dersler ve Ders Verenler--Çocuğun Fikri--Nasıl Sunulur--Profesör--Oyuncular--İlk Platformum--Duman--Kartlar--Masada--Hemşireler--Bazı Hazırlanmamış Etkiler--Giysi--Bir
Gömlek ile Mücadele--Bir Mavi Şişe ile Mücadele--Sir William Harcourt Dışarı
Çıkıyor--Fenercilerim Dışarı Çıkıyor--Başkanlar--Giden Başkan--İdeal Başkan--Siyasi Başkan--Cahil
Başkan--Kestaneler--Yanlış Anlaşılan--Ders Verecek Olanlara
Tavsiye--Çok Çalışıyorum--"'Harry'ye Arry."

[İllüstrasyon: QUEEN'S HALL, LONDRA. PLATFORMDAN KONUŞAN İLK KİŞİ BENİM.]

Bu nefret dolu "ders" kelimesi! Ah, ondan ne kadar da nefret ediyorum! Genç beyinde, azarlama şeklinde zihinsel bir ceza çağrıştırır, çünkü "ders almak" sözlü olarak kırbaçlanmak demektir ve genç kulağına
çarpıcı öfkeli sözler,
hapishane suçlusunun talihsiz sırtına düşen kırbacın düğümleri kadar keskin bir acı taşır.

Çocuksu zihin için, ders veren kişi,
bir saat boyunca bilgili söyleminin tek bir kelimesini bile anlamadan dikkatle dinlemek zorunda olduğu yaşlı bir fosil olarak resmedilir. Cenaze kara tahtası, sert diyagramlar,
sert işaretçi ve soğuk bir bardak su, uzun saçları ve uzun sözleriyle, bencil öğrenimiyle, basmakalıp sözleriyle ve duraklamalarıyla
ve mırıldanmalarıyla, sürekli olarak temiz hava ve bir saat kriket veya futbol özlemi çeken genci depresyona sokmak için bir araya gelir. Sonra da alması gereken
notlar! Doğru, ilk temiz, yeni defteri ve uzun, iyi bilenmiş kalemi edinmenin verdiği anlık bir haz ve önem hissi var, ancak bu çok, çok kısa sürüyor. Çocuk onu alana kadar mutlu olmayacak, ancak onu aldığında hiç de mutlu değil! (Elbette burada kamuya açık derslerden bahsediyorum) bir zamanlar İrlandalı bir çocuğun bana dediği gibi, bol not alan bazı "tarih öncesi kızları" görüyor, ancak uzun kelimeler ve öğrenilmiş ifadeler yeni yetişen bilim insanını şaşırtıyor ve henüz gelişmemiş beynini bulandırıyor. Dryasdust türünün önde gelen profesörlerinin bir dizi dersinin ilkine katıldığım zamanki deneyimimden bahsediyorum. Ebeveynlerin daha sonra çapraz sorguya çekilmesi de genç fikirde ders almanın verdiği hazzı artırmıyor.

Çocukluk günlerinde öğrenci derslerine katılmak zorundadır ve dersler bittiğinde buna göre sevinir; Peki ya ahiretteki dersler? Bunlardan birçoğunu kendim vermiş olsam da, dinleyicilerden biri olarak deneyimimin çok kapsamlı olduğunu söyleyemem, çünkü sadece bir veya iki tanesini duydum. İlk duyduğum şey birkaç yıl önce Profesör Herkomer tarafından verilmişti. Konu ilgimi çekti, çünkü ders veren kişiden daha fazla şey bildiğimi düşünüyordum ve Herkomer'in sunumu özellikle iyiydi, ancak kelimenin tam anlamıyla bir "ders"ti. Azarlandık ve kırbaçlanmış çocuklar gibi oradan uzaklaştık. Birkaç yıl sonra aynı platformda durduğumda _ben_ herkesi azarladım--bunu yapmak
konferansçının görevidir.

Bir konferansçı tamamen üstün bir şahsiyet olmalıdır--bu esastır.
Eğer bu özelliğe sahip değilse, bunu üstlenmelidir. Alçakgönüllülük
etkisizdir; sahte alçakgönüllülük tatsızdır; dinleyicilerinize talimat vermelisiniz. Buna "konferans" derseniz ve dinleyicilere bir sürü okul çocuğuymuş gibi hitap ederseniz, en sıradan klişeler bile işe yarar.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

Bir konferans-eğlence yazıldığında, soru
nasıl sunulacağıdır. Şimdi, ara sıra bir Şehir ziyafetinde "sanat" veya "edebiyat" veya "ziyaretçiler" için teşekkür etmek dışında, halk önünde konuşmaya
alışkın değildim. Bir arkadaşım "o aktör arkadaşlardan birinden" konuşma dersleri almamı önerdi. "Önemli olan
ne söylediğin değil, nasıl söylediğindir," dedi bana. "Gerçekten de!" diye yanıtladım, biraz sinirlenmiştim. "Matthew Arnold berbat bir konuşma tarzına sahipti ve bence
söylediklerinde bir şeyler vardı." "Doğru, ama sen bir
Matthew Arnold değilsin, ben de bir George Dawson dememeliyim. Bu yüzden
konuşma dersleri al, oğlum ve kendini ve dinleyicilerini kurtar." Bu nedenle,
mütevazı bir şekilde cebimde dersimle bir konuşma profesörüne danışmaya gittim,
ilk kez okula gittiğimde veya
ilk editörümün yanına gençliğimde yaptığım sanatsal girişimlerimde hissettiğim gibi hissediyordum. Bu arada, okul günlerimde bir konuşma
dersine ve bir resim dersine katılmıştım,
ama hiçbir çocuğun ikisinden de bir şey öğrenmesi beklenmiyordu.

Ebeveynlerin, çocuklarına güven verdiğine inandıkları için okulun ekstrası olan "Konuşma dersine" gönüllü olarak abone olmaları ilginçtir. Ben
gergin bir çocuktum, bu yüzden katıldım. Çizim ekstraları kesinlikle bir çocuğa güven verir, çünkü çizim ustasının zayıf yapımlarını görür ve kendisi de bir
usta olmak için öğrenmesi gereken çok az şey olduğunu hisseder. Okuldaki konuşma dersindeki ilk girişimimi asla unutamam. Profesör o gün için bir parça seçmişti - mükemmel bir şekilde öğrenilmesi gerekiyordu. Şimdi ne yazık ki onu parodileştirdim ve kütüphanenin sonunda duran Profesörü hicveden
bir şey söyledim, bize kelimelere uygun hareketler yapıyordu. Hepimiz ona bir kare şeklinde dizilmiş bir asker bölüğü gibi bakıyorduk. Küçük olduğum için, öndeki büyük çocuklar tarafından korunarak
tecavüzlerime cezasızca daldım. Kesinlikle o anda güven istemiyordum. Bunu bitirince kütüphanenin etrafına oturduk ve sonra
gelenek, günün parçasını başkalarının yararına tek başına okuması için bir çocuğu çağırmaktı. Beni çağırdı! Güvenim kaçmıştı. Sahne korkusuyla değil, Profesör korkusuyla vurulmuştum. Kelimeleri tekrarlamaya çalıştım ve yaptığımı düşündüm, ancak Profesör tarafından düzeltilemez olarak damgalanıp oturmam emredilene kadar, aslında parodiyi değil eseri verdiğimi fark etmemiştim. Başka bir Profesör aramaya gittiğimde, sonuncusunun bu olayı
hatırladım ve kendimi mutsuz hissettim. Tavır her şeydir diye düşündüm.
Geçerken resim galerilerine bakacağım ve
geçmiş insanların hitabet
tutumlarını karşılaştıracağım. Ulusal Galeri'deki birinin önünde prova yaparken
benim maskaralıklarım bir hanımın dikkatini çekti.
Etkisini görmek için etrafa baktım--gülüyordu. Ünlü aktris Bayan Mary Anderson'dı. Ona ders vermek üzere olduğumu ve hitabet dersleri almaya gittiğimi söyledim. "Hiçbir şey yapma," diye bağırdı. "Halk sizin konuşma girişimlerinizi duymak istemiyor. Söylemeniz gerekeni
kendi tarzınızda söyleyin. Yavaş ve anlaşılır bir şekilde konuşun ve
herkesin odanın en sonunda duymasını sağlayın." Böylece
Bayan Mary Anderson konuşmadaki tek öğretmenimdi ve aldığım tek ders de buydu. Platformda söylediklerim dinlemeye değer olmasa da, kimsenin benden konuşmamı istemesine veya söylediklerimi duymak için ellerini kulaklarına koymasına gerek kalmamasına dikkat ediyorum; ayrıca, "vaaz veren" bir konuşma tarzından kaçındığım için dinleyicilerimin sesimi duymaktan yorulduğunu da düşünmüyorum.

[İllüstrasyon: BAYAN MARY ANDERSON.]

İLK PLATFORMUM.

[İllüstrasyon]

"İsteyerek," ilk dersimi, "Sanat ve Sanatçılar"ı, halka açık bir şekilde vermeden önce, Vahşi Kulüp'te prova ettim. O günlerde Vahşiler, kabilelerinin çoğunun dinlendiği mezarlığa bakan Savoy'daki uzun bir odada barış pipolarını tüttürürlerdi. Arkadaki okuma odasının, üzerinde hüzünlü siyah harflerle bir Nekropol ofisi olduğu bildirilen devasa bir binaya baktığını hatırlıyorum. Üyeleri ulusların neşesini teşvik etmekle meşgul olan kulüp için gerçekten de hüzünlü bir ortam! Uzun oda ikiye bölünmüştü, uzun olan kısım yemek odası, daha küçük olan ise iskambil odasıydı ve cumartesi akşamları, hepsi
kavallarını tüttürüp, şarkılarını söyleyip, savaş danslarını yaparken, oda en büyük kapasitesiyle çalıştırılıyordu ve bahsettiğim
olayda kabile bana
toplanma iltifatını ettiğinden, tüm oda gerekiyordu. Akşamın geç saatleriydi ve fenerciyi, bölmenin indirilmemiş olması nedeniyle tedirgin bir halde buldum ve bu nedenle, iskambil oyuncularının herhangi bir rahatsızlığa karşı şiddetle protesto etmeleri nedeniyle
paravanı kaldıramadı.

Şimdi, belki de bu sefer diğerlerinden daha güçlü bir şekilde, dünyadaki en bencil insanların kulüplerin iskambil odalarında bulunduğu her zaman aklıma gelmiştir. Benim için ilk kamusal ders verme çabamı gösterme zamanı yaklaşıyordu ve bir avuç kağıt oyuncusu tarafından
şaşkına uğratılmayacaktım; bu yüzden, sekreterin otoritesiyle
desteklenerek, Cromwellvari bir tonda onlara "Şu
bölmeyi kaldırın!" emrini verdim. Oyuncular neredeyse görünmezdi, etrafları dumanla
çevriliydi ve bu dumandan, zehirli nikotin dumanlarıyla karışmış hesaplanamaz miktarda büyük D'ler çıkıyordu. Bölme
aşağı indi, ekran yukarı çıktı, oyun başladı. Cavendish'in platformdan whist'te bir konuşma yapmak için
gelmiş olsaydı, kesinlikle yukarı bakmayacaklarına inanıyorum. Oyunlarını
bozmadan devam etmeye oldukça hazırdım, ancak bir zorluk çıktı - platform yoktu ve bu amaçla masalarına ihtiyacım vardı. Homurdanan kumarbazlar sonunda pes etmek zorunda kaldılar ve ellerindeki kartlarla başka bir odaya geçtiler, böylece ilk platformuma çıkabildim - bir masa koleksiyonu. Şimdi nasıl olduğunu bilmiyorum ama bir masanın üzerinde durmaktan daha sinir bozucu bir şey olmadığı bir gerçek. Daha önce odanın bir ucundan diğerine erkekçe mücadele ederek
yerde olmak için ilk kez bir masaya oturtulan ve daha önce bu yüksekliğe
kalktığında ilk adımda sendeleyip düşen çocuk dahi. Herkes
bir sandalyenin üzerine çıkıp bir resim veya benzeri bir şey asabilir ama bir
masanın üzerinde durmak dizlerinizin zayıflamasına ve başınızın hafiflemesine neden olur. Bu, fazladan yüksekliğin etkisi değil,
masanın ayaklarınızı altına koyabileceğiniz şekilde
yapıldıklarını bilmenin etkisidir ve bu nedenle,
üzerinde durma hakları yoktur.

İrlanda'da bir adalet mahkemesinde hiç bir tanığın
bir masanın üzerinde tünediğini gördünüz mü? O aydınlanmış ülkede bir masa,
tanık kürsüsünün yerini alır. Sonuç harikadır.
Bir tanık kürsüsünde durup rahatça bara yaslandığınızda,
karşılaştırıldığında rahat olabilirsiniz, bacaklarınız fark edilmeden titreyebilir ve
halkın meraklı bakışlarından bir ölçüde korunmuş gibi görünürsünüz.
Zümrüt Ada'da durum böyle değildir. Sandalye, mahkemenin boşluğunda, hakimler ve avukatlar arasında masanın ortasına yerleştirilir ve talihsiz tanık, kendini bu yüksek ve rahatsız edici
pozisyonda bulduğunda aşırı derecede gerginleşir. Ayakları onun için büyük bir rahatsızlık kaynağıdır. Onlarla ne yapacağını bilemez gibi görünür. Önce
ayaklarını sandalyenin altına sokar, sonra çaprazlar, sonra ayak parmaklarını dışarı çevirir, sonra içeri çevirir ve tam da utanç verici durumuna alışmaya başladığı sırada çapraz sorgu başlar ve avukatın insafına kalır:

"Şimdi zayıf, jüriye ağzı açık bakma, beyefendi; neden saygılı
olmuyorsun ve gözlerini onun üstünde tutmuyorsun?"

"Şimdi beyefendi, konuşurken bana dikkat et, yüzüme bak ve bana cevap ver!"

"Bu beyefendiyi üzerimde görüyor musun? Hadi, hadi, tereddüt etme, sakin ol!"

Zavallı tanığın sandalyede oturması için yapabileceği tek şey bu değil. Hakim
sağında, avukat solunda ve jüri önünde,
ve avukatının emirlerine uyarak aynı anda hepsini gözetlemeye boşuna çalıştıktan sonra, karşı taraf avukatı ondan arkasındaki mahkemede bir tanığı gözlemlemesini ister. Bana göre
tanığa döner bir sandalye sağlanmalı, aksi takdirde etrafta oturan katipler masayı çevirme sanatında usta olmalı.

[İllüstrasyon: HEMŞİRELERE "PARLAMENTONUN MİZAHLARINI" VERİYORUM.]

Birkaç yıl sonra doğaçlama bir platformdan konuşma deneyimim daha oldu; belki de şimdiye kadar hitap ettiğim en eşsiz kitleydi. Krallığın dört bir yanından gelen hastane hemşirelerine bir resepsiyon verildiğinde Merchant Taylors' Hall'daydı. Kalemim belki de ülkenin farklı kreşlerinden gelen "nursus hospitalicus"un çeşitli ve çeşitli çeşitleri hakkında daha iyi bir fikir verebilir. Uygun bir platform veya sahne yoktu, bu yüzden görevliler görkemli salondaki tüm ağır masaları bir araya getirerek bir yedek oluşturmakla görevliydi. Bunu çok etkili buldum, ancak
üzerine çıktığımda, Parlamento Üyelerinin yaya özelliklerinin çizimlerinden çok daha iyi bir şekilde gösterişli kayma veya paten gösterisi yapabileceğimi gördüm. Seyircilerimin tamamen yetenekli hemşirelerden oluştuğunu ve herhangi bir şey olursa yakınlarda olacaklarını düşünmekten içten içe memnun oldum, çünkü doğaçlama sahnemin kaygan yüzeyi hakkında ciddi endişelerim vardı. Kendimin
kırık bir kol veya bacakla ilgili hayallerim önümde uçuşuyordu ve aslında, bir kaza olsaydı bu kadar çok
üzgün olmam gerektiğini düşünmüyorum, bu kadar çok kadınsı güzelliğin
görünüşü karşısında o kadar büyülenmiştim ki.

Öndekilerin hepsi yerde oturuyordu, geri kalanlar ise
hiç koltuk olmadığı için büyük salonda ayaktaydı.
En
güzel elbisenin akıl hastanelerindeki hemşirelerin giydiği elbise olduğunu fark ettim.
Sonunda bu hanımların gözetimine gireceğimi hissettim,
çünkü bir askeri bando, performansım ne olursa olsun, koridorun hemen dışında "Gondolcular"dan bir seçki çalıyordu ve eğer durdurulmasaydı, kesinlikle aklımı kaçırırdım. Özellikle bu akşam, seyircilerim tarafından sessizce geçilen ve
başkaları tarafından da her zaman alınan çeşitli noktaları fark ettim. Eğlencemin ikinci bölümünde, kamu hastanelerinde siyah yara bandı kullanımıyla ilgili olarak "Can Sıkıntısı Üyesi" karakterinde bir konuşma yapacağım. Bunun komik bir olaydan çok bir hiciv olması amaçlanıyor ve sayın beyefendinin Meclisi sıkması gerektiği gibi benim de dinleyicilerimi sıkmam gerekiyor; ancak bu sefer siyasetten pek anlamayan hemşireler, çok aşina oldukları bir konunun anılması üzerine kahkahalarla güldüler. Doğrusunu söylemek gerekirse, büyüleyici hanımları eğlendirmeyi başardığımdan oldukça şüpheliydim ve bu nedenle Sir Henry Burdett'ten şu notu almaktan özellikle memnun oldum:

"SEVGİLİ BAY FURNISS,--Umarım izleyicilerinizden
memnunsunuzdur. 'Parlamento Mizahı'nızdan oldukça memnun kaldılar ve el emeğinizin ünü Birleşik Krallık'ın her yerine ve Kolonilere taşınacak, çünkü orada 1.100'den fazla hemşire vardı ve bazıları Kolonilerdendi. Bu şimdiye kadar yapılmış en büyük hemşire toplantısıydı ve sessiz kalıp yerleşmeleri

isteğine neşeyle yanıt verirken gösterdikleri disiplin beni çok etkiledi. "Eğer siz de seyircilerden memnunsanız, onların sizden memnun olduğu kadar,
toplantı gerçekten de mutlu bir toplantı olmalı....

"Bu geceki toplantıya tam anlamıyla _eclat_ veren en mükemmel ve başarılı
performansınız için çok teşekkürler,

"İnanın bana, sadakatle,
"HENRY C. BURDETT."

Hepsinin hitap etmesi en zor olan kitle, küçük bir kitledir.
Üç veya dört bin kişilik bir kitlenin önünde kendimi üç veya dört yüz kişilik bir kitlenin önünde olduğumdan çok daha fazla evimde hissediyorum.
Ancak en eleştirel kitle, bence, bir erkek okuludur. Şu anda sizi çok fazla eleştirmiyorlar, özellikle de Dryasdust'a karşı bir panzehir olarak görünüyorsanız. Ancak
deneyim bana, birinin söyleyebileceği bir şeyin genç zihinlerde
taze bir fikir açtığını ve eleştirinin, sıklıkla
gecikmeli olsa da, sadece geçen saat için eğlenmek isteyen olgun halk üyelerinin eleştirisinden daha gerçek olduğunu gösterdi.

[İllüstrasyon: KONUŞMACI BRAND, SONRADAN VİSKONT HAMPDEN.]

Bazen izleyicilerim arasında eğlencemde "uçtuğumu"
keşfediyorum. Bu, daha çok "Parlamento Mizahı"nda, göründüğüm yerin milletvekilinin, kendisine çok kaba davranmadığımda
geldiği yerde oluyordu. Ancak daha sık, büyük adamın
alay edilip edilmediğini öğrenmek için önceden bir aile üyesini gönderdiği oluyordu.

Bir kır evine yaptığı ziyarette, ev sahibinin, beni dinlemek için bir ev partisi düzenlemeden önce, mahallede iki gece için "faturalandırıldığımı" gördüğünü,
öncesinde ilk gece rapor vermesi için Papaz'ı gönderme önlemini aldığını söyledi. Geri döndü ve beni ve
gösteriyi acımasızca kınadı; tavrım, tavrım ve sesim kötüydü ve kesinlikle
duyulmaya değmezdim. Bu yüzden parti gitmedi. Öyle oldu ki, verdiğim özel eğlencede - "Aceleyle Amerika" - bir fenerle berbat bir eğlencede mücadele eden peltek bir taşra papazını taklit ettim!

En zorlayıcı, aynı zamanda en ilginç deneyimim, "Parlamento Mizahı" adlı ilk turumda, Lewes'te göründüğümde oldu. Avam Kamarası'nın eski Başkanı Viscount Hampden, izleyicilerim arasındaydı ve onun taklitlerini yaparken, itaatsiz bir Üyeyi düzene sokmasını izlemek ilginçti.

"Parlamento Mizahı" adlı sunumumu Balmoral'daki merhum Majesteleri'nin önünde yapmam neredeyse ayarlanmıştı. Aberdeen'e kadar gittim, ancak Kraliyet Ailesi'ndeki bir ölüm tüm eğlenceleri durdurdu.

BAZI PLANLANMAMIŞ EFEKTLER.

Takım elbise ve resmi beyaz kravat, platformda halk arasında görünenler için olmazsa olmazdır. Popüler savaş muhabiri Bay Frederick Villiers bu kuralın bir istisnasıdır. Beyaz miğferi ve sırtında bir su şişesiyle kampanya kıyafetiyle görünür; ancak tabii ki, medeniyetin ve barışın simgesi olan, savaş alanından çok oturma odasını andıran gece kıyafeti giymiş bir adamın, kampanyanın dehşetleri hakkında platformda konuşması ve sizi "Beyaz Bir Çarşafta Savaş"ın heyecan verici sahnelerine götürmesi biraz uygunsuz olurdu. Örneğin, "Bir Mikrobun Hayatı ve Alışkanlıkları" üzerine bir ders veren birinin, bir ormancının kıyafetine bürünmesi de aynı derecede saçma olurdu; ancak bir keresinde kaba bir tüvit takım elbiseyle "Sanat" üzerine bir ders vermek zorunda kalmıştım. Birmingham civarında bir dizi ders veriyordum ve oradaki Sanat Galerisi ve Müzesi'nin Müdürü olan bir arkadaşımla kalıyordum. Bana Gladstone çantamı, yedek kıyafetlerimin olduğu şekilde ofisinde bırakmamı önerdi, ben de günümü eski kitapçıları ilk baskı kitaplar için karıştırarak ve çeşitli arkadaşlarımı arayarak geçirdim. Ev sahibim o gün Londra'ya gitmek zorunda kaldığı için kendi başıma kaldım ve eşyalarımı almak için Müze'ye gittiğimde saat akşam beş civarıydı. Dehşete kapılarak bir duyuru gördüm: "Müze Çarşambaları saat üçte kapalıdır" ve o gün Çarşamba'ydı! Kapıyı çaldım, çaldım, çaldım ama hepsi boşunaydı. Başka belediye binalarına geçtim, orada bana ikilemden
kurtulabilecek birileri var mı diye baktım, ama oraya vardığımda
anahtarların bekçisinin kasabadan millerce uzakta yaşadığını öğrendiğimde moralim sıfıra indi. Müzeye geri döndüm, su musluğuna tırmanmayı veya arka pencereden bir hırsız girişi planladım,
sonra, sevinçle, yerden üç veya dört kat yüksekte bir pencereden bana el kol hareketleri yapan bir görevli gördüm. Zamanım çok kısaydı, bu yüzden ona içinde bulunduğum durumu hızla anlattım ve çantamı pencereden atmasını rica ettim. Bana
binaya bakmak için kilit altında tutulan bir mahkum olduğunu, kendisi ile
çok arzuladığım çantamın bulunduğu özel ofis arasında üç veya dört tane çift kilitli kapı olduğunu
söyledi ve sonunda davamın umutsuz olduğunu söyleyen neşeli bir duyuruyla karşılaştım.

Trenimi yakalamak için sadece birkaç dakikam kalmıştı. Manşetlerime bir bakış, Midland kasabasında birinin keteninin oldukça sık değiştirilmesi gerektiğini gösterdi, bu yüzden çılgınca bir gömlekçiye daldım.

[İllüstrasyon: SÜRPRİZ GÖMLEK.]

"Beyaz gömlek, yakası aşağı doğru. Şık görünün!"

"Evet efendim; yuvarlak yakalı beden mi efendim?"

"Oh, otuz, kırk - ne isterseniz, şık görünün." Zaman neredeyse
dolmuştu.

Boynumu dikkatlice ölçtü. Beden tahminimden biraz düşüktü, bu yüzden gömleği aldım, istasyona koştum ve hareket ederken trene atladım, tek bagajım son aldığım şeydi. Bunu
aldım ve kısa süre sonra tüvit takım elbisemle platformdaydım. Ortodoks kostüm olmadan göründüğüm için seyircilerden özür diledim, daha kötü olabileceğini ve fener veya ekran olmadan görünmektense resmi kıyafetlerimle görünmenin daha iyi olduğunu söyledim. Sanırım
bende sıra dışı bir şey olduğunu hemen unuttular, ama sanırım
konuma alıştıkça ve giderek daha enerjik hale geldikçe,
tamamen mutlu olmadığımı görebildiler. O zavallı gömlek kesinlikle boynuma tam oturdu, ama kolları benim için anormal derecede uzundu ve
bilekler geniş olduğu için, her hareketimde ellerimin üzerinden fırladılar. Ellerimi yalvarırcasına kaldırdığımda, ekranın yarısına kadar yukarı çıktılar; eğer
kollarımı uzatarak en iyi noktalarımdan birini eve götürdüysem, o kelepçeler
çıkıp düşünceli bir şekilde ellerimin üzerine sarktı; eğer
yumruğumu kuvvetlice indirdiysem, beyaz ketenden oluşan geniş bir alan, ilk sıradaki insanların geriye doğru irkilmesine ve güvenlikleri için titremelerine neden olan
şimşek gibi bir hızla dışarı fırladı; ve son büyük nutuğumdan sonra,
ellerimi yanımda bıraktığımda, o kelepçeler aşağı indi ve
platformda sallandı.

Okuyucum orta boydan çok daha kısa ve orantısal olarak oldukça genişse, ona gömleklerini hazır satın almaması konusunda uyarıda bulunurdum.
Bir gömlekçinin boynun çevresini temel alarak bir gömleği kesmesine yol açan ölçüm fikrini anlayamıyorum.
Yaklaşık altı fit boyunda, baston gibi boynu olan bir adam tanıyorum. Eğer gömlekçilerin sisteminden bir gömlek satın alsaydı, bu ancak bir göğüs koruyucusu işlevi görürdü; ve diğer yandan, daha önce de söylediğim gibi, söz konusu gömlek kesinlikle boynuma tam oturuyordu, ancak konferansımın sonunda platformdan inerken neredeyse kollarına basıyordum ve dinleyicilerin bir kısmı bugün bile benim bir sihirbaz olduğumu ve bu sefer kollarımla onlara bir kart numarası göstereceğimi düşünüyor olmalı, bu da Heathen Çinlileri için paha biçilmez olurdu. Gerçekten de, bir tür büyücü olduğumdan şüphelenilen tek sefer bu değildi. Sanatsal bilgisini geliştirmek için o kadar hevesli bir arkadaşım vardı ki, her gece "Sanat" üzerine verdiğim konferansı dinlemek için benimle gelirdi. Salonda sık sık oturacak yer olmazdı ve bu seferlerde platforma çıkıp paravanın arkasına otururdu, böylece resimleri yine de görebilirdi. Sanırım bahsettiğim o gece "Portre" üzerine bir ders veriyordum ve belirli bir bölümde eski bir ustanın eseri olduğu varsayılan çok hoş bir portre gösteriyorum. Portre ortaya çıktıktan sonra orijinaline odaklandım ve "şüphesiz, bu portrenin orijinalini görebilseydik, portreyi
çeken adamı tekrar görebilseydik, resim sanatının tutarsızlığından endişe duyacağımızı söylemekten çekinmezdim. Size, bayanlar ve baylar, bu beyefendinin neye benzediğini
göstereceğim!" dedim.

Konuşurken, yan galerideki yaşlı bir beyefendi ya
uyuyakalmıştı ya da sözlerimden çok heyecanlanmıştı, çünkü bir şekilde ekranın üst kısmını galeriye bağlayan ipi
çekti ve ip koptu ve ekran aşağı indi! Arkasında yarı dairesel bir koltukla geniş bir boş platform vardı ve üzerinde sanat tutkunu arkadaşım derin uykuda oturuyordu! Ekranın artık engelleyemediği spot ışığı tam üstüne düştü ve ardından gelen alkışlar bana akşamı mahvedebilecek plansız
etkimin bunun yerine büyük bir başarıya dönüştürdüğünü gösterdi.

[İllüstrasyon: KEŞFEDİLDİ!]

Konferansçıya fenerle yardım edildiğinde ara sıra aksilikler yaşanacağı kesindir; ancak benim durumumda olduğu gibi, kişi fazla ciddiye alınmadığında talihsizliği bir şakayla kapatmak kolaydır.

Bir keresinde deneyimimde suçlu bir sinekti. "Parlamentonun Mizahı" adlı eğlencemde Bay Gladstone'un birkaç portresini gösteriyordum ve Kuzey Ülkesi'ndeki takdir edici izleyici kitlesini taptıkları adama karşı yüksek bir coşkuya uyandırmak için elimden gelenin en iyisini yapıyordum. Onlara bir an buna benzediğini,
bir an da buna benzediğini anlatıyordum, sonra kahkaha
krizlerine girdiklerini duyduğumda şaşırdım! Bay Gladstone'u anlatırken önce retorik bir şekilde onu genişletiyorum, sonra kendi
çizimlerimi karikatürize etmeye başlıyorum ve ciddi portrelerin ancak karikatürlerin karşılandığı kahkahalarla eşitlenen ciddi bir ilgiyle karşılandığını görmek beni her zaman gururlandırmıştır.
Ama bu sefer öyle olmadı. Parlayan gözünden (kıkırdamalar!), asil
kaşlarından (gülmeler!), ataerkil başından (kükremeler!) ve
güçlü kartal burnundan bahsetmem neredeyse onları histeriye sürükleyecekti! Şimdi, ders verdiğim günlerde, ders verdiğim topluluğun sağladığı fener veya operatörün bir hatasından kaynaklanan talihsizlikler olmuş olabilir; ama
eğlencem için yaptığım,
yanılmaz Profesör tarafından
tasarlanan muhteşem fener setiyle,
resmin iyi olup olmadığını görmek için etrafıma bakmaya hiç zahmet etmedim. Ama bir an
bir talihsizlikle ciddi portreler yerine
karikatürleri gösteriyor olabileceği aklıma geldi. Hemen arkamı döndüm ve
gözlerimin gördüğü manzara beni hemen genel kükremeye katılmaya zorladı. Büyük Yaşlı Adam'ın burun organında dolaşan devasa bir sinek vardı, Profesörün uzun ve sivri uçlu bir silahla silahlanmış hayatına yönelik girişimlerine aldırış etmiyordu. Profesörün oturma odasına, yani fenerine girmişti ve merceklerin arasındaki geçici ikametgahını almıştı, oradan ekrana yüz kat büyütülmüştü!

[Resim: KAMERA İÇİNDEKİ SİNEK.]

Eğer böyle bir şey bir Profesörün bilimsel bir konu hakkında ders vermesiyle gerçekleşirse, özellikle de İngiliz Derneği'nin bir toplantısında ders veren bir beyefendi için, bu gülünecek bir şey değildir. Bu toplantılardan birinde, tanınmış bir Profesör, "Kuvars Lifleri" konusu üzerine, ilgi odağıyla birlikte, çok ilginç ve takdir edilen bir konuşma yapıyordu. Doğru hatırlıyorsam, izleyicilere bir örümcek ağının tellerinin örümceğin kolayca tırmanabilmesi için kasıtlı olarak pürüzlü olduğunu, ancak bir kuvars lifinin pürüzsüz ve camsı olduğunu ve bir örümceğin asla birine tırmanmaya çalışmayacağını anlatıyordu. Sayfada tek bir örümcek ağı ipliği ve tek bir kuvars lifi gösterdi ve izleyicilerin nefes nefese heyecanı arasında gerçek bir canlı örümcek fenerin içine kondu. Karşılanan alkışlar zavallıyı gerginleştirmiş olmalı, sanırım, yoksa sahne korkusu
atağı geçirmiş olabilir; her neyse, bir köşeye kıvrıldı ve kımıldamayı reddetti. Ekranda büyüyen ve bir koçbaşı gibi görünen sivriltilmiş bir kalem oyuna dahil edildi ve talihsiz yaratık kendini
uyandırmak zorunda kaldı. "Şimdi, bayanlar ve baylar, örümceğin kuvars lifine tırmanmasının
tamamen imkansız olduğunu fark edeceksiniz -deneyebilir, ama başarısızlığa mahkumdur--ama tanıdık ağından
ipliğe nasıl koşacağını görün!" Örümcek kalemle
ekstra bir kazıma aldı ve sonra şaşırtıcı bir çeviklikle kuvars lifine doğru koştu,
memnun seyircilerin
kükremeleri arasında
en büyük kolaylıkla tırmandı. Gerçek şu ki, Profesör argümanının yalnızca dişi örümcekler için geçerli olduğunu açıklamayı ihmal etmişti.
Bunların eşlerinin peşinden koşma ve onları hırpalama gibi kötü bir huyu vardır, bu yüzden zavallı kocaya Doğa tarafından bacaklarında
tüylü bir büyüme sağlanmıştır
bu da tırmanarak kaçmasını sağlar ve yakınlarda bir yerde kuvars lifi varsa karısının onu kovalamasından daha çok hiçbir şey onu mutlu edemez.

Bazen fenerin yerleştirileceği bir galeri olmuyor ve sonra
resimler salonun zemininden gösterilmek zorunda kalıyor, bu da herkesin
fenerin güçlü ışınlarının tam ışığında merkeze doğru yürümesi için geç gelmesine neden oluyor gibi görünüyor, muhtemelen
ekranda silüet halinde yansıtılmış görüntülerini görmenin zevki için. O korkunç kadınsı şapkalar kaldırılmalı ve tüm geç gelenler
elleri ve dizleri üzerinde oturmaya zorlanmalı, çünkü
konferansçının söyleminin gidişatını ve ayrıca dinleyicilerin ciddiyetini bozma riskiyle karşı karşıyalar, bir keresinde "Portre: Geçmiş ve Şimdi" konulu konferansımı verirken ve portreleri madalyalara çizerken, ekranın alt kısmına yakın bir yere geldim.
"Burada," dedim, "Londra'nın Belediye Başkanı ve Belediye Başkanı Hanımı var,
MS 1300" O anda, sanırım, salonun ortasında kendilerine ayrılmış koltuklara çeyrek saat geç kalmış olan kasabanın Belediye Başkanı ve Belediye Başkanı Eşi, fenerin ışınlarının yanından geçtiler ve tabii ki ekrana yansıtıldılar, farkında olmadan resmimi alaya aldılar ve beklemedikleri bir etki yarattılar. Az önce en iyi şekilde düzenlenmiş fenerlerde meydana gelebilecek talihsizliklerden bahsettim. Örneğin, gaz erken tükenebilir ve bu da silindirler değiştirilirken bir durmayı gerektirir ve Rudyard Kipling'in "The Light that Failed" adlı eseri yayınlandığında, yazarın muhtemelen Hindistan'daki ilgi odağı yardımıyla eğlendirmeyi denediğini ve bu tür bir deneyime sahip olduğunu düşünerek hemen bir kopyasını istedim. O zeki yazara "The Light that Failed" adlı başka bir cilt için bolca malzeme verebilirdim - sihirli fenerle ilgili anekdotların bir koleksiyonu. Ancak, dediğim gibi, eğlendirici için bu çok da önemli değildir, çünkü _au
serieux_ olması gerekir ve ben bir öğretim görevlisi olduğumda bu tür bir talihsizliği çok derinden hissederdim; ancak eğlendirici ayrıcalıklı bir varlıktır ve yöneticisinin, gaz görevlisinin, izleyicilerinin veya deneğinin pahasına bir şakayla konuyu kapatabilir. Sir William Harcourt'tan daha az önemli bir şahsiyet, bir akşam İskoçya'da gazım kesildiğinde ekrandaydı. Yeni gaz tüpleri ayarlanırken platformdan ayrılmak zorunda kaldım ve tekrar göründüğümde dinleyicilerime bunun muhtemelen Sir William'ın gaz eksikliğinden dolayı
ilk kez dışarı atıldığına dair güvence verdim!

[İllüstrasyon: GEÇ GELENLER.]

Ancak, bir keresinde ders verdiğim Bradford'da, dinleyicilerin gaz eksikliğinden dolayı
rahatsız olduklarını hatırlıyorum, çünkü ders verdiğim derneğin sağladığı operatörler tamamen beceriksizdi. Gaz başlangıçta kötüydü - giderek azaldı ve güzel bir şekilde azaldı ve
birdenbire tamamen bitti! Operatörler de öyle. Sadece salondan
çıktılar ve fenerin kendi kendine idare etmesini sağladılar.

BAŞKANLAR.

Du Maurier, _Punch_ için bir sandviç reklam müteahhidinin, üzerinde H harfi olan bir tahtayla bir adamı kovduğu hoş bir çizim yaptı. "Şimdi, bak buraya, sen H! Halk seni istemiyor, ben de istemiyorum, kimse istemiyor -- öyleyse al!" Ya da buna benzer bir şey.

[İllüstrasyon: REZERVE KOLTUKLAR.]

Keşke öğretim görevlileri başkanları aynı kesin şekilde kovabilselerdi,
çünkü halkın onu istemediğinden, ben de istemiyorum, kimse istemiyor.
Onların can sıkıntısı, zavallı H harfi gibi atılmalı -- bu arada, bazı başkanlar bunu oldukça sık atarlar.

Başkanları şu şekilde sınıflandıracağım:--Devamsız Başkan, İdeal Başkan, Siyasi Başkan ve Cahil Başkan.

_Devamsız Başkan._--Devamsız Başkanı iki başlığa bölmeliyim. İki kafa bir kafadan iyidir, ancak ikisi de yoksa -biri bedende diğeri zihinde- iki kafadan daha iyi olmadığı açıktır.
Bedensel olarak yok olan kişi derse gelmez -her şeyi unutur veya daha önce neler çektiğini çok iyi hatırlar. Ders veren kişi ve dinleyicileri bekletilir.
Ancak, zihinsel olarak yok olan kişi gelir -her şeyi yapar ama kozları olmaz. O--"ah!--bu akşam başkanlık etme şerefini--ah!--hisseder." "Konferansçıyı, bir hanımefendiyi, ah!, bir beyefendiyi, adının herkesin bildiği bir
şekilde
tanıtma şerefine erişti. Bu akşam hepimizi bir--evet, evet, evet,"--bu beyefendinin adını bilmiyor--ah (müfredat için tüm
ceplerini yokluyor)--ah--bu beyefendi, cebinden bir kağıt parçası çıkarıyor ve üzerinde şunları okuyor: "Rahip Carbon Chalker, M.A., Keşfedilmemiş Kömürün Orta Katmanlarında Bulunan Mikroplar Üzerine." "Bu
rahip beyefendi şüphesiz----" diye devam ediyor, sonra sekreter tarafından hemen kesiliyor, sekreter ayağa fırlayıp, "Affedersiniz, Sayın Başkan, elinizdeki
geçen yılın müfredatı." diyor.

İdeal Başkan ayağa kalkıp, "Hanımlar ve beyler, bu akşam size Bay Snooks'u tanıtma şerefine erişiyorum, size anlatacak ilginç bir şeyi ve bunu anlatmak için bir saati var. Daha fazla bir şey söyleyerek onun yoluna çıkmayacağım veya zamanınızı almayacağım." diyen kişidir. Şimdi bu ne kadar nadir olur! Kural olarak başkan kendi adına bir konuşma yapmak için bir bahane bulur. Bu türden duyduğum en sıra dışı
olay Birmingham'da yaşandı. Birmingham'daki bölgelerden birinin, adı her zaman "üç dönüm ve bir inek" ile ilişkilendirilen sevimli Milletvekili, bir akşam halka verilen bir konferansta kürsüye çıkmak zorundaydı. Popüler Milletvekili konuşmak için ayağa kalkar kalkmaz, "Üç dönüm - üç dönüm! Nasıl? Nasıl?" diye yüksek sesle bağırışlar duyuldu. Tam da o soruyu sorduğu sıradaydı. Fırsatı değerlendirdi ve özünde yatan konu hakkında uzun ve ayrıntılı bir konuşma yaptı. Yaklaşık otuz beş ila kırk dakika arasında konuşmaya devam etti. Oturduğunda, Londra'dan "Zekâ ve Mizah" konulu dersini vermek üzere gelen beyefendi ayağa kalktı ve şöyle dedi: "Bayanlar ve baylar, bu akşam üyemize 'Üç Dönüm ve Bir İnek' konusundaki çok ilginç konuşması için bir teşekkür oyu sunma şerefine eriştim." Başka biri ayağa kalktı ve öneriyi destekledi ve büyük kahkahalar ve tezahüratlar arasında oybirliğiyle kabul edildi. Sonra başkan ayağa kalktı ve dinleyicilere kendisine yaptıkları iltifat ve onu dinledikleri nazik tavır için teşekkür etmeye başladı. Ve on iki ay sonra, kendisinin sadece toplantının başkanı olduğunu fark etti. Bu tamamen uydurma olabilir, ancak duyduğum hikaye bu.

[İllüstrasyon: BAŞKAN NO. 1.]

Bir keresinde geveze bir başkanla tanışma talihsizliğine uğrayan,
başkan dehanın aslında bir saat boyunca konuşmacıyı "tanıttığı" ve sonunda "Daha fazla bir şey söylememe gerek yok, bu yüzden bu kadar uzağa gelen yetenekli beyefendiyi bu gece bize adresini vermeye çağırıyorum." diyerek bitirdiği, asabi, seçkin bir İskoç konuşmacının hikayesi anlatılır. Konuşmacı öne çıktı: "Adresimi istiyorsunuz. Size vereyim: 322, Rob Roy Crescent, Edinburgh--ve ben de şu anda oradayım. İyi geceler!"

Bu hikayelerin hiçbirinin doğruluğunu garanti edemem. Ancak, kendim de neredeyse onlar kadar kötü başkanlar tanıdım. Birini hatırlıyorum--sanırım doktordu--beni tanıtmak için ayağa kalktı. İki veya üç dakika yerine on veya on iki dakika harcadı. Elbette çok iyi tanındığımı söyledi ve çalışmalarım hakkında çok iltifat dolu sözler söyledi ve sonra ekledi: "Ah, ne kadar iyi hatırlıyorum--evet, bayanlar ve baylar, yıllar önce merhum Doyle'un ve diğerlerinin o siyasi taslaklarını ne kadar iyi hatırlıyorum ve önümüzdeki yıllarda Bay Furniss'in girişimlerinin çocuklarımıza aktarılacağını düşünüyorum, diyebilirim ki, içinden geçtiğimiz zamanın büyük olaylarını kaydediyor. Evet, bakalım çocuklarımız için Bay Gladstone'un bir zamanlar--("Düzen, düzen" ve "Dinleyin, dinleyin")--bunu, diyorum ki, Bay Gladstone--("Oturun, oturun,
oturun, sizi dinlemeye gelmedik--oturun "aşağı")--Evet, ve Lord Beaconsfield'ı söylediğimde, şüphesiz ki çarşafta göreceksiniz--("Kendinize sarılın, yatağa gidin, yatağa gidin")." Bu tür haykırışlar devam etti; beyefendi yaklaşık çeyrek saat kadar mücadele etti ve sonra oturdu. Sonradan, onun çok ateşli bir politikacı olduğunu, siyasette kendisine karşı olan seyircilerle pek de uyumlu olmadığını ve sık sık farklı bir sınıftan olanlara verdiği siyasi bir konuşmayı tekrarlama şansını yakaladığını keşfettim. Aslında o geceki konferansımın Parlamento ile hiçbir ilgisi yoktu; tamamen sanat meselesiydi; ve bu beyefendi büyük bir sanat koleksiyoncusu ve uzmanıydı ve bana teşekkür ederken daha sonra sanat meseleleri hakkında çok zarif bir konuşma yaptı. Bana önceden sormuş olsaydı, elbette talihsiz bir
konuşma yerine çok hoş bir açılış olurdu. Ancak bir öğretim görevlisi için, bir başkanın konusu hakkında çok fazla şey bilmesi, hiçbir şey bilmeyen bir başkan bulmak kadar 
üzücüdür. Eğer dersinizi başka bir salonda verdiyseniz ve sizi dinleyen biri, tekrar vereceğiniz bir akşamın başkanıysa, ayağa kalkıp, başkanların her zamanki iltifatıyla, dinleyicilerine, onlar için büyük bir sürpriz olduğunu, sizi daha önce dinlemenin zevkini yaşadığını ve bunu onlara söyleyeceğinizi ve bazı durumlarda bazı hikayelerin çarpıtılmış bir versiyonunu bile anlatacağını, hatta dinleyicilerinizin iştahını kabartmak için hazırladığınız pudingin içindeki tüm erikleri alacağını söyler. Bazı başkanlar, dinleyicilerine, konu hakkında konuşmacıdan çok daha fazla şey bildiklerini söylerler. Ancak en kötüsü, konu hakkında veya kendiniz hakkında kesinlikle hiçbir şey bilmeyen başkandır. Bir akşam, kibirli bir başkanın ayağa kalkıp şöyle dediğini hatırlıyorum: "Bu akşam Bay Furniss'i sizlere tanıtmaktan büyük bir zevk duyuyorum. Hepinizin Bay Furniss'i duyduğunu biliyorum ve mühendislikle benim kadar bağlantısı olan herkes onun büyük başarılarından birine büyük bir zevkle bakmalıdır. Büyük Metropol'e gitmiş ve Thames Nehri'nin kıyısına kadar uzanan güzel bir yol olan Thames Nehri'nin kıyısı boyunca seyahat etmiş ve bir zamanlar çamur yığını olan şeyin şimdi dünyanın en güzel caddelerinden biri olduğunu düşünmüş olan herkes, önünüzdeki beyefendinin o muazzam eserin inşasında yaptığı işin vatandaşlarının minnettarlığını hak ettiğini her zaman düşünmelidir ve bu nedenle, size hitap etmek ve yaşamaktan
memnuniyet duyduğu büyük şehirdeki mühendislik ve büyük müteahhitlik işleri hakkında sizi aydınlatmak için ayağa kalkmadan önce, ona bir kardeş mühendis olarak, "Yurttaşlarım."

Soruşturma sonucunda, benim isimdaşım olan birinin, knickerbockers'ta olduğum dönemde inşa edilen
Thames Embankment'ın müteahhidi olduğunu keşfettim.

Son yıllarda başkanlarla pek deneyimim olmadı, ancak
orantılı olarak hataları eski gibi görünüyor. Geçtiğimiz yıl İngiltere'nin kuzeyinde, bir edebiyat topluluğunun önünde görünmem için özel olarak görevlendirildim ve bana bu kadar ileri gitmem için para ödediklerine göre, Kuzeyli kurnazlığıyla, yatırım yaptıkları makaleyi bildiklerini varsaydım. Bu özel günlerde, bir başkanın sanatçıya bir iltifat olarak görülmesi gariptir ve kesinlikle eğlendiriciye de eğlence sağlar. Örneğin, bu durumda, mahalledeki en yetenekli ve temsili adam olan başkanımın salona vardığımda bana tanıtıldığını hatırlıyorum. (İlk ziyaretim olmadığını belirtmeliyim.) Beni hemen seyircilere tanıttı: "Bayanlar ve baylar, bu akşam size hepimizin duyduğu ama daha önce çok azımızın gördüğü bir beyefendiyi tanıtma şerefine erişiyorum. Hepimiz onun Parlamento'daki çalışmalarını _Punch_ sayfalarından birkaç yıldır biliyoruz; hepimiz 'Toby, M.P.'nin yazılarından keyif aldık. Bu, _Punch_'dan Bay H.W. Lucy, eski dostumuz 'Toby, M.P.'." "Parlamentonun Mizahı"nı veriyordum ve akşam boyunca, elbette "Toby, M.P." olarak, zaman zaman seyircilere bunun Harry Furniss'in Parlamento fikri olduğunu söylüyordum, ancak o beyefendiyle aynı fikirde olmadığımı söyledim ve sadece bir geceliğine Parlamento Jekyl ve Hyde'ını oynamak benim için oldukça farklı bir şeydi.

[Resim: BAŞKAN NO. 2.]

Bir başkan olması gerekiyorsa, icracının, popüler ve çok yönlü avukat, merhum Sir Frank Lockwood'un alışkanlığı olduğu gibi, bir başkanı hesaba katmasına neden izin verilmesin? Hackney'de ders verdiğinde, "Pickwick"te Çavuş Buzfuz'u tasvir ederken, merhum Lord Baş Yargıç olan başkanının gülünç bir taklidini yaparak "ortalığı yıktı". Bildiğim kadarıyla, başkaları da zavallı Lockwood'un örneğini izleyebilir. Ripon Piskoposu'nun Canterbury Başpiskoposu'nu taklit ettiğini okuyacağız; Sir Alexander
Mackenzie, Paderewski'nin
burleski'siyle müzik dünyasını kükretmeye hazır; ve Lord Kitchener, savaştan döndüğünde ve kaçınılmaz
konferansı verdiğinde, başkanı Başkomutan'ı taklit ederek askeri çevreleri memnun edecektir.

[İllüstrasyon: KABAK--BİR KESTANE.]

Ama kişisel olarak, bir _konferansçı_ olarak ilan edilirsem bir başkana itirazım yok ve söz konusu topluluğun, konuşmacıya onu resmen tanıtma iltifatını etmesi alışkanlığı vardır. Ama konuşmacı olarak
görünümlerim nadirdir ve genellikle yaptığım gibi, doğrudan halka hitap ettiğimde, kürsü çalışmamın bir konferans gibi görünmesini önlemek için çok endişeliyim; yine de Basın, sınıfımdaki insanların verdiği herhangi bir eğlencenin bir konferans olması konusunda ısrar ediyor. Ben biraz amatör bir sihirbazım ve eğer
platformda bir bisikletle veya bir akrobat küresi üzerinde belirip, bir elimle havada üç top tutup, diğer elimle bir çubuğun üzerinde bir tabağı döndürüp, aynı anda birkaç hikaye anlatsam, ertesi sabahki Basın'daki duyurunun şu şekilde başlayacağına inanıyorum: "Bay Harry Furniss dün gece aşina olduğumuz konular hakkında öğretici bir konferans verdi. Hikayelerinden bazıları iyiydi, bazıları kötüydü ve bazılarını daha önce duymuştuk." Ve sorun da bu! Daha önce birkaç hikaye duymuştuk! Tekrar ediyorum, bir başkana - İdeal Başkan'a - karşı dürüstçe itirazım yok, dinleyicilere sizin bir akrobat olduğunuzu ve bir öğretim görevlisi olmadığınızı söyleyecek; ancak, siz öğretim görevlisi olmadığınızda, kamuoyuna sizin bir öğretim görevlisi olduğunuzu söyleyecek, okuyucularının çoğunu uzak tutacak ve ayrıca sizin şakalarınızı yayınlayacak arkadaşlarıma ve gazeteci kardeşlerime karşı çıkıyorum. Elbette, tüm hikayeler anlatıldıktan bir saat sonra "kestane" olur. Platforma ilk çıktığımda yeni hikayeler anlattım, ancak bunlar her zaman ertesi sabahki gazetelerde servis edilirdi ve bu nedenle beni ertesi akşam dinlemeye gelen birçok izleyici tarafından bilinirdi. Aslında, bir keresinde bir otelde kahvaltıda bir adamın "Hayır, Furniss hakkında pek bir şey düşünmüyorum; gazetede onun balkabağıyla ilgili hikayesini okudum" dediğini duydum. Şimdi bu balkabağı hikayesi bir önceki akşam benim doğaçlamamdı ve bu yorumu duyduğumda doğal olarak şaşırdım. Konuşmacı odadan çıktığında okuduğu gazeteyi aldım. Bir önceki gece platformdaki çabamın bir anlatımı vardı ve doğaçlama hikayem de içindeydi! Elbette, her şeyde olduğu gibi, her kursta servis edilecekse platformda da çok orijinal olmamak gerekir. Genel konuları genel bir şekilde ele almazsanız ve esprili ve ara sıra hicivci olursanız, ulusal başarısızlığın, espri eksikliğinin, siyasi ve toplumsal bazı önyargıların aleyhinize olacağını göreceksiniz. Konuşmacıların seçimi genellikle bir komitenin elindedir. Muhtemelen bir üyenin Radikal görüşlerini veya bir diğerinin eski Muhafazakar önyargılarını rahatsız eden bir şey söylediniz veya onların göremediği bir şaka anlattınız. Mikroplara, gök cisimlerine ve deniz nesnelerine bağlı kaldığınız sürece, donukluğunuzda orantılı olarak başarılısınız. Ancak profesyonel olarak esprili ve eleştirmen olmak şüpheyle karşılanmak demektir. Programınız eleştiriliyor ve genel olarak yanlış anlaşılıyor. Belki de bunun en iyi örneğini, eski dostum "Lewis Carroll", "Alice Harikalar Diyarında"nın yazarıyla ilgili olarak başıma gelenlerden daha iyi gösteremem. Rahip C. L. Dodgson ("Lewis Carroll") bazı açılardan tipik bir Oxford Don'uydu - bir zamanlar okul müdürüydü, her zaman okul müdürüydü. Arkadaşlarına gençlerine ders verdiği gibi ders veriyordu ve dünyadaki yetişkin insanlara çocukmuş gibi davranıyordu. Zamanı gelince eğlencelerimi sunmak için Oxford'u ziyaret ettim - önce "Parlamento Mizahı"; birkaç yıl sonra "Aceleyle Amerika" geldi. İkincisinde, o eksantrik Amerikalı Talmage'i sözsüz bir şekilde taklit ettim, aynı zamanda dinleyicilerime onun jestlerini ve sesini taklit ettiğimi dikkatlice belirttim - Talmage'i bir vaiz karakteri olarak değil, bir şovmen olarak; bu nedenle aşağıdaki mektubu aldığımda şaşırdım:

"CHRISTCHURCH, OXFORD.

"SEVGİLİ BAY FURNISS,--Dün Russell'ın dükkanına gittim ve 23'ündeki Amerikan eğlenceniz için dört tane 5_s._ bilet aldım,
üç genç arkadaşımı buna davet etmeyi düşündüm ve sizin tarafınızdan üretilen hiçbir eğlencede
sakıncalı bir özellik olamayacağından oldukça emindim. Bir saat sonra programda 'Spazmlarda Bir Vaaz' maddesini ve basın duyurularından yapılan alıntılarda 'Dr. Talmage'in vaazlarının akıllıca taklitleri' için bir övgü gördüm ve hemen gidip biletleri iade ettim... (Dükkan sahibine) Hıristiyanlığa karşı böyle bir hakaretin ve kutsal şeylere bu şekilde saygısızlık etmenin daha ciddi yönünden bahsetmek gerekli görünmüyordu..."

Rahip beyefendiye Talmage'in benim gibi bir 'eğlendirici' olduğunu ve onu taklit ederken hiçbir kelime kullanmadığımı, sadece eksantrik tavırlarını ve şovmen sesini kullandığımı temin etmek için acele ettim. Ayrıca izleyicilerim arasında her zaman bir dizi din adamı olduğunu ve beni dinleyenlerin hiçbir şekilde itiraz edilebilir bir şey bulmadıklarını ve yaptığım şeyde kutsal şeylere dair hiçbir şey bulamadıklarını da ima ettim. Bu, uzun bir cevapla sonuçlandı ve şu ilginç alıntıyı yaptım pasaj:

"Binlerce din adamının bu duyuruyla eğlenceye gitmekten _vazgeçmemiş_ olması
beni şaşırtmıyor. Saygısızlığın giderek arttığı bu çağda,
birçok küfürlü anekdotun anlatıldığını duymak benim kaderim; ve bu alandaki
en kötü_ suçlular, üzgünüm ama, _Din Adamları_."

Eğer durum böyle olsaydı - ve Rahip C. L. Dodgson abartamazdı
"Lewis Carroll" abartmaktan kaçınamadığı gibi - onun için
ortak salonda oturup din adamlarının
duyduğu küfürlü anekdotları dinlemektense, benim sözsüz ve zararsız bir
eğlenceci taklidimi dinlemesi ne kadar daha iyi olurdu!

Platformda görünmek üzere olanlara, Bay Punch'ın evlenmek üzere olanlara verdiği tavsiyenin aynısını verirdim--"Yapmayın." "Dersler", "Okumalar"
veya her ne ad veriliyorsa, on iki yıl öncesine kıyasla artık çok az talep görüyor. Edebiyat enstitülerinin ve ders topluluklarının çoğu
ya açlıktan ölüyor ya da kötü bir şekilde tanımlanmış bir ders programıyla yetiniyor. Bu, ucuza bir şey yapmaya çalışarak ve böylece aboneleri
iğrendirerek, kış gecesi
sıcak, rahat evlerinden çıkıp sıkıcı bir konu hakkında
zavallı bir konuşmacıyı
dinlemeye
gitmeyeceklerini düşünerek. Abone listeleri bu nedenle
tükendi ve topluluklar deneyimli konuşmacılar ve eğlendiriciler tutmayı göze alamıyor.

Birinin sadece "bir şeyler yazması" gerektiğini ve
birkaç "slayt", bir okuma masası ve bir bardak su ve
bir başkanla
sağlandığında bir platforma çıkıp okuması gerektiğini hayal etmek büyük bir hatadır. Elbette, bir temsilci her zaman
seyahat etmiş, bir kitap yazmış veya
parçalamaya veya herhangi bir şekilde kötü şöhrete kavuşmuş bir acemiyi
bir "konferans" dersi için "bombalayabilir",
yeterli sayıda başkan bulunması koşuluyla, fazladan bir çekim olarak hareket etmeye istekli
olur.

[İllüstrasyon: "PARLAMENTONUN MİZAHLARINDA." BALLYHOOLEY ACINASI.]

Günümüzde şöhrete susamış olan herkes bir
konuşmacı olarak kürsüye atlıyor. "Belki de 'sevimli yollarla dolu bir asker ve
Pa'sı gibi korkusuz! Dolarınızı aniden ve hızla ortaya koyun.
Avam Kamarası'nın ağzında bile önemsiz bir ün arayan biri." Ya da örneğin, bir asker gemisinde aristokrat bir kaçak yolcu olabilir ve
yeni İngiliz-Amerikanlaşmış Basınımızın sayfalarında, şaşırtıcı ifşaatlarını ödeyip
yayınlayan bir kahraman olabilir. Ders, patlama ateşinin doğal dizisidir - diyelim ki, "Bürokrasi Fareleri" üzerine bir ders. Bir okuma masası, bir bardak su, bir harita, bir fenerle sergilenen birkaç amatörce anlık görüntü slaydı ve _büyük ve popüler bir başkan--sonra başarı garanti altına alınır. Ancak kalabalık farelerle ilgilenmek için orada değildir, muhabirler fareler hakkında yazmak için orada değildir, başkan da kaçak yolcunun fareler hakkındaki makalesine başvurmak için başkanlık etmemektedir. Çünkü başkanın seyirciyi şaşırtmak ve Basını sersemletmek için serbest bırakacağı kendi Bürokrasi Fareleri vardır. Ertesi gün konferans raporunun başlığı "Sayın
Bağlantılı Brook Fareler Üzerine" değil, "Donanma Reformu Üzerine Bir Filo Amirali" veya "Şikayetçi Bir Mareşal"dir ve platformdaki şık partinin listesi, konuşmacının açıklamalarından daha önemli kabul edilir.

[İllüstrasyon: RESİMLİ BİR EĞLENCECİ OLARAK HARRY FURNISS.

_Clement Flower tarafından çizilmiştir. "The Graphic"in sahiplerinin izniyle yeniden üretilmiştir._]

Daha sakin zamanlarda, kuruş okuma tarzında bir eğlence yeterli olacaktır. Bir piskopos veya dük kürsüye oturabilir ve Charity geliri alır. Ancak, halkın ilgisini çekmek için isim sahibi bir başkan gerekir.

İngiltere'de ders verme konusunda söylediklerim Amerika ve Avustralya için de aynı şekilde geçerlidir ve şunun açıkça anlaşılmasını istiyorum ki, bu satırları platforma çıkma tekliflerini kabul etmeyi düşünenlerin yararına yazdığım için, bu konuda hiçbir kişisel hissim yok. Hem Amerika'da hem de Avustralya'da muhteşem dinleyicilerim oldu; ancak uzun mesafeler ve masraflar nedeniyle ders vermek işe yaramıyor ve insanların ceplerinde binlerce ve binlerce poundla geri döndükleri hakkındaki hikayeler kesinlikle yanlış. Onlara inanmayın. Bunlar patlama
amaçları için üretilmiş ifadelerdir. Dr. Conan Doyle dürüstçe fikrini ve doğru olanını söyledi, bir şeyi diğeriyle birlikte alarak İngiltere'de Amerika'da veya Kolonilerde kazanabileceğiniz kadar para kazanabilirsiniz. Elbette istisnalar da var, daha doğrusu kazalar diyebilirim. Kötü bir konuşmacı bile, eğer bir din adamıysa (ve bazı eleştirmenler bunların genelde bir arada olduğunu söyleyecek kadar kaba davranıyorlar) ve başarılı bir hikaye yazmış bir yazar, Amerika'da para kazanma şansına sahip olabilir, çünkü yayıncılar ve kitapçılar reklamını yapacak ve kitaplarını satması için onu zorlayacaklardır, hatta dükkanlarını bilet gişelerine dönüştüreceklerdir. Sonra da, özellikle bir İskoçsa, _meenisters_'ın onu kürsülerinden önceden reklam edeceğini ve muhtemelen karşılığında "konuşmacı"nın bir vaaz vermesini sağlayacağını görecektir. Sonuç olarak, üzerinde çalışacağı iki kitle vardır ki, başka hiçbir konuşmacı veya okuyucu bunu sağlayamaz, dini ve edebi. Ancak bu, profesyonel konuşmacı veya okuyucunun gerçek bir testi değildir. Platformdaki tüm edebiyatçılar, ünlü avcısı bir ülkede kitaplarını okumuş belirli sayıda insan bulacaktır. Yazarı görmek istiyorlar ve onu
gördüklerinde tatmin oluyorlar. Bildiğim bu tür tekrar ziyaretler korkunç başarısızlıklardı. Hayır, bir adam kendi başına eğlenceli ve insanların başkası vermiş olsa bile gideceği türden bir eğlence sunmalıdır - metal, izleyicileri için çekici olmalı, tıpkı bir çiçek fuarında bir orkideye veya Islington'da ödüllü bir öküz gibi sadece bir merak konusu olarak görülmemelidir. Ancak sıradan bir adam için, ne kadar iyi olursa olsun, bir gemi dolusu Amerikan dolarıyla
geri dönerek zafer turu yapmayı beklemek, inanın bana, ilk bakışta saçma. Konferans işi
yıllar önce sona erdi. O ülke daha gençken, eyaletlerdeki tüm insanlar günlük eğitimlerinin bir parçası olarak konferanslara katılırdı, ancak şimdi bu eğlence türü bir Alman Reed eğlencesi kadar
modası geçmiş durumda.

Bir ara çok çalıştığımı itiraf ediyorum. Sadece fiziksel dayanıklılığın bir örneği olarak belki de kaydedilmeye değer. Aslında, bu sayfalardaki çoğu şey, Sandow's dergisinde veya _Lancet_'te, başkalarına aşırı çalışmamaları ve aynı zamanda kendilerini aşırı çalıştırmamaları konusunda tavsiyelerde bulunan profesyonel adamların eğitimi için "Confessions of Endurance" başlığı altında yayınlanabilirdi. Her gün seyahat etmek, "The Humours of Parliament"ı, benim küfürlü M.P.'leri taklitlerimle birlikte -neredeyse iki saatlik bir yırtınma okuması- her gece büyük kitlelere vermek, belki de bir adam için yeterliydi. Başarımın heyecanı, "gürültü", röportajlar ve her kasabadaki kaçınılmaz eğlence, geç saatler, erken başlangıç, her yerde, her gün, her hafta taze olan iş endişeleri, ancak bunları yaşayanlar tarafından anlaşılabilir. Ancak bu, işimin yalnızca bir parçasıydı. Seyahat ettiğim her hafta _Punch_'a katkılarımı sürdürmem gerekiyordu--bir sayfa ve birkaç küçük çizim. Ayrıca _Black and White_ için her hafta gittiğim her kasaba hakkında tamamen resimli bir makale yazdım (daha sonra "On Tour" adlı kitapta yeniden basıldı), trenle çizim yapmaktan bahsetmiyorum bile.

O zamanlar bir günlük işin ortalamasını kısaca vereyim:

[İllüstrasyon: TRENLE SEYAHAT EDERKEN _PUNCH_ İÇİN BİR SAYFA ÇİZİMİNİN AZALTILMASI.]

_Sabah._--Sabah 9.30 treniyle başlıyorum, sekiz saatlik yolculuk--yani yedide kalkıyorum,
sekizde kahvaltı ediyorum. Trende sekretere mektuplar yazdırıyorum, o da
kısa yazıyla not alıyor. (Trenlerde yazabilen bir sekreter bulamadım henüz. Ben oldukça kolay yazabiliyorum; işin sırrı _oturmak_, elinde not defteri tutmak ve vücudun trenin salınımıyla hareket etmesine izin vermek. Dizinizin üzerine veya bir masaya veya bunun dışında herhangi bir şekilde yazmak
imkansızdır.) 3.30 varış noktasına varmak; otele gidip akşam yemeği sipariş etmek.
Sonra "seyahat stüdyoma" gitmek -- siyah beyaz çizim yapmak için gereken her şeyle donatılmış büyük bir çanta. Doğrudan özel
oturma odasına gitmek, yarım saat içinde hazır olması için akşam yemeği sipariş etmek, hemen işe koyulmak -- diğerleri ve bagajlar gelmeden önce. Hafif bir akşam yemeğinden sonra, düzenlemelerin tamamlanıp tamamlanmadığını görmek için salona veya tiyatroya gitmek. Sonra yerel müdür veya sekreterin ziyareti -- arkadaşlar -- yabancılar, "kopya" almak için şehirde bir yürüyüş, çay, bir saatlik çizim (çayda ne kadar yorgun olursam olayım), giyinmek, akşam sahnede çalışmaya gitmek; imzalar yazılacak
ve tanışılacak insanlar; değişime geri dön, bir kulüpte akşam yemeği, konuşmalar; geri
sabah 3, yatak, uyku--hayır, sadece ara sıra. Otel görevlileri
elektrik ışığını yakıyor, koridoru süpürmeye başlıyor--sw--w--w--whish,
sw--w--w--whish! kapının hemen dışında sohbet ediyor ve gülüyorlar;
yavaş yavaş uzun, uzun koridoru süpürüyorlar. Uyuklama--uyku. Pat, pat!
"Saat beş, efendim." Pat, pat! Boots ticari adamları erken trenler için uyandırıyor. Güm, güm! Başınızın üstünde bagaj paketleme odası.
Ticari, sporcu, eğlendirici veya her neyse,
giyinirken yüksek sesle ıslık çalıyor veya şarkı söylüyor. Boots ile tartışma
geçişteki trenler hakkında. Ziller, ziller! "Sıcak su, sıcak su.
Banyo hazır, efendim." Tren 8.15'te kalkıyor. Ben kalktım. Bir şey
denendi--uyku--yapılmayan bir şey--bir gecelik dinlenmeyi hak ettim ama elde edemedim. Bu yüzden soğuk, ıslak, sisli sabahta yine her miktarda çalışmaya
gönülden bağlı olarak; hala başararak, hala kovalayarak, öğrenerek
-çalışmayı--ve beklememeyi!

_Punch_'tan Bay E.J. Milliken bana sık sık 'Arry şiiri' yazdı.
1893 yazında ateşle yatağa düştüğümde,
çok meşguldüm. _Punch_ işim, sendikasyonlu "London Letter"ım (bir gazetenin dört veya beş resimle birlikte bir buçuk köşe yazısı) ve her hafta yapılacak başka birçok işim vardı ve ben, doktorumun ve hemşiremin isteklerine rağmen, sürekli çalışıyordum. _Bununla ilgili olarak_ şunları aldım:

"'ARRY TO HARRY.

"SEVGİLİ 'ARRY,

"'Nasılsın, yaşlı hermit? Umarım hasta bir adam için en iyi
zamandasındır, iyi iş çıkarıyorsun, dostum ve zamanını en iyi şekilde değerlendiriyorsun. Sen başka hiç kimseye benzemiyorsun, bu bir ahlaki ders. _Ben_ hasta olduğumda yağ gibi
gevşekleşiyorum, Ama sen tencereyi safra dolu tutuyorsun! Nasıl beceriyorsun bunu?

"İyileştiğine inandığım için mutluyum, ama en katı
Q.T.'de kal. Hapis seni tedirgin ediyordur, eminim, keşke
gelip görebilsem, Ve seni düzenli olarak
uyandırabilsem. Ama gelmek bir zevk; Tekrar _birlikte_ olduğumuzda, bir köpüklü
magnum paylaşacağız ve
şeyi vızıldatacağız.

"Bu satırları sana sadece benim 'ed'imden tokatlanmayacağını göstermek için yazıyorum, Çünkü ben lanet olası permiskusun etrafında oynuyorum, sen
yatağa çivilenmişken! 'Çılgın bir hapishaneyi lekele, eski dostum, ve yemin ederim
çünkü sana uymuyor, Bu yüzden seni oradan çıkarmak istiyoruz, 'Arry,
ve Hayatın savaş yolunda iyisin, Hurroo!!!

"Bu sabah perlit _komik_ işini yapmak için mukavvamı gönderdim,_ Ama bu _yeni_ giriş, barney, biraz şaka gibi, bilirsin. Sanırım kafesteki büyük bir arktik ayı gibi
ortalıkta dolanıyorsun! Hadi, pipini dik tut, pipim ve doğal öfkeni bastır. Bana istediğin zaman komuta edebilirsin, dedikodu yapmak veya
çalışmak, getirmek veya taşımak için;

"Ve Harry yakında iyi olabilir. ve bir 'arf,

"Sizin,
"'ARRY."

Platforma çıkmamın gerçek nedenini itiraf etmek istiyorum.
Gerçek şu ki, uzun yıllar boyunca ülkede,
özellikle Liverpool, Leeds ve Bradford'da, siyasi karikatürlere imza atan bir sanatçıyla
yanılgıya düştüm "H. F." ve gariptir ki, adı Harold Furniss. Anladığım kadarıyla benim iki katım. Bu yüzden, özellikle taşrada kendimi halk içinde gösterirsem, bu Bay Harold Furniss olmadığımın görüleceğini düşündüm. Şimdi, ne yazık ki, sahnede veya platformda uzun görünüyorum - aslında, altı fitten uzun olduğum konusunda bahisler yapıldı. Platformdan veya
sahneden ayrıldıktan sonra üç veya dört kez, bu konuda bahis oynayan beyefendilere röportaj vermek zorunda kaldım. Ancak açıklama yeterince basit: Sahnede veya platformda benden başka kimse olmadığı için, boyumu gösterecek hiçbir şey yok, bu yüzden halk içinde görünmemin özel amacı hayal kırıklığına uğradı.

[İllüstrasyon: KURU TOZLA KARŞI KARŞIYA KALIN.]

BÖLÜM XII.

BİR "REFORMCU" OLARAK İTİRAFLARIM.

Geçmiş ve Günümüz Portreleri - Ulusal Portre Galerisi
Skandal--Moda Portreler--Bir
İmzanın Bedeli--Marquis Tseng--"Demek O Benim Babam!"--Sala Saldırıyor
Ben--Benim Cevabım--Du Maurier'in Küçük Şakası--Konuşmam--Söylediklerim ve
Söylemediklerim--Sala'nın Öfkesi--Büyük Altı Parmak Davası--Lockwood
Ciddi--Benim Küçük Şakam--Yine Nottingham--Gazetecilerin
Prensi--Kraliyet Akademisi Maskaralıkları--Ciddi Bir İtiraf--Benim
Nesnem--Leydi Yağı--Tebrikler--Onaylar--Tate
Galerisi--Önerilen Ziyafet--P.R.A. ve Modern Sanat--Merkez Ceza Mahkemesindeki İtiraflarım--Parkta Kriket--Reform!--O Yılan Hakkında Her Şey--Keşif--Yakalama--Güvenli--Basın--Gizem--Kaçamak--Uzmanlar--Ben
İntikam--Westminster Gazetesi_--Okul Çocuğu--Korku--Sansı--Ölüm--Zoolojik
Meseleler--Modern
Rahatsızlıklar--Kadınlar Sanatta Başarısız mı?--Bir Eş İstiyordum.

[İllüstrasyon: _Debenham & Gould'un Bir Fotoğrafından_]

Ulusal Portre Galerisi'ne saldırım "Geçmiş ve Günümüz Portreleri" başlıklı bir konferans şeklindeydi. Konuyu o kadar büyük, o kadar karmaşık, hatta ahtapot gibi buldum, o kadar çeşitli dönemleri ve evreleri kucaklıyor ve kollarını veya dallarını o kadar çok yöne fırlatıyordu ki, kısa sürede performans için verilen sınırlı sürede tamamen kavramanın imkansız olduğu bir canavarla mücadele ettiğimi keşfettim. Yine de Dibutades'ten Millais'e ve Tapınaklardaki sergilenmesinden Ulusal Portre Galerisi'ndeki cesaret kırıcılığına kadar portre tarihinin hafif bir şekilde gözden geçirilmesini başardım ve metnim olarak Carlyle'nin "İnsan Duvarlarında en çok hoş karşılananlar sadakatle çizilmiş İnsan Portreleridir" sözünü aldım, bu herkese hitap eden bir duygu, çünkü şüphesiz insanlar her şeyden daha çok ilgimizi çekiyor. Mısır Piramitleri hayranlık uyandırıyor, ancak ilgimiz onları yetiştirenlerde; Antik Roma, Antik Romalılara olan ilgimizle tam orantılı olarak büyülüyor; Forum, hayal gücünün içgüdüsel olarak oraya taşınan güçlü adamların formlarıyla doldurduğu bir çerçeve; Amfitiyatro, tozunu
yapanlar olmasa pek ilgi duymazdı; ve Westminster'daki Parlamentomuzda dolaşırken bizi ilgilendiren yer, ismiyle ilişkilendirilen senatörler kadar değil. Kıtada seyahat ettiğimde katedralleri kesip, bulvarlarda, sokaklarda, pazar yerlerinde insanları incelediğimi itiraf ediyorum. Londra'da boş zamanım olduğunda da aynısını yapıyorum ve bir ara, karakter inceleme amacıyla Londra'nın Doğu Yakası'nda ara sıra bir gün geçirmeyi kendime görev edindim; ve tam da bu meşguliyet içindeyken Ulusal Portre Galerimize rastladım. Böyle bir koleksiyonun böyle bir isme sahip olması beni şaşırttı ve iğrendirdi ve hemen ardından bunu konferansımın konusu yapmaya karar verdim ve aşağıdakiler, Basın ve Halktan oluşan Büyük Jüri'ye sunduğum
kısaca iddianamemdir:

"Her yerden, bir Portre Galerisi size en çok hitap etmelidir ve Ulusal Portre Galerisi, mutlu bir gün geçirmek için en iyi yerdir.

"Eğer eleştirel değilseniz. Eğer öyleyse, o zaman bir kütüphaneye git ve kendini biyografi kitaplarına göm, çünkü portre ressamları
her zaman aldatıcıydı, özellikle de tarihi portre ressamları.

"Ulusal Portre Galerisi yaklaşık otuz yıl önce kuruldu ve kurucusu Lord Stanhope, ülkeye temsili bir ulusal portre koleksiyonu sağlamak amacıyla yıllık 500 sterlinlik bir bağış isteme cüretini gösterdi. Mütevelli heyeti tarafından yapılan ilk satın alma, Sir Walter Raleigh'in bir portresiydi (bu girişimin dumanla sona ereceğini düşündürüyordu). Ancak, olduğu gibi devam etti.

"Gerçekten de hiçbir şekilde Ulusal Portre Galerisi değil ve dünyanın en zengin ve en medeni ülkesi, büyük erkek ve kadınlarının temsili portrelerini sağlamak için yılda 1.000 sterlin bağışlasa da, başarılı bir ressamın bir portresinin fiyatına yakın diyebilirim, büyük isimlerin portreleri koleksiyonun sayısını artırmıyor.

"Bu muazzam miktardaki nakit parayla bile, şüphesiz,
geçmiştekilerin portrelerini elde etmek zordu.
İngiltere'nin görkemli evlerinde kilitliydiler.

"Son yıllarda Harcamacı Kontu Charles Surface,
atalarını en yüksek teklifi verene indiriyor, ancak Ulusal Portre Galerisi onları tanımıyor.

"Bunun nedenini çok da uzakta aramamak gerek.

"Mütevelli heyetinin yıllık raporunu rastgele elime aldığımda şunları okudum: 'Memurların maaşları 1.176 L, diğer masraflar 591 L, polis 635 L, toplam 2.402 L.' Ve şimdi ilginç maddeye geliyoruz: 'Portrelerin satın alınmasına harcanan para 255 L'! Ancak raporun bu maddeyle ilgili özel bölümünde, yedi eserin L143 18_s._ karşılığında satın alındığı belirtiliyor -- yani her biri L20 11_s._ 1_d._.

"O halde, portreciliğin geliştiği İngiltere'deki Ulusal Portre Galerisi'ndeki birçok eserin L35 değerindeki polislerin bile katılımına layık olmaması şaşırtıcı değil. L635'in polislere L143 18_s._ değerindeki portrelere bakmaları için ödendiği zaman, yılın satın alımı olduğunu merak edebilir miyiz?" vb. _Times_'ın, başlığında ifade ettiği gibi, "Devletle alay etmenin" sonucu, dünyanın en zengin ülkesinin gelirlerinden Ulusal Portre Galerisi'nin bakımı için dağıttığı cüzi miktardaki para için, Büyük Britanya Basını'nı Ulusal Portre Galerisi'nin sefil durumuna uyandırmama sebep olmam oldu; bu da bizim onun yerine ülkeye daha layık bir galeriye sahip olmamızla sonuçlandı.

Ulusal Portre Galerisi'ne kamuoyunun dikkatini çekmenin yanı sıra, aynı derste mücadele eden bilinmeyen portre ressamları için de bir söz söyledim. Ödemeden bahsetmek bana, MÖ 716'da başarılı bir ressam olan Bularchus'un anlattığı hikayeyi hatırlattı. Lidya Kralı Candaules, ona eserin yüzeyini kaplayacak kadar altın ödedi. Seyircilerime, eğer bu sistem şu anda mevcut olsaydı, portre ressamlarının Akademi duvarlarında konu resimleri için hiç yer bırakıp bırakmayacağından şüphe ettiğimi söyledim.

Meissonier veya Alma Tadema, diyelim ki, üç Napolyon'a portrenizi çizer miydi ve siz Slapdash, R.A.'ya daha büyük bir portre için on beş bin öder miydiniz? Sonra şu iddiayı öne sürdüm: "Moda bir portre ressamının genellikle ismi için 900 sterlin, portre olarak model için resmin değeri için 100 sterlin aldığını söylemek abartı olmaz. Bu, sanatçının imzası ve bir miktar bir şey eklenmiş halidir." "Neden züppelik, daha az tanınan bir adamın dürüst, iyi çizilmiş bir portresinden insanları uzaklaştırıp, bir Dernek imzası olan başarısız bir portreyi kabul etmeye teşvik etsin?" diye sordum. Bu soruya ülkenin dört bir yanından sanatçıları önermemi isteyen çok sayıda mektup aldım; aslında, o zamanlar
portre ressamları için bir ajans açmış olabilirim.
Önerdiğim sanatçılardan biri, Çin Büyükelçisi Marquis Tseng'in çok çarpıcı bir portresini Akademi'de asmıştı ve o tablonun üzerinde
zorlu bir deneyim yaşamıştı. Kraliçe Elizabeth gibi,
modeli gölgelere karşı çıkıyordu, kendini beğenmiş Kraliçe gibi kibirli değildi, ama
bir Doğulu olduğu için gölgelerin ne olduğunu gerçekten anlayamıyordu,
ve yüzünün kirli olup olmadığını görmek için cama koştu. Kendi ülkesinde yüksek rütbeli bir memurdu ve doğal olarak
Kirli Çocuk'la karıştırılmamak için endişeliydi. Tekrar, derisinin cilalı görünümü karşısında
korktu - bir yağlıboya tabloydu.

"Sadece afyon içenlerin parlak derileri vardır ve ben bu kötü alışkanlıktan kurtuldum. Bu
bir iftiradır, efendim ve beni ülkemde rezil edecektir."

Sonra perspektif hakkında hiçbir fikri yoktu, ama kendi rütbesi hakkında harika bir fikri vardı
ve şaşkın sanatçı kardeşime şapkasının tepesindeki kırmızı düğmeyi, sırtındaki tüyü, önündeki emirleri
boyamasını emretti ve
üç ve dört derinlikteki farklı ceketlerinin ve kuşaklarının hepsinin aynı anda gösterilememesinden hayal kırıklığına uğradı.

Aynı derste verdiğim portre ressamlarının zorluklarına dair bir başka örnek
o zamandan beri Basın'da o kadar sık ​​tekrarlandı ki
korkarım okuyucularımın çoğu için bayatlamış olacak -- portre ressamını çağıran ve babasını
boyamasını isteyen adamın hikayesi.

"Ama baban nerede?"

"Ah, on yıl önce öldü."

"O zaman onu nasıl boyayabilirim?" diye sordu sanatçı.

"Neden, az önce Musa'nın resmini gördüm ve eminim ki binlerce yıl önce ölmüş bir adamın
portresini çizebiliyorsan, daha
sadece on yıl önce ölmüş olan babamı daha kolay çizebilirsin!"

Karşı karşıya olduğu adamın ne tür bir adam olduğunu gören genç sanatçı, ölmüş beyefendiyi resmetmeyi kabul etti ve zamanı gelince resim eve gönderildi. Resim dikkatlice oturma odasının duvarına asıldı ve yeni çiçek açan sanat patronu onu görmeye çağrıldı. Bir süre sessizce resme baktı, gözleri yaşlarla doldu ve sonra yavaşça başını sallayarak yumuşak ve saygılı bir şekilde "Demek babam bu! Ah, ne kadar da değişti!" dedi.

Ancak bu dersten başka bir hikaye çıktı: "Büyük Altı Ayak Parmakları Davası" hikayesi. "Tuhaf, olaylı tarihinin başlangıcından başlamalıyım, tıpkı konferansımda portrenin kökeniyle başladığım gibi.

Şimdi merhum George Augustus Sala, _Daily
Telegraph_'daki bu konferansla ilgili yazısında, portrenin kökenini vermediğimi iddia etti. "Bay Harry Furniss, Yunan sanatının dünyanın örnek sanatı olmaya devam etmesine rağmen, portrenin bununla çok az ilgisi olduğunu iddia edecek kadar cesurdu. Bay Furniss bu hikayeyi tarih öncesi kurbağaya anlatmamalı, çünkü o sürüngenin muhtemelen uzun hafızası, grafik sanatçısına binlerce yıl önce portre sanatının duygusal genç bir Yunan kızı, Korintli bir çömlekçi Dibutades'in kızı tarafından icat edildiğini hatırlatmasını sağlayabilir." Aynı makalede "çağdaşlarına ders veren tuhaf bir karikatürist"e alaycı bir şekilde
söz verdi ve bana yaptığı göndermeler olabildiğince saldırgandı.

[İllüstrasyon: G. A. SALA.]

İkinci aşama _Daily Telegraph_ Editörüne yazdığım mektuptu.
Bu gazete bunu basmadı, ben de bir notla birlikte _Pall Mall Gazette_ Editörüne gönderdim ve o da her iki mektuba da önemli bir yer verdi:

"EFENDİM, _Daily Telegraph_'a son
yıllardaki liderlerine cevaben yazdığım şu mektubun yayınlanması için yer ayırabilir misiniz? Cuma günkü sayı, Daily Telegraph'ın eklediği önemsiz paragraf olan 'Yunan Portreleri', hiçbir şekilde davanın gerçeklerini belirtmiyor mu?"

"EFENDİM,--Geçtiğimiz Cuma günkü sayınızdaki başyazının yazarı, beni suçladığı suçtan suçludur. Beni,
konuyu konferansımda ele almamakla suçluyor;
o konferansla ilgili bilgi edinme zahmetine girmediği açık.
Bana yüklediği cehalet--en azından eksiklikler--var değil. Genel bir kitleye yönelik kısa bir saatlik konferansta--ki bu kitle kesinlikle herhangi bir tarih veya teknik ayrıntıya hazır değildi--açılış cümlelerimde Yunan portrelerinin yükselişi ve gelişimiyle ilgili tüm hikayeyi ortaya koymamı mı bekliyordu? Şikayet ettiği başlıca eksiklik, Dibutades'in kızının efsanesi - buna eksiklik diyor - çünkü, gerçekten de, bunu _Times_ raporunda okumamış! Ama,
aslında, sadece hikayeyi uzun uzadıya anlatmakla kalmadım, aynı zamanda Mortimer'in olayla ilgili bilinen resmini ekrana yansıttım. Elbette, bir karikatüristten bile -kendisi beni biraz küçümseyerek böyle adlandırıyor-
bu kadar güçlü bir kişilik olan lider yazar, kalemini bir bireye, ne kadar mütevazı olursa olsun, doğru düzgün bir kişiye doğrulttuğunda, başka bir gazetenin haberine güvenmemesini istemek çok da fazla değil, ki bu gazetenin alanının zorunlulukları, doğal olarak, bir 'sadece karikatüristin' ifadelerine bir köşe yazısından daha fazlasının harfi harfine rapor edilmesini engelliyor. Ama açıkçası,
sanatlardaki kendi mesleğimin doğası, portreler ve portreler hakkında doğru bir yargıda bulunmamı engelliyor mu? Çünkü
bu, sonuçta, makalenizin yüküdür. Bir görüş,
doğruysa, bir ayakkabı boyacısından geldiği kadar bir Kraliyet Akademisyeninden geldiği kadar iyi değil midir?
Eğer öyleyse, benimki, eğer tartışmaya değerse, en azından doğrulanabilir ve saygıyla karşılanabilir.
Eğer değilse, o zaman makalenizle aynı gün yayınlanan Profesör Herkomer, A.R.A.'nın
konferansını, benim yargımın adil olduğuna tanıklık etmesi için getiriyorum. Garip bir tesadüf eseri, o da benim küçük
konuyu, benim küçük
konuyu verdiğim
konudan yirmi dört saat sonra Leeds'te ders verdi; hemen hemen aynı zeminde seyahat etti; bazı durumlarda benimle aynı örnekleri
öne sürdü ve hemen hemen aynı sonuçları çıkardı. "

_Punch_
akşam yemeğine giderken Garrick Kulübü'ne uğradım ve orada, kenarına tanıdık mor mürekkeple, Lewis Wingfield'ın el yazısıyla "G.A.S. on Hy. F." yazılmış, liderin yer aldığı _Daily Telegraph_'ın bir kopyasını buldum. Wingfield, Sala'nın komşusu ve arkadaşıydı, bu yüzden az önce bahsettiğim makalenin yazarı hakkında
herhangi bir şüphem
yoktu. Akşam yemeğinde yanımda oturan
du Maurier'e gösterdiğimde, "Diyorum ki, ihtiyar,
Sana Sala hakkında kullanabileceğin harika bir hikaye anlatacağım. Sanat öğrencisiyken, Kraliyet Akademisi'nin Sanat Okullarına girmeye çalıştı ve bu amaçla her zamanki baş, el ve ayağı çizmek zorunda kaldı. Denetçiler Sala'nın çektiği ayağın parmaklarını saydıklarında, altı tane buldular, bu yüzden Sala içeri giremedi, bilmiyor musunuz!" Şimdi, diğer gazeteciler Sala'yı bana karşı alıntıladığında ve bir Nottingham gazetesi bana uzun ve oldukça kaba ve saldırgan bir şekilde saldırdığında, kendimi kısa bir süre sonra Nottingham'daki Edebiyat Kulübü'nün konuğu olarak bulduğumda, cevap verme fırsatını yakaladım. Basında uzun yıllar boyunca en büyük nezaketle karşılanmama rağmen, yakın zamanda saldırıya uğradığımı gördüğüm için pişmanlık duydum - gerçi bunun bana gurur verici olduğunu varsayıyorum. "Basında bana saldıran ilk kişinin, Basının sahip olduğu en büyük gazeteci olan Bay George Augustus Sala olduğunu görmekten gurur duydum." Bundan sonra gerçekten söylediklerimi, söylediklerimle yan yana yazıyorum:

"SÖYLEDİKLERİM.

"Bay Sala'yla kişisel olarak tanışmaktan mutluluk duymuyorum, ancak edebiyattaki bu büyük adama benden daha büyük bir hayranlığı olan kimse yoktur. Bay Sala hayatına bir sanatçı olarak başladı; sadece bu da değil, aynı zamanda benim de devam ettirdiğim sanat yolculuğuna başladı, tıpkı kendisinden önce kalem oynatan başka bir büyük adamın yaptığı gibi, çünkü tabii ki hepiniz Thackeray'in Dickens'a gidip kitaplarını resimlemeyi teklif ettiği
hikayeyi biliyorsunuz. Dickens, Thackeray'in teklifini
reddetti ve genel olarak bu reddin Thackeray'i o kadar rahatsız ettiğine
inanılıyor ki, bir yazar ve Dickens'ın rakibi oldu. Dickens'ın ona bu reddi vermesi hem kendisi hem de edebiyat için çok iyi bir şeydi. Şimdi, dediğim gibi Bay Sala da hayatına bir sanatçı olarak başladı ve bana Kraliyet Akademisi'ne başvuruda bulunduğunda, bir baş, bir el ve bir ayağın olağan tebeşir çizimlerini
incelemek zorunda kaldığı söylendi. Ancak, Sınav Görevlileri Sala'nın ayağa altı ayak parmağı
çizdiğini keşfetti. Reddedildi ve şüphesiz bu, onun da tıpkı Thackeray gibi kalemi bırakıp kaleme yönelmesine neden oldu ve şu anda _Daily Telegraph_'ın Sanat Eleştirmeni.

"1851'de Bay Sala bir yemek salonunun duvarlarına resimler çizdi ve bu muhtemelen ona o zamandan beri sahip olduğu yemek pişirme zevkini
vermişti."

"BENİM HAKKIMDA NASIL RAPORLANDI.

"O (Bay Furniss) Bay Sala'nın kişisel olarak tanışma zevkine sahip değildi, ancak hiç kimse ona edebiyatta büyük bir adam olarak duyduğu hayranlıktan daha büyük bir hayranlık duymuyordu. Bay Sala hayatına bir sanatçı olarak başladı ve sadece bu da değil, aynı zamanda (Bay Furniss) sürdürdüğü hayat yolculuğuna başladı. Dickens'a gitti ve kitaplarını resimlemek istedi, ancak Dickens taslakları istemedi; sonrasında Bay Sala edebiyata girdi ve Dickens'ın ona verdiği ret cevabı hem kendisi hem de edebiyat için çok iyi bir şeydi. (Duyun, duyun.)

"Bay Sala sadece bir sanatçı olarak değil, aynı zamanda bir karikatürist olarak başladı ve Akademi Okullarına bir baş, bir el ve bir ayağın üç 'kısa çizimini' göndermek zorundaydı. Bay Sala için talihsizlik, çizdiği ayağında altı ayak parmağı vardı ve bu ayak parmaklarını sayan Examiner, konuyu Bay Sala'ya bildirdi, ancak Sala Akademi Okullarına giremedi, bu yüzden artık _Daily Telegraph_'ın Sanat Eleştirmeniydi. 1851'de Bay Sala, resimleri bir yemek salonunun duvarlarına çizdi ve bu muhtemelen ona o zamandan beri gösterdiği yemek pişirme zevkini vermişti."

Muhabir, açıkça hafızasına güvenmişti, kısa notlara değil - bu yüzden gaf yaptı. Bunu belirttim ve hemen bir veya iki gün sonra aynı gazetede basılan bir mektupta düzelttim. Tüm samimiyetimle amacım, Sala'nın pahasına bir şaka yapmaktı - du Maurier'in şakası -
ama buna giden yolda, Thackeray'in çok iltifatkar ve tamamen doğru paralel çizimim, muhabirin dikkatsizliği yüzünden, ne yazık ki Sala'ya atfedildi!

Bu düzeltme, basın tarafından tamamen gözden kaçırıldı ve ülke çapındaki gazeteler tarafından Dickens'ı resimlemeyi teklif etmekle onu haksız yere suçlamakla suçlandım. Gazeteler Sala'dan özür dilediler ve bazı durumlarda, hukuki işlemlerden kaçınmak için Sala'nın avukatına para ödediler. Sonra, onun beni hedef aldığını duydum. Ders turundan döndüğüm akşam Burnand'dan bu konuyla ilgili bir mektup buldum. Gariptir ki, o gece Sala ve ben Holborn Restoran'da bir Tıp Derneği yemeğinin konuğuyduk. İkimizin de konuşma yapması gerekiyordu. Sala'dan önce konuştum ve kırsalda yaptığım bir konuşmadan yanlış alıntıya atıfta bulundum ve o anda ve orada bilerek _amende'yi onurlu_ yaptım, ki o da en azından anlamını anlamıştı. Bunu tamamen görmezden geldi ve ben de şimdi bu olaydan sadece en başından beri kinci olduğunu göstermek için bahsediyorum. Mantığı dinlemiyordu. Sir George Lewis, Bay Labouchere, Bay Burnand ve diğer ortak arkadaşlar başarısız oldu: Sala inatçılığını sürdürdü. Karar verildikten sonra davacının benden asla para kazanma arzusunda olmadığı ve avukatına tazminat talep etmemesi yönünde özel talimat verdiği açıkça bildirildi! Aslında, ortak arkadaşlarımız Sala'ya böylesine önemsiz ve gülünç bir eylemde bulunmaması için yalvardıklarında, para istediğini itiraf etti ve Sir George Lewis ile yaptığı konuşmada -ki kendisi her zaman benim iyi arkadaşım ve Sala'nın da iyi arkadaşı olarak hareket etti ve Sala'yı gerekli _amende_'mi kabul etmeye ikna etmek için elinden geleni yaptı (ki bu harika bir şey)- Sala reddetti. Nottingham gazetesinin hayali raporunu yayınlayan gazetelerden zaten birkaç miktar para almıştı ve Sir George'a şöyle dedi: "Friswell bana iftira attığında, 500 sterlin tazminat aldım; peki Furniss'e karşı neden aynı derecede başarılı olmayayım?" "Evet," dedi kurnaz Sir George, "ama sana o 500 sterlini aldığımı ve şimdi diğer tarafta olduğumu unutmamalısın." 

[İllüstrasyon] 

Gerçekten söylediğim şey ve söylediğim söylenen şey, burada açıkça iki çok farklı şey olduğunu gösteriyorum. Yine de, "ve şimdi o _Daily Telegraph_'ın Sanat Eleştirmeni" sözlerinde bir iftira tohumu vardı - buna iftira denmeli, çünkü sözler söylenmişti - bu yüzden bana geri çekilmem tavsiye edildi. Ancak Sala bunu imkansız hale getirdi ve Lockwood'un ifadesiyle "neredeyse Avrupa önemine" dönüşen aptalca eylem gerçekleşti. Daha da kötüsü, 

BÜYÜK ALTI AYAK PARMAK DAVASI'NDAN

hemen önce du Maurier'den bir not aldım:

"Çok üzgünüm dostum, ama sana anlattığım
Sala ve altı ayak parmağıyla ilgili büyük hikaye sonuçta başka bir adamla ilgiliydi!"

Her ne kadar muhabirlerin bu gülünç hatasını hemen düzelten bir mektubum yayınlansa da, 
benim söylediğim şeyin Bay Sala'nın hayatına sanatçı olarak başlayan tek edebiyatçı olmadığı olduğunu belirttim; ve ben _Thackeray_'in erken yaşta Dickens'a gittiğine dair bir örnek olarak gelişigüzel alıntı yapmıştım, düzeltmem --Sala tarafından iyi
bilinmesine rağmen-- şaşırtıcı bir şekilde görmezden gelindi ve _asla
kullanmadığım_ kelimeler tüm eylemin odak noktası haline getirildi!

[İllüstrasyon: DAVACININ AVUKATI.]

Sala'nın avukatı Bay Kemp, bunları yağcılıkla açtı ve sonra
Hakimin bunları yazması için durakladı. Bay Sala, tanık kürsüsünde,
melodramatik bir üslupla Dickens'a taslaklar götürdüğünü reddetti ve
jüri bu gerçeği kaydetti. Ama ben asla öyle dememiştim! ve
dahası Sala, Thackeray'den bahsettiğimi ve ondan bahsetmediğimi biliyordu. Yine de,
asla anlayamadığım bir nedenden dolayı, Lockwood bunun geçmesine izin verdi
ve Sala'yı çapraz sorguya çekti, Thackeray ve Dickens'ın hikayesini duyduğunu kabul etti - bir eleştirmen olarak benim hakkımdır - ama
bana atfedilen bu sözlerin kesinlikle yanlış bir rapor olduğunu asla inkar etmedi! Sala'nın yaptığı bir sonraki nokta, "saldırgan bir karikatürün" (bu sayfada izinle yeniden
üretilmiştir) benim tarafımdan yapılmış olduğuydu! Bay F. C. Gould'undu. Sala bunu biliyordu; Lockwood da biliyordu ama inkar etmedi: aslında, jüri kararlarını değerlendirirken, net oldukları iki nokta şunlardı: (1)
Sala'nın Dickens'a iş teklif ettiğini ve reddedildiğini söylemem; (2)
kendisinin ve benim akıllıca (ama Sala'nın fikrine göre en saldırgan) karikatürünün yazarı bendim.

[İllüstrasyon: SALA'NIN BENİM OLDUĞU _WESTMINSTER_'DAKİ BAY F. C. GOULD'UN ÇİZİMİ.]

Mahkemede Lockwood'u teşvik ettim, ancak bana gerçeklerle ilgilenmeyeceğini, beni aramayacağını veya hiçbir şeyi reddetmeyeceğini söyledi - tüm bunların ciddi bir şekilde ele alınmayacak kadar saçma olduğunu ve "mahkemede gülüp geçeceğini" söyledi.

Bir raporda, "Bay Lockwood, çapraz sorguda Bay Sala'ya çok nazik davrandı ve ondan Bay Furniss'in ifadelerinin kendisini cahil ve küstah bir sahtekâr olarak gösterdiğine dair patlayıcı bir açıklama aldı. 'Bay Sala, bana kızmayın.'" deniyor.

Ancak Yargıç, sevgili, iyi, nazik Frank Lockwood'a kızdı ve onun mizahını bozdu ve "mahkemede gülüp geçmesine" izin vermedi. Bu onu rahatsız etti ve bana karşı sert bir şekilde toparladı. Lockwood tüm bu olaydan sadece bir şaka çıkarabildi.

Sala çapraz sorguda Lockwood'a abartılı, şişirilmiş, Adelphi draması tarzında şöyle dedi:

"Bu benim en büyük sanatsal eserim değildi. Belki de en büyük eserim Wellington Dükü'nün cenazesinin gravürüydü. Orijinal çizimlerimdendi. Bunu çelik bir plakaya kazıdım ve binlerce figür içeriyordu."

Lockwood: "Sanırım hepsinin uygun sayıda parmağı vardı?" (Gülüşmeler.)

"Ayaklarında çizmeler vardı." (Gülüşmeler devam etti.)

Sala, benim değil, Yargıcın mizah eksikliğinden dolayı beş pound aldı.

Mahkemede küçük şakamı yapma şansım olmadığından, intikamımı Daily Graphic için kendi davamı bildirme ve resimleme görevini kabul ederek aldım ve aşağıdaki - Büyük Altı Ayak Parmak Davası'nın tek gerçek anlatımı - ertesi sabah ortaya çıktı:

"Kraliyet Akademisyenlerinin, Büyük Sala-Furniss İftira Davası geçtiğimiz cuma günü görüldüğünde Burlington House'daki yaklaşan sergi için resimlerini cilalamakla meşgul olmaları talihsiz bir durumdu ve siz
onların yokluğunda mahkemedeki sahnenin taslaklarını bana (davalıya)
başvurmak zorunda kaldınız. Bay Calderon, bir başka büyük hukuk mücadelesi olan Parnell Komisyonu'nu resmettiği resme eşlik eden bir resim için ne büyük bir şansı kaçırdı! Gelecek yıl Kraliyet Akademisi'nde iki sanat eleştirmeni arasındaki davanın bir resmi, Kraliyet Akademisi'nin Konsey Odası'nda, diyelim ki, gelecek nesillere aktarılmaya değer.

"Konu pek de güzel değil, itiraf ediyorum, ama ressama bununla bağlantılı tarihi bir olay sunabilirim ki bu da
kendisini tavsiye eder. Hepimiz Sir Francis Drake'in İspanyol Donanması görüldüğünde bowling oynamasının sanatçılar arasında favori bir tema olduğunu biliyoruz. Bu durumda, bununla ilgili hiçbir İspanyol
olayı olmasa da, paralel bir olay var. Drake gibi ben de hüzünlü deniz dalgalarının yanında bowling oynamıyordum,
ama sıradan bir eşeğin veya bahçe eşeğinin taslağını çiziyordum ki Londra'dan büyük davanın
görüldüğünü bildiren bir telgraf geldi ve ertesi sabah saat on birde Kraliyet Adalet Divanı'nda (Mahkeme 3) bulunmam istendi. Kayda geçsin ki benim cesaretim büyük Amiral'inkiyle eşitti--o eşeğin çizimini bitirdim.

[İllüstrasyon: DAVALI.]

"Sabah hava kasvetliydi ve şüphesiz hava durumu, davanın ciddi tonuyla bir ilgisi vardı. Karanlık koridorlarda özetsiz avukatlar, sinirli jüri üyeleri ve ıslak şemsiyelerden oluşan bir topluluk
canlandırıcı değildir; ve mahkemeye vardığınızda, kalabalık olduğunuzu ve benim gibi orta boydan epeyce kısa ve orantısal olarak oldukça geniş olduğunuzu gördüğünüzde, adaletin ayaklarına kadar gelmeniz, hatta gülümsemeniz bile zordur. İşte bir _Punch_ bulmacası için bir konu.
Sanık - mahkemeye nasıl girecek? Kendimi
nasıl sıkıştırdığım benim için bir muamma. Şapkama yapıştım ve şapkam beni
çekti (ne yazık ki, yeni bir şapka!). Şapka, giyeninden daha çok dava tarafından
yıpranmıştı; ancak vergi efendisi tarafından unutulmaması gereken yasal savaşın
maliyetine giren bir kalemdir. Ancak, kendimi danışmanım ve arkadaşım, 'Ely
Place'in bilgesi'nin yanında, tam zamanında otururken buldum. Bir dava belirli bir Mahkemede görülmek üzere indirilmiş olsa da, bir anda başka bir Mahkemeye devredilebilir. Bu, ilgili taraflar için şaşırtıcı ve gördüğüm kadarıyla hukuk camiasını rahatsız edicidir. Tomkins _v._ Snooks, 2. Mahkemede yargılanmak üzere indirildi. Hukuk uşağı avukatlar ve diğerleri meşgul. Bay Buzfuz, Q.C., Mahkemeye doğru ilerliyor, kendisini özetler ve diğer belgelerle çevreliyor, o sırada Hukuk Mahkemelerinin gizemli bir soytarısı Tomkins _v._ Snooks'u 4. Mahkemeye çeviriyor ve 3. Mahkemede sıralarını bekleyen Brown _v._ Jones'u çağırıyor. Buzfuz
çok sinirlenir ve 4. Mahkemeye doğru koşar. Aslında, davanızı Mahkemeye götürmek
bana o zamanlar çok popüler olan,
'Yoncalı Domuzlar' denen o eğlenceli oyuncağı hatırlattı - yoncalı peruklar, neredeyse yazıyordum. Sadece
bu düşünce için bile hemen özür dilerim. Bir Mahkemeden
başka bir Mahkemeye nakledildik ve arkadaşlarımız bizimkini yargılamak için ilan edilen Mahkemede bir davayı
uzaklaştırdılar, 'Gazetecilerin Prensi' ve benim 'pirzola ve domates sosuyla' ne alakamız olduğunu merak ettiler.
Sonra olanlar oldukça ayrıntılı olarak bildirildi, bu yüzden üzerinde durmama gerek yok. Gerçekten de, o Mahkemelerin
korkunç atmosferinde yaşayamazdım ve kendimi tekrar sanık olarak bulursam çatıda oturmama izin verilmesi için iki kat beş pound ödemeye
mem gerekirdi.

[Resim: ŞAPKAM.]

[Resim: DAVACI.]

[Resim: _PUNCH_ EDITÖRÜ BENİ DESTEKLİYOR.]

"Haberlere göre, 'davacı karısı tarafından, davalı ise _Punch_ editörü tarafından destekleniyordu.' Ciddi durum, benim için özellikle zor olan bir miktar ciddiyet gerektiriyordu, çünkü 'destekçim' davanın muazzam yönlerinin ve konuların öneminin tamamen farkında olmasına rağmen, ifadesinde bereketli beyninden durmadan akan o 'mutlu düşünceleri' gizlemeyi başaramadı. Dışarıdan bakıldığında, etkileyici kaşlarıyla bir tahterevalli şakasıydı - bana göre gülünçlük duygusunun ciddiyetine galip geldiğinin bir kanıtıydı. 'Hemen eldivenlerini giy,' diye fısıldadı bana etkileyici bir şekilde. 'Neden?' 'Çünkü o zaman mahkemeden
temiz ellerle ayrılabilirsin!' diye sordum. ('Eldiven takmak' ifadesi iki anlamda alınmamalıdır.) Fakat bu bir konudan sapmadır. Siz sadece mahkemede
çizimler istiyorsunuz. Pekala, size Bay Kemp, Q.C.'nin
bana çok kızmaya çalıştığına dair anılarımı gönderiyorum; 'kardeşim karikatürist' (_vide_
raporlar), Bay Lockwood'un Bay Kemp'e çok kızmaya çalışması ve
sanığı işaret ederek, 'O alçak! (üzerimdeki etkisine dikkat edin)
ve Yargıç'ın herkese karşı çok ciddi olması. Bir panzehir olarak,
taşrada incelediğim eşeğin hatıralarını çizerek
güzel bir beyaz kurutma kağıdını mahvediyordum, o sırada davamı görmek için şehre çağrıldım. Bunu kamuoyuna açıklamak istiyorum, çünkü
şimdi mahkemede o taslakları bıraktığımı hatırlıyorum; ve kim bilebilir? Birisi hala o taslaklara bir neredeyse
Avrupa önemi' ve her tarafa dağıtmam için çağrılacağım beş poundun sayısı korkunç bir şey olacak.

[İllüstrasyon: SIR F. LOCKWOOD VE BEN. ]

"Bu gerçekten büyük davayla ilgili olarak, _Observer_, başyazısında, 'iftira yasasıyla ilgili gelecekteki incelemeler, uygun ve güzel bir şekilde indekslenirse, şu girişle zenginleştirilecektir: "Sanat
eleştirmeni, iftira olduğu kabul edilen ifade, bkz. Toes." Gerçekten de, iftira yasasının maskaralıkları, önereyim ki, Bay George Lewis tarafından yazılmalı, düzenlenmeli ve Bay Frank Lockwood'un dehasıyla resmedilmelidir. Bir dipnot daha ekleyeceğim."

Sala, benim tarafımdan bu _jeu d'esprit_ yüzünden çok öfkelendi, çünkü kendi £80 masrafını ödemek zorunda kalmasının yanı sıra, aşağıdakinin de güzel bir örneği olan, saman dolu sütunlar getirdi. "Gazetecilerin Prensi," diye yazmıştı bir gazeteci şakası, "Furniss'ten ateşe atladığı için hayıflanıyor, çünkü beş pound, iyi huylu arkadaşlarından alacağı kavurma bedelini Bay Sala'ya ödemekten çok uzak." Altı parmağı gösteren skeçler bol miktardaydı, burlesk ve müzikhol sahnesinde şakalar olağan bir şekilde tanıtıldı ve mektuplardaki özel şakalar bir süre daha devam etti. Du Maurier'e yazdığım özel bir mektupta, "Sala'nın mizah anlayışı yok - beni buna zorladın," dedim ve Altı Parmak imzalı eskizi ekledim. Du Maurier'in Trilby için ilhamını bu mektupta bulduğuna şüphe yok.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon: DEVAMI: ÖDÜLLERİ NOTTINGHAM'DA DAĞITIYORUM.]

Bay Sala tanık kürsüsünde, o çalınmış ve ölümcül şakayla ilgili olarak ilginç bir tavır takındı. O, bu şakayı anlattığımı söyledi çünkü kısa bir süre önce Nottingham'daki Sanat Okulu'nda ödülleri dağıtmaya davet edilmişti ve ben de koşarak gidip komşusunun buğdayına yabani ot eken
bir serseri gibi onu kasten gülünç duruma düşürmüştüm. Aslında, Sala'nın ödülleri dağıttığını bilmiyordum, ayrıca Nottingham'da hiç görünmediğini de. Sala ifadesinde, "Orada (Nottingham) her zaman iyi karşılandım.
İnsanlar bana her zaman çok nazik davrandılar ve
bu iftiraya şaşırdıklarını ifade ettiler." dedi. Bunu okuyan Nottingham halkı, bunun gerçeklerin tam tersi olduğuna, Sala'nın oradayken sosyal olarak arkadaş canlısı ve davranışlarında çok
sakıncalı olmadığına dair bana güvence verdi; ve beni ertesi yıl ödülleri dağıtmaya davet ettiler, ki ben de bunu yaptım -- bu garip, olaylı şakanın son aşamasıydı, başladığı gibi iyi huylu bir kahkahayla sona erdi.

* * * * *

[İllüstrasyon]

Tüm ciddiyetimle dile getirdiğim tek itiraf, meslektaş sanatçılarımın kulağına
ulaşmasını istediğimdir; Kraliyet Akademisi'ne saldırmamdaki amacım
("Royal Academy Antics," 1890), tamamen bencilce değildi. "Bu, bir sebepten dolayı, iç çevrede olmayanlar
için
yayınlandı. Kamuoyunun ayrımcı dikkatini, Akademi'nin
çalıştığı ve var olmasına izin verdiği kötülüğe çekmeye", haksız muameleye maruz kalan
kalbi kırık erkekler ve kadınlardan gelen çağrılarla teşvik edildim; kanımı kaynatan, büyük adaletsizlik vakalarını, ardından yıkım ve yoksulluğu kaydeden mektuplar aldım.
Akademiklerin eksiklikleri uzun yıllardır eleştiri konusu olmuştu, ancak hiçbir gelişme sağlanamadı. _Times_'ın acıklı bir şekilde belirttiği gibi: "En azından, iyileştirme denenene kadar iyileştirmenin imkansız olduğu varsayılmamalıdır. Bu, Londra'nın parlak ve çiçek açtığı, herkesin ve her şeyin hayat dolu, istekli ve zevk almaya muktedir göründüğü, Kraliyet Akademisi Sergisi'nin açılışını gölgeleyen birçok acı, çoğu zaman yürek parçalayıcı hayal kırıklığının acı dolu bilgisiyle bize dayatıldı. Sahne arkasında, Akademi'nin görkemli odalarını dolduran şenlikli ve şık kalabalığın ortasında, makamları onları taşıyanların, o zavallı konaklama yerini ve bakımsız stüdyoyu ve şövaleyi, reddedilen resmi, çok fazla emeğin konusu, çok fazla umudun kaynağı olan, ressam için ekmek, hatta şöhret kazanması beklenen şeyi düşünmemeleri imkansızdır." Kesinlikle doğru, ancak, ah, ne kadar da acıklı! Benim gibi, "makamları onları sahne arkasında" taşıyanlar için. O Kraliyet Akademisyenleri ve onların arkadaşları ve hayranlarıyla -o "şenlikli ve şık kalabalıkla"- dostça kalmak ve ziyafet verenlerle ve Toplumun evcil hayvanlarıyla iyi geçinmek hoştur; ancak ben bunlara pek aldırış etmiyorum, çünkü ne bir gazeteciyim ne de Toplum arayan bir sanatçıyım ve bağımsızlığımın egoizmle karıştırılma riskiyle, görüşlerimi her zaman açıkça ve özgürce, tamamen umursamadan ve zerre kadar umursamadan, sonuç olarak dostluğunu kaybettiğim kişilerle - hayır, bu durumda bile değil, bana itirafta bulunan ve Akademi'ye saldırmam için bana yalvaran sanatçıların daha sonra benden uzak durması, "Furniss ile görülmek, Akademi için yarıştığım için, iyi olmazdı, değil mi?" Bu benim adanmışlığımdı.

[İllüstrasyon: THE SEE-SAW ANTIC.]

Görüşteki tek amaç, kamuoyunun zihnini, Kraliyet Akademisi'nin önyargısız resmi bir kamu kuruluşu olduğu, sadece en iyi sanatçıları seçtiği ve sadece değersiz olanları reddettiği - aslında, R.A.'nın, birçok kişinin inandığı gibi, sanatçıların çoğunluğunun zararına, bir eser damgası olarak kabul edilmesi gerektiği - izleniminden kurtarmaktı. "Sanat hakkında yazan ve konuşan sanatçıların çoğu önyargılı olarak kabul edilebilir - kimse sizin önyargılı olduğunuzu söyleyemez. Kraliyet Akademisi sizin için ne ifade ediyor?" diye söylendi bana. Hatta zaman zaman sonuçsuz bir şekilde reformlar
girişiminde bulunmuş olan Akademisyenlerin kendileri tarafından bile cesaretlendirildim; ancak, kendi bünyelerindeki sağduyulu üyelerin çabalarına rağmen, çoğunluk Fabian politikasını benimsedi
oturup hiçbir şey yapmamak veya başlarını devekuşu gibi gömüp, değersiz bencillikleri ve tembellikleri tarafından yaratılan öfke fırtınası dinene kadar.

Konuyu derinlemesine inceledim. Mavi Kitaplar, eleştiriler,
ağırbaşlı, sağlam eleştiriler, Kraliyet Akademisyenlerinin itirafları ve savunmaları okudum. Kraliyet Akademisi'nin tarihiyle ilgili her şeyi baştan sona okudum. Sonra kürsüye çıktım ve _Times_ ve ülkedeki hemen hemen her gazeteden önde gelen makaleler çıkaran
Sanat ve Sanatçılar ve Kraliyet Akademisi hakkında dersler verdim.

Araştırmalarımda, Kraliyet Akademisi'nin başlangıcından itibaren dar görüşlü bir klik olduğunu buldum.
Bir Amerikalı'nın (ilk başkanı) hilesiyle, Thackeray'ın "dar görüşlü insanlar tarafından yetiştirilen sıkıcı çocuk" olarak tanımladığı Üçüncü George'dan, West'ten elde edildi: "Tüm sıkıcı insanlar gibi, Kral hayatı boyunca üstün insanlardan şüphelendi.
Reynolds'u sevmezdi... Sıradanlıkları severdi - Benjamin West en sevdiği ressamdı."

"Gizlice elde edilen bir kraliyet hamisi,
İlk başta yanağından utanca alışmış."[A]

[Dipnot A: Soden'in "R.A.'da Rap"]

Bu, utanmaz ve çıkarcı bir dalkavukluğa aşağılık bir iltifattı, sanat dünyasındaki en iyi ruhların yüzyılın başından beri uğraştığı her şeyin neredeyse mahvolmasını içeriyordu.
Böylece sınırsız bir bencillik toplumu başlatıldı ve hala devam ediyor. Çevredeki her şey yeniden düzenlendiğinde, ülke
ilerlediğinde ve büyüdüğünde, Kraliyet Akademisi tam olarak yüz otuz yıl önce aceleyle
kurulduğu zamanki gibi kalıyor.

Bütün bunlara sonsuz bir onay aldım, ama ne yazık ki! yazarlar isimlerini yayınlamama izin vermediler. Bu sayfayı yazarken masamın önünde, en sanatsal resimli haftalık dergimizin editöründen bir mektup var: "Sizi tebrik etmeme izin verin; okumaya devam edin. Kraliyet Sanat Akademisi (çoğul) saçmalıktır; sizin dediğiniz gibi, bir Kraliyet Petrol Akademisi'dir. R.A. yıllar önce görevini yapmış olsaydı, sokaklarda bu kadar gülünç heykeller görmezdik ve ben (şu anda çalıştığım için) sanat işçilerinin beceri ve zevke ihtiyaç duyduğu konularda yardım için Berlin ve Viyana'ya yazmazdım." Belirli bir Kraliyet Akademisi'nin Başkanı şöyle yazmıştı: "Az önce 'Kraliyet Akademisi Antics'inizi okudum ve itiraf etmeliyim ki, yargılayabildiğim kadarıyla,
birçok eleştirisi hak edilmiş; ... ama şunu söylemeye cesaret edebilirim ki
ana Akademi tarafından yapılan eski hataların çoğu yönetim kurulumuz tarafından dikkatlice önlendi."

[İllüstrasyon: İLK P.R.A.]

Her türden ve koşuldaki sanatçı ve sanat işverenlerinden tebrikler aldım. Sadece yoksul mücadeleci yabancılardan gelenler
çektiğim sıkıntının karşılığını bana ödedi. O zamanlar, sadece on bir yıl önce,
Royal Academy ve diğer resim sergileri şu ankinden çok farklı bir konumdaydı. Sanat artık bir moda değil; orantılı olarak
Royal Academy batıyor. Topluluğun en parlak yıldızlarından biri olan Lord Leighton'ın ihtişamı, Akademi'nin toplantılarına çok sayıda şık insan çekti ve Sir John Millais de şık kalabalık tarafından çok
takip ediliyordu. Şimdi bunlar gittiğine göre, Akademi akıllı Toplum'a olan tüm ilgisini kaybetti. "Academy Antics up to Date" hiçbir satış
yapamazdı, Bond Street'teki "An Artistic Joke" hiçbir
ziyaretçiye sahip olmazdı. Güçlüler tarafından ezildiklerinde zayıflar için savaştım. Şimdi "My Lady Oil" zayıf ve güçsüz olduğuna göre, vazgeçiyorum.

"Kraliyet Akademisi," diye yazdı _Magazine of Art_ editörü, "son yüz yıldır birçok acımasız saldırıya maruz kaldı - haksız veya eski kurallara yöneltilen saldırılar genellikle haklıydı. Ancak belki de hiç bu kadar etkili bir suçlama yapılmadı - Bay Furniss'in eğlenceli kitabında getirdiği suçlama kadar; ve eğer alaycılığın öfke oklarının geri sıçradığı yerden
deleceği doğruysa, yayından pek de az bir fayda beklenemez."

[Resim: SULUBOYA VEYA SİYAH BEYAZ KULLANILMASINA GEREK YOK.]

Kesinlikle öyle. Ciddi ve etkili başkaları, R.A.'yı ifşa etmişti; alaycılığın ne işe yarayacağını
denedim. Ancak halk beni ciddiye almadı ve
Basın beni fazla ciddiye aldı; ve halk sanat üzerine kitaplar satın almadığı, ancak bir _rechauffe_ ile yetindiği için, amacım bir ölçüde
yenildi.

Burlington House'daki Lady Oil çok bencil bir yaratıktır; ikiz kız kardeşi Water Colour'ı tanımayı ısrarla reddeder, ona malikanesinde sadece bir tane sefil oda verir ve onurunda
hiçbir pay vermez. My Lady Oil bencildir; My Lady Oil gravürcüleri ve mimarları kayırmak ve suluboya ressamlarını ve siyah-beyaz sanatçılarını görmezden gelmek konusunda adaletsizdir. Evlat edindiği kız kardeşleri Gravür ve Mimarlık'a övgüler yağdırıyor, çünkü ilki işini mekanik olarak yeniden üretiyor ve ikincisi çocuklarının yaşaması için güzel oyuncak evler inşa ediyor.

İngiliz sanatının suluboyada mükemmel olduğunu ve kopyacının, gravürcünün mesleğinin yakında ortadan kalkacağını, biraz daha mekanik ama daha etkili yeniden üretim biçimleri tarafından yenileceğini düşündüğünüzde, bu gerçekten tamamen saçma.

Er ya da geç John Bull sanatsız gözlerini açacak ve
yağlıboyadaki sıradanlığın suda mükemmelliğe eşit olmadığını ve kalemle başlayanların, plan çizen ve gravür yapan kopyacılardan çok daha önde olduğunu görecek.

Daha sonra, Devlet Güzel Sanatlar Bakanı'nın başkanlık ettiği bir Ulusal Akademi, bir Sanat Topluluğu savundum; burada sıradanlık, doğası ne olursa olsun, tüm ciddi çalışmalara hoş geldiniz ve yer verilene kadar yer bulamayacak. Herhangi bir kişinin eserlerinin sayısının sınırlı olacağı ve iyi bir eserin "yer darlığı nedeniyle reddedilmesi" gibi bir alay konusu olmayacağı yer.

Tüm güzel sanatların ve özellikle ulusal güzel sanatların (suluboya resimler) sanat olarak tanınacağı ve bunların en iyi profesörlerinin en azından seçilmeye hak kazanacağı yer.

Seçim ve asma komitesinin, Salon'da olduğu gibi, sergileyenler kurulu tarafından seçileceği yer.

Gönderilen her eserin uygun şekilde değerlendirilmesi için makul bir sürenin verileceği yer.

Kadınların, kardeş fırçalarına eşit olmaları gibi nadir bir durumda, sihirli daireye seçileceği yer.

Muhteşem Tate Galerisi'ni "güzellik ve sonsuza dek sürecek bir sevinç" olarak gören büyük halktan çok azı, onu bağışlayan kişinin Hükümet ve diğerleri tarafından gördüğü utanç verici muameleyi hatırlar. Bay--sonradan Sir--Henry Tate'in "bir avuç sorumsuz kaçık tarafından alay ve hor görülmeye" maruz bırakılması bir kamu skandalıydı. Bay Tate, sonuç olarak, ulusa yaptığı 150.000 sterlinlik prenslik teklifini geçici olarak geri çekti. Tüm arkadaşları, ve onlar lejyonlardı, ona derinden sempati duyuyorlardı. Ben, teklif kamuoyuna açıklanmadan önce Bay Tate'in evinde buluşup "İngiliz Lüksemburgu"nun biçimini değerlendirmemi isteyen az sayıdaki kişiden biri olarak, Times'a şu şekilde yazmayı kendime görev edindim:--

"Bürokrasi zafer kazandı ve tüm sanatsever okuyucularınız, bu sabah Bay Henry Tate'in 80.000 sterlinlik prenslik teklifi ve İngiliz sanatının önerilen galerisinin çekirdeğini oluşturacak olan muhteşem resim koleksiyonuyla sahneden çekildiğini görünce iğrendi, ancak tamamen şaşırmadı. Bu, cömert Bay Tate için acı bir hayal kırıklığı ve onun gibi cüzdanları ve resimleriyle gelip bunları sanattan uzak bir ulusa sunan diğerleri için bir uyarıdır. Böylesine muhteşem bir hediyenin kabul edilemeyeceğini görmek yeterince kötüdür; ancak bu uzun tartışmadaki daha da kötü özellikler, potansiyel bağışçı, ki bu onun mütevazı ve göze batmayan yapısına özellikle zarar vermiş olmalı ve şimdi ona sempati duyan herkesin (ve kesinlikle isimleri lejyondur) ona takdirlerini
göstermeleri gerektiğini önermek için yazıyorum. İngiliz
zihnin aklına bu hemen bir ziyafeti getiriyor ve eğer mevcut sağlık durumum bunu yapmamı
engellemiyorsa bununla ilgili tüm düzenlemeleri büyük bir istekle üstlenirim; ancak, şüphesiz,
Bay Tate'in sayısız hayranı arasında bu öneriyi benimsemek ve uygulamak için istekli olan çok sayıda kişi olmalı."

Elbette, böyle bir şeyi "karakteristik bir şekilde, ama ciddi bir şekilde" önerdiğim için Basın tarafından eleştirildim. Öneriyi yapmamdaki amacım
yanlış anlaşıldı. Tüm bu saçmalığı taçlandırmakla, Bay Tate'i ucuza aziz ilan etmekle
suçlandım ve bazıları, "ulusa teklifim" şakasını başkasıyla takip ettiğimi
cinsiyetsizce ima ettiler. Aslında, İngiltere tarihinde ilk kez, bir kamu adamı, kutlanması ve havalandırılması gereken kamusal bir konu olduğunda kamusal bir akşam yemeği yemeyecekti!
Öte yandan, _Times_'daki mektubumun yayınlandığı gün, Bournemouth'dan Bay Tate'den bir mektup aldım; bu mektupta, bana sıcakkanlı mektubum için
teşekkür ediyordu _Times_, ama benden onun onuruna teklifimi
zde ısrar etmememi rica etti. "Söylediğin gibi, mütevazı bir adamım ve bu
dayanabileceğimden fazla olurdu. _İstediğim_ şey, sanatçıların bir halk toplantısı düzenleyip
İngiliz sanatının rafa kaldırılma biçimine karşı protesto etmelerini görmek olurdu." Aynı mektupta bana "Sir Frederick Leighton'ın ve Akademisyenlerin tembelliğini kınamak için
çok fazla şey söylenemeyeceğine dair güvence verdi. "Önerilen ziyafeti iptal ettiğim için bana teşekkür etmek için yazdığı mektupta, ne Sir Frederick Leighton'ın ne de Akademisyenlerden herhangi birinin planını desteklememiş olmasından duyduğu büyük şaşkınlığa ve hayal kırıklığına tekrar değindi ve Kraliyet Akademisi Başkanı'nın dostu Lord Carlisle'a "İngiliz sanatı davasından" çok daha sadık olduğundan şikayet etti. 

ESKİ BAILEY. 
1885 kışında Basında şu paragraf yayınlandı:--"İyi bilgilendirilmiş sayılabilecek bir yerden, Londra Şirketi Şehir Toprakları Komitesi'nin Merkez Ceza Mahkemesi'nin iyileştirilmesi için planlar
mükemmelleştirdiğine dair bir bildiri dolaştı. Reform sürecinin, jüri üyesi olarak çağrıldıktan sonra, kürsüye çağrılmayı beklerken birçok sıkıntı çeken ünlü çizgi roman sanatçısı Bay Harry Furniss'in basına yazdığı son mektupla hızlandırılmış olması pek de olasılık dışı değil." Saturday Review'un belirttiği gibi, benim dile getirdiğim dışlanmış jüri üyesinin acı çığlığı kamuoyunun kulağına yeterince tanıdık geliyor, ancak ben ona her zamankinden daha nüfuz edici bir not vermiştim; ancak etkilemeye çalıştığım kişiler üzerinde "birçok nesil boyunca acı çeken arkadaşlarının daha az anlaşılır veya kesinlikle anlaşılmaz protestolarından" daha fazla etki yaratmayacağını söylemekten çekinmedi. Ve Saturday Review haklıydı, çünkü itirazımı Daily News'e yazdığımdan beri on beş kış geçti. oraya tutuklu olarak getirilirler, jüri üyesi olarak değil. İyi bakılırlar ve mahkemeye
açık bir yolları vardır ve oraya vardıklarında bolca alanları vardır.
Bunlar avantajlarıdır; ancak, ne yazık ki! zavallı jüri üyelerinin durumu
o kadar da mutlu değildir. Bazı sebeplerden dolayı, celp memurunun aklında olabilir (veya olmayabilir), ondan Old Bailey Petty Sessions'da jüri tarafından yargılanmada bir 'süper' rolünü oynamam için bir talep aldım. Mahkemeye tam
talep edilen saatte geldim ve diğer küçük vergi mükellefleri, dedektifler, kefaletle serbest bırakılmış tutuklular ve
tanımsız kişilerden oluşan bir karışımla mücadele ettikten sonra birinci kata geldim. Sonra karanlık bir
geçitten, 'sadece ayakta durulabilen' bir yere girdim ve Mahkemeye yaklaşmanın
tamamen imkansız olduğunu gördüm, dış cephesi Boks Gecesi'ndeki Old Drury'nin girişine benziyordu. 'Yer yok; sadece dışarıda dur!' Sinirlerimi ve ayaklarımı uzun süre kontrol etmeyi başardığım yer. Şapkamla yavaş yavaş Mahkeme'ye
sıkıştım ve sinirlerim bozuldu. 1 numaralı bariyere ulaştım. 'Adı
söylendi mi?' 'Evet, senin 'ave, uzun zaman önce; adına
cevap vermediğim için beş pound para cezası'; açıklama. 2 numaralı bariyere itildim; açıklama tekrarlandı. 3 numaralı bariyere itildim; açıklama
tekrarlandı ve 4 numaralı bariyere ulaştım. Yargıç: 'Yemin et'; ve
yemin ettim. Son açıklama; para cezası kaldırıldı. Bir mazeretim var.
'Çekilin!' Burada bir buçuk saat bir bölmede kaldım,
Bay Husher'ın bize dediği gibi daha fazla 'Hexcus'la, bazıları kendi ifadelerine göre
bulaşıcı hastalıkların olduğu evlerden gelmiş, bir araya toplandık. Jüri
kutusu doluyken bunun ne kadar hoş olacağını hayal edin! Başkanlık eden Yargıcın, özellikle beni serbest bıraktığında, seçme görevini takdirle yerine getirdiğini itiraf etmeliyim. Ancak, Yargıcın önünde bir çiçek buketi olduğunu gözlemliyorum. Bana, bunun, sanık sandalyesinden gelen
veba buharlarından korumak için ateş düşürücü olarak
mahkeme önüne mercanköşk koyma geleneğinin devamı olduğu söylendi. Çiçek buketinin yerine bir demet mercanköşkün tekrar konulmasını önermek istiyorum. Adalet adına size şunu soruyorum: Aşırı vergi ödeyen bir vergi mükellefine küflü bir tuğla duvarın ardından adını duymadığı için beş pound para cezası vermek makul müdür? Ve sizin aracılığınızla bir teklifte bulunabilir miyim - meşgul profesyonel adamlar yılda bir gine ödeyerek bu sıkıntıdan muaf tutulmalı ve bu fon ya yeni bir mahkeme inşa etmek için kullanılmalı ya da şüphesiz doğru yerde doğru adamlar olacak gerçekten yetenekli genç avukatlardan oluşan bir jüri için ücret sağlanmalı?"

"Haykırışım" Basın tarafından ele alındı. "Araf buna bir isim değil," "Old Bailey Skandalı" ve diğer şaşırtıcı başlıklar Bumbledom'u
etkileyemedi. Dünyanın en ünlü Ceza Mahkemesi, en zengin şehirde yer alıyor ve bugün bile talihsiz jüri üyeleri için bir kamu skandalı ve bir araf olmaya devam ediyor. Bir gazetenin "eğlenceli ağıt" olarak adlandırdığı bu önerim ciddi bir teklif içeriyordu; ancak yasalarımızda bilinen tek askerlik hizmeti biçimine karşı itirazım ve jüriye genç avukatlar ödenmesi yönündeki önerim şuydu: İtiraf ediyorum, mektubu yazarken aklıma gelen tek mizah fikri buydu! Büyük kısmı ciddiydi--bu yüzden yine gazeteci arkadaşlarımın mizah eksikliğinin kurbanı oldum.

[İllüstrasyon: MERKEZİ CEZA MAHKEMESİ. _"Punch"tan_]

Bay _Punch_ bir dizi dizede "güçlü ve sıcakkanlı şampiyon" olarak göründü, birkaçını alıntıladım:

"Şu anda o vatandaş mahkemede, kasvetli ve tozlu bir in;
Dışkıları kirli ve pis, atmosferi küflü;
Ve ah, küçük kardeşleri gururlu ve pasaklı geçiyor!

"O vatandaşı aşağılıyorlar, oradan oraya itiyorlar;
Bir dirsek düzgün kravatını gevşetiyor, diğeri sırtındaki tüyleri karıştırıyor:
Sorgularını homurdanarak, homurdanmalarını bakışlarıyla karşılıyorlar.

"Sıkı bir kalabalık onu çevreler, sıkı, kötü kokulu bir 'blok'
Küflü erkekler ve kadınlardan oluşan, kuru ve tozlu saçlar;
'Yapraklarınla' deyişini hiç dikkate almazlar, vahşi mücadeleleriyle alay ederler.

"Kıpırdayamayabilir, göremez. Sonunda, suçlama tonlarında,
Onların dudaktan dudağa kendi çok onurlandırılan ismini attıklarını duyar:
'Ne! Yokluğundan dolayı para cezası!!! Bu havaya uçurulsun!' Öfke ve
utançla şişer.

"Ve kalabalığın arasından çılgınca ilerliyor, Viking gibi, basının arasından
Yolunu patlamış düğmelerle ve elbisesinin parçalarıyla doldurarak,
Pahalıya satın alınmış başarıyla o cezanın tersine çevrilmesini talep ederek.

* * * * *

"Ey İngiliz vatandaşları, ne zamana kadar sabırla bekleyeceksiniz
Jüri kutusunun acımasızca uygulanan işkencesine,
Usher'ın kibirli küstahlığına, Bobby'nin uğursuz gururuna?

"'On iki dürüst adam', anayasamızın sonu, ne zamana kadar suçlulardan daha kötü muamele görecek, zamanları ve paraları, ülkelerinin davası için harcayacakları nankör dehşet dolu uzun saatler?

"_Punch_ öfkeyle yükseliyor, şampiyonunuz güçlü ve sıcak:
Birisinin bu eski tacizi fırtına gibi alıp,
Eski Bailey'i Reform süpürgesiyle süpürmesinin zamanı geldi."

[Resim: TEŞEKKÜRLER!]

Basına yazılan mektupların, kural olarak, reformda çok az etkisi olduğunu itiraf etmeliyim; aslında, tek doğrudan başarım _Punch_'a yazdığım resimli bir mektup sayesinde oldu. Çadır işçileri tahliye edildi ve Regent's Park'ın merkezindeki kriketçiler için hoş ve pek de güzel olmayan pavyon, _Punch_'a yazdığım bu mektup sonucunda inşa edildi:

"SEVGİLİ BAY _Punch_,--Londra'nın akciğerlerinden birinde
kötü bir nokta keşfettim. Tüm kötülükleri iyileştiren Doktor olduğun için, davayı
alacağına inanıyorum.

"Geçtiğimiz hafta sevgili eski Regent's Park'ın civarını tekrar ziyaret ettim. Oradaki tüm arkadaşlarımla tanışmak için Hayvanat Bahçesi'nde dolaştım, 'Şehir Dışı' sezonunda terk edilmişlerdi ve
ne yazık ki kırsaldaki günlerini boşuna özlüyorlardı. Erkendi; Park
ıssızdı, sadece kuşlar ve orada burada dadılarıyla birlikte gülen çocuklar vardı. Her şey hoştu, çok taze ve
yeşildi ve West End'in 'akciğerleri'nin aksine özgür ve kolaydı.

"Kendimi bir banka oturdum. Çılgın kalabalığın dışında, insan rahatça
nefes alabilirdi. Locker'ın Piccadilly'yi öven dizelerini hatırladım - o kalabalık, tozlu ve gürültülü cadde - ve onları etrafımdaki güzel manzaraya uydurmaya çalışırken
başımı salladım ve uykuya daldım.

* * * * *

"Pat! Uyandım! Bu ne? Sırtıma bir gülle mi çarptı?
Çimlerin üzerinde bir yığın halindeyim, şapkam bir tarafta, şemsiyem bir diğer tarafta - ve hiçbir yerde değilim! ya da, neredeyim? Aman Tanrım, rüya mı görüyorum?
Bir kurşun tarafından mı taşındım? (Gönüllüler Park'ta pratik yapıyor.) Bir banliyö yarış toplantısı mıydı? Evet, öyle olmalı ve
düşük seviyede bir yarış. Ve yine de burası kesinlikle Regent's Park!

[İllüstrasyon: REGENT'S PARK AS IT WAS. _"Punch"tan._ AHŞAP ÜZERİNDE KABA BİR TASLAK.]

"'Teşekkür ederim, efendim!'--'Teşekkür ederim y-o-o-u!'--'Ş-a-n-k y-o-o-o-u!'"

Kendimi toparlıyorum. _Maymunların yarı tatili mi? Evet! Kriket oynayan
çocukları taklit ediyorlar. Kafesleri hemen yanı başlarında.

"Pat! Bir darbe daha!! Bu sefer düşmanın darbesini bir İngiliz'in yapması gerektiği gibi önden alıyorum. Beni ayağa kaldırıyor - her şeyi görüyorum! Maymunlar erkek; kafesler pratik ağları; ve toplar sopalardan
çıkıyor! Beş çocuktan sorumlu bir hemşire ateş altında - küçüklerinden bazılarının vurulup
ölebileceği korkusuyla - ve onların olmaması şaşırtıcı. Hiçbir park görevlisi görünmediği için
onun geri çekilmesini cesurca gizliyorum. Sonra dikkatimi - yarı sersemlemişken ama tamamen
yanlış değilken - alçak bir yarış toplantısının veya çingene kampının köşesi olduğunu düşündüğüm şeye çevirdim.
İşte orada yapılmış bir taslak, efendim. Kesinlikle her ikisi gibiydi - kirli, tamamlanmamış çadırlar, fıçılar, çöpler ve paçavralar, kaynayan bir şeyler ve kavga eden insanlar, aşınmış çimenler ve kesilmiş yürüyüş yolu! Göz tırmalayan bir şey, utanç verici, efendim!

"Biraz sanatsal olarak inşa edilmiş bir büfe yaklaşık yüz metre ötede duruyor. Kriketçilerin kalabalığı bir tane daha istiyorsa, onlara verin ve çirkin çadır işçilerini Park'tan kovun.

"Eğer bu tür şeyler yetkili yetkililer tarafından izin verilirse, o zaman, efendim, bu mektubun başlığındaki 'Ne olacak' taslağının gerçek bir olgu örneği olacağını düşünüyorum.

"Saygılarımla,
"STURMIE STUMPS."

Ne yazık ki "Lord's"a yönelik son saldırım ve diğer çeşitli kamusal konularla ilgili mektuplarım ve makalelerim aynı
başarıyı elde edemedi. Hatta evdeki sıkıntılar bile benim tarafımdan dile getirildi ve umarım bir miktar etki yaratmıştır.

_Yukarıdakilerle ilgili olarak_ burada REGENT'S PARK'TA BİR YILAN BULDUĞUMU itiraf edebilirim.

Aşağıdaki olay genel halk ve özellikle doğa bilimciler için ilginç olabilir:

12 Haziran 1894 Cumartesi günü Regent's Park'ta erken bir yürüyüş yaparken, meşhur solucanı değil, geniş yollardan birinde anayasal bir şekilde şımarıklık yapan nadir bir yılan türünü yakaladım. "Ne kadar da devasa bir solucan!" ilk düşüncemdi, ancak daha fazla ilerlemesini durdurmak için bastonumu kullandığımda, geleneksel yılan gibi bastonuma doğru yükseldi, kendini savunma pozisyonuna getirdi ve öfkeyle tısladı. Park bekçisi, yakındaki çimleri biçen park işçileri ve İngiliz halkının çeşitli üyeleri, balık avlayan sokak araplarından, balıkları yakalayan ipi ve eğik iğnesiyle şehre doğru giden şişman tüccara kadar, kısa sürede olay yerine vardılar ve gerçekten de o minik sürüngen, bir Anarşist bombası olsaydı olacağından daha fazla endişeye neden oldu. Bir teneke kutu almak için kriket pavyonuna gönderdim, bunun için _pro
tem. _ kurnaz yabancı ve korkutucu başarıyı başarmak için hazırlıklar yapılırken heyecan arttı. Bu, doğal olarak haftanın olaylarını göz önünde bulundurarak, bir
gazetenin yardımıyla güvenli bir şekilde yönetildi ve muhtemelen Meşelerin sonucu konusunda endişeli olan engerek, o haberi içeren sütuna doğru kaydı ve oradan hızla kutuya sallandı, ben de kutuyu tepeden deldim ve konserve yılanımla birlikte yakındaki Hayvanat Bahçelerine doğru yürüdüm, burada gezinme eğilimleri sürüngen evinin duvarları içinde kontrol altında tutuldu.

Esirimin türlerinden birini barındırmayan Bahçelerden kaçamadığını öğrendiğimde biraz şaşırdım ve Bay Bartlett, bu türlerden birinin geldiği her yerde daha fazla sayıda olması gerektiği fikrini verdi. Bu yeni tehlike, cumartesileri tam bir karmaşa olan Regent's Park'ın cazibesini daha da artırdı, yayalar vızıldayan kriket toplarından kaçmak ve hayat boyu sakat kalmaktan kaçınmak için büyük bir çeviklik göstermek zorunda kalıyor. Şimdi çimenlerde yılanlar gördüğümüze göre havada akbabalar bekleyebiliriz ve kim bilir, gelecekte kuzeybatı ormanlarında büyük av hayvanları avlayamayabiliriz! Yukarıdakiler, _Times_'a yazdığım bir mektubun özetidir, yayınlanması bazı gazetelerde azımsanmayacak bir dehşete, diğerlerinde ise benim pahasına azımsanmayacak bir saçmalığa neden oldu. Londra akşam gazeteleri şaşırtıcı içerikli ilanlar ve sansasyonel başlıklarla çıktı:

"_LIKA-JOKO, YILAN AVCI._"

"REGENTS PARK'TA YILANLAR!"

"YILAN HİKAYESİ", "YILANLAR CANLI!" vb.

_Westminster Gazette_, "Kuzey Londra'nın vahşi doğasında yolcuları bekleyen bu yeni keşfedilmiş korkutucu sürüngen hakkında değerli
bilgiler toplama umuduyla", Zooloji Bahçeleri'nin müdürü Bay Bartlett ile görüşmek üzere aceleyle bir temsilci gönderdi. _Westminster_'daki bu haberin başlığı şöyle:

"Şömine rafında bir fil gördüğünü sandı;
Tekrar baktı ve bunun
Kız kardeşinin kocasının yeğeni olduğunu gördü,"

ve ardından benim doğruluğum konusunda şüphe uyandırmaya devam ediyor.

[İllüstrasyon: MERHABA BAY BARTLETT.]

"Bay Harry Furniss, Bay Lewis Carroll'ın saçma dizelerinin konusuna çok benzeyen bir sanrıdan muzdaripti. Bay Bartlett az konuşan bir adamdı, ancak söyledikleri hem ilginç hem de komikti. Cevap vermeden"--(_Westminster_
temsilcisi ondan yılanım hakkında bildiği her şeyi anlatmasını istedi)--"kalemini aldı ve önünde duran bir kartvizitin arkasına, kartın alabileceği kadar büyük, uçları tam olarak birleşmeyen bir daire çizdi. 'İşte,' dedi, 'bu, Bay Harry Furniss'in yılanının gerçek boyutu. Gördüğünüz gibi,
boyutu endişe verici değil ve doğası da zehirli değil. Aslında, kesinlikle zararsız.'

"'Ama nadir bir tür, değil mi?'

"'Bu tür yaygın değil, kesinlikle, ama ben onu son on sekiz veya yirmi yıldır tanıyorum. Küçük taçlı yılan (_Coronella laevis_) olarak bilinir ve zaman zaman Hampshire'da ve bir veya iki başka ilçede bulunur. Sahip olduğum ilk örnek Hampshire'dan genç bir subay olan bir arkadaşım tarafından bana getirildi. Bu odada çantasından çıkarırken parmaklarını ısırdığını gördüm. Bir engerek olduğunu düşündüm; ama tabii ki
incelediğimde aslında ne olduğunu hemen gördüm. Dişleri yok ve dediğim gibi oldukça zararsız. Tam boyutunda on dört ila on altı inç arasında olabilir. Nadirliğine gelince, sahip olduğumuz örneklerin oldukça uzun bir listesi var ve şu anda birkaç tane var. Ama sürüngen evine gelin ve kendiniz görün.'

"Sürüngen evine vardık, Bay Bartlett, bekçiyi çağırdı ve
ciddi bir ses tonuyla ve ciddi bir ifadeyle ondan 'bu beyefendiye Bay Harry Furniss'in yılanını göstermesini' istedi. Adam bir an şaşkın
göründü ve sonra yavaş yavaş yüzünde geniş bir sırıtma belirdi ve şöyle cevap verdi: 'Ah, evet efendim, eğer bulabilirsem, ama bundan emin değilim,' Ancak, küçük çocuğun 'dikiş iğnesi' olarak yakalamaya çalıştığı yaşta, tatlı su yılan balığı kadar büyük, birkaç canlı küçük yaratık içeren bir cam kutunun kapağını açtı. Kutunun dibindeki kumda el yordamıyla dolaştıktan sonra,
ihtiyacı olan örneği buldu ve Bay Bartlett'a uzattı. Bay Bartlett, onu elinde tuttu ve parmaklarına vahşi oklar atmasına izin verdi. 'Görüyorsunuz ya,' dedi, bu canlı küçük bir şey - son derece kinci, ama bana zarar vermekten aciz. Tekrar yerine konup Londra'ya doğru bir iniş daha yapmaması için dikkatlice sabitlendikten sonra, Bay Bartlett Regent's Park'a nasıl girmiş olabileceğine dair teorilerini anlattı. 'Buraya gelmesinin iki yolu var,' diye açıkladı. 'Sanırım park bahçıvanları için sağlanan bitkilerden veya çalılardan bazılarını getirmiş olabilir; ya da biri kırsaldan yavruları olan bir dişi getirmiş ve dikkatsizce bunun kaçmasına izin vermiş olabilir.' Ancak bu tür başıboş hayvanların er ya da geç bize geleceği neredeyse kesin. İnsanlar sıra dışı bir şey bulduklarında bunun kaçmış bir örnek olduğunu düşünüp buraya gönderiyorlar. 1874'te kanaldaki büyük patlama olduğunda kuş kafeslerimizdeki camlar kırılmıştı. Elbette kuşlarımızın birçoğu kaçtı, ancak Kasım ayındaydık ve çoğu kendilerine sağlanan
sıcaklığa ve yiyeceğe dönmekten yeterince memnundu. Ama insanlar bize uzun süre
sürekli kuş gönderiyordu ve aslında buraya kaçanlardan daha fazla kuş gönderilmişti.'

"'Son olarak, Bay Bartlett, bu yılan hakkında
yayılan yaygaranın anlamı ne?'

"Bay Bartlett her zamankinden daha ciddi görünüyordu ve şunu önerdi: 'Şey,
Bay Harry Furniss şaka yapmayı sever - Lika-Joko onun için büyük bir isimdir; ciddi olabilir veya olmayabilir."

Ben ciddiydim ve sevgili yaşlı Bay Bartlett da öyleydi, onu iyi tanıma ayrıcalığına sahiptim, ancak
_Westminster_ temsilcisinin bunu görmesine izin vermedi.

Yukarıdaki makaleye şu şekilde cevap verdim:

"Bay Bartlett ile Regent's Park'ta bir sürüngen bulmamla ilgili betimleyici röportajınızı okuduğumda, inanın bana, temsilcinizin Zooloji Bahçeleri'ne yolculuğunun temel nedenini yakaladığımdan çok daha fazla şaşırdım. Olayı ve benim doğruluğumu, Bay Lewis Carroll'ın şu dizelerini alıntılayarak özetlemeye çalışıyorsunuz:--

"'Şöminenin üzerinde bir Fil gördüğünü sandı;
Tekrar baktı ve bunun kız kardeşinin kocasının yeğeni olduğunu gördü,'

"Şimdi bana öyle geliyor ki aynı eserden başka bir alıntı sizin gereksinimlerinize daha iyi uyabilirdi:

"'Yunanca soru soran bir Çıngıraklı Yılan gördüğünü sandı;
Tekrar baktı ve bunun Gelecek Haftanın Ortası olduğunu gördü.
" "Pişman olduğum tek şey," dedi,
"Konuşamam!"'"

Çok üzgünüm ki yılan konuşamıyor, çünkü eğer ifade etme gücü olsaydı temsilciniz yılanlığıyla bir _viva
voce_ görüşmesi yapabilir ve bu sayede davanın gerçekleri hakkında aydınlanabilirdi. Sürüngen ayrıca geldiği yeri de ortaya çıkarabilir, çünkü bu önemli nokta hala gizemini koruyor. "Çok ciddi bir konuyu biraz
yüzeysel bir şekilde ele alan makalenizi okur okumaz, Bay Bartlett'ı aramak için Hayvanat Bahçesi'ne gittim, ancak o beyefendi şehirden ayrılmıştı. Belki de
söz konusu makale onun ayrılışıyla ilgiliydi. Onu
görmeye çalışmamın sebebi, ifadelerinizin doğruluğunu test etmek için ona şu soruları sormaktı:

"1. Cumartesi günü bana yılanın bir yabancı olduğunu nasıl söylediniz, oysa _Westminster Gazette_'e göre bu yılan İngilizcedir?

"2. Bana bunun meyve olarak gelmiş olması gerektiği yönündeki fikrinizi söylemediniz mi? Şimdi bunun bitkilerle veya çalılarla getirilmiş olması gerektiğini söylemeniz gerekiyor ve eğer öyleyse, Park bahçıvanları daha önce buna benzer bir şey görmediklerini neden söylediler?

"3. Sadece bir haftalık olduğunu ve ayrıca geldiği yerde daha fazla sayıda yılan olması gerektiğini söylemediniz mi?

"4. Bahçelerde bu türden hiçbir örneğinin olmadığını kesin bir şekilde beyan etmediniz mi ve bu nedenle size bunu hediye etmedim mi? Bunu, Westminster Gazette temsilcisiyle yaptığınız röportajdaki şu pasajla nasıl bağdaştırıyorsunuz: 'Nadirliğine gelince, sahip olduğumuz örneklerin oldukça uzun bir listesi var ve şu anda birkaç tane var'? Ve sürüngenin Bahçelerden
uzaklaşmış olamayacağına dair çok ikna edici bir sebep olarak koleksiyonunuzda bu türden hiçbirinin
olmadığını söylemediniz mi? Ve gerçekten herhangi birinin olup olmadığını sorabilir miyim? Çünkü eğer varsa ve söz konusu olan kaçtıysa, çıngıraklı yılanların, kobraların ve diğer zehirli örneklerin de kaçmasını ne engelleyecek?

"5. Eğer dediğiniz gibi, ciddiyetimden şüphe ettiyseniz, yılan neden Zooloji Derneği'nin kayıtlarına usulüne uygun olarak girildi, ki bu dernekten sunum için resmi bir teşekkür mektubu aldım?

"6. Ne kadar tehlikeli olursa olsun, bir yılanla uğraşmayı, Londra'daki bir akşam gazetesinin özel röportajcısıyla uğraşmaktan daha mı çok tercih edersiniz?"

Bunu, Hayvanat Bahçesi'nde alınan çelişkili bilgileri açıklayan başka bir mektupla takip ettim:

"Size yazdığımdan beri, temsilcinizin muhtemelen Bay Bartlett senior'ı gördüğü, benimse yılanımı Bay Bartlett junior'ın (şu anki müdür) bakımına bıraktığım ve bilgilerimi ondan aldığım aklıma geldi. Bu, temsilcinizin makalesinde Bay Bartlett'ın bir ziyaret kartına benim yılanımın büyüklüğünde bir daire
çizdiğini ve bunu da dairenin iki ucunun birleşmeden yaptığını açıklamasına sebep olabilir. Bu
o kadar saçma ki Bay Bartlett'ın o sırada sürüngeni
görmüş olamayacağı açık. Bebek yılanımın tam ölçüsü yedi buçuk inç uzunluğundadır - ön sayfanızın en üstündeki 'Westminster' kelimesinden neredeyse bir inç daha uzundur - ve hala _büyüyor_!"

[İllüstrasyon: BAY TARAFINDAN ÇİZİM F. C. GOULD.]

Böylece hikaye büyüdü - yazışmalarda, düzyazıda, şiirde ve
resimlerde. Bay F. C. Gould konuyu Japon-Lika-Joka
ruhuyla ele aldı ve şiirlerin bolluğundan en iyileri olarak
_Taslak_'tan şunları seçtim:

"ZOOLOJİK BAHÇELERİN YAKININDAN ALINDI.

"'Ben Regent's Park'ın yılanıyım;
Markalı adamları beklerim.
Son nefesimi memnuniyetle veririm
Bir komik adamı korkutmak için.
Bu yüzden pusudan geçerken
bir komik sanatçı gördüğümde,
Bunun gibi bir sevinç olmadığını düşünüyorum--
Kuyruğumun üzerinde durup tıslamak.
Çünkü oldukça yeni bir cazibe
Onun vahşi bir telaşla
başladığını görmek
Ve _Zamanın_ Korkunç Yılanlarının korkunç suçlarını
anlatmak için acele etmesini görmek. Eskiden acı bir sancıydı
Dişsiz doğmuş olmam,
Doğanın beni bir oyuncak olarak yaratması
Herhangi bir aptal aylak çocuk için. Ama şimdi mütevazı yılan geçebilir
Çimlerde gizlenen kobra için,
İnsanlar Regent's Park'ın
karanlıkta Kipling Ormanı olduğunu düşünürken!'"

Birkaç mektup ortaya çıktı. _Times_'daki "Harrow School Boy"dan biri, o zamanlar gizemin çözümü olarak genel olarak kabul edilmişti:

"EFENDİM,--Ben yılanları evcil hayvan olarak besliyorum ve her gün çimlerde kıvrılmalarına izin veriyorum.
Geçtiğimiz haftanın başlarında birini kaçırdım, yaklaşık 10 ila 11 inç uzunluğunda küçük siyah bir adamdı ve o zamandan beri onu görmedim. Belki de Bay Harry Furniss'in cumartesi günü bulduğu kayıp evcil hayvanımdır, beklenen akbabalardan biri tarafından değil, dolaşan bir Regent's Park
kargası tarafından kaçırılmıştır."

Bu, bazı gergin okuyucuların korkularını yatıştırdı; ama hepsini değil. Başka bir
muhabir şöyle yazdı:

"Canlı karikatürist tarafından keşfedilen, patenti alınan ve büyük ölçüde geliştirilen Regent's Park yılanının (_Likajokophis
harryfurnissii_) hikayesi, hâlâ acı devamı olarak anlatılmamış gibi görünüyor; Çünkü Zooloji Bahçeleri'nde, mahalledeki büyük bir hastanenin bir görevlisinin dün oraya gönderildiği ve iyileşen hastaların Park'ta günlük havalandırmalarına ne zaman yeniden başlayabilecekleri, daha fazla ölümcül sürüngen canavarın gizlice saklanma olasılıkları vb. hakkında bilgi aldığına dair güvenilir bir kaynaktan bilgi aldım." 

Gerçek şu ki, Zooloji Hayvanat Bahçesi'ne yakın özel evlerin bahçelerinde aynı anda birkaç yılan bulundu. "Bay A. B. Edwards", tüm bu yılan sansasyonunun nedenini bulmamdan birkaç hafta sonra, Hayvanat Bahçesi'ne yakın bir adresten Daily Telegraph'a şöyle yazdı: 

"Bu öğleden sonra bahçemizde çay içerken, ayaklarımızın dibindeki çimenlikte 2 ft. uzunluğunda bir yılan gördük. 
Neyse ki kümes hayvanlarımızdan biri kafesten kurtulmuştu ve kırıntıları toplamaya geldi. Yılanı gördüğünde üzerine atıldı ve kümes hayvanı ile yılan arasında büyük bir savaş yaşandı. On dakika süren zorlu bir mücadelenin ardından yılan ölmüştü. Okuyucularınız bunu duymakla ilgilenebilirler ve önceden uyarılmış oldukları için bahçelerindeki yılanlara karşı hazırlıklı olacaklardır."

_Westminster Gazette_, bununla ilgili olarak:

"'Lika-Joko'nun' yılanı, esarettense ölümü tercih eden yoldaşının başarılarını okuduğunda, doğal önemsizliğine doğru sürünerek uzaklaşabilir."

Ama benim yılanım sürünerek uzaklaşmadı; tam tersine. Sürüngen evindeki, "şaşkın" görünen ve sırıtan ve _Westminster Gazette_ muhabirinin aydınlanması için yılanı bulmak üzere kasanın dibindeki kumda el yordamıyla aramak zorunda kalan adam, bu amaç için uzun süre
sırıtmadı. Hayvanat Bahçesi tarihinde daha önce hiç sürüngen evi bu kadar kalabalık olmamıştı. İnsanlar, Regent's Park'taki patikada bulunan _Coronella
laevis_ örneğini görmek için her gün akın ediyorlardı. Hiçbiri Zooloji Derneği tarafından o hafta üç yüz pounda satın alınan en büyük, en iyi ve en vahşi yılanların iki muhteşem örneği. Yılanımın değeri altı peni ile on sekiz peni arasındaydı, ancak Hayvanat Bahçesi turnikelerine yirmi yılda bir araya getirilen diğer tüm yılanlardan daha fazla para kazandırdı.

Zooloji Bahçeleri'nin kapılarından yarım mil uzakta olmayan bir adresten
bir beyefendi _Dünya'ya_ bahçesinde bulduğu bir yılan hakkında yazdı.
Londra ve Kuzey-Batı muhafızı minibüsünde 22 fit uzunluğunda bir boa yılanı buldu! "Tanınmış bir Parlamento Üyesinin oğlu" babasının Londra'daki evinin odalarından birinde kocaman bir
yılan buldu. Aslında,
yılan bulma bir salgın haline geldi ve daha fazla
ofidian yavrusuyla karşılaşsaydım, sonuçlarından korkardım. Yazık! İngiliz halkı, yılanımı öldürdü - tıpkı saatin diğer birçok ünlüsünü öldürdüğü gibi - aşırı ilgi ve iltifatla. Fakat tüm bu heyecanın sebebinin
Regent's Park'ın merkezindeki yola nasıl
çıktığı hala bir gizem. Kendim, bunun kanallar aracılığıyla Hayvanat Bahçelerinden kaçtığından eminim ve Parkın yakınlarında aynı anda başkaları da keşfedilmiş olması, _Westminster_ röportajcısının resmiyetçiliğin eleştirildiğinde dünyanın her yerinde aynı olduğunu unutarak, tam bir açıklama olarak kabul ettiği karışıklığı ve hafif laf kalabalığını açıklıyor.

[İllüstrasyon: KADIN VE YILANLARI.]

"Harrow Okul Çocuğu" muhabiri -muhtemelen çok yaşlı bir çocuk- evcil hayvan seçiminde garip olan tek kişi değil. Evcil yılanlarını Hayvanat Bahçelerine gönderen bir kadın -"The Rook Post" ile değil, her zamanki sunum şekliyle- diğer büyük cazibe merkezinin tüm Londra'yı çektiği sırada Bahçeleri ziyaret etti, büyük Jumbo çılgınlığı. Saatin filini görmeye geldiğinde, kalabalık
kafesinin etrafında o kadar yoğundu ki, ona bakma şansı yoktu, bu yüzden
sürüngen evine doğru yürüdü ve kısa süre sonra evcil hayvanlarından birini boynuna dolayarak geri döndü. Jumbo'nun gövdesini okşamak, onu en pahalı şekerlemelerle beslemek, seçkin çiçeklerle süslemek ve yaklaşan ayrılışı için acı gözyaşları dökmekle uğraşan insanların yanına yaklaştı. (Günümüz halkı, bu favori filin yarattığı heyecanı pek kavrayamıyor.)
Bu Jumbo ibadetinde aynı zamanda öne çıkmak için mücadele ederken,
birdenbire birinin omzunun üzerinden beliren bir yılan başı bazılarımız için fazla. Yılan başını onlara doğru uzattığında ziyaretçiler birbiri ardına kayboldu ve kısa süre sonra bu yaratıcı kadın hem yeri hem de Jumbo'yu kendine sakladı.

O profesyonel bir "yılan oynatıcısı" değildi, özel geliri olan eksantrik bir kadındı; evcil hayvanı büyüktü ama zararsızdı. Gariptir ki, yaklaşık olarak aynı zamanlarda, bir Japon "yılan oynatıcıları" şirketi, Londra'nın Batı Yakası'ndaki bir gösteride, iyi bilinen tehlikeli bir türe ait yılanlarla yaptıkları performansla sansasyon yaratıyordu. Gösteri yaptıkları sürüngenlerden bazıları hastalandı - uyuşuk ve sansasyonel gösteri işleri için işe yaramaz hale geldiler. Yönetici tarafından bakılmak üzere "Hayvanat Bahçesi"ne gönderildiler - muhtemelen iklim onları etkiledi. Hiçbir şey yemiyorlardı
ve zehirli dişlerinin çıkarıldığı ve ağızlarının ipekle dikildiği keşfedildiğinde yavaş yavaş bitkin düşüyorlardı. Kesinlikle büyüleyici!

Yirmi yıldan fazla bir süredir Zooloji Bahçeleri'nin yakınında yaşamış ve Derneğin Üyesi olarak, her zaman ilgi çekici koleksiyonu hakkında gevezelik ederek çok keyifli zaman geçirdim. "Hayvanat Bahçesi" Londra'nın kendisine çok benziyor - insan asla ilgisini çekmiyor. Bununla en yakından tanışanlar için bile her zaman bir sürpriz vardır. Kişi, orada yıllardır var olan ilgi çekici bir nesneyle aniden karşılaşır, ancak o nesnenin ortaya çıktığı anda oradan geçmemiştir. Örneğin, "Hayvanat Bahçesi"ne gelen kaç ziyaretçi kunduzları çalışırken görmüştür? Koleksiyondaki en ilginç hayvanlar olan kunduzları görmek için çok geç veya çok erken gitmek gerekir. Yaşlı Bay Bartlett'ı tanıdığım için, sık sık ilginç olaylar gördüm ve ondan Bahçeler hakkında ilginç hikayeler duydum. _Times_'a yazdığım bir diğer mektup da bir itiraf niteliğindeydi. Basında "komik ama bir o kadar da acıklı bir şikayet" (Aralık 1895) olarak tanımlanan, her zaman tatmin edici olmayan sözde "modern kolaylıkların" neden olduğu rahatsız edici rahatsızlıkla ilgiliydi. Bir haftalık modern icatlar deneyimim, işleri kolaylaştırmak ve genel olarak kamuya fayda sağlamak için tasarlanmıştı ve beni "buharı atmaya" (ki bu bir kalemle yapmaktan daha iyi bir şeydir) yöneltmişti ve hala bu harika icatların ve bunları benimsemenin getirdiği ek masrafların bir hata olup olmadığını ciddi şekilde sorguluyorum.

Telefonun çalışması elbette bir saçmalık haline geldi ve Hükümet bunu ne kadar erken ele alırsa o kadar iyi. Birkaç büyük işletme bundan vazgeçti ve telefon çalışmalarında Londra, en çok tercih edileni olması gerekirken, muhtemelen dünyadaki en talihsiz şehir. Bir günde yarım düzine kez telefonla farklı kişileri aramaya çalıştım ama ulaşamadım ve notları elle göndermek zorunda kaldım. Elektrik ışığı da bir başka hayal kırıklığı yaratan "iyileştirme". Bir haftada dört kez bozuldu ve mum ve lamba kullanmak zorunda kaldık. Sonra evimle iletişim halinde olduğum Bölge Habercileri'nin telgrafı çalışmadı. Bir taksi çağırdım; cevap gelmedi. Tekrar aradım; hiçbir şey gelmedi. Bir taksi çağırdım ve akşam yemeğine geç kaldım. Ertesi gün bir temsilci, bir şeylerin ters gittiği için iki veya üç gün boyunca telgrafı kullanamayacağımızı bildirmek için beni gelişigüzel aradı.

Sonra fonografı denedim; ancak bununla ilgili ondan aldığımdan daha fazla yazışmam oldu.

[İllüstrasyon: KADINLAR SANATTA BAŞARISIZ MI? KOZALİS.]

Çalışmamızı kolaylaştırmak ve konforumuzu artırmak için tasarlanmış bilimin ilerlemesindeki bu deneylere bir bela! Elektrik ışığı görmemizi öldürüyor; telefon öfkemizi mahvediyor; District Messenger çağrısı
akşam yemeğimizi mahvediyor; ve ayrıca zamanımızı boşa harcıyor ve cüzdanlarımızı boşaltıyor.

_Daily Graphic_'te bir tartışma olduğunda kadınların çıkarları için bir itirafta bulunmak üzere yazdım:

Kadınlar sanatta başarısız mı?

İtiraf--Kesinlikle hayır.

Birçok kişiye göre, kadınlar hiçbir şeyde başarısız olmazlar, ancak aşağılık adam
sanatta ve yeteneğin takdir edilmesi gereken her şeyde kadınları takdir etmekte başarısız olur. Modaya uygun genç hanım, bebek yüzlü, boş kafalı ve talaş gibi bir yapıya sahip olarak, bencil adamın kendi tatlı
benliği hakkında dışarıdaki düşüncelere ayırabileceği tüm ilgiyi tekeline alır. Her yıl Akademi'de bir kadının şövalesinden çıkan bazı işler görürüz. Bu işler, Akademisyenler tarafından sergilenen birçok işten çok daha iyidir. Ve o bencil beden oluşturulurken, gereken sayıda figür başı sağlayacak yeterli erkek olmamasına ve gemiyi suya indirmek için iki kadına ihtiyaç duyulmasına rağmen, cinsiyete gösterilen tüm minnettarlık, yıllardır devam eden bir hakaret olmuştur. Yine de kadınlar için kadınlar gibi resim yapan ve bunu kadınlara bırakmak yerine tüm onuru ve ödülü alan bazı Akademisyenler vardır. Ve bu kadınsı sanata ve ruha sahip olanlar, taklit ettikleri kişilere en kötü şekilde davranırlar. Bu sanat pastasının şefleri tarafından her yıl servis edilen geleneksel cilvelerin
güzel-güzel resimleri, kadın sanatçının narin parmakları tarafından, onun yerini alan ve onurunu çalan kadınsı adam kadar iyi, hatta daha iyi bir şekilde
hazırlanmış olabilir. Ama sonuçta, kadınların kendileri suçlanmıyor mu? Sanat,
benim görüşüme göre, günümüzde tamamen ticari bir mesele. Burlington House basitçe
büyük bir mağaza ve sanata verdiği teşvikten bir an bile bahsetmek veya her yıl o resim tüccarlarının yemeğinde -Kraliyet Akademisi Ziyafeti'nde- dökülen sıkıcı basmakalıp sözleri ciddiye almak tamamen saçmalık. Kadınlar davetli değil -gerçekten de kadınlar, duvarlardaki eserleri Akademi'nin turnikelerine şilinleri getirmek için
üzerlerine düşeni yapmışlar. Ancak daha da
gülünç olanı, sanatın kadın patronlarının ihmal edilmesidir, çünkü bu ziyafetin iki amaçla verildiği iyi bilinir: yaklaşan gösteriyi duyurmak, tiyatro tabirinde yalnızca "tavuk ve şampanya" ve ev sahibinin resimlerini satın alan Bay Cro[oe]sus'a ziyafet çekmek.

Şimdi, erkeklerin çoğunun resim satın almasını sağlayan şey kadınların etkisidir. Çok az erkek resim satın alır, eşlerini memnun etmek için satın alır. Kadınların sanatta himaye edilmemesinin basit nedeni şudur: Kadınlar, bir aptalın eserini, eğer bu aptal bir erkekse, bir dehanın eserini, eğer bu deha bir kadınsa, himaye etmeyi tercih ederler. Bayan'a katılıyorum. Jopling, "erkeklerde başarıya
elverişli bir rüzgar ve her türlü iyilikle ulaşılırken, kadınlarda yalnızca
birçok fırtınayı atlatma gücüne sahip olanlar başarılı olur." diyor. Kesinlikle doğru. Grace Darling
yetersizliğin dalgaları arasında çırpınan
zayıf bir adama yardım etmek için kürek çekecek, ancak bir kayanın üzerine oturup bir kadının battığını görecek ve sonra yardım eli uzatacak. Kadınlar sanatta başarısız oluyorsa, bunun nedeni kadınların onlara yardım edememesidir ve ben, kadınlar olmasaydı, Kraliyet Akademisi'nin daha önce olduğu gibi, kadın sanatçıları çağırmadan bir kurul oluşturamayacağını düşünüyorum. Bu konuda konuşmaya en yetkili iki kadının en temel noktada anlaşamadığını görüyorum. Bayan E.M. Ward, kadınlar erkek öğrencilerle aynı sessiz bağlılıkla çalışırlarsa daha başarılı olacakları fikrini ortaya koyuyor; ancak Bayan Louise Jopling, genç kızların sanata genç erkekler kadar yatkınlık gösterdiğini ileri sürüyor. İkinci görüşün doğru olduğunu söylemekten çekinmiyorum. Erkek sanat öğrencisi, aptalı oynamada tıp öğrencisiyle yarışıyor. Yakın zamanda bir arkadaşım, bir sanat okulunun yanında bulunan stüdyosundan, bu "sessiz dindar öğrencilerin" aptalca davranışları yüzünden kovuldu. Ancak gittiğim her okulda, kadın öğrencilerin özenli samimiyetini hayretle fark ettim.

[İllüstrasyon: THE BUTTERFLY.]

Bu konu hakkında zaman zaman yazılan her şey bana sağduyudan tamamen yoksun görünüyor. Hepimiz Bay Sterry'nin ne kadar hoş bir şair olduğunu ve kadınları ne kadar sevgiyle övdüğünü biliyoruz. Muhtemelen kızın zarafetini anlatmaya o kadar dalmış ki, oğlanın doğal zarafetini aramayı başaramadı. Muhtemelen hiçbir sanatçı kadın bedenine benden daha fazla hayran değildir, ancak herhangi bir sanatçı, zarif bir genç kadın modeli bulmanın en büyük zorluk olduğunu söylediğimde beni doğrulayacaktır, oysa gerçekten garip bir genç bulmak çok nadirdir. Bir kız okulunun oyun alanı, garip figürlerin, garip koşuların, garip jestlerin bir araya gelmesidir, bir sanatçıyı ürpertmeye yeter, bir kolejin kriket veya futbol sahası ise bir sanatçının hareketin şiiri için sahip olabileceği en iyi çalışma alanıdır. Bay Sterry, kızların anatomi çalışmasını yorucu, antikadan çizim yapmayı sıkıcı, çıplaktan resim yapmayı gereksiz ve eski ustaların çalışmalarını ilgisiz bulduğunu söylediğinde samimi olamaz. Sanat okulları ve sanat galerilerinde geçireceği bir öğleden sonra ona tam tersini kanıtlayacaktır. Ama sonra "tembel ozan" okuyucularının onu ciddiye almasını isteyemez, çünkü kadınların erkeklerden daha hassas bir dokunuşa ve manipülasyon kolaylığına sahip olduğunu ve ellerinin daha az beceriksiz ve parmaklarının daha sert cinsiyetten daha esnek olduğunu söyler. Şiirde, ozanım, evet; gerçekte, saçma. Kadın sihirbazlarınız nerede? Beyinlerinin manuel avantajlarını destekleyecek kadar güçlü olmadığını, ancak çiçeklerin güzel bir suluboya veya yağlı boya çalışmasını veya grafik bir karikatürü "kopyalayabildiklerini" söylüyorsunuz! Gerçekten de karikatür! Belki de benden daha fazla karikatür gören olmamıştır, ancak ben hiçbir zaman bir kadının karikatürünü görmedim. Kadınların bir kusuru varsa, bu mizah eksikliğidir. Biz zavallı karikatüristler bunu biliyoruz; ancak kadınlar Kraliyet Akademisi'nin çizgisinde ressamlarla yan yana yarışabilirken, karikatürde bir başarısızlıkla bile onurlandırılmadığımızı da biliyoruz.

Başarılı ressamların eşleri olduklarında ne kadar zeki kadın sanatçılar haline geldikleri ilginçtir, ancak tüm yazarlar evliliğin kadınlardaki sanatsal hırsı yok etme nedeni olduğu konusunda hemfikir olsa da, birçok durumda evliliğin dehanın doğuşu olduğu önemli bir gerçektir; ve bir sanatçıyla ev içi arkadaşlık bir kadını ressam yapsa da, hiçbir karikatürist karısını sanatta mizahçı yapmayı başaramamıştır ve Bay'a soracağım. Sterry, "grafik karikatür"ü "sahte" güzel sulu boyalarla ve amatör hanımların zayıf çiçek çalışmalarıyla aynı kefeye koymakla ne demek istediğini anlıyor. Bay Sterry kendisi de bir
sanatçıdır ve en zor ve en eşsiz sanatın bu şekilde küçümsenmesi, onu Kraliyet Akademisi'nin bir üyesi olmaya hak kazandırmaktadır.

[İllüstrasyon: ERKEN VİKTORYA DÖNEMİ SANATI.]

Viktorya Dönemi'nin başında sanat en düşük seviyesindeydi. Dönemin genç hanım öğrencileri, çizim ustasının stokunu oluşturan o imkansız taşbaskılı kafaları veya boyunları zürafanın oranlarını andıran, kirpikleri mum bebeğin kirpikleri ve bir kalemin ucu gibi incelen parmakları olan o moda-plaka Venüs'leri kopyalıyorlardı. Çizim masasının bu sirenleri her zaman bir gülü kokluyor veya bir kanaryayı öpüyordu ve
her zaman incilere karşı bir zaafları vardı. Bunlar eskiden renkli kağıtlara çizilirdi ve yüzler gölgeyi ima etmek için kütükle düzgünce lekelendiğinde ve çizim ustası beyaz tebeşiri vurgulara, incilere, kanaryanın gözlerine ve kızların yüzlerindeki acıklı gözyaşlarına uygulayarak eseri sanatsal değerle donattığında, ölümsüz eserler çerçevelenmeye hazırdı. Zürafa veya kuğu boyunlu melek, tüm ideal çalışmaların anahtarıydı ve hatta o günlerin tanınmış sanatçıları, bir veya iki parlak istisna dışında, onu takip etti. Şimdi büyük bir yağlı boya tabloya doğru koşuyor - belki de binicilik kostümü giymiş kardeşinin portresi, _et hoc genus omne_. Bunlar karikatürler, ancak Kraliyet Akademisi'nin duvarlarındaki resimlerin çoğu gibi, bunlar da bilinçsizce yapılmış resimler.

Kadınların başarısızlığı veya başarısı hakkında yazarken, bana bir zamanlar yapılan ilginç bir isteği dile getirmek istiyorum.

[İllüstrasyon: GENÇ KADININ KARDEŞİNİN PORTRESİ.]

Her çeşit insandan her çeşit ve koşulda ilginç mektuplar almak benim için çok yaygın bir şey. Kolonilerden bana gönderilen aşağıdakiler yeniden basılmaya değer:

"SEVGİLİ BEY,--Size küçük bir konu hakkında hitap etme özgürlüğünü aldım ve sizin
benim için etkinizi en üst düzeyde kullanacağınızı içtenlikle umuyorum. Ben yirmi üç yaşında, iyi bir aileden gelen, yakışıklı, hisse senedi ve nakit olarak yaklaşık 18.000 £ değerinde genç bir adamım.
Mal varlığımı ve hisse senedimi burada avantajlı bir şekilde elden çıkarabildiğim anda sevgili Eski İngiltere'ye (doğum ülkeme) kalıcı olarak yerleşmeyi planlıyorum.
Afrika'ya gençken geldim ve o zamandan beri buradayım.
İngiltere'yi ziyaret etme fırsatım bile olmadı.
Evlilik amacıyla benimle yazışması için genç bir hanımı ikna etmeye çalışacak kadar nazik olur musunuz?
Geldiğimde evlenmek ve
sevgilimle limanda veya istasyonda buluşmanın neşeli beklentisiyle yaşamak istiyorum. İyi yetiştirme kurallarını
ihlal ettiğimin gayet farkındayım ve görgü kurallarım aşinalığım ve cüretkarlığımla, ama gerçek şu ki şehirde tamamen yabancıyım ve bu kadar hassas bir konuda
kesin bir inanç ve güven duyabileceğim başka kimseyi tanımıyorum. Bu nedenle, herhangi bir şekilde müdahaleci olduysam veya istemeden sizi
gücendirdiysem beni affedin, sevgili beyefendi. Burada evlenmek için çok sayıda uygun fırsat yakaladım, ama, açık gerçeği söylemek gerekirse, kendi uyruğumdan olmayan biriyle
evlenmektense ölmeyi tercih ederim. Damarlarında bir hanımın kanı olmalı ve
eski ülkede doğup büyümüş olmalı, yoksa kesin bir bekar olarak
ölürüm. Bu Cape kızlarının topluluğu bana biraz iğrenç geliyor ve onların tavırları, görünüşleri, figürleri, giyimleri, eğitimleri, zarafetleri ve
başarıları Eski İngiltere'ninkilerle kıyaslanamaz. Değerli
zamanınızın çoğunu almadığımı umuyorum ve en kısa sürede veya fırsatta sizden haber almayı umuyorum, en içten saygılarımla,

"Saygılarımla,
"----."

[İllüstrasyon: BEKLİYORUM.]

Bu mektupla ne yapacağımı bilemiyordum - muhabirime gerçekten üzülüyordum. Bu nedenle, o sırada yazmakta olduğum ve Birleşik Krallık'taki başlıca yerel gazetelerde ve ayrıca Amerika ve Avustralya gazetelerinde çıkan bir Londra mektubunda onun isteğini yayınladım ve
seçtiğim hanımın bir portresini şu notla ekledim:

"Bu mektubun yayınlanması olumlu bir teklife yol açmazsa, tanımadığım ama evlilik öncesi hazırlığı olan muhabirime, limanda oturmuş, onun gelişini bekleyen bu kadar genç ve maceracı bir adama bakabilecek bir hanımın taslağını göndereceğim, çünkü bir taslağı veya fotoğrafı yoksa, 'sevgilisini' nasıl tanıyabilir?
Eve dönüş vapurunu karşılayan kalabalık?"

Ve aldığım onlarca mektuptan birkaçını sakladım,
eğer onunla tanışma zevkine erişirsem bu beyefendiye vermek için.

Buna bakılırsa, bir evlilik ajansının müdürü gerçekten de Merry England'ın hizmetçilerinin zihinlerine dair ilginç bir bakış açısı edinmiş olmalı.

Bu tek deneyim benim için fazlasıyla yeterli oldu.

BÖLÜM XIII.

BİR YEMEKHANENİN İTİRAFLARI.

İlk Şehir Yemeğim--Akıntıya Karşı Bir Minnow--Şu Masa
Planları--Kaos--Geçmiş ve Şimdiki Şehir Belediye Meclisi Üyesi--Whistler'ın
Lolipopları--Tuhaf Ciltler--İsimleri Değiştirmek--Ye Red Lyon Clubbe--Sivri
Sakallar--Baltimore İstiridyeleri--Sesli Para Yemeği--General Boulanger'la Tanışmak--Washington'da Bir Öğle Yemeği--Konuşma Yok.

THE THIRTEEN CLUB--Neydi--Nasıl Gürültü Yapıldı--Korkunç
Ayrıntılar--Gözleri Kısık Garsonlar--Batıl İnançlı Devamsızlıklar--Mevcut Olmamın
Nedenleri--Punch'ın 'Arası_--Kayıp "Vokal" Akorları--Lisans
Üniversiteli ve Cenaze
Gözetmenleri--Örnek Konuşmalar--Albert Smith Bir
Atlantik Çelişkisi--Beyaz At--Beyaz Tüy--Çıkış
13.

[İllüstrasyon]

Muhtemelen hiçbir öğün, kutlandığı zaman diliminde o en önemli öğün olan akşam yemeği kadar çok değişmez. Hala saat birde yemek yiyen bazı insanlar vardır; ayrıca her gün o korkunç ziyafeti

keşfedenler de vardır: "High Tea." İnsanların çoğu saat yedi ile sekiz buçuk arasında değişen farklı zamanlarda yemek yer, ancak altıda yemek yiyen tek bir kişi vardır. O da City Guilder'dır. Şehir
prenslerinin Şehir saraylarında yaşadığı ve saat beşte kalktığı, yedide kahvaltı ettiği, on ikide öğle yemeği yediği, beşte akşam yemeği yediği ve onda dinlenmeye çekildiği zamanlar vardı; ancak
günümüzde bu ileri gelenler saat ondan dörde kadar Şehrin efendileri ve yirmi dört saatin geri kalanında Batı Yakası ve banliyölerin efendileri
ve normal işleyişte sizi saat sekiz civarında akşam yemeğine davet ederlerdi. Öyleyse, hangi anlaşılmaz yasa onları resmi akşam yemeklerini korkunç saat altıda yapmaya zorluyor?

Çünkü insanlığın çekilmesinin Şehirden en güçlü olduğu bu zamanda, bir Şehir Şirketi'nin onur konuğu, bir akarsuya karşı mücadele eden bir balık gibi, bir faytonla Lonca salonundaki
akşam yemeğine doğru ilerlerken görülebilir. Yine de, "şan ve şöhretin onu beklediği yere" gider, o zaman saatin tamamen uygunsuz ve elverişsiz olduğunu neden umursasın?

Bununla birlikte, bu erkenciliğin birçok davetli konuğun bir "Gill" (Robert'ın söyleyeceği gibi) ile yemek yeme onurunu ve zevkini reddetmesine neden olduğunu biliyorum; bu kişiler, Loncanın çalışma saatleri makul ve mutfakları mükemmel olsaydı şüphesiz daveti kabul ederlerdi.

Ancak kişisel olarak, şövalemi saat dörtte bırakıp pratik Şehir müşterilerim ile "kendi çöplüklerinde" "saat 6'da 5.30'da" buluşmaya hazırlanmak benim için sıklıkla bir zevk olmuştur. "

Bir örnek olarak, bir zamanlar Şehirde geçirdiğim çok keyifli bir akşamın anısını kaydedeceğim, o zamanlar şenlikler -bir konuşma yapmam gerekmediği sürece- Şehir yemeklerinden
ayrılamayan o başarıyla sona ermişti.

İlk olarak, gün ışığında ve gece elbisesiyle geliyorum. Bu ikisi,
birisi ve kutsal su gibi, anlaşamıyorlar, çünkü Cenevre'nin tüm suları
veya tüm _blanchisseuses_ kraliçesinin sanatları, beyaz kravat ile beyaz gömlek arasındaki
korkunç tezatı yok edemez; makul bir akşam yemeği saati lehine bir başka iyi argüman.

Azınlıkta olmaktan nefret ediyorum. Özellikle, akşam saat altı civarında, ticaret için eve doğru giden emekçilerin oluşturduğu büyük bir akıntıya karşı Şehre _girdiğinizde_ katıldığınız gibi, böylesine belirgin bir azınlıkta olmaktan nefret ediyorum. Zayıf olabilir, ancak yine de hissediyorum.
Düşünceleri seziyor gibiyim Otobüs şoförünün yüce tüneğinden bana
bakarken -- gömleğimin temiz olduğunu düşünmüyor. Onun
on altı "dışarısı" bana,
sadece bir "banliyö gezisi" için
istasyona _yolda_ taksiyle gittiğimi düşündüklerini ileten küstah bir bakış atıyor. Ama ben tüm bunlara dayanıyorum ve zavallıların
hiçbir şey bilmediği muhteşem
ziyafeti düşünüyorum ve bir minibüsten sorumlu olan kaba bir adam
tekerleğini benim taksimin tekerleğine
taktığında ve beni neredeyse
düştüğünde oldukça gurur duymaya başlıyorum. Aceleyle bir sonraki Şehir yemeği davetini reddetmeye karar veriyorum.

[İllüstrasyon: LOTOS CLUB, NEW YORK TARAFINDAN BANA VERİLEN AKŞAM YEMEĞİNİN MENÜSÜ.]

Ancak, Cannon Street'e ve "Gill" malikanesine ulaşmak için yaşıyorum.

Kısa süre sonra Sedir Odasına götürülüyorum, burada Üstat ve cübbeli Muhafızlar tarafından karşılanıyorum.

Guilder'lar ve konuklarıyla kaynaşıyorum ve Saygıdeğer Şirket üyelerinin arkadaşlarına artık Sedir Odasında olduklarını bildirdiğini görüyorum; sonra onlar kokluyorlar ve konuklar da kokluyor ve "Çok güzel!" diyorlar.

Sonra, "Ne kadar çok kalem olurdu!" diyorlar ve gülüyorlar ve
orada bulunan sanatçılar Şehir halkının alışveriş düşkünü olduğu konusunda hemfikir oluyorlar.

Bir yan masada yabancı, kendisine Şehir iyileştirmelerinin ana hatları, giderleri ve her türlü şeyle
birlikte şemaları gibi görünen birkaç şey görüyor, ancak daha yakından incelendiğinde bunların
masanın planları olduğu ortaya çıkıyor. Adınızı taşıyan bir tane görüyorsunuz ve karşısında kırmızı bir çarpı işareti var,
ya da belki abartılı bir yıldız işareti.

Ziyafet Salonu'ndaki yerinize oturduğunuzda
planınızı incelersiniz ve buradan herkesin kim olduğunu
anlayabilirsiniz. Harika fikir!

"Ah, 24 Numaralı koltuk, büyük Profesör Snuffers!"

Bakışlarınızı masanın üzerinden 24 Numaralı koltuğa doğru yöneltiyorsunuz ve işte! Profesör hakkındaki değerli önyargınız anında kayboluyor, çünkü duruşu askeri ve tüm görünüşü zihinden çok kasları ifade ediyor gibi görünüyor.

Bu plan bir talimat ve bilgi madeni açıyor. Tekrar
başvuruyorsunuz ve Profesörün yanında "Scalpers' Company'nin Efendisi"ni buluyorsunuz.

"Aman Tanrım, ne kadar da din adamı görünümlü yaşlı bir beyefendi!" zihinsel yorumunuz.

Sonra "Rahip Rahip Uyuyan Faresi"ni arıyorsunuz.

"Aman Tanrım, oldukça genç! Yirmi beş yaşından büyük olamaz ve bir
madalya ve bir gözlük takıyor! Tipler ne kadar da değişmiş!"

Yan komşunuzla bir sohbet başlatmak aklınıza geliyor ve bunu Rahip'e gelişigüzel bir gönderme yaparak yapıyorsunuz.

"Evet, sevgili yaşlı beyefendi; yoksullar için çok şey yapıyor - hayatını onlara adadı."

"Aman Tanrım, öyle mi? Şimdi, görünüşe bakılırsa, Scalpers' Company'nin Efendisi bu tür işler için daha uygun görünüyor."

"Ha! ha! _O_ ruhları iyileştirmektense jambonları iyileştirmekte daha iyi."

"Eh, ben öyle düşünmezdim, sadece bir sanatçı olarak karakterini yargılarsam. Profesör Snuffers da bana tuhaf bir şekilde eşsiz görünüyor. Birçok Profesör tanıyorum ama o beyefendi kadar görünüşte profesyonellik karşıtı olanına hiç rastlamadım."

[İllüstrasyon: MECLİS ÜYESİ. İDEAL. GERÇEK. ]

"Ah, Snuffers! Eski bir dostum--nerede?"

"İşte," ve plandaki isme işaret edip masanın diğer tarafına doğru başını sallıyorsun.

"Hayır, o Snuffers değil! Şimdi bana gelemeyeceğini
söylediğini hatırlıyorum. O, boş bir sandalyeyi doldurmak için davet edilen bir misafir olan Binbaşı Bangs."

Benzer şekilde, gözlüklü gencin _Kanyon Faresi_ olmadığını, din adamı görünümlü beyefendinin _Scalpers Şirketi'nin Efendisi_ olmadığını
ve benzeri şeyleri görüyorsun. Ah, harika bir fikir bu planlar!

Söz konusu vesileyle, aynı zamanda bir Belediye Meclisi Üyesi olan Şehrin Şeriflerinden biriyle tanıştım--şişman, apoplektik, yağlı, kaba bir Cr[oe]sus değil,
yakışıklı, düşünceli görünümlü, kesinlikle ellinin altında,
Belediye Meclisi Üyesi'nden başka her şey olabilecek bir beyefendi. Fakat gerçekten de uzun zamandır kabul gören Belediye Meclisi Üyesi tipi patladı - iyi akşam yemekleri, zenginlik ve bayağılıkla dolu böyle bir tip, patlamalı - ve küllerinden doğan anka kuşu, en liberal doğa bilimcileri tarafından bile aynı türe ait olarak kabul edilmeyecektir. John Leech'in oburluğun iğrenç ve iğrenç anıtları için yaşayan örnekleri olabilir; ancak kendi deneyimime göre, karikatür Belediye Meclisi Üyesi ile etten kemikten tanıştığım Belediye Meclisi Üyesi arasında büyük bir uçurum buluyorum. İlki, "dört şişeli adamların" ve diğer geçmiş fenomenlerin çoğuna geçti.

Peki, akşam yemeğine geri dönelim. Yemekler mükemmel, arkadaşlık
çok keyifli ve ben sadece bu dünyadaki iyi şeylerin yeterliliğinden doğan o mutlu ruh halinin tadını çıkarıyorum, hiçbir şey bana bir Şehir yemeği kadar hoş gelmiyor, Toastmaster'ın omzuma dokunduğu ve beni sefalete mahkûm etme emri taşıdığı zaman. Bir konuşma
yapmam gerekiyor. Daha önce bu çileden geçtim, ancak konuşma
yapma konusunda aşinalığın hiçbir küçümsemeye
yol açmadığını görüyorum. Şehir ile ilgilendiğim sanat arasında hiçbir yakınlık yok ve bu belki de kılık değiştirmiş bir lütuf, çünkü bir kez
biri zorunlu olarak "dükkanı batırmak" zorunda kalıyor. Ancak,
çok geçmeden bitiyor. Bir dalış, bir iki soluk, birkaç hızlı kulaç ve
dalgaları geçip kıyıya varıyorum -- yani koltuğumda. Bu yıllar önceydi -- artık eski bir ustayım.

Hiçbir zaman, bir akşam yemeği sonrası konuşmacının bu kapasitedeki yetersizliğinden dolayı özür dilemek için beş dakikaya ve konuşma yapmak için elli beş dakikaya hakkı olduğunu belirten o yazılı olmayan ve onurlandırılmayan yasaya katılamadım; ve sık sık konuşmacıların hepsinin, iyi seçilmiş ve konuya yönelik birkaç kelimenin ve zamanında bir sonun, dinleyici için "Çin'den Peru'ya", Malikaneden aya kadar gevezelik dolu konuşma turlarından çok daha kabul edilebilir olduğunu hatırlamalarını istedim. Bir Şehir yemeğine gittiğimde, kendi çocuklarım Şirketin adını bilmek için canlı bir ilgi gösteriyor ve Skinners Loncası'nın adını verdiğimde, ilgileri gürültülü bir zevkle doruğa ulaşıyor; Ancak başka bir şeyden bahsedersem, en iltifatsız homurtular duyuruyu karşılar, çünkü bahsettiğim Şirketin misafirleri eğlence
sonrasında kendilerine en seçkin şekerlemelerden oluşan kocaman bir kutu götürmeyi veya gönderilmesini seçebilirler.

[İllüstrasyon: J. WHISTLER, BİR ŞEHİR AKŞAMININ ARDINDAN. (SOL ELİMLE ÇİZDİM.)]

_Bu konuyla ilgili olarak, "Nubia" noktürnlerine ve anlaşılmaz "düzenlemelere" tapan herhangi bir kişide, korkarım, soğuk bir ürpertiye yol açacak bir olayı hatırlıyorum. Bir keresinde bu Loncanın ziyafetinden ayrıldıktan sonra, kar püskülünün "Jimmy"si, "tavus kuşu odası"nın şehit kelebeği olan Whistler'ı gördüm; etkilenebilir ruhu için şeker çubuğu düşüncesi bile korkunç bir acı olmalıydı, aslında büyük bir kutu lolipopu kucaklayarak evine doğru gidiyordu!

[İllüstrasyon: BİR TUHAF CİLT.]

Bir Şehir yemeğinde değil, "Ye Odd Volumes"da, ikimizin de misafir olduğu yerde, meraklı bir Şehirliyle tanıştım. Kesinlikle garip görünümlü bir misafirdi, çok eski, güncelliğini yitirmiş, altın düğmeli, garip moda bir palto, garip moda bir "stok" ve garip görünümlü bir gömlek. Akşam yemeğini beklerken bana garip bir şekilde baktı ve sonunda bana şu garip şekilde hitap etti:

"Beyefendi, sizinle isim alışverişinde bulunma zevkine erişebilir miyim?"

"Elbette; adım Harry Furniss."

"H'm, ha, eh, ha!" ve uzaklaştı.

Akşam yemeğinden sonra konuşmalar başladı. Her misafir çağrıldığında, garip arkadaşımın ismi açıkça üzüntüyle söylenmiyordu; zaman zaman yaşlı beyefendinin
yüksekte oturduğunu fark ettim. Sonunda, ziyaretçilere teşekkür ettikten sonra ayağa kalktı ve konuşmasına izin verilmesini istedi. Benim hakkımda güzel bir şey söyledi - nedenini bana daha sonra açıkladı. Konuşmasının yükü, o gece tek bir tuhaf cilt görmediğine dair bir itirazdı. "Eğer varsa, çıkarın. Ah!" (genel olarak şirkete parmaklarını şıklatarak) "Sanırım tuhaf cildin ne olduğunu bilmiyorsunuz!" Sonra arkasını dönüp, tüm akşam yemeği boyunca oturduğu kocaman bir cildi masaya koydu.

[İllüstrasyon: TUHAF CİLTLERDEN OLUŞAN BİR SET İÇİN TASARIMIM. BEN MİSAFİRDİM.]

"İşte," dedi, "eğer isterseniz bu tuhaf bir cilt--bu eşsiz bir şey. 9.987 otel faturası içeriyor--bu yüzyılın üçte ikisine ait (otel
masraflarımın) bir kroniği."

Daha sonra yanıma geldi. Bana adımı sorduğunda duymadığını, ancak konuşurken beni tanıdığını ve benimle tanışma fırsatı bulduğu için mutlu olduğunu söyledi. Görünen o ki
çocuklar için yüzlerce "Romps" kitabı satın almış ve bunları
Çocuk Hastaneleri ve diğer kurumlara vermiş. Yani garip bir ciltten başka iyi bir kalbi de varmış - ve daha da şaşırtıcı olanı, her
cebinde bir saati varmış! Saat koleksiyonculuğu onun hobisiymiş ve bir sihirbaz gibi
en beklenmedik ve gizemli yerlerden saat üretmiş. Biri
İmparator Maximilian'a aitmiş ve kutusunda zamanı
göstermek için hareket eden figürler varmış. İtiraf ediyorum, benimle isimler yerine
saat alışverişinde bulunmasını isterdim. Bu arada, adı Holborn'muş; tanınmış bir Şehir çay tüccarıymış.

[İllüstrasyon: YE RED LYON CLUBBE AKŞAMI İÇİN TASARIMIM (KÜÇÜLTÜLMÜŞ)]

[İllüstrasyon: ÜNLÜ BİR "LYON."]

İngiliz Derneği Toplantısı için Leeds'i ziyaret ettiğimde, Derneğin ciddi işlerinin günlük monotonluğundan kurtulmak için yılda bir kez bir araya gelen bir yemek kulübü olan Ye Red Lyon Clubbe'nin üyesi yapıldım - aslında, İngiliz Eşeği "sadece bir geceliğine" Aslan postunu giyiyor. En karmaşık bilimsel konular üzerinde saatlerce ve günlerce kafa yoran, en ciddi yüzlere sahip bilgili Profesörlerin, en sıkıcı çevrede, aniden aç aslanın kuyruğunu temsil etmek için ceketlerinin kuyruklarını salladığını ve en sıra dışı hüzünlü, homurdanan sesleri çıkardığını, aslanın kükremesini taklit etmeye en çok yaklaşan ve tatillerden önceki gece birçok okul çocuğu gibi davrandığını görmek, kesinlikle İngiliz Derneği'ne üye olan binlerce kişiye yabancı bir sahnedir. Akşam yemeğinden sonra burlesk-bilimsel konuşmalar yapılır ve kimyasal çizimlerde genellikle bazı pratik şakalar olmasına rağmen, neşeli zekalar akşam yemeğinin kendisiyle, burada tanıtma özgürlüğünü aldığım en mükemmel burlesk menüyü hazırlamaktan daha fazla oynamazlar:

KESİTSEL TUTANAKLAR DERGİSİ.

Salı Akşamı, 9 Eylül 1890, saat 17.30'da yayınlandı.

BÖLÜM A... _Hors d'Oeuvres_--Kinetik Vakum.

BÖLÜM B... _Puree Pontoise_--İzomerik Naftalin.
_Consomme a la Princesse_--Hidrasit Halojen.

BÖLÜM C... _Haşlanmış Somon_--Buzul Lepidodendron.
_Kızarmış Smelts_--Boynuzlu Dinozor.

BÖLÜM D... _Kromesky a la Russe_--Androjen Kozalaklar.
_Poulet Saute a la Chasseur_--Chytridian Woronina.

BÖLÜM E... _Haşlanmış Dana Bonfile_--Lobengula Aslanı. _Koyun Eti Kızarmış Eyeri_--Yerli Kalahari.

BÖLÜM F... _Tavuk_--Katliam İstatistikleri.
_Keklik_--İlerleyen Azaltma.

BÖLÜM G... [A]_Savarin a l'Abricot_--Diamagnetic amperes.
_Sicilya Kreması_--Yeni Bir Yağlayıcı.
_Victoria Jölesi_--Yüksek Karbonlu Cüruf.
_Nedimeler_--Kinetik Kaldıraç.
_Pasta_--Elastik Sınıra Yaklaşıyor.

BÖLÜM H... _Buzlu Puding_--Prognathous Brachycephaloid.
_Croute d'Anchois_--Tanımlanamayan Köken.
_Tatlı_--Tarih Öncesi Jourouks.

H.B. ----, } Çakallar. W. ----, }

[Dipnot A: Bu Makalelerin tartışılması diğer Bölümlerin işlemlerine müdahale ederse, bir veya daha fazlası yenmiş olarak kabul edilecektir.]

[İllüstrasyon: Sivri Sakallar]

Birisi bir İngiliz'in akşam yemeği vermek için her türlü bahaneyi bulacağını
söylemiştir, ancak benim deneyimim bunun Amerikalılar için daha doğru olduğudur. Birçok sıra dışı yemek kulübünün konuğu oldum, ancak en
benzersiz olanı olarak New York'taki Sivri Sakallar'ı seçtim. Kulübün _varoluş nedeni_, birinin saçını belirli bir şekilde kestirmesi nedeniyle birlikte kulüp kurup yemek yemesidir; kahramanca, sanatsal veya özellikle entelektüel hiçbir şey yoktur. Kıllı
süsleri tartışmak için bile bir kulüp değildir; böyle bir kulüp, üyeleri zeki olduğu sürece diğerleri kadar ilginç hale getirilebilir.

_Edebiyatçıların_ en sevimlisi Bay James Payn, bir zamanlar
kendisini ve kalemiyle okuyucularını, o büyüleyici
şekilde, şu çok önemli soruyla ilgilendirmişti: "Tıraşçılar işlerini nerede öğrenirler? Kimin üzerinde çalışırlar?" Çok dikkatli bir araştırmadan sonra şu soruyu yanıtlıyor: "Yeni başlayanlar çıraklıklarını diğer berberler üzerinde denerler." Bu kural olabilir, ancak her kuralın bir istisnası vardır ve ben
bir zamanlar, yeni yetişen ve deneyimsiz bir berberin sanatını benim üzerimde denediği talihsiz bir amatördüm. Regent Caddesi'nden yüz mil uzakta olmayan bir kuaförün koltuğuna oturdum. Kötü sigaraların nikotiniyle
doymuş yabancıların parmakları tarafından burnumdan tutulmaktan bıktığım için, son derece saygın, tamamen İngiliz bir kurum seçmiştim. Neşeyle içeri girdim ve sevincime göre, taze görünümlü bir İngiliz genci beni işkence sandalyesine bağladı, çenemi sabunladı ve ameliyatlara başladı. Genç, telaşlı ve aşırı gergin bir şekilde kocaman bir tiftik parçası çıkarıp yüzüme sürmeye başlayana kadar, bir kesme tahtası haline getirildiğimin farkında değildim. Sonra kendime aynada baktım. Aman Tanrım! Kendime mi bakıyordum yoksa kanlı bir düellodan sonra yaralanmış ve kanayan bir Alman öğrenci miydi? Öfkelendim ve hiddetlendim ve nazik, üzgün ve özür dileyen işletme sahibini çağırdım ve bana çocuğun birine başlaması gerektiğini ve ne yazık ki ilk kurbanın ben olduğumu söyledi! Şimdi sakalımın uzamasına izin veriyorum. Aksi takdirde New York Sivri Sakalları için uygun olmazdım, çünkü bir kişinin sivri bir sakal takması dışında hiçbir yeterlilik gerekmiyor. Masalar, sivri sakalları temsil edecek şekilde kesilmiş abajurlara sahip lambalarla süslenmişti. Kulübün amblemi olan oyuncak keçi, merkez
dekorasyonuydu. "Baş Berber"imiz ve tabii ki yumuşak sabunumuz vardı. Önde gelen bir Cumhuriyetçi berber koltuğundaydı ve akşam yemeği sırasında konuklardan birinin sahte sakal taktığının keşfedilmesiyle bir sansasyon yaşandı. Hemen yakalandı ve akşam yemeğine kadar dışarı atıldı, sonra müziğiyle geri döndü. Öyle oldu ki, güzel sivri sakalı olan bir İtalyan Operası üyesini
hazırlamıştık ve ayrıca güzel bir sesi vardı. Ancak New York sivri sakallı bir eşlikçi sağlayamazdı! Bu yüzden sahte notalara sahte sakal tercih edildi. Konuşmalar sivriydi, ancak sakal kadar kısa kesilmemişti - oldukça sivri ve uzundu. Bryan'daki siyasi krizden hemen sonraydı. Başkanlık koltuğunda oturan önde gelen politikacı ve seçimden beri berberlerinde bile görüşmemiş olan konuklardan biri olan siyasi lider yazar, çözmeleri gereken bir seçim
anlaşmazlığı yaşıyordu. Amerikalılar, bizden farklı olarak, her şeye siyaseti dahil ediyorlar. Bu tuhaflığı ortadan kaldırırsanız, akşam yemeği sonrası mükemmel konuşmalarının üçte ikisini de ortadan kaldırırsınız. Sivri Sakallıların konuyla bir ilgisi olabilir. İkisi de sinirlendi ve akşam neredeyse mahvoldu, o sırada aklıma mutlu bir düşünce geldi. Akşamın konuğu olarak konuşmama rağmen, bir İngiliz olduğum için özür dilemek için tekrar ayağa kalktım! İki konuşmayı da dinlediğimi itiraf ettim, ancak parlaklıkları ve nüktedanlıkları
tamamen aklımdan uçup gitmişti; Amerikalının ince mizahı bir İngilizin anlayışının ötesindeydi. Kişilikleri ve siyasi pasajları
şüphesiz ustaca bir "blöf"tü, ama o kadar akıllıca ciddi ve o kadar iyi oynanmıştı ki, sert konuşmaların beşte dördünde tamamen kandırılmıştım. Bunun üzerine herkes aptallığıma yüksek sesle güldü ve akşam keyifli bir şekilde sona erdi.

Bu mükemmel yemeğin sekreteri, ünlü Delmonico'ydu, ama onun ünlü restoranında yapılmadı.
Tamamlanması için aslında bir berber dükkanında yapılması gerekirdi,
çünkü Amerika'daki bu tür işletmelerin bazıları görkemlidir ve küçük berber dükkanları bile tuhaf bir şekilde kullanılır. Bir pazar öğleden sonra yürüyüşe çıktığımda, kuaför dükkanında şarkı söyleyen birini duydum ve içeri baktığımda sıra dışı bir manzara gördüm. Berber koltuklarında oturan yaklaşık bir düzine yaşlı kadın vardı, sırtları aynalara ve fırçalara dönük, ilahiler söylüyorlardı. Bu, ibadetleri için dükkanı kiralayan Plymouth Kardeşler'in bir toplantısıydı!

Elbette New York'taki Pointed Beards akşam yemeğinde sakallı istiridyeler yedik - ama hiçbir Amerikan yemeği meşhur istiridyeleri olmadan tamamlanmış sayılmaz.
Ne yazık ki hayatımda hiç istiridye yemediğimi itiraf etmeliyim ve gastronomiye değinirken,
peynir, tavşan, tavşan veya yılan balığına hiç dokunmadığımı ve
soğuk kuzu veya soğuk dana eti yiyebilmem için
açlığın son aşamasında olmam gerektiğini de belirtmeliyim; bu itiraflardan, aşçılık görevimin bir sinecure olmadığı ve bu tamamlayıcı akşam yemeklerinin, akşam yemekleri olarak, benim için büyük ölçüde boşa harcandığı görülecektir. Aslında, bir keresinde bir kulüpte bir akşam yemeğine davet edildim ve tek bir yemeğe bile dokunamadım! Ama
arkadaşlarım peynir, istiridye ve benim için sakıncalı olan diğer şeyler olmadan doğaçlama yemekler hazırladılar. Baltimore'da o kadar şanslı değildim. Hepimiz Baltimore'un istiridyeleriyle ünlü olduğunu biliyoruz ve
ben geldiğim gece Baltimore Kulübü'nde bana bir akşam yemeği verildi ve her zamanki gibi muhteşem istiridye tabaklarıyla açıldı. Baş garson, tanınmış bir isim, gri saçlı yaşlı bir "zenci", gururla önüme bir tabak istiridye koydu ve zevkimi seyretmek için ayağa kalktı. Onları götürmesi için ona işaret ettim. Tabağı aldı ve istiridyeleri inceledi; başka bir tabak aldı, önüme koydu. Tekrar kaldırmasını
istiraf ettim. Bu üçüncü kez oldu. Sonra ona açıkça ve kesin bir şekilde istiridye yemediğimi söyledim. Bu sırada ev sahibim ve misafirleri üçüncü yemeklerini yemişlerdi ve ben ve baş garson hala istiridyeleri tartışıyorduk. Ev sahibim bunu fark etmedi çünkü masanın diğer ucundaydı ve aramızda birçok çiçek dekorasyonu vardı; ancak garsonun sadece tabaklarımı değil, bardaklarımı, bıçaklarımı ve çatal bıçaklarımı da aldığını ve beni çıplak bir bezle ve yemeksiz bıraktığını söylemeye cesaret ettim. Ev sahibim garsonu odadan dışarı çağırmak ve itiraz etmek zorunda kaldı, ancak akşamın konuğu olarak benim yemeğime başlamama izin verilmesi için biraz zaman ve çok fazla ikna gerekti. Baltimore'un mizah gazetesinin, büyük şehirlerini ziyaret ettiğimde edineceğim izlenimleri yayınladığı ve ilk Baltimore istiridyemi
yuttuğumun belirgin bir karikatürü olduğu ortaya çıktı. Bu, kulübün garsonlarını o kadar ilgilendirdi ki, benim için en büyüğünü seçtiler ve onları
reddetmemden o kadar
hayal kırıklığına uğradılar ki, beni Sancho Panza'nın önümde cezalandırıldığı gibi cezalandırdılar.

Belki de katıldığım en sıra dışı akşam yemeği, 3 Kasım 1896'da New York'ta, on iki önde gelen Demokrat ve on iki Cumhuriyetçinin, Amerika Birleşik Devletleri'nde şimdiye kadar gerçekleşen en sansasyonel seçim gecesi bir araya geldiği akşam yemeğiydi. İngiliz okuyucular böyle bir kombinasyonun ne anlama geldiğini pek fark etmeyecektir. Bu ülkedeki tek paralellik, muhtemelen önde gelen Liberaller ve Muhafazakarların aynı platformda durduğu Bay Gladstone'un Özyönetim Yasa Tasarısı'ndan kaynaklanmıştır. Ancak bu, tamamen
siyasi bir sorunun sonucuydu; Bu ulusal karakterdeki politik sorular daha iyi sınıf Amerikalıları ilgilendirmez. Örneğin, Amerika'ya ilk ziyaretimde akşam yemeğinde çok etkili bir New Yorklunun yanına oturdum. O zamanlar seçimler de bekleniyordu ve
rastgele tanıdığıma durum hakkında ne düşündüğünü sordum.
Kaşlarını büyük bir şaşkınlıkla kaldırdı ve şöyle dedi:

"Affedersiniz efendim, burada politikayla ilgilenmiyoruz; bunu uşaklarımıza bırakıyoruz."

Bu adamla dört yıl sonra bu akşam yemeğinin olduğu gün tanıştım. Heyecandan
kesinlikle hastaydı; politikadan başka hiçbir şeyden konuşamıyordu.
Ceketini parti amblemleri süslüyordu; her cebi broşürlerle doluydu--Bryan'ı yenmek için gece gündüz çalışmıştı. Uşağı, şüphesiz,
kayıtsızlığın uykusunda derin derin uyuyordu--Bryan başarılı olursa kaybedecek veya kazanacak hiçbir şey yoktu. Bryan'ın gümüş korkusu, zenginlerin
ceplerine dokundu, siyasete değil; ve bu dokunuş tüm Amerikan dünyasını akraba yapan tek dokunuştur.

[İllüstrasyon]

Seçimden on gün önce bu eşsiz yemeğin başkanının evinde yemek yiyordum ve o da bize yaklaşan seçim gecesi yemeğinin siyasetlerinin tarihindeki en sıra dışı yemek olduğunu söylüyordu. Birkaç gün sonra, benim şaşkınlığıma rağmen bir
davet aldım. Hepsine danışılması gerekiyordu ve orada bulunmasına izin verecekleri tek
yabancının ben olduğum konusunda anlaştılar.

Akşam yemeği New York'un merkezindeki bir otelde yapıldı ve yemek yediğimiz odanın yanındaki odanın bir telgraf ofisine dönüştürülmesi için özel izin verilmişti. Burada merkez ofise giden tüm mesajlar dinleniyordu ve merkez ofiste sonuç öğrenilir öğrenilmez odadan sonucu öğreniyorduk. Belki de orada tamamen kayıtsız olan tek kişi bendim ve kesinlikle yemeğinin tadını çıkaran tek kişi bendim. Konuşmalar her zamankinden daha erken yapıldı ve bunlardan birinin ismi "İngiltere"nin uğursuz unvanıyla birlikte benim adımla birleştirilmişti! Ayağa kalktım ve kendimi tam olarak bir kır evine davet edilmiş bir adam gibi hissettiğimi söyledim ve geldiğinde kapıda arkadaşı tarafından uzun bir yüz ve soğuk, gergin bir elle karşılandı. Sizi gördüğüne sevinmişti ama üzücü bir haberi vardı: karısı ölüm kalım arasındaydı ve doktorlar yatağının etrafındaydı. Şimdi, böyle koşullar altında, insan kendini evinde gibi hissedemez. Dinleyicilerime, Cumhuriyet'in kritik bir durumda olduğu anda doktorların yatağının yanında olduğunu ve gece yarısından önce yaşayıp yaşamayacağına karar verileceğini söyledim. Eğer izin verirlerse daha sonra kalkardım ve arkadaşlarımın daha neşeli ve daha az heyecanlı bir ruh halinde olacaklarına güveniyordum. O gece geç saatlerde konuşmama devam etme ve Cumhuriyet'in Bryan krizinden sağ çıktığı için onları tebrik etme zevkine eriştim.

Akşam yemeğinden sonra sonuçların açıklandığı sahneleri tasvir etmek,
bunu yapabilecek bir kalemim olsaydı, birçok okuyucunun zihninde beni ikinci bir de Rougemont olarak adlandırırdı.

O gece geç saatlerde su kenarına ulaştım. Kuzey Nehri kırmızı ve mavi ışıklarla
parlıyordu ve her iki kıyıdan karanlığa roketler
fırlatıldı. Limandaki her feribot, römorkör, mavna veya mavna
bitmek bilmeyen bir alay halinde geçti. Hava, sis düdüklerinin, buhar düdüklerinin ve sirenlerin
böğürtüleriyle titriyordu. Tarif edilemezdi; dil
beni yarı yolda bırakıyor. Sadece "dünyanın en
yüksek tirajlı" New York gazetesinin sözlerini alıntılayabilirim: "Nehir ve limanın rüzgarla savrulan suları dün gece yeni sesin ve altın doların ihtişamı için
alevlenen sayısız ışığın yansımasıyla parlıyordu. Doğu ve batı,
kuzey ve güney, göz kamaştırıcı ateş akıntıları
göklerde fantastik eğriler çizerek oynuyordu ve bu akan alev gölgeliğinin altında büyük ve küçük devasa bir buharlı gemi filosu hareket ediyordu."

Ağrıyan başımı yastığıma koyarken mırıldandım: "Sağlam paraya ve dürüst bir dolara inandığım kadar Amerikalı bir vatandaş olsaydım, bir roket daha, birkaç sis düdüğü daha ve oyumu Bryan ve Free Silver'a verirdim!"

[İllüstrasyon: BOULANGER'IN BİR TASLAĞI.]

Bu akşam yemeğinde kaygılı bakışı, birkaç yıl önce benzer ama daha da benzersiz
koşullar altında gördüğüm bir yüzün duygusuz kayıtsızlığıyla karşılaştırdım: Londra'da akşam yemeğinde tanışmam istenen Fransız _pozcularının_ şefi General Boulanger'in yüzü. Seçimlerdeki yenilgisinin sonucunun açıklandığı geceydi. Oturdu, yirmi beş kişiden tek ilgili kişiydi; ama ona yenilgi telgrafları uzatıldığında, başarı değil,
hiçbir ilgi belirtisi göstermedi.

Birkaç yıl sonra, konferans eğlencelerimle turnedeyken, Boulanger'ın Jersey'de siyasi bir münzevi olduğu dönemde onunla yakından tanışmış bir beyefendinin yönetiminde Kanal Adaları'nda bir hafta "geçirdim"; ve bir öğleden sonra beni General'in sahilin ideal bir noktasında bulunan
sevimli villasına götürdü. Villa son derece sağlam inşa edilmişti ve pitoresk bir mimariye sahipti - hiçbir zahmetten veya paradan kaçınmamış zengin bir Parisli tüccarın ucubesiydi. Hem içeride hem dışarıdaki işler Paris'in sağlayabileceği en iyi
sanatçıların eseriydi. Muhteşem bir şekilde döşenmişti - güzel nesnelerin ve ilginç nesnelerin bir
müzesiydi. Bir yatak odası, bir savaş gemisindeki bir subayın dairelerinin bir modeliydi, hatta bir ambar deliğinden sıçrayan suya kadar. Diğer bir yatak odası, bir subay çadırının bir
replikasıydı. Bunlar, ev içi bir sebepten dolayı
küçük sarayına hiç yaklaşmayan Parisli tüccarın oğulları için tasarlanmış ve döşenmişti. Boulanger, Boulanger'e ödünç verdi ve orada sürgün edilmiş bir hükümdarın hayatını
yaşadı. O, oradan ayrıldığından beri bu yere hiç dokunulmadı. Fransa'dan gelen destekçilerinin siyasi heyetlerini kabul ettiği kamarada, sandalyeler, sonuncusunu kabul ettiğinde oturduğu masanın etrafında yarım daire şeklinde düzenlenmişti. Bloknotta konuşması ve inziva adresinin yazılı olduğu bir kağıt parçası vardı. Bu bana verildi ve burada yeniden üretiyorum:--

[İllüstrasyon]

Üzerinde monogramı ve arması olan gümüş kaşıklar bulunan Çin porselenlerinden servis edilen balkonda kahve içtik. Kaşıkları, Madam'ın pudrasını ve etrafta duran diğer kalıntıları cebime koymadım; Odalar
giysiler bile
giysiler
gibi bırakıldıkları gibi kaldı. Kayalardan oyulmuş
güzel bahçe vahşileşmişti. Üzümler salkım salkım sarkıyordu, çiçekler tek bir renk kütlesiydi, yollar
çimlerle kaplıydı. Aşağıda, Madam'ın çayını içtiği yazlık ev vardı.
Duvarın bir köşesinde, General'in muhtemelen Brüksel'deki Ixelles mezarlığında, Madam de Bonnemain'in mezarında kendisine doğrulttuğu aynı
tabancayı kullandığı zamanki uygulamasının sonucu olan, her yerinde revolver mermi izleri olan küçük bir hedef vardı.

[İllüstrasyon: MENÜM HAKKINDA BİR NOT. ]

Katıldığım tüm
ilginç akşam yemeklerini ve diğer eğlenceleri kısa bir bölümde anlatmam imkansız olurdu; ancak itiraf etmeliyim ki, Washington'da bana verilen öğle yemeği beni çok gururlandırdı.
Albany'deki tanınmış vaiz olan ve kürsüden emekli olup Washington'daki Posta Dairesi'nde görevli olan Rahip Dr. Wesley R. Davis.

Bu öğle yemeğinin yeniliği, başkanın her yemeği bir hikayeyle sıkıştırması fikriydi. Çok güzel ve büyük Lynhaven istiridyeleriyle başladık. Biz İngilizler, bir istisna dışında, bu devasa Amerikan istiridyelerinin boyutunu takdir etmeyiz. O tek istisna Thackeray'di.
Ve rahatlıkla söyleyebilirim ki Amerika'da hiç bir yemeğe oturup istiridyelerin boyutuna şaşırmadığımı ifade etmedim (ki bunu bilerek yaptım)
ama birisi bana Thackeray'in onlar hakkında söylediklerini anlattı. Bu vesileyle bana hikayeyi, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en iyi _hikaye anlatıcılarından_ biri olan General Horace Porter'dan başkası anlatmadı. İşte:

"Thackeray'in istiridyelerimizden birini ilk gördüğünde ne dediğini biliyorsunuz, onu yerken yeni doğmuş bir bebeği yutuyormuş gibi hissettiğini söyledi."

[İllüstrasyon: WASHINGTON'DA BENİM İÇİN DİKKAT ÇEKİCİ VE ÇOK KONUŞULAN BİR ÖĞLE YEMEĞİ.
MENÜNÜN ARKASINDA İMZALAR.]

Yeşil kaplumbağadan sonra, tanınmış aktör Bay Willard çağrıldı ve bir dizi harika tiyatro hikayesi anlattı.

Carolina shad ve _pommes Parisienne_'den sonra ayağa kalktım. Şimdi
öğleden sonra saat ikide hikaye anlatmaktan veya konuşmalar yapmaktan daha iç karartıcı bir şey yoktur. General Porter, gece saat on bire kadar asla bir hikaye anlatamayacağını söyledi. Ancak, bu sefer en iyi hikayelerinden birkaçını anlatmayı başardı.
Cesur
General bunları tekrar anlatacağı ve ben de birçok kez anlatacağına güvendiğim için,
bunları burada yayınlamayacağım. Benimkiler tekrar etmeye değmez. Dediğim gibi, o anda kendimi
büyük İskoç hikayeleri ve kısa sohbetiyle
öne çıkan tanınmış bir edebiyat ünlüsü gibi hissettim.
O, kendisiyle tanışmak için o kadar güçlü bir istek
duymuş ki Reform Kulübü'nde akşam yemeği yemeyi kabul etmiş olan merhum James Payn ile tanışmaya davet edildi (ki bunu uzun zamandır yapmamıştı) ve bu sadece ona aynı garsonu verip her gün öğle yemeğinde
alışkanlık edindiği aynı masaya oturmasına izin vermeleriyle ayarlandı.
Diğerleri ise _Daily News_'dan Sir Wemyss Reid ve Sir John Robinson'dı.
Dördü de harika bir akşam yemeği yedi. Payn, Sir Wemyss ve Sir John en iyi hallerindeydiler, ancak misafir hiçbir yorumda bulunmadı. Ancak yemeğin sonuna doğru bıçağını ve çatalını bıraktı, etrafına baktı ve şöyle dedi,
"Hayatımda ilk kez üç editörle birlikte oturuyorum." Tüm konuşması buydu.

Kısalığın nüktedanlığın ruhu olduğunu ve İskoç yazarın üç editör hakkındaki yorumunun, orada bulunan birçok hükümet üyesine

konuşmaktan duyduğum korkuyu ifade ettiğini kastediyordum.

Sonra sülün geldi ve kereviz salatasının mükemmelliğinin tadını çıkarmadan önce, en sevdiğimiz Amerikalı komedyen W. H. Crane, çok beğenilen
bir hikaye salatası hazırladı. Onun tiyatro
hikayelerini atlayıp, takip eden ve Amerikan mizahının tipik örnekleri olan iki hikayeyi seçeceğim, bu yüzden hepsini aktaracağım.

Temmuz ayının güzel bir gününde kırsalda başıboş gezen zavallı bir adam bitkin bir halde tökezleyerek zengin yaşlı bir kadının bahçesine girdi ve kadının ayaklarının dibindeki çimenlikte dizlerinin ve ellerinin üzerine çökerek yarı aç bir hayvan gibi otları ısırarak ilerledi.

"Aman Tanrım," dedi kadın, "neden otları bu şekilde yiyorsun? Gerçekten bu kadar aç mısın?"

"Hanımefendi," diye bağırdı adam yukarı bakarak, "Açlıktan ölüyorum!"

"Zavallı adam, zavallı adam!" diye belirtti kadın, acıyan bir bakışla. "Gözlerim yaşlarla doluyor - kalbim senin için kanıyor. Mutfak kapısına git,
mutfak kapısına git, orada çimenler daha uzun!"

Diğeri, yavaş yavaş depoda (day-po, de-pot veya de-poo olarak telaffuz edilir) bir pozisyona gelmiş olan
zenci demir yolu işçisine atıfta bulundu,
orada altın dantellerle süslenmiş bir kostümle dolaşıyordu. Bir
İngiliz turist (ah, o zavallı aptallar--İngiliz turistler!) bir ekspres tren saatte doksan mil hızla geçerken rayların yanında duruyordu--s-c-h-w-r-r-r-r! ve bir saniye içinde gözden kayboldu.

"Ah!" diye belirtti İngiliz turist, siyah beyefendiye. "--ah,
tren--ah, durmadı--ah, burada--ah!"

"Hayır efendim, nebber eben tereddüt etti!"

[İllüstrasyon]

17 Mayıs 1888'de Garrick Kulübü'nde bir akşam yemeği verdim _Punch_'taki iş arkadaşlarım ve diğerleri, yirmi dört kişilik neşeli bir toplantı.
Bay F. C. Burnand masanın diğer ucundaydı ve _souffle
glace aux fleurs d'oranges_ akşam yemeğinin sonuna yaklaşıldığını haber verdiğinde Burnand'ın gözlerinde yaramaz bir bakış fark ettim ve bana bir konuşma
yapmayı planladığını fark ettim! Akşam yemeğini vermemde tamamen sosyal bir amaç dışında hiçbir "amaç" olmadığından --aslında karımın uzun süren hastalığı nedeniyle evime davet edemediğim birinin misafirperverliğine karşılık vermek için--Bay Burnand'ın giriş konuşmaları yapmayı planladığını gördüğümde doğal olarak aşırı derecede endişelendim. Ona hiçbir şey istemediğime dair bir mesaj göndermiştim. Akşamım konuşmalarla mahvolurdu ve Burnand'ın nükteleri bile onu kurtaramazdı - yine de
o düzeltilemezdi. Ona borcumu ödemeliyim! Konuşurken
mutlu bir düşünce geldi aklıma. Not kağıdı istedim. Fark edilmeden
kılıfı yırttım ve parçaları göğüs cebime koydum. Ayağa kalktığımda
son derece gerginmiş gibi davrandım, arkadaşlarıma "Vice"a konuşmalar
başlatmamaları için yalvardığımı temin ettim ve (gerçek) bir duyguyla "Vice"ın ima ettiği "tavuk ve şampanya"ya
hak vermemelerini rica ettim ve tabii ki konuşmaya alışkın olmadığımı söyledim, vb. Sonra
ceplerimi karıştırdım ve gergin bir şekilde "notlarımı" çıkardım,
önümde uzun bir sütun halinde dikkatlice dizdim. Misafirlerim bana acıyarak baktılar ve ben şöyle başladığımda dehşetleri açıkça belli oldu: "1854'te doğdum. Ben--Ben----" (parçalanma). Not
No. 2. "Londra'ya geldim--Londra'ya geldim----"

"Duyun, duyun," diye mırıldandı hastalar.

Başka bir çöküş,--başka "notlar" aradım. "Sanat--sanat--Yunan sanatı----"

"Duyun, duyun, ha, ha!" (Beni kandırmaya başlıyorlardı!)

"_Punch_----" (bir başka acı dolu duraklama). "Beyler, _Punch_----"

"Evet, evet, bunların hepsini biliyoruz!"

"Evet," dedim, "ama beyler, bu kadeh kaldırılmadan önce size bir kadeh kaldırmayı teklif ediyorum. Bu kadeh kaldırma, İngiliz beyefendilerinden oluşan her toplantıda her zaman en önemli kadeh kaldırmadır." O zaman şaka benimdi. En yüzeysel ve yüzeysel bir şekilde Kraliyet
Kutusu'nu açtım. Uygun şekilde
onurlandırıldıktan sonra ikinci Sadık
Kutusu'nu açtım, "Lordlar Kamarası", "Parlamento Meclisleri", "Ordu, Donanma ve Yedek Kuvvetler"--her seferinde bir veya iki kişiyi yanıtlamaya çağırdım. "Donanma" için yanıt, hatırladığım kadarıyla, aslen Donanma'da olan Sir Spencer Wells'e düştü.
(Ordunun meşru bir temsilcisi vardı.) Hukuk, Sanat, Edebiyat,
Müzik, Tıp Mesleği, Ticaret, Koloniler, Amerika
(E. A. Abbey tarafından yanıtlandı)--aslında en az yirmi dört kadeh kaldırmamız oldu; yirmi dört veya daha fazla cevap. Ama bu sadece ilk turdu!
Konuşmaları sürdürmeye ve Burnand'ın
tek bir kelime daha söylemesine izin vermemeye kararlıydım. Bu yüzden onu geçtim ve başkanın itirazlarını
görmezden gelerek, tiyatrolardan sonra gelen Toole ve diğerlerinin de desteğiyle bir dizi konuşma daha yaptım --ya da neredeyse yaptım--, ta ki kapanış ertelenene ve toplantı sona erene kadar.

Burnand ve ben ertesi sabah Mill Hill'e gidip geri döndük ve o da benim onu ​​tamamen
yendiğimi kabul etmek zorunda kaldı. Zafer benim oldu!

İkinci konuşma serisinde hitabet akışını sürdürmek için
konuklarımı daha önce yanıtladıklarından farklı bir tosta konuşmaları için çağırmak zorunda kaldım. Bu eğlenceye katkıda bulundu. Ancak Burnand'ın giriş konuşması gibi en iyi düzenlenmiş mizah bile genellikle yanlış bir izlenim verir. Örneğin, Charles Keene'i bacaklarına
atmayı başardım, sanırım onun konuştuğu tek vesileyi söylemekte haklıyım. Adını "Açık Alanlar" ile birleştirdim (Sir Robert Hunter, "açık alanların" şampiyonu, ilk kez yanıt vermişti). Keene'in eşsiz manzara çizimlerinde ortak alanları, tarlaları ve geniş alanları tasvir etmedeki muhteşem yeteneğine atıfta bulunduğumda ona iltifat ettiğimi fark ettim.

"Öf! Furniss, gördüğüm kadarıyla, çalışmamda çok fazla beyaz bıraktığım için bana kızıyor -- onunki gibi küçük figürlerle dolu değil."

Ve sanırım onu ​​iltifat etmek istediğimi hiç anlamadı.

Sonlara doğru kirli bir kağıt parçasına kalemle yazılmış bir muhtıra aldım:

[İllüstrasyon]

Ve içeri girdi--sevgili yaşlı Toole eski bir paltoyla.

Daha önce birçok sosyal yemek verdim ama hiçbiri Burnand'ın kazara mutsuz konuşmasını Mutlu Bir Düşünceye dönüştürdüğüm
bu yemekten daha başarılı olmamıştı.

Londra On Üç Kulübü'nün akşam yemeğinin başkanlığı teklif edildiğinde, bunu hafif bir kalple kabul ettim.

Akşam yemeğinin özel bir tür etkinlik olacağı izlenimindeydim--cahil ve zararlı batıl inançlara olan küçümsemelerini ifade etmek için bir araya gelen sağduyulu bir grup adam. Kulübün fahri üyesi seçilme onuruna erişmiştim zaten ama bir şekilde hiçbir toplantısına katılmamıştım ve üyelerinden biriyle tanışmamıştım.

[İllüstrasyon: ON ÜÇ KULÜP ZİYAFETİ. MASA SÜSLEMELERİ.]

Zamanı geldiğinde, sözümü
yerine getirdiğimde yüreğim ağırdı. Amerika'dan gelen bu On Üç Kulüp fikri, bu arada, Herring Pond'un karşısındaki kuzenlerimizin
deyişiyle, büyük bir olaya dönüşmüştü. Basın tarafından ele alındı ​​ve
ülke çapındaki hemen hemen her dergide paragraflar, başlıklar ve liderler yer aldı. Bu, sayısız gazeteden bir
Basın kupürü ajansı aracılığıyla aldığım paragrafın tarzıdır:--

"Londra On Üç Kulübü'nün 1894 yılı için Başkanı seçilen Bay W. H. Blanch, dört yıl önce On Üç Kulübü'nün kurulmasına yol açan
popüler batıl inançlara karşı organize bir protestoyu teşvik ediyor. Başkan olarak yeni pozisyonunda, Bay Blanch, Kulübün faaliyetlerini
şimdiye kadar karakterize edenlerden daha güçlü ve saldırgan bir kampanyaya karar vermiş gibi görünüyor, çünkü
13 Ocak Cumartesi günü yapılacağı duyurulan
Yeni Yıl yemeği, sosyal bir toplantı olarak
tamamen benzersiz bir şey olacak. Kulübün onur üyelerinden biri olan Bay Harry Furniss, Holborn Restoranı'nda ve 13 numaralı odada yapılacağı duyurulan bu yemeğe başkanlık edecek. Üyeler ve arkadaşları, tabii ki Her masada 13 kişi olacak ve belki de gereksiz yere
tavus kuşu tüyleri bol olacak, bıçaklar ve çatallar çaprazlanacak ve herhangi bir miktarda tuz bölünecek. Akşam boyunca, bu biraz unutulmaz olayda
tost ustası, toplanan topluluğa Başkan'ın onlarla şarap götürmekten
memnuniyetle
duyacağını bildirmek yerine, Başkan'ın onlarla tuz dökmekten
memnuniyetle
duyacağını duyurarak bu basmakalıp beyanı değiştirecek. Kulüp tuzluklarının
tabut şeklinde olduğu, kafatası şeklindeki lambalardan elde edilebilecek en iyi 'loş dini ışığın'
ziyafet salonunu aydınlatacağı ve
şirketin içeri girmeden önce Kulüp merdiveninin altından geçeceği belirtiliyor.
Söz konusu
olması çok
iğrenç olan diğer
ayrıntılar belki de sadece bu tuhaf ziyafete
oturan topluluğa açıklanacak, bu ziyafet Londra'da henüz denenmemiş türden bir
rekor kıracak. "

[İllüstrasyon: BAY W. H. BLANCH.]

Bu paragraflar beni oldukça korkuttu. Kendimi neye bulaştırmıştım?
Bütün bunlar nereye varacaktı?

Sonra, şüphesiz Başkan'dan esinlenen diğer duyurular zaman zaman belirdi ve sadık kafamın üzerine her türlü sorumluluğu yığdı. Görme bozukluğu çeken garsonlar
araştırılıp bana bağlanacaktı:

"Londra Thirteen Kulübü Sekreteri, Holborn Restoranı'nın müdüründen, mümkünse, Bay Harry Furniss'in 13'ünde başkanlık edeceği Kulübün Yılbaşı yemeğinde şaşı garsonlar sağlamasını istedi. Yönetici Bay Hamp,
Başkanın masasına talep edildiği gibi servis yapılacağını taahhüt ederken,
açıklanan şekilde lütfedilen garsonların arzının, aniden karşısına çıkan büyük talebe eşit olup olmayacağı konusunda ciddi şüpheler taşıyor."

[İllüstrasyon: KIRIK AYNA.]

[İllüstrasyon: ROZET.]

Diğer korkunç öneriler de "söylenemeyecek kadar iğrençti."
"İğrenç" mezarlık öğesinin tanıtılmasından hoşlanmadığımı hemen itiraf edebilirim. Hepimizin altından geçmek zorunda kaldığımız merdiven, tavus kuşu tüyleri, kara kedi, tuz dökülmesi, aynaların kırılması, bıçakların sunulması, yeşil kravatlar (benim taktığım bir şey değil, rengi ten rengime uymuyor) veya opal yüzükler oldukça eğlenceli ve
gelecekte hicvi bunlarla sınırlamanın daha iyi olacağını düşünüyorum törenler, işin cenaze kısmı hariç.
Her biri rozet olarak düğme deliğinde bir iskelet ve tavus kuşu tüylerinin sallandığı küçük bir tabut takıyordu. Bana göre tavus kuşu tüyleri
Kulüp amacı için yeterli olurdu:
Yemeğe gitmemdeki tek amaç, bu aptalca batıl inançların alay konusu edilerek öldürülmesi gerektiğini kanıtlamaya yardımcı olmaktı. Humbug'dan nefret ediyorum ve
Batıl İnanç, Humbug'ın başka bir adıdır.
Kremasyona inanıyorum, ancak bu, hakkında çok fazla duygu olan
daha beceriksiz ve daha sağlıksız kilise mezarlığı cenazeleriyle alay etmem için bir sebep değil.

Batıl inançlı arkadaşlarımın gelmeme bahanelerini not etmek eğlenceliydi. Biri, hiçbir şekilde erteleyemeyeceği önemli bir
görevi olduğu için reddetti. Akşam yemeğinin geç saatlerinde, aynı beyefendinin
kulübüne bilardo oynamak için
hiç kimse gelmediği için homurdandığını duydum!
Bir diğeri uyuyakalmış ve zamanında uyanmamıştı ve üçüncüsü son zamanlardaki spekülasyonlarında şanssızdı, bunları
camdan yeni ayı gördüğüne
bağladı ve bu nedenle
kaderleri daha fazla zorlamayı
reddetti. Bay George R. Sims, iyi bilinen "Dagonet", aşağıdaki mektubun da tanıklık edeceği gibi, tam bir korkuya kapılmıştı:

"SEVGİLİ BEY,--Son anda cesaretim tükendi ve bana gönderdiğiniz
yemek fişini geri verdim.

"Eğer sadece kendimi düşünebilseydim, memnuniyetle gelip kadere meydan okurdum ve üyelerin yapmaktan hoşlandıkları her şeyi yapardım, sadece arkadaşım Bay Sala'nın önerdiği yeşil kravatı takardım (bu benim ten rengime uymazdı). Ama düşünmem gereken başkaları var -- köpekler, kediler ve atlar -- eğer bana bir şey olursa dünyada yalnız kalacaklar.

"Onların iyiliği için, programınızı sadık bir şekilde yerine getirmenin ima ettiği riskleri almamalıyım.

"Öbür dünyada hiçbirinizin başına çok korkunç bir şey gelmeyeceğine güvenerek,

"İnanın bana,
"Saygılarımla,
"(İmza) GEO. R. SIMS."

Gerçek ve tek sebebimin protesto etmek olduğunu itiraf ediyorum. İngiltere'de
batıl inanç zararsız bir şekilde aptalcadır, ancak başka yerlerde zalim ve vahşidir ve bundan muzdarip olan delileri --dünyanın sıradan insanlarını-- yargılamak için bir komite oluşturulmalıdır, çünkü şüphesiz ki onlar ve aileleri batıl inançlar yüzünden sefil hale geliyorlar. Hiçbir şey alaycılık kadar öldürücü değildir ve Kulübün bu yolla amacı batıl inançları öldürmektir. Bay Andrew Lang gibi bazıları bu saçmalığa karışmanın üzücü olduğunu düşünebilir, ancak günümüzün eğitimli adamlarının
karanlık çağların aptalca saçmalıkları yüzünden kendilerini mutsuz etmelerinin saçmalığı düşünüldüğünde bunun bir hayır işi olduğunu düşünmeye cesaret ediyorum.
Örneğin, en yakın iki arkadaşımı ele alalım. Özellikle biri
zihnen ve bedenen ölümcül bir sayıya sahip olduğu için acı çekti. Bu sayı
56'ydı ve o yaşa yaklaştığında o yılın
son yılı olacağını hissetti. Dünyadan bir adam, aynı zamanda kamu adamı ve akşam yemeği sırasında Hükümet üyesi olan biri için bunu hayal edin! O aynı zamanda büyüleyici bir arkadaş ve hoş bir dosttu ve tanıdığım hiçbir adamın
daha geniş bir tanıdık çevresi yoktu. Kendisine ölümcül olduğuna inandığı yıl, belki de bir önceki yıl, Kıta'da altı haftalık bir turda eşlik ettim; her neyse, o korkunç şikayetten, batıl inançtan muzdaripti. İlk olarak, Paris'e vardığımız gece, korkunç bir halde kapımı çalarak, odamı değiştirmem için yalvararak, beni bundan haberdar etti; numarası 56'ydı ve bu onu
korkutuyordu! Ertesi gün, 56 numaralı bir arabayla seyahat ettik ve arkadaşım perişandı. Tiyatroda koltuğu 56'ydı, paltosunun bileti 56'ydı, 56, ona önerdiğim bir şeyi almak için girdiği ilk mağazanın numarasıydı. Aslında, hemen itiraf etmeliyim ki, 56'nın mümkün olduğunca sık ortaya çıkmasını sağladım, çünkü bunun hastayı iyileştirmenin en iyi yolu olduğunu
düşünüyordum. Hiç de değil; durumu
daha da kötüleşti ve 56. doğum günü geçene kadar gerçekten hastaydı.

[İllüstrasyon: ŞAŞKIN GÖZLÜ GARSON.]

Gazetelerin adlandırdığı gibi, bu "en eşsiz" ziyafette sandalyeye oturmak kolay bir iş değildi ve şaşı hizmetçiler tarafından karşılanmak, benim gibi hassas, taklitçi bir varlığı çok gerginleştirmeye yeterdi. Göz Hastanesine gitmeyi ihmal eden bu beyefendiler grubundan bazıları, bu vesileyle satın alınmalarının büyük bir onur olduğunu düşünüyor gibiydi ve özellikle siyah saçlı, büyük sivri burunlu ve ah! ne kadar da şaşı! olan bir genç, misafirleri karşılamak için durduğum resepsiyon odasının kapısını açmakla görevliydi ve talihsiz çirkinliğinden kesinlikle gurur duyuyordu ve kapıyı her açtığında garip bir şekilde dikilmiş gözlerini bana öyle bir şekilde dikiyordu ki, el sıkıştığım her misafire istemeden gözlerimi kısarak baktığımı hissediyordum.

Akşam yemeği servis edildiğinde ayaklarımın dibine kocaman bir ayna fırlatıldı,
ve inanılmaz bir gürültüyle bin parçaya bölündü,
insana batıl inançlardan o kadar uzak bir şok yaşattı ki
yemekten önce bir meze gibi davranmak gibi bir şey yaptı.

Sonra herkes engelsiz ve rahat bir şekilde yemeğinin tadını çıkarırken, zavallı Başkan çeşitli
sürprizlere hazırlıklı olmak zorundaydı. Bana her türden ve tarifli telgraflar verildi.

Ama belki de akşam yemeği sırasında bana getirilen tüm posta ve telgraf teslimatlarının en ilginci, daveti kabul eden ve
Başkanın sağlığını önerecek olan, ancak ne yazık ki boğazı ağrıyan eski ve değerli dostum "'Arry"den gelen bir mektuptu:

"Nazik ve potansiyel ev sahiplerimize, 'Arry'nin
diyeceği gibi, 'bununla ilgili hiçbir şey yok'u anlatmaya çalışın. Bir yastığın üzerine yerleştirilmiş bir bloknota acıyla yazılmış birkaç şiirsel şiir ekliyorum, eğer okuyabiliyorsanız, bunu yapabilirsiniz.

"Dirseğim ağrıyor
Ve artık yok
Şu anda, eskiden
Eski dost (ve can sıkıntısı)

"E. J. MILLIKEN."

İşte "acıyla yazılmış" şiirsel şiir:--

"13 _Ocak._, 1894.

"KAYIP (SES) AKORLARI.

"Bugün yastığımda yatarken, yorgun ve huzursuzum,
Ve Gargaralar beni rahatlatmıyor,
Ve Nefesler beni tahrik ediyor. Neyin sorun olduğunu bilmiyorum;
Yutmak tam bir acı,
Ve ses tellerim felçli gibi!--
Onları bir daha hiç kullanabilecek miyim?

"Bu yüzden sana sağlığını teklif edemem, dostum,
Ya da 'On Üç'ün' şansına içemem.
_Benim_ yemek yemem gerek--Okaliptüs,
Ve Kükürt, ya da benzeri bir pislik.
_Benim_ dökecek Tuzum yok;
_Benim_ tek bıçağım bir kaşık;
Ve Ay'ın olup olmadığı hakkında en ufak bir fikrim yok!

"Ama seni bacakların üzerinde hayal ediyorum, orada,
Ve 'On Üçler' etrafta dolanıyor;
Ve övgülerini _duyabileceğimi_ hissediyorum,
Eğer bu ses telleri _duysaydı_.
Ama biliyorum ki gırtlaktan gelen gurultuyla
Şakalarımın amacını kaçırırdın;
Eğer tezahüratları ben yönlendirmeye çalışsaydım, dostum,
_Benim_ 'yaşasın'ı bir tıslama sanırdın.

"Öyleyse, olması gerektiği gibi, dostum,
Ve şüphesiz 'diğer adam'
Sana en büyük adaleti sağlayacaktır;
Bu yüzden dönüp bir şekerleme yapmayı deneyeceğim.
Ama gargaramı yapmaya devam etmeden önce,
Ve boğazımı merhemlerle ovmadan önce,
Bir bardak On Üç port şarabı içeceğim,
'On Üç Kulübü'nün sağlığına.

"Belki de parlak bir On Üçüncü
Beni tekrar yemeğe davet edebilirler;
O zaman belki de
Mükemmel bir acı olmadan konuşabilirim. Bu benim telleri çözülmüş gırtlağım olabilir
Bir kez daha _kelimelerle_ konuşabilir:
Şimdilik, beni mazur görün--zavallı Kayıp (Vokal) Akorlarımla birlikte!!!"

Birinin benden biraz daha
utandığını görünce rahatladım ve eğlendim. O, şişman, mutlu görünümlü bir dünya adamıydı ve
konukları bu tuhaf ziyafete katılmaktan korktukları için
akşamın bir kısmında yalnız oturmak zorundaydı. Ancak,
Sekreter, becerikli bir adam olduğu için, şaşı görevlilerden ikisinin boş yerleri doldurmasını emretti.
Aralarına sıkışmış zavallı adamın yüzünü asla unutamam.
Akşam yemeği sırasında, Bloomsbury'deki Theobald's Road'dan bir "Cenaze Görevlisi ve Cenaze Hizmetleri Görevlisi"nin
siyah kenarlı kartviziti bana getirildi.
Tabut şeklindeki tuz mahzenlerini kendisinin tedarik ettiği ve
onlar için ödeme yapıldı, işini sormak için gönderdim, bunun üzerine cenaze levazımatçısı bana Cambridge'den yeni aldığı şu telgrafı gönderdi:

"Bu akşam Harry Furniss'i Holborn Restaurant Thirteen
Club Dinner'da cenaze düzenlemeleri _konusunda_ sipariş almak için arayın."

[İllüstrasyon: TABUTLAR, EFENDİM!]

Telgrafı alan kişinin kartından öğrendiğime göre, elli dört yıldır iş hayatındaydı, ancak belli ki bu Theodore Hookish şakasının kurbanı olduğu ilk seferdi. Cenaze
malzemecisini çağırdım. Yeşil kravatlı misafirler ve şaşı garsonlar tarafından fark edilmeden ziyafet salonundan geçti ve sandalyeye varır varmaz, siyah eldivenli, elinde şapka, cenaze paltosunun cebinden çıkan uğursuz ayak
ölçeri ile ayağa kalktım ve onu şirkete tanıttım, telgrafı okudum ve masaların etrafından dolaşıp siparişleri almaya davet ettim. Tabutçu adamın özellikle şaşı garsonların bakışlarıyla karşılaşıp karşılaşmadığını ya da benim ciddi isteğimle ortaya çıkan kahkahaya yenik düşüp düşmediğini bilmiyorum, ama hemen ortadan kayboldu. Akşamın ilerleyen saatlerinde kendisinden tabut şeklindeki tuzluklardan birini hediye etmesi için bir talep geldi ve şüphesiz ki ona gönderdiğim, küçük şakası çok başarılı olan Cambridge lisans öğrencilerinin sevincine, penceresini elli dört yıl daha süsleyecek.

[İllüstrasyon: BAŞKAN SİZİNLE TUZ DÖKÜP ATMAKTAN MEMNUNİYET DUYACAKTIR.
_"St. James's Budget"tan_]

Eski moda formül olan "Başkan sağındaki beyefendilerle şarap içmekten memnun olacaktır" yerine, ardından solunda, Toastmaster, Başkanın sağındakilerle "tuz dökmekten" memnun olacağını duyurmak zorundaydı, vb.; ancak alışkanlık çok güçlüydü,
ve "şarap içmek" ortaya çıktı ve bu düzeltilmiş olmasına rağmen, bazı durumlarda konukların bardaklarını kaldırıp tuz dökmemeleri garipti. Elbette, omzun üzerinden tuz atmak yasaktı;
bu batıl inançlı işlem herhangi bir üyeyi diskalifiye etmek için yeterli olurdu.

Her üyenin yanına bir ayna yerleştirildi ve akşam boyunca "Başkan üyelerle birlikte aynaları titretmekten memnuniyet duyacaktır" diye söylendi ve şıp! şıp! cıva kaplı camlar masaların her yerine dağıldı.

Sonra, on üç başkanın her birine birer çakı
vermek bana düştü, karşılığında tabii ki geleneksel parayı reddettim. Bana
bir sürü bıçakla birlikte vahşi görünümlü bir bıçak
ve diğer yardımcılar verildi, bunları akşam yemeğinin hatırası olarak saklıyorum.

[Resim: ELİME GETİRİLEN BİR BIÇAK.]

Bunlar, her zamanki kadeh kaldırmalara ek olarak uğraşmam gereken birkaç önemsiz şeydi ve bu tür sürprizler, şoklar ve çok sayıda konuşma içeren "benzersiz bir ziyafette" sandalyeye oturmak için bir daha asla çağrılmayacağıma içtenlikle inanıyorum:

Sadık kadeh kaldırmayı şu şekilde önerdim:--

Galler
Kraliçesi
Prensi
ve
Prenses
ve
Kraliyet
Ailesinin
geri
kalanı
13

Bir noktayı vurgulamak istiyordum ama unuttum (ah, o şaşı bakan garsonlar!),
1894'ün çok şanssız bir yıl olduğunu gösteriyordu. Ancak, herhangi bir matematikçi '94 = 9 + 4 = 13 olduğunu kanıtlayabilir. _Q.E.D._ Akşamın tostunu yaparken sadece on üç kelimeyi gerçekten kullanmış olabilirim, şöyle ki:

Batıl İnancın
Cehaletin
ve
Sahtekarlığın
Düşmanları
Başarıyı
Londra
On Üç
Kulübü'ne
içerler
-------
13
-------
-------

On Üç Kulüp Yemeği'ne giderken tanınmış bir _Punch_ sanatçısıyla tanıştım,
ayrıca dünyaya meraklı bir adamdı. Onu davet ettim. Dehşetle başladı. "Dünyalar için değil! Ben batıl inançlıyım - şu andan daha fazla değil. Neden, bunun benim için çok şanssız bir ay olduğunu biliyor musun? Her şey ters gitti ve sana nedenini söyleyeceğim. Geçen gece uyandım ve nasıl bir gece olduğunu görmek için yatak odamın penceresine gittim - ne kadar da düşüncesiz, aptal bir aptaldım! Ne gördüğümü düşünüyorsun?" "Bir hırsız mı?" "Hırsız falan değil - bir çiftini zerre umursamazdım. Yeni ayı camdan gördüm! Bu yüzden her şey ters gitti. Ne kadar da aptalmışım!" "Ne kadar da aptalsın!" diye bağırdım, 13 numaralı odaya giden bir faytona atlarken, iş arkadaşımın batıl inançlı olan tek mizahçı olmadığını hatırlayarak. Ünlü yazar ve eğlendirici Albert Smith çok
batıl inançlıydı ve bir arkadaşım bana Smith'in arkadaşlarını doğaüstü korkusunun en sıra dışı örneğiyle
ürküttüğü bir gece orada bulunan bir arkadaşım tarafından ilginç bir olay anlatıldı. Bu olay, 1854 Yılbaşı Gecesi'nde eski Fielding Kulübü'nün sigara içme odasındaydı. Çanlar Yeni Yıl'a girerken Smith aniden
ayağa kalktı ve "On üç yaşındayız! Çalın, garson çağırın yoksa yıl bitmeden bir kısmımız
ölecek!" diye bağırdı. Görevli gelmeden önce ölümcül Yeni Yıl geldi ve Smith'in acı dolu bardağı taştı. Arkadaşım meraktan orada bulunan herkesin isimlerini cebine
yazdı. Yarısı Kırım Savaşı'na gönderildi ve savaş boyunca
savaştılar. Şüphesiz Smith gazetelerdeki ölü ve yaralıların
listelerini hevesle taradı, çünkü garson uğursuz sayıyı kırmak için
zamanında gelmediği için, içlerinden birinin ölümüyle karşılaşacağı kesindi. Ancak, tüm memurlar sağ salim geri döndüler ve çoğu şu anda hayatta. Bu hayattan ayrılan ilk kişi Albert Smith'in kendisiydi ve bu ancak altı buçuk yıl sonra gerçekleşti.

Batıl inançlı ve batıl inanç karşıtı kişilerden gelen yazışmalar üzerime yağdı. Ancak, akşam yemeğinden bir süre önce Başkan'ın aldığı bir notu en ilginç olanı olarak seçtim:

"HRİSTİYANYA, NORVEÇ. "EFENDİM,--Bu ayın 13'ünde bir yıldönümü yemeği vereceğinizi görüyorum ve size şunları gönderme özgürlüğünü alıyorum:

"1873'te, 20 Mart'ta, _Atlantic_ adlı vapurla Liverpool'dan ayrıldım,
o zamanlar New York'a gidiyordum. 13. gün, 1 Nisan'da, Halifax, Nova Scotia yakınlarındaki
kayalara gittik. Yaklaşık 1.000 insandan 580'i donarak öldü veya boğuldu.

"Liverpool'dan ayrıldığımız ilk gün masamdaki bazı hanımlar
on üç kişi olduğumuzu fark ettiler ve dehşet içinde
beyefendi arkadaşlarından başka bir masaya geçmelerini istediler. On üç kişiden
kurtulan tek kişi bendim. O zamanlar bana
on üç uğursuz sayıya inanıp inanmadığım soruldu. İnanmadığımı söyledim. Bu durumda inananlar
hepsi kaybolmuştu ve inanmayanlar kurtarılmıştı.

"Kurtarılan birinci kabin yolcularından ben de kurtarılan on üç kişiden biriydim.

"Liverpool'daki North-Western Oteli'nde, 20 Mart 1873'te New York'a doğru
Atlantic'ten ayrılan yolcuların
kitabında on üç isim bulunabilir; bunların arasında
benimki de var. Ben hariç, o yolcuların hepsi kayboldu.

"Şimdi, eğer bu on üç sayısıyla ilgili - buna inanmayan birinin
yazdığı - muhtıralar sizin ilginizi çekiyorsa, beni çok memnun edecektir.

"Ben, saygılarımla,
"N. BRANDT.
"9, KONGENS GADE."

O akşam yemeğine başkanlık ettiğimden beri şanssız olduğumu söylemek saçma. Tam tersine, çok şanslıydım - başka birine
başkanlık etmedim!

[İllüstrasyon]

BÖLÜM XIV.

BİR EDITÖRÜN İTİRAFLARI.

Editörler--Yayıncılar--Bir Teklif--Neden Reddettim--Pall Mall
Bütçesi_--Lika Joko_--Yeni Bütçe_--Girişimlerim Hakkındaki Gerçek--Au Revoir_!

Sadece şanslılar--ya da daha doğrusu talihsizler mi dememeliyiz?--kendi günlüklerini çıkarmaya karar vermiş kişiler
bu süreçteki iş ve endişe, acılar ve cezalar,
umutlar ve korkular, kaygı ve bıkkınlık hakkında en ufak bir fikre sahip olabilirler. Ben bunların hepsini yaşadım ve belki de aynı tuhaf ikilemde olan diğer insanlarla karşılaştırıldığında hepsinden daha fazlasını yaşadım.
Vaat edilen derginin
gün ışığına çıkmasından önceki haftalar boyunca talihsiz
sahibi kendini Atlas gibi hissediyor, Tanrı bilir kaç tane kozmik planı destekliyor.

Tanıdığım ilk editör, bol kestane rengi bukleleri, eski moda bir fizyonomisi, ince ama zayıf bir yapısı ve hızlı, sinirli bir mizacı olan, genç gözleri on dört yaz güneşini görmüş, pantolonlu küçük bir çocuktu.

Son editörüm, fiziği genellikle _tomgy_ sıfatıyla nitelendirilecek, dolgun yüzlü, ancak başı kılcal süslerinden biraz yoksun, bu yoksunluğundan dolayı kırk altı kışın karlarına teşekkür etmesi gereken bir kişidir.

Yakınlığımız uzun zamandır devam ediyor, çünkü ilk ve son editörüm aynı kişidir - şu anki yazar.

Küçük bir okul çocuğu olarak, MS'te üretilen bilginin başlangıcına gerekli bir ek olarak görülen uzlaşmaz okul formuna oturduğum günden beri ve özel dolaşım için sadece ilk gazetecilik girişimim, şu ana kadar, güvenle söyleyebilirim ki
çeşitli deneyimlerim boyunca
editörlük rafında uzanmış
olduğumdan daha ilginç bir grup insanla hiç karşılaşmadım.

Bir editörün kompozisyonunu oluşturan temel gereksinimler iyi sağlık, geçilmez derecede kalın bir deri ve en iyi mizahtır. İkinci olarak, deneyime, çalışmaya susamışlığa ve uygulama gücüne hakim olmalıdır; ve üçüncü olarak, inceliğe ve takdire sahip olmalıdır. İnsan doğası hakkında evrensel ve kapsamlı bir bilgiye de sahip olmalıdır, çünkü yalnızca
ilgilendiği yetenekli kadın ve erkekleri yargılama ve onlarla eğlenme yeteneğine sahip olmakla kalmamalı, aynı zamanda gazetecilik ve gurmelik yapan bir halkın damak zevkini tatmin etmek için balını çıkardığı o kırılgan, hassas çiçekleri de yargılamalı ve onlara hoşgörülü davranmalıdır, aynı zamanda kendisi için çalışanları yönlendirebilmesini sağlayacak şekilde o halk hakkında da kapsamlı bir bilgiye sahip olmalıdır, çünkü onlar, çalışma odalarına ve stüdyolarına kapanmış olduklarından, gözetlemedeki adamın kamuoyunun fırtınalarına göğüs germek zorunda olduğunu fark etmeyebilirler, eğer çalıştıkları şey kendi zevklerine uygunsa, beslemeye çalıştıkları kişiler için tatsız olsa bile, pek de önemsemezler.

Şairler gibi editörler de doğar, yapılmaz. Bir editör bir gazete yapabilir, ancak bir gazete asla bir editör yapmaz. Ancak bir süreli yayının ticari başarısı veya başarısızlığı söz konusu olduğunda, editör kesinlikle önemsizdir. Bir süreli yayının üretiminin iki tarafı vardır: biri iş tarafı, diğeri editöryal taraf. Bir süreli yayının başarısı veya başarısızlığı neredeyse tamamen işletme müdürüne bağlıdır.

En genç ve en başarılı gazete sahiplerinden biri bir keresinde bana aptal demişti. Ona nedenini yazıp sordum. Bir röportaj yaptık. Açıkça şöyle dedi: "Bence sen aptalsın, paran için çok iyi bir makale
ürettiğin için. Halk iyi işi takdir etmiyor ve sen
gazetenle asla ticari bir başarı elde edemeyeceksin. Personelin çok
iyi; baskın çok
iyi; gazeten çok iyi. Ben başarılıyım çünkü
ucuz kağıt alıp karla satabileceğim yeri biliyorum. Otuz tane yayınım var ama
isimlerini, içeriklerini, yazılarını veya sanatlarını hiç düşünmüyorum, halk da düşünmüyor. Kağıda bir şeyler
mürekkepliyoruz ve onu pound başına şu kadar karla satıyoruz."

Ama adımla ilişkili girişimlerle bağlantılı düzenlemelerin ticari tarafıyla hiçbir ilgim yoktu. Ah! Halk, gazete dünyasında perde arkasında neler olup bittiğini ne kadar az biliyor! Adınızla ilişkilendirilen bir yayını durdurursanız,
herkes birden, çok uygun bir şekilde, sizi başarısız olarak adlandırır. Ne olarak? Bir editör,
elbette. Hata, adaletsizlik bu. Kaç tane süreli yayın, en çok konuşulan yayıncılar tarafından başlatılıp durduruldu? Bir sürü. Yine de
başarısızlar mı? Hayır, bir tiyatro yöneticisinin bir veya iki gece yayınlanan ve çıkan bir oyun üretmesinden daha fazla değil.
Hala tiyatrosu ve diğer oyunları var. Yayıncılık dünyasında da durum böyledir.

Büyük bir ofisin mekanizması olmayan izole bir editör veya
ticaret adamının başıdır; eğer durursa, ne olursa olsun, tek çabası başarısızlıktır! "Başarılı yayıncı" aynı anda bir düzine yeni girişimi durdurur ve yine de başarılı kabul edilir. Bir
yayıncı bir sihirbaza çok benzer: İki veya üç
numaraya başlamalıdır, böylece birinin yanlış gitmesi muhtemelse, halkın dikkatini başka bir
şekilde çekebilir ve ilki hemen bırakılır veya başka bir adla yeniden sunulur. Yayıncılıktaki tek hatam,
başarılı bir şeye, _Lika Joko_, başladıktan sonra onu bırakıp başka bir şeye başlamamdı.
Ama bu konudaki itiraflarım kısa ve düzenli olsun.

_Punch_'tan ayrılmayı düşünmeden önce, _Lika Joko; Harry Furniss's Monthly_ adında aylık bir dergi fikri tasarlamıştım ve
birkaç çizim kazınmış, örnek kopyalar basılmış ve ön çalışmalar için büyük masraflar yapılmıştı. Elbette, _Punch_ adamları başlıca katkıda bulunanlar olacaktı ve Bay E.J. Milliken çok fazla yazıyordu ve Bay Bernard Partridge benim için resimliyordu. Kısa bir süre sonra _Punch_ kadrosundan emekli oldum. Daha sonra
etkili bir günlük ve haftalık gazetenin sahipleri tarafından
altı penny'lik yüksek kaliteli bir haftalık dergiyi düzenlemem için bana yaklaşıldı ve
50.000 pound'u hemen yatırmayı teklif ettiler. Bunu isteyerek kabul ederdim, ancak tam o sırada Bay Astor, masraftan bağımsız olarak _Pall Mall
Bütçesini_ yeniden yapılandırdı; başka hiçbir gazetenin rekabet edemeyeceği bir savurganlık. Bu koşullar altında teklifi reddettim. Kısa süre sonra, yalnızca adımla bağlantılı bir gazete başlatırsam beni destekleyecek birçok arkadaş buldum, ancak en büyük riski kendim almak istediğimden en büyük payı aldım (5.000 TL'nin üzerinde nakit) ve birkaçının bana katılmasına izin verdim.
Aylık dergi fikrinden vazgeçilip bunun esprili bir haftalık dergi yapılmasına karar verildi.

LIKA JOKO.

Bu isim birkaç yıl önce Bay Burnand ve benim aramızda
birlikte bir tartışma sırasında ortaya atılmıştı. Evrensel olarak benimle bağlantılıydı, ancak bunu kullanma hakkım olmadığı söylendiği için, bu noktadaki tüm şüpheleri ortadan kaldıran bir belgeyi burada yeniden üretiyorum:

"Bu, Harry Furniss'in 'Lika Joko' adını kullanma hakkına sahip olduğunu tasdik etmek içindir. Dilediği şekilde kullanmakta özgürdür ve hiç kimse onun izni olmadan bu ismi benimseyemez veya kullanamaz.

"(İmza) _Punch_ Editörü F.C. BURNAND. "PHILIP LESLIE AGNEW,
"Sahipler İçin."

"Lika Joko" isminin akıllıca olduğundan emin olmak istediğimden, en büyük yayınevimizin baş editörüne danışmam
önerildi.
Gariptir ki, aradığımda duvarında değerlendirilen yayınların başlıkları vardı. Benimkine baktı ve konuyu düşündü, sonra el sıkıştı ve bana sadece başlıkta bir servet olduğunu söyledi.

Birkaç yıl sonra dehşete düşerek aynı büyük adamın
seçtiğim başlığın ölümcül bir hata olduğunu ilan ettiğini duydum!

Sermaye hakkında danıştığım ilk arkadaşım 20.000 £ önerdi. Çok
zengindi, ancak benim koyacağım miktara eşit miktarda para koyacağını söyledi. 5.000 £ koydum ve o da aynısını yaptı. Daha sonra ben de daha fazla ekledim. Sermayenin geri kalanını çeşitli arkadaşlarım buldu.

Arkadaşlarım daha sonra editöryal beyinleri ben sağladığım için
benim sermayenin en büyük payını sağladı!

Arkadaşlarım, yayıncılığa alışkın bir iş adamını tanıtmamı ve tüm iş düzenlemelerini ona bırakmamı istediler. Arkadaşlarım iki tane getirdi. Yine de yapılan iş düzenlemelerinden ben sorumlu tutuluyorum!

Çok az yeni süreli yayın daha fazla ilgi çekti. Tren istasyonlarındaki ve kitapçı tezgahlarındaki manzara eşsizdi. Talebi karşılayacak kadar hızlı basamadık. Birkaç gün içinde 140.000 kopya çıktı - üç penilik bir mizah dergisi için bu bir rekor.

Dergiyi kendim yazdığım söyleniyor. İlk sayıdan son sayıya kadar tek bir satır bile yazmadım. Paranın sağlayabileceği en iyi yazarlara sahiptim ve İngiltere'de şimdiye kadar üretilmiş sınıfının en iyi yazılmış makalesi olduğunu söyleyebilirim.

Hepsini kendim resimlediğim söyleniyor!

_İlk sayıda_ yalnızca George du Maurier, Bernard Partridge,
Fred Barnard, A. C. Corbould, W. Ralston, J. F. Sullivan, G. Ashton, W.
D. Almond, J. B. Yeats ve ben vardım. On sanatçı!--bunlardan sekizi
_Punch_'a katkıda bulundu. Sonraki sayılarda Sir Frank
Lockwood, Arthur Hopkins, Gordon Browne, W. Maud, W. F. Thomas, C.
Richardson, Louis Wain, G. Montbard, James Greig, "Rab," Max Cowper, J.
H. Roberts, Rene Bull, S. Adamson, J. E. Donnison, W. H. Overend,
Charles Burton Barber, A. T. Elwes, Hal Hurst, F. Miller, E. F. Skinner,
George Morrow, J. Jellicoe, A. Greenbank ve diğerlerinin eserlerini ekledim - toplamda yaklaşık
kırk sanatçı ve bu altı ayda!

Dame False Rumour'ın dükkanının tezgahına çivileyeceğim bir yanlışlık daha var. _Lika Joko_'yu durdurdum çünkü başarısızdı.

Bu olayla ilgili gerçekler kısa ve öğreticidir.

Bay Astor, sanat haftalığı olan _Pall Mall Budget_'ı aniden durdurdu. Tesadüfen _Lika Joko_ ile aynı ofiste basılmıştı. Bu gazete, önerilen yeni altı penilik haftalık gazetenin editörlüğünü kabul etmemi engellemiş ve beni üç penilik haftalık bir gazete yayınlamaya itmişti, benimkiyle yan yana haftalarca "yatırılmıştı" (bir matbaacının deyimiyle). Bir cumartesi sabahı gönderildim. Pahalı altı penilik çocuk o gün ölecekti. Onu evlat edinemez miydim? Bir şans vardı - muhteşem bir tiraj, reklamların muhteşem getirileri.

Peki Bay Astor neden bunu bırakıyor?

Çünkü, bana söylendiğine göre, Bayan Astor yeni ölmüştü - onun için o kadar değerliydi ki Bay Astor tamamen duygusal sebeplerden dolayı bunu devam ettiremeyeceğini düşünüyordu.

Bu bana acıklı bir şekilde açıklandı. Çok doğaldı. Ama neden böyle muhteşem bir gazete, bir tane başlatmak için bekleyen büyük bir sermaye sahibi varken
sonlansındı? Ben o adamdım. Bana öyle söylendi ve ben de öyle olduğuna inandım ve öyle olduğumu kanıtladım. Kaybedilecek bir an yoktu. Sir
George Lewis'le birlikteydim. Bay Astor'un herhangi bir itirazı var mıydı? Kesinlikle hayır diye düşünüyordu.

Bu nedenle aynı personeli, aynı matbaacıları, aynı kağıdı
ve makineleri kullandım. Gazete, başlığının _Pall Mall_'dan _New Budget_'a değiştirilmesi dışında dört
gün sonra çıktı -- ertesi Çarşamba sabahı. Sir William Ingram bir kopya satın alan ilk kişiydi. Tüm baskı gün batımından önce tükendi. Bana
bunun kayıtlara geçmiş en akıllı gazetecilik başarısı olduğu söylendi.

Daha sonra bu gazeteye karşı çıkmamalarını tavsiye ettiğim kişileri aradım, ama onlar Kıta'daydı. Gazeteyi çıkarıp
geri dönmelerini bekleyeceğim. Geri döndüler. Ancak ne yazık ki bu arada, resimli edebiyatın o Amerikan ithal "patlamalarından" birinde spekülasyon yapmışlardı ve
kaybettiler!

_Lika Joko_ da geldi ve hemen şirketimin tüm üyeleriyle buluştum ve her iki belgeyi de önlerine koydum, _Yeni Bütçem_ ve 
ortak mülkümüz _Lika Joko_. Sonuç, sonraki haftaki derginin 
şu duyurusuydu:

"BİR VEDA MASALI.

"Bir zamanlar denizlerdeki en iyi gemilerden birine sahip olan zengin bir gemi sahibi varmış. Adı _Pall Mall Bütçesi_ymiş. Haftalarca limandan ayrılırmış, iyi donanımlı, iyi donanımlı, yolcularla yüklü
olarak ve başarılı bir yolculuk yapmış. Kendi hattındaki hiçbir gemi daha iyi inşa edilmiş ve donatılmış değilmiş ve yavaş yavaş rakiplerinin yanından geçmiş
insanları uzaklaştırıp onları kendisi taşımış.

"Ve sonra, bir gün, hiçbir sebep göstermeden, gemi sahibi
onun bir daha asla limandan ayrılmasını yasakladı ve hiçbir şey onun kararlılığını sarsamadı.

"Şimdi, o sıralarda, sadece ara sıra daha büyük geminin girdiği sularda haftalık seferler yapan neşeli küçük bir yolcu gemisi de vardı ve adı _Lika Joko_ idi. Büyük gemi sahibinin kararının haberi _Lika Joko_ kaptanının kulağına ulaşır ulaşmaz, limana doğru yelken açtı, _Pall Mall Budget_'ın yanına yanaştı ve gemiye bindi.

"Sonra, gemilerinin kaybından dolayı üzgün olan kaptanına ve mürettebatına, kendisinin inşa ettiği, _Pall Mall Budget_'a benzeyen, ancak daha hızlı, daha düzgün, geçişi daha kolay ve gemideki herkes için daha eğlenceli hale getirmek için daha sonra yapılan iyileştirmelerle tekrar denize açılıp açılmayacaklarını sordu. Ve kabul ettiler.

"Hemen emirlerini vermeye koyuldu ve herkes o kadar canla başla çalıştı ki, bir hafta sonra, güzel havada ve tüm seyircilerin şaşkınlığına rağmen, _New Budget_ olarak adlandırılan bu gemi, liman barajını geçti ve kayıtlara geçen en iyi geçişlerden birini yaparak, rakip tekneleri çok geride bıraktı ve sadece _Pall Mall Budget_'ın eski yolcularını değil, _Lika Joko_'nun yolcularını ve birçok yenisini de gemiye aldı. 'Bundan böyle,' dedi _Lika
Joko_'nun kaptanı, artık _Yeni Bütçe_'nin kaptanı olmuştu, 'her perşembe sabahı yelkenlerimizi
açacağız.'"

Değişikliğin bir masal olduğunu pek düşünmedim. Tamamen
aldatıldığımı bulmak için uzun süre beklemem gerekmedi. Bay'a göre Astor, pahalı gazetesini durdurmasının sebebi söylediği gibi değildi! Bunu
keşfeder keşfetmez arkadaşlarımı çağırdım ve _Bütçeyi_ devam ettirmek için büyük bir sermaye sağlamaları gerekeceğinden ve ben
aldatıldığımdan, kullanılmayan
sermayeleriyle emekli olmaları kararlaştırıldı ve _Yeni Bütçeyi_ kendi sermayem olan 6.000 £ ile devam ettirdim. Gazete bana günlük 100 £'ya mal oldu - her sayı 700 £. En iyi
sanatçılara, en iyi yazarlara, en iyi matbaacılara sahiptim - Bay Astor gibi - ama
zorluğum burada başlıyor. _Lika Joko_'yu _Yeni Bütçe_ ile birleştirdiğim için, reklam müdürüyle yapılan sözleşmeye yasal olarak bağlıydım. Bu sözleşme neredeyse her durumda reklam için %40 komisyonla sonuçlandı. Bu beni bitirdi. Bu
editörlük mü yoksa ticari miydi? Sanırım ikincisi. Suçlu ben miydim? Bence değil.

Amerikalı milyoner benden önce altı peniye bir şilin vermenin imkansız olduğunu keşfettiğinden (her ne kadar ondan daha uzun bir süre yönetmiş olsam da), yayınını durdurdum. Çok az gazetenin, bu sanatsal ve rafine _Yeni
Bütçe_ kadar beğenildiği söylenmiştir ve ben de bu fırsatı değerlendirerek, yıllardır var olan ve hala para kaybeden gazetelerle karşılaştırıldığında bunun bir başarısızlık olduğunu inkar ediyorum ve süreli yayınların
yayınlanmasına yaptığım katkıyla içtenlikle gurur duyuyorum. Ancak aldatılmamış ve _Lika Joko_'yu bırakmamış olsaydım, o
gazete şimdi muhteşem bir mülk olurdu.

Her şeyi kendi eliyle başarmış profesyonel bir adam için ciddi olan mali kaybın beni üzen şey olmadığını itiraf ediyorum. Ben bir
kumarbaz değilim -hayatımda hiç şilin bahse girmedim- ama meslektaşlarıma hak ettiklerinden daha iyi baktım. Beni rahatsız eden şey, cesaretimin bana asla itibar edilmemesiydi. Gazetecilerin belirli bir kesimi tarafından
çok yanlış tanıtıldım ve hala da öyleyim. _Pall Mall Bütçesi_ sona erdiğinde, bir başarısızlık olarak mı yazıldı? Hayır, kesinlikle değil.
Acıklı bir bahane üretildi. Bu bahane, benim pahasına keşfettiğim gibi,
doğru olmadığı kadar akıllıcaydı.

Bence tek başına devreye giren, benim katkı sağlayanların, matbaacıların ve kağıt üreticilerinin yararına yaptığım gibi _Pall Mall Bütçesini_ kurtaran, sonra kendi çocuk gazetesini boğan ve elindeki tüm parayı _Bütçeyi_ ayakta tutmak için harcayan, bunun sonucunda Şirketi tarafından terk edilen - kalan sermayelerini de yanlarında götüren - savaşmaya devam eden ve kendi parasından binlerce ve binlerce pound daha kaybeden, aylarca gece gündüz hiçbir teşvik, hiçbir getiri olmadan çalışan, her yönden aldatıldığını keşfeden ve sonra bunu fark edip herkese her kuruşu ödeyen ve hiçbir şey söylemeyen, ancak geri dönüp kendi profesyonel işine devam eden adam, kesinlikle en azından saygı duyulması gereken bir adamdır; kesinlikle kardeş işçiler tarafından küçümsenecek, yanlış tanıtılacak ve iftira atılacak bir adam değildir. 
Yayıncılık deneyimlerimle ilgili itiraf edeceğim başka şeyler var - ama onlar da kalacak. Ancak, bu bölümde kaydedilen gerçeklerin, benim gibi başarılı bir editör olarak, ticari bir pilot olmadan düzenlemenin ticari bir başarı elde edebileceğini düşünen diğerlerine bir uyarı olarak bilinmesi konusunda endişeliyim. Deneyimim için para ödedim - pişman değilim.

[İllüstrasyon]

* * * * *

BRADBURY, AGNEW, & CO. LD., PRINTERS, LONDRA VE TONBRIDGE.

Harry Furniss'in The Confessions of a Caricaturist, Vol
2 (of 2) adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CARICATURIST ***

***** This file should be named 22689.txt or 22689.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/2/6/8/22689/

Produced by Juliet Sutherland, Janet Blenkinship and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
