*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Patent Laws of the Republic of Hawaii (Hawaii Cumhuriyeti Patent Yasaları)
Yazar: Hawaii
Yayın Tarihi: September 20, 2007 [EBook #22684]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22684
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Patent Laws of the Republic of Hawaii, by Hawaii

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Patent Laws of the Republic of Hawaii
       and Rules of Practice in the Patent Office

Author: Hawaii

Other: Kalakaua Rex

Release Date: September 20, 2007 [EBook #22684]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PATENT LAWS HAWAII ***

*** START OF TURKISH PART ***
Joe Longo ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu kitap, Google Baskı projesinden kamuya açık
malzemenin
taratılmış
görüntülerinden
üretilmiştir.)

HAWAİ
CUMHURİYETİ
PATENT
KANUNLARI
VE
PATENT OFİSİ
UYGULAMA KURALLARI.

_BEŞİNCİ BASKI, 1897._

HONOLULU:
HAWAİİ
GAZETESİ ŞİRKETİ.
1897.

HAWAİ
CUMHURİYETİ
PATENT
KANUNLARI.

ŞU ANDA YÜRÜRLÜKTE OLAN
KANUNLAR.

PATENTLERİN
VERİLMESİNİ DÜZENLEMEK İÇİN BİR KANUN.

_Kral ve Hawaii Adaları Yasama Meclisi tarafından, Krallığın Yasama Meclisi'nde kabul edilmiştir:

BÖLÜM 1. Tüm patentler, İçişleri Bakanlığı'nın mührü altında Majesteleri Kral adına verilecek ve İçişleri Bakanı tarafından imzalanacak ve Patent Komiseri tarafından karşı imzalanacak ve İçişleri Bakanlığı ofisinde bu amaçla tutulan defterlerde özelliklerle birlikte kaydedilecektir.

BÖLÜM 2. Her patent, buluşun veya keşfin kısa bir başlığını veya tanımını, doğasını ve tasarımını doğru bir şekilde belirten bir açıklamayı ve patent sahibine, mirasçılarına veya devralanlarına, Hawaii Adaları genelinde buluşu veya keşfi yapma, kullanma ve satma konusunda on[A] yıllık bir süre için özel bir hak verilmesini, ayrıntıları için özelliklere atıfta bulunulmasını içerecektir. Özellikler ve çizimlerin bir kopyası patente eklenecek ve bunun bir parçası olacaktır.

BÖLÜM 3. Bu ülkede başkaları tarafından bilinmeyen veya kullanılmayan yeni ve yararlı bir sanat, makine, imalat, işlem veya madde bileşimi veya bunların herhangi bir yeni ve yararlı iyileştirmesini icat eden veya keşfeden ve icadı veya keşfinden önce bu veya herhangi bir yabancı ülkede patentlenmemiş (veya herhangi bir basılı yayında açıklanmamış) herhangi bir kişi, kanunen gerekli ücretleri ve diğer uygun işlemleri ödedikten sonra, bunun için bir patent alabilir. Ancak, herhangi bir yeni ve yararlı sanat, makine, imalat, işlem veya madde bileşimi veya bunların herhangi bir yeni ve yararlı iyileştirmesini icat eden veya keşfeden ve herhangi bir yabancı hükümetten bunun için bir veya daha fazla patent almış olan herhangi bir kişi, patent başvurusundan önce bir yıldan fazla bir süre boyunca Hawaii Adaları'nda kamu kullanımına sunulmamışsa, yukarıda belirtildiği şekilde bunun için bu ülkede bir patent alabilir. Ancak daha önce yabancı bir ülkede patentlenmiş bir buluş için verilen her patent, söz konusu yabancı patentin sona erme tarihinden daha uzun süre devam etmeyecek şekilde sınırlandırılacaktır veya birden fazla yabancı patent varsa, en kısa sona ermemiş süreye sahip olanın sona erme tarihinden daha uzun süre devam etmeyecek ve hiçbir durumda on[A] yıldan daha uzun süre yürürlükte olmayacaktır. BÖLÜM 4. Herhangi bir mucit veya keşfedici, icadı veya keşfi için bir patent almadan önce, bunun için İçişleri Bakanlığı'na yazılı olarak başvuruda bulunmalı ve İçişleri Bakanlığı ofisine, bunun ve bunu yapma, birleştirme ve kullanma şekli ve sürecinin açık, öz ve kesin terimlerle yazılı bir açıklamasını sunmalıdır ve bir makine söz konusu olduğunda, bunun ilkesini ve bu ilkeyi diğer icatlardan ayırt etmek için uyguladığı yöntemi açıklayacaktır ve özellikle icadı veya keşfi olarak iddia ettiği parçayı, geliştirmeyi veya kombinasyonu belirtecek ve açıkça iddia edecektir. Olayın niteliği çizimlere izin verdiğinde, başvuru sahibi bunları Bölüm 2'de belirtildiği şekilde sunmalıdır. İcat veya keşif bir madde bileşimi olduğunda, başvuru sahibi deney amacıyla yeterli miktarda bir bileşen ve bileşim örneği sunmalıdır. Modelle temsile izin veren tüm durumlarda, başvuru sahibi, gerekirse, icadının çeşitli kısımlarını avantajlı bir şekilde sergilemek için uygun büyüklükte bir model sunacaktır.

BÖLÜM 5. Başvuru sahibi, patent istediği sanat, makine, üretim, kompozisyon veya geliştirmenin orijinal ve ilk mucidi veya keşfedicisi olduğuna inandığını ve daha önce bilindiğini veya kullanıldığını bilmediğini veya inanmadığını yemin eder ve hangi ülkenin vatandaşı olduğunu belirtir.

BÖLÜM 6. Bu tür bir başvurunun yapılması ve yasa tarafından gerekli ücretlerin ödenmesi üzerine, Patent Komiseri iddia edilen yeni buluşu veya keşfi inceler ve bu inceleme sonucunda davacının yasa uyarınca haklı olarak bir patente hak kazandığı ve bunun yeterince yararlı ve önemli olduğu ortaya çıkarsa, İçişleri Bakanına rapor eder ve Bakanlık da bunun için bir patent verir.

BÖLÜM 7. Herhangi bir yeni icat veya keşif yapan ve bunları olgunlaştırmak için daha fazla zamana ihtiyaç duyan herhangi bir kişi, yasa tarafından gerekli ücretleri ödeyerek, İçişleri Bakanlığı'na, buluşunun tasarımını ve ayırt edici özelliklerini belirten ve buluşunu olgunlaştırana kadar hakkının korunmasını talep eden bir _ihtar_ sunabilir. Bu _ihtar_ gizlilik içinde saklanacak ve dosyalanmasından itibaren bir yıl süreyle geçerli olacaktır.

BÖLÜM 8. Patent Komiseri, İçişleri Bakanı tarafından atanacak ve tüm patent başvurularını inceleyip raporlayacak ve bu hizmetler için kendisi tarafından incelenen ve raporlanan her başvuru için yirmi dolar ücret alacaktır; bu ücret başvuru sahibi tarafından önceden ödenecektir. Bu ücrete ek olarak, tüm patent başvuru sahiplerinden, her orijinal patent başvurusunda beş dolar ve bir patent verildiğinde beş dolar olmak üzere aşağıdaki ücretler alınacaktır; ve bir _ihtar_ dosyalanması için beş dolar ücret alınacaktır.

BÖLÜM 9. Bu Kanun, yayımlanmasından itibaren yürürlüğe girecek ve bir yasa haline gelecektir ve "Medeni Kanun'un 255 ve 256. Bölümlerini değiştirmek ve Medeni Kanun'a 256a Bölümü olarak numaralandırılacak yeni bir Bölüm eklemek için bir Kanun", 1868 yılının Haziran ayının yirmi ikinci günü onaylanmıştır ve bu vesileyle yürürlükten kaldırılmıştır.

Bu, 1884 yılının Ağustos ayının yirmi dokuzuncu günü onaylanmıştır.

KALAKAUA REX.

[A] "On beş" olarak okunacak şekilde değiştirilmiştir. 27. Yasa, 1896 Yasaları.

YİRMİ DOKUZUNCU AĞUSTOS 1884 GÜNÜNDE ONAYLANAN
PATENTLERİN VERİLMESİNİ DÜZENLEMEK İÇİN BİR YASA
DEĞİŞTİRİLMESİ İÇİN YASA.

_Hawaii Krallığı Kralı ve Yasama Meclisi Tarafından Yürürlüğe Konsun_:

BÖLÜM 1. Söz konusu Yasa, aşağıdaki şekilde okunacak şekilde 10, 11, 12, 13 ve 14. Bölümler olarak numaralandırılacak beş yeni Bölümün eklenmesiyle değiştirilecektir:

"BÖLÜM 10. Patent Komiseri, ofisinin işiyle ilgili tüm amaçlar için yeminleri yönetme yetkisine sahiptir.

"BÖLÜM 11. Patent için herhangi bir başvurunun incelenmesi üzerine,
Patent Komiseri başvuru sahibine karşı olumsuz bir rapor verirse, başvuru sahibine veya avukatı, bu tür bir rapor için gerekçelerinin yazılı bir beyanı ve başvuru sahibi bunun üzerine başvurusunu değiştirebilir veya bundan sonraki doksan gün içinde Banco'daki Yüksek Mahkeme'ye itiraz edebilir; ve böyle bir itiraz yapılırsa, söz konusu başvuru sahibi, söz konusu Mahkeme tarafından yapılacak duruşmadan en az yirmi gün önce, özellikle yazılı olarak belirtilen itiraz gerekçelerini İçişleri Bakanlığı'na sunar ve söz konusu İçişleri Bakanlığı'na bu tür bir duruşmanın zamanı ve yeri hakkında en az on gün önceden bildirimde bulunur.

"BÖLÜM 12. Mahkeme, bu tür itirazı dinler ve karara bağlar ve İçişleri Bakanlığı'na kararının bir sertifikasını sunar ve bu karar davadaki sonraki işlemleri belirler.

"Bu tür bir karar başvuru sahibinin lehine olursa, İçişleri Bakanlığı başvurulan patentin veya söz konusu Mahkeme tarafından kararlaştırılacak değişikliğin verilmesini sağlar.

"BÖLÜM 13. Herhangi bir patentin ihlali nedeniyle oluşan zararlar, ilgili taraf adına Yüksek Mahkeme'de dava açılarak tazmin edilebilir. Mağdur olan taraf ayrıca, hakkaniyete uygun olarak, bu ihlali yasaklamak ve bunun için tazminat almak için bir çözüme sahip olacaktır.

"BÖLÜM 14. Bu Kanunda kullanılan ihlal terimi, patent sahibinin veya bu tür bir izni vermeye yetkili temsilcisinin yazılı izni olmadan herhangi bir patentli ürünün yapılması, kullanılması veya satılması anlamına gelir."

BÖLÜM 2. Bu Kanun, onaylandığı tarihten itibaren yürürlüğe girecektir.

Bu yirmi üçüncü Haziran günü, M.S. 1888'de onaylanmıştır.

KALAKAUA REX.

KRAL TARAFINDAN:
L. A. THURSTON,
İçişleri Bakanı.

KANUN 27.

KANUN

"PATENTLERİN VERİLMESİNİ DÜZENLEMEK İÇİN BİR KANUN" BAŞLIKLI BİR KANUNUN 2 VE 3. BÖLÜMLERİNİ DEĞİŞTİRMEK, 29 AĞUSTOS 1884'TE ONAYLANMAK,
VE SÖZ KONUSU KANUNA, "PATENTLERİN VERİLMESİNİ DÜZENLEMEK İÇİN BİR KANUN" BAŞLIKLI BİR KANUNLA DEĞİŞTİRİLDİĞİ GİBİ İKİ YENİ BÖLÜM EKLEMEK, 23 HAZİRAN 1888'DE ONAYLANMIŞ, 15 VE 16. BÖLÜMLER OLARAK
ADLANDIRILMAK ÜZERE.

_Hawaii Cumhuriyeti Yasama Meclisi Tarafından Yürürlüğe Konsun:_

KISIM 1. 29 Ağustos 1884'te onaylanan "Patentlerin VERİLMESİNİ DÜZENLEMEK İÇİN BİR KANUN" başlıklı bir Kanunun 2. Bölümü, bu vesileyle, "on" ve yerine "on beş" sözcüğü eklenerek, söz konusu Bölüm'ün tadil edilmiş halinin aşağıdaki gibi okunması sağlanacaktır:

"BÖLÜM 2. Her patent, buluşun veya keşfin niteliğini ve tasarımını doğru bir şekilde belirten kısa bir başlık veya açıklama ve patent sahibine, mirasçılarına veya devralanlarına, buluşu veya keşfi Hawaii Adaları'nda yapma, kullanma ve satma konusunda on beş yıllık münhasır hak verilmesini içerecektir, ayrıntıları için teknik özelliklere atıfta bulunulacaktır. Teknik özelliklerin ve çizimlerin bir kopyası patente eklenecek ve patentin bir parçası olacaktır:"

BÖLÜM 2. 29 Ağustos 1884'te onaylanan "Patentlerin Verilmesini Düzenleyen Kanun" başlıklı bir Kanunun 3. Bölümü, "on" kelimesi silinerek yerine "on beş" kelimesi eklenerek değiştirilmiştir, böylece değiştirilen söz konusu Bölüm aşağıdaki gibi okunacaktır:

"BÖLÜM 3. Bu ülkede başkaları tarafından bilinmeyen veya kullanılmayan ve icadından veya keşfinden önce bu veya herhangi bir yabancı ülkede patentlenmemiş (veya herhangi bir basılı yayında açıklanmamış) yeni ve yararlı bir sanat, makine, imalat, işlem veya madde bileşimi veya bunların herhangi bir yeni ve yararlı iyileştirmesini icat eden veya keşfeden herhangi bir kişi, kanunen gerekli ücretleri ve diğer uygun işlemleri ödedikten sonra, bunun için bir patent alabilir. Ancak, yeni ve yararlı bir sanat, makine, üretim, işlem veya madde bileşimi veya bunların yeni ve yararlı bir iyileştirmesini icat eden veya keşfeden ve herhangi bir yabancı hükümetten bunlar için bir veya birden fazla patent alan herhangi bir kişi, patent başvurusundan önce bir yıldan fazla bir süre boyunca Hawaii Adaları'nda kamu kullanımına sunulmamışsa, yukarıda belirtildiği şekilde bu ülkede bunlar için bir patent alabilir. Ancak daha önce yabancı bir ülkede patentlenmiş bir buluş için verilen her patent, söz konusu yabancı patentin sona erme tarihinden daha uzun süre devam etmeyecek şekilde sınırlandırılacaktır veya birden fazla yabancı patent varsa, en kısa süresi olanın sona erme tarihinden daha uzun süre devam etmeyecek ve hiçbir durumda on beş yıldan fazla yürürlükte kalmayacaktır."

BÖLÜM 3. Söz konusu Kanuna, Kanunla değiştirildiği şekliyle "Patentlerin verilmesini düzenleyen bir Kanunu değiştirme Kanunu" başlıklı, 23 Haziran 1888'de onaylanan yeni bir bölüm eklenecek ve 15. Bölüm olarak adlandırılacaktır.

"BÖLÜM 15. Herhangi bir patent, hatalı veya yetersiz bir özellik nedeniyle veya patent sahibinin yeni olarak talep etme hakkına sahip olduğundan daha fazlasını kendi icadı veya keşfi olarak iddia etmesi nedeniyle geçersiz veya etkisiz olduğunda, hata dikkatsizlik, kaza veya hata sonucu ve herhangi bir hileli veya aldatıcı niyet olmadan ortaya çıkmışsa, İçişleri Bakanı, söz konusu patentin teslimi ve orijinal veya ilk patentin verilmesi üzerine yasa gereği gerekli olan aynı ücretlerin ödenmesi üzerine, aynı buluş için ve düzeltilmiş özelliklere uygun olarak yeni bir patentin patent sahibine verilmesini veya ölümü veya orijinal patentin tamamının veya bölünmemiş bir kısmının devredilmesi durumunda, orijinal patentin süresinin dolmamış kısmı için onun yöneticilerine, yöneticilerine veya devralanlarına verilmesini sağlar. Bu tür bir teslim, düzeltilmiş patentin verilmesi üzerine yürürlüğe girer. İçişleri Bakanı, kendi takdirine bağlı olarak,
başvuru sahibinin talebi üzerine ve bir patentin verilmesi için ödenmesi gereken aynı veya ilk ücretin ödenmesi üzerine, patentlenen şeyin ayrı ve ayrı parçaları için birkaç patent verilmesini sağlayabilir.
Bu tür her durumdaki özellikler ve talep, orijinal başvurularla aynı şekilde revizyona ve kısıtlamaya tabi olacaktır.
Bu şekilde yeniden verilen her patent, düzeltilmiş özelliklerle birlikte,
daha sonra ortaya çıkan sebeplerle ilgili tüm davaların yargılanmasında,
aynısı düzeltilmiş formda ilk olarak dosyalanmış gibi, hukuken aynı etkiye ve işleme sahip olacaktır; ancak, spesifikasyona hiçbir yeni konu eklenmeyecek ve bir makine patenti durumunda, model veya çizimler, her biri diğeriyle değiştirilmediği sürece değiştirilmeyecektir; ancak ne model ne de çizim varsa, değişiklikler, İçişleri Bakanı'nı tatmin edecek şekilde, söz konusu yeni konu veya değişikliğin orijinal buluşun bir parçası olduğu ve yukarıda belirtildiği gibi, dikkatsizlik, kaza veya hata sonucu spesifikasyondan çıkarıldığı kanıtlandıktan sonra yapılabilir. İçişleri Bakanlığı'na yeniden düzenleme için böyle bir başvuruda bulunulması üzerine, 29 Ağustos 1884'te onaylanan "Patentlerin Verilmesini Düzenleme Yasası"nın 6. Bölümünde belirtilen aynı inceleme yapılacaktır.

BÖLÜM 4. Söz konusu Yasaya, 23 Haziran 1888'de onaylanan "Patentlerin Verilmesini Düzenleme Yasası" başlıklı, Yasa ile değiştirildiği şekliyle yeni bir Bölüm eklenecek ve buna 16. Bölüm adı verilecektir.

"BÖLÜM 16. Patentler, mucit veya keşfedicinin devralanına verilebilir ve verilebilir ve yeniden verilebilir, ancak devir önce İçişleri Bakanlığı'nın ofisine yapılmalıdır. Ve bir devralan tarafından patent verilmesi için yapılan tüm başvurularda, başvuru mucit veya keşfedici tarafından yasada belirtildiği şekilde yapılır ve şartname imzalanır. Ve herhangi bir patentin yeniden verilmesi için yapılan tüm başvurularda, başvuru yapılmalı ve düzeltilmiş
belirtim mucit veya keşfedici tarafından imzalanmalıdır, eğer yaşıyorsa."

BÖLÜM 5. Bu Kanun, onaylandığı tarihten itibaren yürürlüğe girecektir.

Bu 12 Mayıs 1896 günü onaylanmıştır.

SANFORD B. DOLE,
Hawaii Cumhuriyeti Başkanı.

TELİF HAKLARININ KAYDEDİLMESİ İÇİN

BİR YASA.

_Hawaii Krallığı Kralı ve Yasama Meclisi Tarafından Yürürlüğe Koymuştur_:

BÖLÜM 1. Bu Kanunun kabul edildiği tarihten itibaren ve sonrasında
herhangi bir harita, kitap, çizelge, müzik bestesi, baskı, kesim,
gravür, fotoğraf, resim, çizim veya heykelin yazarı veya
güzel sanatlar eseri olarak mükemmelleştirilip tamamlanması amaçlanan herhangi bir
model veya tasarımın yazarı veya mirasçıları, ölen bir yazarın yöneticileri veya idarecileri, bundan sonra belirtilen şekilde telif hakkı sertifikası alabilirler.

BÖLÜM 2. Herhangi bir kişi telif hakkı belgesi almadan önce, İçişleri Bakanlığı'na bir başvuruda bulunulmalı ve başvurucunun yemin ederek tasdik etmesiyle, söz konusu başvurucunun, güzel sanatlar eseri olarak mükemmelleştirilip tamamlanması amaçlanan haritanın, kitabın, çizelgenin, müzik bestesinin, baskının, kesimin, gravürün, fotoğrafın, resmin, çizimin, heykelin, modelin veya tasarımın orijinal ve ilk yazarı olduğu doğrulanmalıdır; telif hakkı belgesi için başvuruda bulunulan veya böyle bir başvuru ölen bir yazarın yasal temsilcisi tarafından yapılırsa, söz konusu temsilci, söz konusu ölen yazarın söz konusu haritanın, kitabın, çizelgenin, müzik bestesinin, baskının, kesimin, gravürün, fotoğrafın, resmin, çizimin veya heykelin veya güzel sanatlar eseri olarak mükemmelleştirilip tamamlanması amaçlanan modelin veya tasarımın orijinal ve ilk yazarı olduğuna inandığına yemin etmelidir ve başvuru sahibi hangi ülkenin vatandaşı olduğunu belirtmelidir. Bu tür bir başvuruya, söz konusu yemin ve söz konusu haritanın, kitabın, çizelgenin, müzik kompozisyonunun, baskının, kesimin, gravürün, fotoğrafın, resmin, çizimin veya heykelin veya güzel sanatlar eseri olarak mükemmelleştirilip tamamlanması amaçlanan modelin veya tasarımın bir kopyası eşlik edecektir; bunlar yayınlanmışsa, bunlar yayınlanmamışsa, bunların başlığının bir kopyası. Tüm bu kopyalar İçişleri Bakanlığı'nda saklanacak ve tüm bu başlıklar, söz konusu Bakanlıkta bu amaçla tutulacak bir deftere kaydedilecektir. Söz konusu harita, kitap, çizelge, müzik bestesi, baskı, kesim, gravür, fotoğraf, resim, çizim veya heykel veya güzel sanatlar eseri olarak mükemmelleştirilip tamamlanması amaçlanan söz konusu model veya tasarım, söz konusu başvurunun yapıldığı tarihte yayınlanmamışsa, söz konusu başvuruyu yapan kişi veya kişiler, bu Kanunun 4. Bölümünde belirtilen telif hakkı sertifikasının geçerliliği için, söz konusu harita, kitap, çizelge, müzik bestesi, baskı, kesim, gravür, fotoğraf, resim, çizim veya heykelin veya güzel sanatlar eseri olarak mükemmelleştirilip tamamlanması amaçlanan model veya tasarımın bir kopyasını, bu Krallıkta yayınlanmasından itibaren bir ay içinde İçişleri Bakanına teslim edecek veya teslim ettirecektir.

BÖLÜM 3. Başvuruyu yapan kişi, söz konusu başvuruyu yaptıktan sonra İçişleri Bakanına beş dolar tutarında bir ücret ödeyecektir.

BÖLÜM 4. Bu şekilde eşlik eden başvurunun dosyalanması ve söz konusu ücretin ödenmesi üzerine, İçişleri Bakanı, başvuru sahibine, İçişleri Bakanlığı'nın mührü altında bir Telif Hakkı Sertifikası verilmesini sağlayacak ve kendisine ve mirasçılarına, yöneticilerine, yöneticilerine ve temsilcilerine, söz konusu haritayı, kitabı, çizelgeyi, müzik bestesini, baskısını, kesimini, gravürünü, fotoğrafını, resmini, çizimini veya heykelini veya güzel sanatlar eseri olarak mükemmelleştirilip tamamlanması amaçlanan söz konusu modeli veya tasarımı, Hawaii Krallığı genelinde, tarihinden itibaren yirmi yıl süreyle, basma, yeniden basma, yayınlama, kullanma ve satma konusunda münhasır hak verecektir. BÖLÜM 5. Hiç kimse, haritasının, kitabının, çizelgesinin, müzik bestesinin, baskısının, kesiminin, gravürünün, fotoğrafının, resminin, çiziminin veya heykelinin veya güzel sanatlar eseri olarak mükemmelleştirilip tamamlanması amaçlanan modelinin veya tasarımının her bir kopyasına, kitapsa başlık sayfasına veya hemen ardından gelen sayfaya, harita, çizelge, müzik bestesinin, baskısının, kesiminin, gravürünün, fotoğrafının, resminin, çiziminin veya heykelinin veya güzel sanatlar eseri olarak mükemmelleştirilip tamamlanması amaçlanan modelinin veya tasarımının görünür bir kısmına veya üzerine monte edilecek maddenin üzerine "_Hawaii Telif Hakkı_" sözcüklerini ve Telif Hakkı Sertifikasının verildiği kişinin adını ve tarihini yazarak bildirimde bulunmadıkça, telif hakkının ihlali için dava açamaz: "_Hawaii Telif Hakkı A. B. tarafından, 10 Haziran, 1888._"

BÖLÜM 6. Bu Kanunun oluşturulmasında "baskı", "kesme" ve "oyma" sözcükleri yalnızca resimli çizimlere veya güzel sanatlarla ilgili çalışmalara uygulanır ve başka herhangi bir üretim maddesi için kullanılmak üzere tasarlanmış hiçbir baskı veya etiket Telif Hakkı Yasası uyarınca onaylanmaz.

BÖLÜM 7. "Bu Krallıkta Öğrenmeyi Teşvik Etme Yasası, Bu Tür Kopyaların Yazarlarına ve Sahiplerine
Tabloların, Haritaların ve Kitapların Kopyalarının Güvence Altına Alınmasıyla" başlıklı bir Yasa, 1864 Aralık ayının otuz birinci günü onaylanmıştır ve bu Yasanın hükümleriyle çelişen tüm diğer yasalar ve yasa bölümleri yürürlükten kaldırılmıştır.

BÖLÜM 8. Bu Yasa, onaylandığı tarihten itibaren yürürlüğe girecektir.

Bu yirmi üçüncü Haziran 1888 günü onaylanmıştır.

KALAKAUA REX.

KRAL TARAFINDAN:
L. A. THURSTON,
İçişleri Bakanı.

BASKILARIN, ETİKETLERİN VE TİCARİ MARKALARIN KAYDI İÇİN

YASA.

_Kral ve Hawaii Krallığı Yasama Meclisi Tarafından Yürürlüğe Konsun_:

BÖLÜM 1. Herhangi bir baskı, etiket veya ticari markanın herhangi bir mal veya imal edilmiş ürüne veya bu tür malları veya imal edilmiş ürünleri içeren şişelere, kutulara veya paketlere iliştirilmesi veya uygulanması amaçlanan herhangi bir baskının, etiketin veya ticari markanın münhasır kullanımını güvence altına almak isteyen herhangi bir kişi, şirket veya tüzel kişi, üreticinin adını, paketlerin içeriğini, malların kalitesini veya kullanım talimatlarını belirtmek için
bundan sonra belirtilen şekilde
bu tür baskı, etiket veya ticari markanın kaydına dair bir sertifika alabilir.

BÖLÜM 2. Herhangi bir kişi bir baskı, etiket veya ticari markanın tescil belgesini almadan önce, İçişleri Bakanlığı ofisine, başvuranın yeminiyle doğrulanmış bir beyanla, söz konusu baskı, etiket veya ticari markanın tescili için bir başvuruda bulunmalıdır; veya başvuru bir firma veya şirket tarafından yapılmışsa, söz konusu firmanın bir üyesinin veya söz konusu şirketin bir görevlisinin, söz konusu baskı, etiket veya ticari markanın kullanılacağı malların veya imal edilmiş ürünlerin tek veya asıl sahibi veya sahipleri veya bu mal sahibinin veya sahiplerinin devralanları veya devralanları olduğuna dair yemin etmesiyle, söz konusu malları ve imal edilmiş ürünleri ve bu baskı, etiket veya ticari markanın kullanım şeklini açıklayan bir beyan. Söz konusu başvuruya, söz konusu baskının, etiketin veya ticari markanın iki[B] tam kopyası eklenmelidir. BÖLÜM 3. Bu tür bir başvuruyu yaptıktan sonra, başvuru sahibi veya başvuru sahipleri İçişleri Bakanlığı'na beş dolar tutarında bir ücret ödeyecektir.

BÖLÜM 4. Bu şekilde eşlik eden başvuruyu aldıktan ve bu ücretin ödenmesinden sonra, İçişleri Bakanlığı söz konusu baskı, etiket veya ticari markayı bu amaçla tutulacak bir deftere kaydettirecek ve başvuru sahibine veya başvuru sahiplerine İçişleri Bakanlığı'nın mührü altında bir kayıt belgesi verecektir; ve bu kayıt belgesi başvuru sahibine veya başvuru sahiplerine söz konusu baskı, etiket veya ticari markanın Hawaii Adaları'nda münhasır kullanımını, söz konusu tarihten itibaren yirmi yıl süreyle güvence altına alacaktır.

BÖLÜM 5. Bu Kanun onaylandığı tarihten itibaren yürürlüğe girecektir.

Bu yirmi üçüncü Haziran 1888 günü onaylanmıştır.

KALAKAUA REX.

KRAL TARAFINDAN:
L. A. THURSTON,
İçişleri Bakanı.

[B] Not.--Uygulamada üç kopyanın gerekli olduğu bulunmuştur; biri Başvuru ve Yeminle birlikte dosyalanır, biri Kayıtlara eklenir ve biri de verildiğinde sertifikaya eklenir.

HAWAII CUMHURİYETİ
PATENT OFİSİNİN
UYGULAMA KURALLARI.

Aşağıdaki yönetmelikler, buluşlar için Patent verilmesi ve telif hakları, baskılar, etiketler ve ticari markaların tescili ile ilgili olarak Hawaii Adaları Yasalarına sıkı sıkıya uymak üzere tasarlanmıştır ve tüm ilgili kişilere rehberlik etmek amacıyla yayınlanmıştır. Mucitlere ve avukatlara, uygulanabilir olabilecekleri tüm durumlarda ekli formların gözetilmesi önerilir.

C. B. RIPLEY,
_Patent Komiseri._

ONAYLI:
J. A. KING,
İçişleri Bakanı.

YAZIŞMALAR.

1--Ofisle ilgili tüm işler yazılı olarak yapılmalıdır.
Ofisin tüm
eylemleri yalnızca yazılı kayıtlara dayanacaktır.

2--Tüm mektuplar İçişleri Bakanına hitaben yazılmalıdır.

3--Ofise gönderilen konu üzerindeki navlun, posta ücreti veya diğer masraflar önceden tam olarak ödenmelidir. Aksi takdirde alınmayacaktır.

4--Ofisin yazışmaları, kendisini temsil edecek bir avukat atamadığı veya
icadının tüm çıkarlarını devretmediği sürece başvuru sahibiyle yapılacaktır; bu durumlardan herhangi birinde yazışmalar bu avukat veya bu devralan kişiyle yapılacaktır.

5--Her durumda, her ayrı soruşturma veya başvuru konusuyla ilgili olarak ayrı bir mektup yazılmalıdır.

MUHABİRLERE BİLGİ.

6--Ofis, bir patent başvurusu öncesinde iddia edilen bir buluşun yeniliğiyle ilgili sorulara cevap veremez.

7--_Uyarılar_ ve bekleyen başvurular gizlilik içinde saklanır. Başvuru sahibinin yetkisi olmadan herhangi bir _uyarı_ veya
patent başvurusunun dosyalanmasıyla ilgili hiçbir bilgi, ofis önündeki işin uygun şekilde yürütülmesi için gerekli olmadıkça verilmeyecektir.

8--Bir patent verildikten sonra, model, şartname ve çizimler genel incelemeye tabi tutulur ve model hariç kopyalar, bu kurallarla birlikte yayınlanan şartlara göre sağlanacaktır.

AVUKATLAR.

9--Zekâ ve iyi ahlak karakterine sahip herhangi bir kişi, uygun bir vekaletname
dosyalayarak bir başvurucunun temsilcisi veya vekili olarak görünebilir.

10--Vekaletnameler bir davadaki işlemlerin herhangi bir aşamasında iptal edilebilir; ve iptal edildiğinde, ofis doğrudan başvurucuyla veya onun atayacağı başka bir vekil ile iletişim kuracaktır. Tüm
çıkarın devralanı, kendi seçtiği bir vekil tarafından temsil edilebilir.

BAŞVURUCULAR.

11--Bu ülkede başkaları tarafından bilinmeyen veya kullanılmayan veya icadından veya keşfinden önce herhangi bir basılı yayında
tanımlanmayan herhangi bir yeni ve yararlı sanat, makine, imalat, işlem veya madde bileşimi veya bunların herhangi bir yeni veya yararlı iyileştirmesini icat eden veya keşfeden herhangi bir kişi, yasa ve diğer uygun işlemlerin gerektirdiği ücretleri ödedikten sonra, bunun için bir patent alabilir. Ayrıca,
bu kişi icadı veya keşfi için herhangi bir yabancı hükümetten bir veya birden fazla patent almışsa, patent başvurusundan önce bir yıldan fazla süre boyunca Hawaii Adaları'nda kamu kullanımına sunulmamışsa, bu ülkede de bir patent alabilir.

12--İcat veya keşif daha önce yabancı bir ülkede patentlenmişse, bu ülkede verilen patent, söz konusu yabancı patentin sona erme tarihinden daha uzun süre devam etmeyecek şekilde sınırlandırılır veya birden fazla yabancı patent varsa, en kısa süresi olanın sona erme tarihinden daha uzun süre devam etmez ve hiçbir durumda on yıldan fazla yürürlükte kalmaz.

BAŞVURU.

13--Patent Mektupları için başvurular İçişleri Bakanlığı'na yazılı olarak yapılmalıdır.

14--Tam bir başvuru dilekçe, şartname, yemin
ve çizimler ve gerektiğinde model veya numune ve ilk ücret olan yirmi beş doları içerir. Dilekçe, şartname ve yemin
İngilizce veya Hawaii dilinde yazılmalıdır.

15--Model veya numune hariç tüm parçaları alınana kadar
patent başvurusu dosyaya incelenmek üzere konulmayacaktır.

DİLEKÇE. 16--Dilekçe, başvuru sahibi tarafından usulüne uygun olarak imzalanmış ve İçişleri Bakanına hitaben yazılmış, dilekçe sahibinin adını ve ikametgahını belirten ve
isim olarak belirtilen buluş için bir patent verilmesini talep eden, tam bir açıklama için şartnameye atıfta bulunan bir bildiridir.

ŞARTNAME.

17--Şartname, buluşun veya keşfin ve bunların yapım, inşa,
bileşik haline getirme ve kullanma şekli ve sürecinin yazılı bir açıklamasıdır ve ilgili olduğu veya en yakın şekilde bağlantılı olduğu sanat veya bilimde yetenekli herhangi bir kişinin bunları yapmasını, inşa etmesini, bileşik haline getirmesini ve kullanmasını sağlayacak kadar tam, açık, öz ve kesin terimlerle olması gerekir. Başvuru sahibinin kendi buluşu veya keşfi olarak gördüğü parça,
geliştirme veya kombinasyonun belirli ve belirgin bir veya birden fazla iddiasıyla sonuçlanmalıdır.

18--Şartnamelerin çerçevelenmesinde aşağıdaki düzenleme sırasına uyulmalıdır:

Birincisi--Başvuranın adını ve ikametgahını ve
icadın başlığını veren önsöz;

İkincisi--İcadın amacı ve doğasının genel açıklaması;

Üçüncüsü--Her görünümün neyi temsil ettiğini gösteren çizimlerin kısa açıklaması;

Dördüncüsü--İddia edilen buluşu ve
yapım, uygulama, işletme ve kullanım biçimini tam olarak açıklayan ayrıntılı açıklama;

Beşincisi--İddia veya iddialar;

Altıncısı--Mucitin imzası;

Yedincisi--İki tanığın imzası.

19--Çizimler varsa, açıklama şekillerle farklı görünümlere ve harflerle veya şekillerle farklı parçalara atıfta bulunacaktır.

20--Şartname mucit veya avukatı tarafından imzalanmalı ve
imza iki tanık tarafından onaylanmalıdır. Tam adlar verilmeli ve başvuranların veya tanıkların tüm adları okunaklı bir şekilde yazılmalıdır.

21--Tüm belgeler, kağıdın yalnızca bir tarafına, düzgün ve okunaklı bir şekilde yazılmalıdır, aksi takdirde ofis bunların basılmasını isteyebilir. Tüm satır araları ve silintiler, aynı sayfaya yazılmış kenar boşluklarında veya dipnotlarda açıkça işaretlenmelidir. Satırları numaralandırılmış yasal kapak kağıdı tercih edilir ve şartnamenin her sayfasının sol tarafında geniş bir kenar boşluğu bırakılmalıdır.

YEMİN.

22--Mucit, patent istediği sanatın, makinenin, imalatın, kompozisyonun veya geliştirmenin orijinal ve ilk mucidi veya keşfedicisi olduğuna gerçekten inandığına dair yemin etmelidir. Aynı şeyin kendisine veya başkalarına herhangi bir yabancı ülkede bilgisi veya izniyle patentlenmediği veya patentlenmişse, isim, ülke, tarih, numara ve süre ayrıntılarının verilmesi gerektiği; ve aynı şeyin kendisinin bilgisi dahilinde Hawaii Adaları'nda bir yıldan fazla bir süredir kamu kullanımına sunulmadığı; daha önce bilindiğini veya kullanıldığını bilmediği veya inanmadığı ve hangi ülkenin vatandaşı olduğunu ve ikamet yerini belirteceği.

23--Yemin, bu Cumhuriyet içinde yemin etme yetkisine sahip herhangi bir kişi önünde veya başvuran herhangi bir yabancı ülkede ikamet ediyorsa, Hawaii Hükümeti altında görev yapan herhangi bir Bakan, Maslahatgüzar, Konsolos veya Ticari Temsilci önünde veya bu yabancı ülkedeki herhangi bir Noter önünde yapılabilir, yemin her durumda yemin edilen memurun uygun resmi mührüyle onaylanır.

Yemin, Hawaii Konsolosu veya Temsilcisi dışında herhangi bir resmi görevlinin önünde yapıldığında, söz konusu resmi görevlinin yetkisine ilişkin bir sertifika, söz konusu Konsolos veya Temsilciden resmi mührü altında alınmalı ve eklenmelidir.

ÇİZİMLER.

24--Patent başvurusunda bulunan kişi, davanın niteliğinin izin verdiği durumlarda,
icadının çizimlerini sunmakla kanunen yükümlüdür.

25--Çizimler, mucit veya avukatı tarafından imzalanmalı ve
iki tanık tarafından onaylanmalı ve iddialarla kapsanan
icadın her özelliğini göstermelidir. 26--Çizimler ikişer kopya halinde olacak, bir kopyası kalın parşömen üzerine, diğer kopyası kopya bezi üzerine, çizimler en iyi kalitede Hint mürekkebiyle ve sadece kalemle yapılacak, her satır ve harf siyah olacak. Üzerine çizim yapılacak bir sayfanın boyutu tam olarak 10x15 inç olmalı, kenarlarından bir inç uzaklıkta tek bir kenar çizgisi çizilmeli, "görüntü" 8x13 inç bırakılmalıdır. Bu kenar boşluğuna tüm çalışmalar ve imzalar eklenmeli, sayfanın daha küçük kenarlarından biri üst tarafı olarak kabul edilmeli ve kenar çizgisinden aşağıya doğru ölçülerek Başlık, İsim, Numara ve Tarih'in eklenmesi için en az 1-1/4 inçlik bir boşluk bırakılmalıdır.

27--Çizimin yapıldığı ölçek, sıkışıklık yaratmadan mekanizmayı gösterecek kadar büyük olmalı ve gerekirse bu amaca ulaşmak için birden fazla sayfa kullanılabilir. Referans harfleri ve rakamları dikkatlice oluşturulmalı ve açıkça ayırt edilebilecek kadar büyük olmalıdır. İcadın aynı kısmı çizimin birden fazla görünümünde görünüyorsa, her zaman aynı karakterle gösterilmelidir; ve aynı karakter asla farklı parçaları belirtmek için kullanılmamalıdır.

28--Bir çizimde hiçbir temsilcinin veya avukatın damgası, reklam veya yazılı adrese izin verilmeyecektir.

Yukarıdaki kurallar uyarınca başvurunun eksik bulunması ve İçişleri Bakanlığı'ndan değişiklik için geri gönderilmesi halinde, başvuru sahibi Hawaii Adaları'nda ikamet ediyorsa otuz gün içinde veya yabancı bir ülkede ikamet ediyorsa dört ay içinde tekrar yapılmalıdır; aksi takdirde, aralıkta yapılan ve aynı buluşu veya iyileştirmeyi kapsayan başka bir başvuruya müdahale ediyorsa engellenecektir.

MODEL.

29--Bir model, davanın incelenmesinde gerekli veya yararlı olduğu bulunmadıkça başvurunun bir parçası olarak gerekli olmayacaktır;
Bulunması halinde, Patent Komiseri, başvuru sahibine yazılı olarak bildirimde bulunacak ve bir model sağlanana kadar davadaki işlem askıya alınacaktır.

30--Model, bir icat iddiasının konusunu oluşturan makinenin her özelliğini açıkça sergilemelidir, ancak gerçek icat veya iyileştirme tarafından kapsananlardan başka bir konuyu içermemelidir, aksi takdirde icadın bir çalışma modelinde sergilenmesi için gerekli olacaktır.

31--Model, dayanıklı malzemeden düzgün ve esaslı bir şekilde, metal tercih edilerek yapılmalıdır; ancak bir malzeme icadın temel bir özelliğini oluşturuyorsa, model o malzemeden yapılacaktır.

32--Model, Patent Komiseri daha büyük boyutlardaki karmaşık makinelerin çalışma modellerini kabul etmediği sürece, bir ayaktan daha uzun, geniş veya yüksek olmamalıdır.

33--Patentli davalara ait modeller, Patent Komiseri tarafından özel olarak yetkilendirilmiş yeminli bir çalışanın gözetimi dışında ofisten alınmayacaktır.

ÖRNEKLER.

34--İcat veya keşif bir madde bileşimi olduğunda, başvuru sahibi, deney amacıyla yeterli miktarda bileşimin ve bileşenlerinin bir örneğini sağlayacaktır.

35--Maddenin bozulabilir olmadığı tüm durumlarda, ofiste saklanmak üzere uygun şekilde hazırlanmış, talep edilen bileşimin bir örneği sağlanmalıdır.

MÜDAHALELER.

36--Müdahale, esasen aynı patentlenebilir buluşu veya keşfi talep eden iki veya daha fazla taraf arasında buluşun önceliği sorusunu belirlemek amacıyla başlatılan bir işlemdir.

37--Yapılan bir başvuru, _ihtar_ başvurusu yapılan buluşla esasen aynı iddiayı ileri sürüyorsa, Patent Komiseri, itiraz eden kişiye başvurusunu üç ay içinde tamamlamasını bildirecek ve başvurunun yapılması üzerine çelişkili olduğu ortaya çıkarsa, bir müdahale ilan edilecektir. İhtar eden kişi, başvurusunu belirtilen süre içinde veya kendisine gösterilen sebepten dolayı daha fazla süre tanınabilecek süre içinde tamamlayamazsa, Patent Komiseri, ilk adı geçen başvuruyu, hiçbir _ihtar_ yokmuş gibi incelemeye devam edecektir.

38--Müdahaleye taraf olan her bir kişiden, icadın ilk kavramsallaştırma tarihini, çizim veya modelle açıklamayı, tamamlanmasının başkalarına açıklanmasını ve kullanım kapsamını gösteren yeminli özlü bir beyanda bulunması istenecektir.

39--Bu gibi durumlarda tanıklık, Patent Komiseri önünde sözlü olarak, onun belirleyeceği bir zamanda veya Cumhuriyet Mahkemelerinde olağan biçimlere göre komisyon tarafından alınabilir.

40--Tanıklık kapatıldıktan sonra dava, Patent Komiseri tarafından dikkatlice incelenecek ve sunulan kanıtlara göre karara bağlanacaktır.

İHTARLAR.

41--Patent yasası uyarınca bir _ihtar_, _ihtar_ sahibinin mucit olarak iddiasını bildiren ofisine, _ihtar_ süresi boyunca yapılan bir başvuru üzerine, _ihtar_ sahibine bildirimde bulunulmaksızın, aynı iddia edilen buluş için başkasına patent verilmesini önlemek amacıyla verilen bir bildirimdir.

42--Bir _ihtar_, herhangi bir yeni buluş veya keşif yapmış ve bunları olgunlaştırmak için daha fazla zamana ihtiyaç duyan herhangi bir kişi tarafından, yasanın gerektirdiği ücreti ödeyerek İçişleri Bakanlığı'na bildirilebilir. Bu _ihtar_
gizli olarak saklanacak ve dosyalama tarihinden itibaren bir yıl süreyle geçerli olacaktır.

43--_ihtar_ bir dilekçe, bir açıklama, bir yemin ve
davanın niteliği buna izin veriyorsa, bir çizimden oluşmalı ve tek bir buluş veya iyileştirme ile sınırlı olmalıdır. Yemin beyanı Kural 23'e uymalıdır.

TEMYİZLER.

44--Patent Komiserinin olumsuz raporuna itiraz
Banco'daki Yüksek Mahkeme'ye yapılır. Patent Komiseri,
İçişleri Bakanı aracılığıyla, başvuru sahibine veya avukatına, söz konusu raporun gerekçelerini içeren yazılı bir beyanda bulunacaktır, bunun üzerine
başvuran başvurusunu değiştirebilir veya
bu yazılı beyanın kendisine veya avukatına verilmesinden veya Honolulu'daki Postaneye kendisine veya avukatına hitaben gönderilmesinden sonraki doksan gün içinde Banco'daki Yüksek Mahkeme'ye itirazda bulunabilir.

Temyiz durumunda, başvuru sahibi, söz konusu Mahkeme tarafından yapılacak duruşmadan en az yirmi gün önce, özellikle yazılı olarak belirtilen itiraz gerekçelerini İçişleri Bakanlığı'nın ofisine sunacak ve söz konusu Bakana, söz konusu duruşmanın zamanı ve yeri hakkında en az on gün önceden yazılı bildirimde bulunacaktır.

TELİF HAKKI.

45--Herhangi bir harita,
kitap, çizelge, müzik bestesi, baskı, kesim, gravür, fotoğraf,
resim, çizim veya heykelin yazarı veya güzel sanatlar eseri olarak mükemmelleştirilip tamamlanması amaçlanan herhangi bir model veya tasarımın yazarı veya ölen bir yazarın mirasçıları, yöneticileri veya yöneticileri tarafından bir Telif Hakkı Sertifikası alınabilir. "Baskı", "kesim" ve "gravür" kelimeleri yalnızca resimli çizimlere veya güzel sanatlarla ilgili çalışmalara uygulanır ve diğer üretim maddeleri için kullanılmak üzere tasarlanmış hiçbir baskı veya etiket telif hakkı yasası uyarınca onaylanmaz.

TELİF HAKKI BAŞVURUSU.

46--Telif hakkı sertifikası başvurusu, başvuru sahibi tarafından imzalanan ve İçişleri Bakanına hitaben yazılan, başvuru sahibinin telif hakkı sertifikası başvurusu yapılan makalenin orijinal ve ilk yazarı olduğunu ve hangi ülkenin vatandaşı olduğunu belirten bir bildirimdir. Başvuru, ölen bir yazarın temsilcisi tarafından yapılırsa, söz konusu başvuru sahibi, söz konusu ölen yazarın mirasçısı, icra memuru veya yöneticisi (duruma göre) olduğunu, söz konusu ölen yazarın telif hakkı sertifikası için başvurulan makalenin orijinal ve ilk yazarı olduğuna inandığını ve söz konusu temsilcinin hangi ülkenin vatandaşı olduğunu beyan edecektir. Bu tür bir beyan, başvuranın yeminiyle doğrulanır ve telif hakkı sertifikası için başvurulan makalenin bir kopyası, yayınlanmışsa; veya yayınlanmamışsa, başlığının bir kopyası eşlik eder. Bu makalenin başvuru sırasında yayınlanmamış olması durumunda, bir kopyası bu Cumhuriyette yayınlanmasından sonraki bir ay içinde İçişleri Bakanlığı'na teslim edilir. Telif hakkının süresi yirmi yıldır. Yemin beyanı Kural 23'e uygun olmalıdır.

BASKILAR, ETİKETLER VE TİCARİ MARKALAR.

47--Üreticinin adını, paketlerin içeriğini, malların kalitesini veya kullanım talimatlarını belirtmek için herhangi bir mal veya imal edilmiş
ürüne veya bunları içeren şişelere, kutulara veya paketlere yapıştırılması veya uygulanması amaçlanan herhangi bir baskı, etiket veya ticari markanın tescil belgesi, herhangi bir kişi, firma veya şirket tarafından temin edilebilir.

BASKI, ETİKET VEYA TİCARİ MARKANIN TESCİLİ İÇİN BAŞVURU.

48--Baskı, etiket veya ticari marka için tescil belgesi başvurusu, başvuru sahibi veya başvuru sahipleri tarafından imzalanan ve İçişleri Bakanına hitaben yazılan, söz konusu başvuru sahibinin veya başvuru sahiplerinin söz konusu baskı, etiket veya ticari markanın kullanılacağı malların veya imal edilmiş ürünlerin tek ve asıl sahibi veya sahipleri veya bu sahip veya sahiplerinin devralanları veya devralanları olduğunu belirten ve söz konusu malları ve imal edilmiş ürünleri ve söz konusu baskı, etiket veya ticari markanın kullanım şeklini açıklayan bir beyannamedir.

Bu beyan, başvuru sahibinin yeminiyle veya başvuru bir firma veya şirket tarafından yapılmışsa, söz konusu firmanın bir üyesinin veya söz konusu şirketin bir görevlisinin yeminiyle ve söz konusu baskı, etiket veya ticari markanın üç[C] tam kopyasıyla birlikte doğrulanacaktır. Bir baskı, etiket veya ticari markanın tescilinin süresi yirmi yıldır. Yemin beyanı Kural 23'e uymalıdır.

DEVİRLER.

49--Her patent, her telif hakkı sertifikası ve her
baskı, etiket veya ticari marka tescil sertifikası veya bunlara ilişkin menfaat, yazılı bir belgeyle kanunen devredilebilir; ve
patent sahibi veya onun devralanları veya yasal temsilcileri, benzer şekilde,
patentleri veya istifa belgesi kapsamındaki münhasır bir hakkı Hawaii Cumhuriyeti'nin tamamına veya herhangi bir belirli kısmına devredebilir ve devredebilir. Bu tür devirler, taşınmaz malların devri için kanunen öngörülen aynı şekilde yürütülmeli ve onaylanmalı ve yürürlüğe girdikten sonraki üç ay içinde (Devlet Sicil Memuru ofisinde) kayda alınmalıdır.

ÜCRETLER.

50--Patent başvurusunda bulunurken 25,00 $
_Uyarı_ başvurusunda bulunurken 5,00
Telif hakkı başvurusunda bulunurken 5,00
Baskı, etiket veya
ticari marka başvurusunda bulunurken 5,00
Patent verilmesinde 5,00
Kayıtların kopyaları için, her yüz kelime veya bunların bir kısmı için 50
Her yüz kelime veya bunların bir kısmının tercümesi için 1,00
Çizimlerin kopyaları için, bunları yapma maliyeti
Her patent için Gelir Damgası için 10,00
Her devir için, her yüz kelime veya bunların bir kısmı için kayıt altına alınması için 50

[C] NOT.-- Yasa, baskı, etiket veya
ticari markanın iki tam kopyasını gerektirir, ancak uygulamada üçünün gerekli olduğu görülmektedir.

FORMLAR.

NO. 1.-- PATENT DİLEKÇESİ.

İÇİŞLERİ BAKANINA:

Dilekçe Sahibiniz,----,---- vatandaşı (veya tebaası),---- adresinde ikamet ediyor,
ekteki şartnamede belirtilen----
iyileştirme için kendisine Patent Mektubu verilmesini talep ediyor.

(_Başvuranın İmzası. _)

NO. 2.--UYARI.

İÇİŞLERİ BAKANINA:

----'de ikamet eden---- vatandaşı (veya tebaası)----'nin Dilekçesi,----'de belirli iyileştirmeler yaptığını ve bunları
olgunlaştırmak için daha fazla zamana ihtiyaç duyduğunu beyan etmektedir. Bu nedenle,
icadını olgunlaştırana kadar hakkının korunmasını ve buna bağlı açıklamanın ofisin gizli arşivlerinde _uyarı_ olarak dosyalanmasını ve gizlilik içinde saklanmasını talep etmektedir.

(_Başvurucunun İmzası._)

NO. 3.--PATENT VEYA UYARI YEMİNİ.

HAWAII ADALARI, } _ss._
_Ada_ --------}

----, yukarıda adı geçen Dilekçe Sahibi, ---- adresinde ikamet ediyor, usulüne uygun şekilde yemin etmiş olarak,
kendisinin yukarıdaki spesifikasyonda tanımlanan ve talep edilen
----'deki iyileştirmenin orijinal, ilk ve tek mucidi olduğuna gerçekten inandığını beyan eder ve beyan eder;
bu iyileştirmenin, aşağıdaki ülkeler haricinde, bilgisi veya izniyle kendisine veya başkalarına patentlenmediğini:----

----------------------------------------------------------
Ülke. | No. | Patent Tarihi. | Yıllık süre. ---------|-----|------------------|----------------
| | |
.........|.....|.................|................
| | |
.........|.....|..................|................
| | |
.........|.....|.................|................

----------------------------------------------------

Aynısının, kendisinin bilgisine göre,
Patent başvurusundan önceki bir yıldan fazla bir süre boyunca
Hawaii Adaları'nda kamu kullanımına sunulmadığını; ve daha önce
bilindiğini veya kullanıldığını bilmediğini veya buna inanmadığını; ve ---- vatandaşı (veya tebaası) olduğunu.

(_Mucidin tam adı._)

Bu ---- ---- günü, M.S. 18-- huzurumda yemin edilmiş ve imzalanmıştır.

[L. S.] (_Noterin imzası._)
(Kural 23'e bakın.)

NO. 4.--YAZAR TARAFINDAN TELİF HAKKI SERTİFİKASI İÇİN DİLEKÇE.

İÇİŞLERİ BAKANINA:

Dilekçe sahibiniz,----,--- vatandaşı (veya uyruğu),----'de ikamet eden,
kendisine---- (makaleyi tanımlayın)---- için bir Telif Hakkı Sertifikası verilmesini talep eder, bunun bir kopyası da ekte sunulmuştur.

(_Yazarın tam adı._)

NO. 5.--TELİF HAKKI SERTİFİKASI İÇİN BAŞVURANIN YEMİNİ.

HAVAİ ADALARI, } _ss._
_Ada_ --------}

----, yukarıda adı geçen Dilekçe Sahibi, ---- adresinde ikamet ediyor, usulüne uygun olarak yemin etmiş olarak,
yukarıda belirtilen dilekçede ----
(makaleyi tanımlayın)----'nin orijinal ve ilk yazarı olduğunu ve
---- vatandaşı (veya tebaası) olduğunu beyan eder.

(_Yazarın tam adı._)

Bu ---- ---- günü, M.S. 18--'de huzurumda yemin edilmiş ve imzalanmıştır.

[L. S.] (_Noterin İmzası._)
(Kural 23'e bakın.)

NO. 6.--ÖLEN BİR YAZARIN TEMSİLCİSİ TARAFINDAN TELİF HAKKI SERTİFİKASI İÇİN
DİLEKÇE.

İÇİŞLERİ BAKANINA:

Dilekçe sahibiniz,----,---- vatandaşı (veya tebaası),---- adresinde ikamet ediyor,
kendisine,----, ölen,----, (makaleyi
açıklayın)---- için (mirasçı,
yönetici veya yönetici) olarak bir Telif Hakkı Sertifikası verilmesini talep ediyor, bir kopyası ekte sunulmuştur.

(_Dilekçe Sahibinin İmzası._)

NO. 7.--ÖLEN BİR YAZARIN ESERİ ÜZERİNDEKİ TELİF HAKKI SERTİFİKASI İÇİN BAŞVURU SAHİBİNİN YEMİNİ.

HAVAİ ADALARI, } _ss._
_Ada_ --------}

----, yukarıda adı geçen Dilekçe Sahibi, ---- adresinde ikamet ediyor, usulüne uygun olarak yemin etmiş olarak,
(mirasçı, vasi veya yönetici) olduğunu, ölen----'nin, gerçekten de söz konusu----'nin, ölenin,
yukarıdaki dilekçede belirtilen---- (makaleyi açıklayın)----'nin orijinal ve ilk yazarı olduğuna inandığını ve----'nin vatandaşı (veya tebaası) olduğunu beyan eder.

(_Dilekçe Sahibinin tam adı. _)

Benim huzurumda yemin edilmiş ve imzalanmıştır,
bu ---- ---- günü, M.S. 18--.

[L. S.] (_Noterin İmzası._)
(Kural 23'e bakın.)

NO. 8.-- BASKI, ETİKET VEYA TİCARİ MARKANIN KAYIT SERTİFİKASI İÇİN DİLEKÇE.

İÇİŞLERİ BAKANINA:

Dilekçe sahibiniz,----, ---- vatandaşı (veya uyruğu), ----'de ikamet eden,
----'nin (baskı, etiket veya ticari marka, duruma göre) üç kopyası ekte sunulan bir Kayıt Sertifikasının (kişi, şirket veya tüzel kişi adı) adına verilmesini talep etmektedir.

(_Dilekçe Sahibinin İmzası._)

NO. 9.--BASKILI, ETİKET VEYA TİCARİ MARKA TESCİL SERTİFİKASI İÇİN BAŞVURU SAHİBİNİN YEMİNİ.

HAVAİ ADALARI, } _ss._
_Ada_ --------}

----, ----- adresinde ikamet eden, usulüne uygun olarak yemin ederek, kendisinin yukarıda adı geçen dilekçedeki Dilekçe Sahibi olduğunu ve (şirketin bir üyesi olduğunu veya ---- türünde bir memur olduğunu, ----, şirketin adının ---- olduğunu, kendisinin (veya bunların) ----'nin tek ve orijinal sahibi (veya sahipleri) (veya devralan veya devralanlar) olduğunu, ----'nin orijinal sahibinin veya sahiplerinin adının ----, ----'nin (baskının, etiketin veya ticari markanın kullanılacağı
malları veya üretilmiş maddeleri tanımlayın) ve söz konusu (baskının, etiketin veya ticari markanın) aşağıdaki şekilde kullanılacağını beyan eder: (kullanım yöntemini açıklayın.)

(_Dilekçe Sahibinin İmzası._)

Benim huzurumda yemin edilmiş ve imzalanmıştır,
bu ---- ---- günü, M.S. 18--.

[L. S.] (_Noterin İmzası._)
(Kural 23'e bakın.)

DİZİN.
KURAL NO. Yöneticiler ve Yöneticiler 45, 46
Olumsuz Raporlar 44
Yeminli Beyanlar 38
Değişiklikler 44
Temyizler 44
Başvuru Sahipleri 11, 12
Patent Başvurusu 13 ila 15
Telif Hakkı Başvurusu 46
Baskı, Etiket veya Ticari Marka Başvurusu 48
Atanan 4, 10, 48, 49
Atamalar 49
Avukatlar 9, 10

Uyarılar 7, 37, 41 ila 43
İddialar 17, 18
Konu Kompozisyonu 11, 34, 35
Kopyalar 8, 50
Telif Hakkı Yasası sayfa 11
Telif Hakları, Süresi 46
Telif Hakları, Kimler Temin Edebilir 45, 46
Yazışmalar 1 ila 5
Muhabirler, 6 ila 8'e Bilgi

İfadeler 39
Çizimler 24 ila 28
Telif Hakkı Süresi 46
Patent Süresi 12
Baskı, Etiket veya Ticari Marka Süresi 48

Kanıt 39, 40
İnceleme 15, 37, 40
Yöneticiler 45, 46

Ücretler 50
Yabancı Patentler 11, 12, 22
Nakliye ve Masraflar 3

Duruşma, Bildirim 44

Muhabirlere Bilgi 6 ila 8
Müdahaleler 36 ila 40

Etiket, Süre 48
Etiket, Kayıt 47, 48
Dil 14

Modeller 8, 15, 29 ila 33

Bildirim 29, 37, 44

Yemin Öncesi Kim Alındı ​​23
Telif Hakkı Yemini 46
Patent Yemini 22, 23
Baskı, Etiket veya Ticari Marka Yemini 48

Patent, Süresi 12
Patent Yasaları sayfalar 1 ila 10
Patent, Kim Alabilir 11
Telif Hakkı Dilekçesi 46
Patent Dilekçesi 16
Baskı, Etiket veya Ticari Marka Dilekçesi 48

Posta 3
Vekaletname 9, 10
Önceki Yabancı Patent 12
Baskı, Süresi 48
Baskı, Etiket ve Ticari Marka Yasası sayfalar 15 ve 16
Baskı, Tescil 47, 48
İcadın Önceliği 36

Olumsuz Rapor Nedenleri 44
Atama Kaydı 49
Kayıt, Genel İncelemeye Tabi 8
Yeniden İnceleme 40
Modellerin Kaldırılması 33
Vekaletnamenin İptali 10

İmzalar 18, 20, 25, 26
Şartnameler 14, 17 ila 21
Örnekler 15, 34, 35
Vekil Değişikliği 10
Yüksek Mahkeme, Temyiz 44

Tanıklık 39, 40
Ticari Marka, Süre 48
Ticari Marka, Tescil 47, 48
Çeviri, (bkz. Ücretler) 50

FORMLARA DİZİN. FORM. SAYFA.

Patent Dilekçesi 1 31
Uyarı 2 31
Patent veya Uyarı Yemini 3 31
Yazar Tarafından Telif Hakkı İçin Dilekçe 4 32
Yazar Tarafından Telif Hakkı İçin Dilekçe Yemini 5 33
Ölen Yazarın Temsilcisi Tarafından Telif Hakkı İçin Dilekçe 6 33
Ölen Yazarın Eseri Üzerindeki Telif Hakkı Başvurusuna Yemin 7 34
Baskı, Etiket veya Ticari Marka Tescili İçin Dilekçe 8 34
Başvurucunun Baskı, Etiket veya Ticari Marka Tescili İçin Yemini 9 35

Hawaii Cumhuriyeti'nin Gutenberg Projesi Patent Yasalarının Sonu, Hawaii tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PATENT LAWS HAWAII ***

***** This file should be named 22684.txt or 22684.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/2/6/8/22684/

Produced by Joe Longo and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This book was
produced from scanned images of public domain material
from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
