*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Life and Public Service of General Zachary Taylor: An Address (General Zachary Taylor'ın Hayatı ve Kamu Hizmeti: Bir Konuşma)
Yazar: Abraham Lincoln
Yayın Tarihi: September 20, 2007 [EBook #22681]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22681
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Life and Public Service of General
Zachary Taylor: An Address, by Abraham Lincoln

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Life and Public Service of General Zachary Taylor: An Address

Author: Abraham Lincoln

Editor: William Eleazar Barton

Release Date: September 20, 2007 [EBook #22681]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GENERAL ZACHARY TAYLOR ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bryan Ness ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu kitap, Google Baskı projesinden kamuya açık
malzemenin taranmış görüntülerinden üretilmiştir.)

NOT

Lincoln uzmanlarının bile bilmediği, tek bir gazetenin sütunlarında neredeyse üç çeyrek asır gömülü kaldıktan sonra, Başkan Zachary Taylor hakkındaki bu övgü
tamamen tesadüfen keşfedildi. Daha sonra, uzun zamandır Abraham Lincoln'ün ateşli bir öğrencisi olan ve onun hakkında birkaç kitap yayınlayan Chicago'lu Rahip William E. Barton, D.D.'nin dikkatine sunuldu. Özenli bir araştırmayla, övgüye giriş bölümünde somutlaştırdığı birçok ayrıntıyı
bir araya getirebildi ve yayıncılar, tüm materyalin değerli ve çekici bir biçimde korunması için onunla memnuniyetle işbirliği yaptılar.

4 PARK STREET, BOSTON
_1 Eylül 1922_

GENERAL ZACHARY TAYLOR'IN

HAYATI VE KAMU HİZMETİ

BU BASKI, DÖRT YÜZ OTUZ BEŞ KOPYA İLE SINIRLIDIR, CAMBRIDGE, ABD'DEKİ RIVERSIDE
PRESS'TE BASILMIŞTIR VE BUNLARIN DÖRT YÜZÜ SATILIKTIR. BU NUMARA [El yazısı: 273]

GENEL ZACHARY TAYLOR'IN HAYATI VE KAMU HİZMETİ

ABRAHAM LINCOLN'UN
BİR KONUŞMASI

[İllüstrasyon]

BOSTON VE NEW YORK
HOUGHTON MIFFLIN ŞİRKETİ
Riverside Press Cambridge
1922

TEKLİF HAKKI, 1922, WILLIAM R. BARTON

TÜM HAKLARI SAKLIDIR

GİRİŞ

Abraham Lincoln'ün bilinmeyen bir adresi keşfetmesi, edebi ve tarihi açıdan önemli bir
olaydır. 1856'da Bloomington'da verdiği "Kayıp Konuşma"yı kurtarmak için çeşitli girişimlerde bulunuldu. Henry C. Whitney, notlarından ve hafızasından yeniden oluşturmayı üstlendi ve bu sonuç, onu duyan bazı kişiler tarafından onaylandı. Bloomington'da orijinal konuşmasının ve onu ortaya çıkaran olayın ellinci yıl dönümünü kutlamak için toplanan önemli bir grup da dahil olmak üzere diğerleri, "Abraham Lincoln'ün 'Kayıp Konuşması'nın hala kayıp olduğuna" inandıklarını açıkladılar. Bildiğim kadarıyla şu anda yaşayan hiç kimse Lincoln'ün Başkan Zachary Taylor'ın ölümü üzerine yaptığı konuşmayı duymadığını hatırlıyor. Lincoln'ün Henry Clay'in ölümü üzerine yaptığı konuşma iyi bilinir ve arkadaşı Benjamin Ferguson'u anmak için yaptığı konuşma da kayıtlardadır. Ancak, Başkan Zachary Taylor'a yönelik övgüsü, Lincoln'ün biyografi yazarları ve eserlerinin çeşitli baskılarını derleyenler tarafından tamamen göz ardı edilmiş gibi görünüyor. Nicolay ve Hay, Lincoln'ün "Hayatı"nda veya yazılarının ve konuşmalarının titizlikle derlendiği

kitaplarında buna hiçbir göndermede bulunmuyor. Ben buna yalnızca bir kez değindim, o da Whitney'in "Lincoln ile Devrede Yaşam" adlı eserinde.

Lincoln'ü sevenler, bu keşiften dolayı tebrik edilmeli, bu giriş bölümünde bununla ilgili bazı açıklamalar yapılacaktır.

Konuşma, Chicago'daki Belediye Binası'nda 25 Temmuz 1850 Perşembe öğleden sonra yapıldı. Bir Chicago gazetesinde basıldı. Lincoln'ün bu amaçla hazırlanmış orijinal el yazmasından oluşturuldu.

Başkan Taylor, 9 Temmuz 1850'de Washington'da öldü. Hastalığa kolera morbus teşhisi konuldu. Birkaç başka seçkin adam da aynı anda Washington'da hastaydı ve görünüşe göre aynı hastalığa yakalanmışlardı. Taylor'un ölümü Whig Partisi için ağır bir darbe oldu. Başkanlık için aday olan yedi kişiden sadece ikisini, William Henry Harrison ve Zachary Taylor'ı seçebildiler ve bunların her biri, seçimden kısa bir süre sonra öldü. Lincoln, Başkan'ın ölümünden iki gün önce Chicago'ya geldi. 8 Temmuz 1850 Pazartesi akşamı "Chicago Journal" şunları bildirdi:

Springfield'lı Sayın A. Lincoln, şu anda bu şehirde oturum halinde olan
Amerika Birleşik Devletleri Bölge Mahkemesi'ndeki görevlerini yerine getirmek için dün şehre geldi.

Başkanın ölümünün olduğu gece, 9 Temmuz 1850 Salı günü Chicago'da bir toplantı yapıldı ve bir anma töreni için düzenlemeler yapıldı. Zamanın gazetecilik yöntemlerine uygun olarak, günlük gazeteler işlemlerin tamamını bildirdi. Atanan komite açıkça derhal harekete geçti, çünkü aynı konu
kaydediliyor ki komite Lincoln'ü övgü konuşmacısı olarak seçmiş ve Lincoln de kabul etmiş. Ancak resmi kabul, iki hafta sonrasına ve konuşmanın kendisinden hemen önce yayınlanmıştı.
Gecikmenin sebebi, Chicago Şehri Ortak Konseyi'nin bağımsız olarak bir Anma Töreni için bir hareket başlatmış olması ve iki komitenin bir süre sonra Belediye Binası'nda yapılacak tek bir törende birleşmeyi kabul etmiş olması gibi görünüyor.
Aşağıdaki yazışmalar Çarşamba akşamı, 24 Temmuz'da yayınlandı:

MERHABA BAŞKAN İÇİN ÖVGÜ

Aşağıda, Sayın A. Lincoln ile Düzenlemeler Komitesi arasında, merhum Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'na uygun bir saygı duruşunda bulundukları için yapılan yazışmanın bir kopyası bulunmaktadır:

A. LINCOLN, Esq.

Beyefendi:--Biz, aşağıda imzası bulunan Komite, bu şehrin Ortak Konseyi tarafından atanan Komite ile birlikte, vatandaşlarımızın katıldığı bir toplantıda, Z. Taylor'ın, merhum, Amerika Birleşik Devletleri'nin eski Başkanı'nın hayatı üzerine Belediye Binası'nda vatandaşlarımıza bir konuşma yapacak uygun bir kişiyi seçmek üzere görevlendirilmiş bulunuyoruz.

Her iki Komitenin de büyük bir duygu ve hissiyat birliğiyle, adı geçen amaç için kendinizi seçtik ve bunu kabul edip, adı geçen yerde Chicago'lu vatandaşlarınıza hitap etme görevini yerine getireceğiniz zamanı belirtmenizi rica ediyoruz.

Yüksek saygılarımla
Yurttaşlarınız

L. C. KERCHEVAL
B. S. MORRIS
G. W. DOLE
J. H. KINZIE
W. L. NEWBERRY

CHICAGO, ILL., _24 Temmuz 1850_

BEYLER:--

22'sinde, beni bu şehrin vatandaşlarına, merhum, eski Amerika Birleşik Devletleri Başkanı Z. Taylor'ın hayatı üzerine bir konuşma yapmaya davet eden mektubunuz usulüne uygun olarak kabul edildi. Hazırlık için zamanın olmaması, görevi benim için, başkaları veya kendim için herhangi bir derecede tatmin edici
olarak yerine getirmeyi çok zor hale getirecek. Yine de daveti reddetme özgürlüğüm yok; bu nedenle, yarını zaman olarak belirleyeceğim. Saat uygun gördüğünüz herhangi bir saat olabilir, saat 12'den sonra.

Sayın Vekilim. Hizmet
A. LINCOLN

Baylar L. C. KERCHEVAL
B. S. MORRIS
GEO. W. DOLE
JOHN H. KINZIE
W. L. NEWBERRY

Zaman ve yerin resmi duyurusu
Perşembe, 25 Temmuz gazetelerinde yer aldı.

ÖVGÜ

General Taylor için Övgü, A. Lincoln, Esq. tarafından, Konseyin ve vatandaşların talebi üzerine, bu öğleden sonra saat 4'te Belediye Binası'nda sunulacaktır.

Düzenlemeler Komitesi, konuşmanın hemen ardından harekete geçti ve aynı gün Bay Lincoln'den yayınlanmak üzere konuşmanın bir kopyasını talep etti. Komitenin mektubu ve Lincoln'ün cevabı tam olarak basıldı:

CHICAGO, _25 Temmuz 1850_

SAYIN BEY:--

Chicago vatandaşları önünde sizin tarafınızdan yapılan, Amerika Birleşik Devletleri'nin eski Başkanı Zachary Taylor'ın karakteri ve hizmetleri hakkındaki iffetli ve güzel övgüyü büyük bir memnuniyetle dinledikten ve bu vesileyle orada bulunma şansına sahip olanların
tadını duyduğu
halkın da bu mutluluğa ortak olmasını arzu ederek, yayınlanmak üzere adresinizin bir kopyasını vermenizi saygıyla rica ediyoruz.

Saygılarımızla
İtaatkar hizmetkarlarınız
L. C. KERCHEVAL, _Şehir Komitesi_
RICHARD J. HAMILTON,
_Chicago Şehri Ortak Konseyi Komitesi Adına_.

SAYIN A. LINCOLN'a

CHICAGO, _26 Temmuz 1850_

BEYLER:--

Dün gönderdiğiniz, General Taylor'ın hayatı ve kamu hizmetleri hakkındaki
adresinin bir kopyasının yayınlanmasını talep eden nazik notunuz alındı; ve bu talebi büyük bir neşeyle yerine getiriyorum.
Bununla birlikte size orijinal el yazmasını da gönderiyorum.

Hizmetkarınız
A. LINCOLN

Baylar L. C. KERCHEVAL
R. J. HAMILTON

Uygun olduğu üzere, komite el yazmasını bir Whig gazetesi olan "The Journal"a devretti ve "The Journal" adresi 27 Temmuz Cumartesi günü okuyucularına iletmeyi üstlendi. Ancak, o sayıdaki adresin yalnızca bir kısmını basmak zorunda kaldı ve kalan kısmın ertelenmesinin işçileri arasındaki bir hastalıktan kaynaklandığını belirten bir açıklamayla özür diledi. Pazartesi günü adres tamamen basıldı. Cumartesi sayısında kullanılan yazı tipi olduğu gibi kaldı ve Övgü'nün geri kalanı hazırlandı ve ona eklendi.

Sayın ... bu rapora dikkatimi çekti. Illinois, Barry'den Edward W. Baker, Chicago Tarih Derneği'nde Lincoln ile ilgili başka bir konuyu keşfetmeyi üstlenmişti ve ikimizin de ilgilendiği bu adresi buldu ve bana bildirdi, ayrıca bundan haberim olup olmadığını sordu. Dönemin günlük gazetelerini araştırdım ve sadece adresi değil, yazışmaları ve burada verilen önemli maddeleri de buldum. Lincoln, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın seçilmesine yardımcı olduğu bir adam için içten hayranlığını dile getirme fırsatından memnun olmuş olmalı. Lincoln, en başından beri Taylor'a inanmıştı, diğer birçok Whig ise köle sahibi ve Meksika Savaşı'nda önemli bir rol oynamış bir adayı desteklemeyi reddetti veya isteksizce destekledi. Taylor, 7 Haziran 1848'de Philadelphia'da toplanan bir Whig Kongresi tarafından aday gösterildi. Parti o kadar bölünmüştü ki, belirgin bir platform ortaya koyamadı. Wilmot Şartı ile ilgili bir ifade üzerinde birleşme girişimi bile o kadar bölücü olarak görüldü ki
oylamaya izin verilmedi. Gerçek platform General Taylor'dı
ve onun popüler lakabı, "Yaşlı Kaba ve Hazır"dı. Taylor bir politikacı olmasa ve sandıkta bile yabancı olsa da, kendini bir Whig olarak görüyordu, ancak "ultra Whig" olmadığını açıklamak için çaba sarf etti. Daniel Webster ona "cahil yaşlı bir sınır Albayı" dedi, ancak yalnızca Webster değil, Clay ve Seward da ona destek verdi. Taylor'a oy veren birçok Whig, onu iki kötünün tercihi olarak kabul etti. Ancak Lincoln, adayı destekleme konusunda coşkuluydu. Nicolay ve Hay'in bize hatırlattığı gibi, kampanyaya "coşkulu bir şevkle" girdi. Şöyle diyorlar:

Kongre'nin dağılmasını bile bekleyemedi ve konuşmasına başladı. Diğer meslektaşlarının kötü örneklerini izleyerek, 27 Temmuz'da söz aldı ve iki adayın halk önündeki meziyetleri hakkında uzun, parlak ve esprili bir konuşma yaptı.--(_Abraham Lincoln: A History_, cilt I, s. 279.)

Bu, Lincoln'ün Demokratların adayı General Cass'e saygılarını sunduğu meşhur "kuyruk konuşması"ydı.

Kongre'nin dağılmasının hemen ardından Lincoln, New England'a gitti ve orada Taylor lehine konuşmalar yaptı ve Demokratlardan çok, Whig Partisi'ni zayıflatan ve yenmekle tehdit eden düşmanlıkları olan Özgür Toprakçılar'a karşı çıktı.

Lincoln, Taylor'un seçildiğinde bu hizmetini hatırlayacağını ve ödüllendireceğini tamamen bekliyordu. Kongre'ye geri dönmesine izin verilmediği için Lincoln'ün istediği şey, Washington'daki Amerika Birleşik Devletleri Toprak Ofisi'nin Genel Komiseri olarak atanmaktı. Taylor, onu
acı bir hayal kırıklığına uğratarak, onu atamadı, ancak pozisyonu
Daniel Webster tarafından
kayırıldığı söylenen Chicago'lu Justin Butterfield'a verdi.

Lincoln'ün Taylor kampanyasındaki başlıca faaliyeti Illinois Eyaleti dışında olmasına rağmen, Chicago şehrinde Taylor için önemli bir seçim konuşması
yaptı. Doğu'dan dönerken, kısmen Büyük Göller'den gelip Niagara'yı ziyaret ederken, 6 Ekim 1848 Cuma günü Chicago'da durdu.
"Evening Journal", "Bu Eyaletten Sayın A. Lincoln, M.C. ve ailesinin Sherman Evi'nde olduğunu" duyurdu. Aynı konu, Taylor ve Fillmore'un arkadaşlarını o akşam Adliye'de toplanmaya ve Bay Lincoln'ü kampanya konuları hakkında dinlemeye çağırdı. "Bildirim kısa," dedi "Journal", "ama Yaşlı Zack'in askerlerinin hepsi dakik adamlar." Ertesi gün gazeteler, yalnızca altı saatlik bir bildirim olmasına rağmen, Adliye Sarayı'nın aşırı kalabalık olduğunu ve ertelemenin parka yapılması gerektiğini duyurdu. Lincoln, editörün şimdiye kadar duyduğu veya okuduğu en iyi siyasi konuşmalardan biri olduğunu ilan ettiği konuşmada iki saat konuştu.

General Taylor öldüğünde, Taylor'ın seçilmesinden önceki son Kongre'nin Illinois'li tek Whig üyesi olan Lincoln'ün, onun için bir Övgü Konuşması yapması için davet edilmesi son derece uygundu. Başkan Taylor'ın ölümünden iki gün önce Chicago'ya varması, şehrin insanlarının onu duyması için uygun bir fırsat sağladı. Lincoln'ün, General Taylor'ın Lincoln'ün seçimine yol açan kampanyadaki faaliyetlerini yeterince tanımadığı yönünde herhangi bir hissiyatı varsa bile, konuşma onun hayal kırıklığını yansıtmıyordu. Adres, kendisini mahkemede az çok meşgul eden görevlerin ortasında aceleyle hazırlanmış olsa da, daveti memnuniyetle kabul etti ve dinleyicilerinin memnuniyetine göre durumu iyileştirdi.

Lincoln'ün adresi birçok açıdan ilgi çekici noktalar sunuyor. Her şeyden önce, biyografik karakteriyle dikkat çekiyor. General Taylor'un hayatı ve hizmeti hakkında oldukça eksiksiz bir özet sunuyor. Lincoln şüphesiz, kampanyanın yakın zamanda ürettiği ve Lincoln'ün adresi iletmek için daveti aldıktan sonra Chicago'da elinde bulduğu biyografik verilerden yararlandı.

Taylor'un Meksika topraklarını işgalinden bahsederken Lincoln'ün bunu emirler altında yaptığını belirtmek için çaba sarf etmesi dikkat çekicidir. Bu gerçek, Lincoln ve Meksika Savaşı'na prensip olarak karşı çıkan diğer Whig'lerin Taylor'ı Başkanlık için desteklemesini sağladı. Özellikle, bu eylemi bir asker olarak, emirler altında gerçekleştirdiğini ve Polk Yönetiminin sorumlu olduğunu ve kendi adaylarının olmadığını açıkladılar. Lincoln bu konuşmasında bu gerçeği daha fazla açıklamadı, ancak bunu belirtmeyi ihmal etmedi.

Taylor'ın düelloya girmemiş olması gerçeğine ilişkin olumlu yorumu daha da dikkat çekicidir çünkü Lincoln'ün kendisi de bir düello olma tehlikesi olan şeye isteksizce katılmıştı ve bu gerçekle asla gurur duymamıştı.

Taylor'ın, pozisyon olasılık aralığına girene kadar Başkan olma hırsından uzak olduğundan ve
sonra pozisyonu güvence altına almak için "övgüye değer bir hırsa" sahip olduğundan bahsetmesi dikkat çekicidir.
Lincoln henüz tam olarak bu karakterde bir hırsa sahip değildi, ancak
aklında her zaman o yüksek pozisyona yükselebileceği olasılığı gizliydi. 1848'de bile, Kongre'ye yeniden seçilmemiş ve kalan siyasi hırsından hayal kırıklığına uğramışken,
hala Başkan olma arzusunu "övgüye değer bir hırs" olarak görüyordu.

Konuşmada, Lincoln'ün daha önceki hitabetini karakterize eden, ancak daha sonraki ve daha iffetli üslubundan tamamen kaybolan bir veya iki çalışılmış belagat girişimi görüyoruz. Fort Brown garnizonu ve kalenin dışındaki asker grubunun karşılıklı endişesinin ve ardından gelen "Zafer" çığlığının verdiği rahatlamanın açıklaması dramatik olmalı ve en iyi şekilde Abraham Lincoln'ün daha önceki hitabet etkisine dair çalışılmış girişiminin damarını gösteriyor.

Hitabın en ilginç çünkü en karakteristik özelliklerinden biri General Taylor'ın Albay Worth'a yönelik muamelesinde örneklendiği gibi yüce gönüllülüğünün takdir edilmesidir. Bunu hitabın en iyi yönlerinden biri olarak görüyorum çünkü o blöfçü ve aklı başında ve cömert eski asker Zachary Taylor'ın en iyisinin bir örneğiydi ve aynı zamanda Abraham Lincoln'ün de asil bir özelliğiydi. Lincoln, Taylor'daki bu özelliği vurguladı çünkü bilinçsizce onda kendi asil doğasına en çok benzeyen şeyi aradı.

Bir başkanın diğerine hitaben yaptığı konuşmalar Amerikan edebiyatında pek de yaygın değildir; ve bu Lincoln upon Taylor, Taylor'daki en iyiyi, aynı niteliğin değerli bir şekilde mevcut olduğu bir kişi tarafından ayırt edilen şekilde değerlendirmesi bakımından değerlidir. Lincoln, Taylor'un yaptığını Değerine Göre yapardı. Kendisine karşı çıkan adamlara benzer şekilde davrandı.

Konuşmanın bir özelliği dikkat çekici bir ilgiye sahiptir. Lincoln'ün en sevdiği şiiri kullandığı tek konuşması gibi görünüyor: "Ah, ölümlü ruhu neden gurur duysun?"

Bu şiiri arkadaşlarına o kadar sık ​​alıntıladı ki, bazıları onun bu şiirin yazarı olduğunu
zannetti, ancak yayınlanmış eserlerinin araştırılmasının gösterdiği kadarıyla, bunu başka hiçbir resmi konuşmada kullanmadı.

Lincoln sık sık arkadaşlarına bu şiirin yazarını tanıyıp tanımadıklarını sorardı. Bilindiği kadarıyla, hiç öğrenemedi. Herndon, Lincoln ve Ann Rutledge ile ilgili tüm literatürün temeli olan
konferansında, Ann'in ölümünden sonra Lincoln'ün bu şiire bağlandığını bildirir. Bunu Ann'den öğrendiği doğrulanmıştır. Ann Rutledge'in hayatta kalan[1] kız kardeşi olan Bayan Sarah Rutledge'e, annesinin bu şiiri bilip bilmediğini ve Ann dahil kızlarına
öğretip öğretmediğini sordum. Şöyle cevap verdi:

Evet, annem "Ah, ölümlü ruhu neden
gurur duysun ki" şiirini biliyordu. Ama Lincoln'e öğretmedi. Kızlar ve anne bunu Lincoln'den öğrendi. Ona her zaman Lincoln'ün şarkısı derlerdi.

[Dipnot 1: Bayan Saunders bu Giriş yazıldığında hayattaydı, ancak 1 Mayıs 1922'de öldü.]

Lincoln'ün mektuplarında bu şiire yapılan ilk gönderme, gördüğüm kadarıyla, Nisan 1846'da, kendi şiirlerinden birkaçını yazarken ve bunları bir başka yeni yetme şair William Johnson'ın şiirleriyle karşılaştırırken yapılmıştı. Johnson, Lincoln'e Poe'nun "Raven" şiirine bir parodi olan kendi yazdığı bir şiiri göndermişti. Lincoln "Raven" şiirini hiç okumamıştı, ancak Johnson'a 1844 sonbaharında Indiana'daki eski evine yaptığı ziyaretten sonra yazdığı birkaç dizeyi gönderdi. Daha sonra, Eylül 1846'da Lincoln ona aynı ziyaretten esinlenen ek dizeler gönderdi. Lincoln'ün "Ah, ölümlü ruhu neden gurur duysun?" şiirine atıfta bulunduğu 18 Nisan 1846 tarihli mektuptur. Şöyle diyor:

Mektubunuz şu anda önümde değil; ama hafızamdan, sanırım
gönderdiğim parçanın yazarının kim olduğunu bana soruyorsunuz ve bunu,
yazarın ben olduğum konusunda hafif bir şüphe uyandıracak şekilde soruyorsunuz.
Her türlü şüphenin ötesinde, yazar ben değilim.
Elimden gelen her şeyi verirdim ve
borca ​​girerdim, bu kadar güzel bir parçayı
yazabilmek için. Geçen yaz dağınık bir gazetede rastladım ve
daha önce bir kez, yaklaşık on beş yıl önce gördüğümü hatırlıyorum,
ve bu konuda bildiğim tek şey bu.

Şiiri ilk kez 1846'dan yaklaşık on beş yıl önce gördüğüne dair ifade, yani 1831 civarı, onunla tanışmasını Ann Rutledge ile olan arkadaşlığı dönemine kadar götürüyor ve onun da aynı zamanda öğrenmiş olması hiç de olasılık dışı değil. Lincoln Başkan olduktan sonra, kişisel arkadaşları için bu şiirin bir veya daha fazla kopyasını yaptığı söylenir; ancak ben bu kopyalardan hiçbirini görmedim. Şiirin tamamını bilip bilmediğini bilmek ilginç olurdu.

Edebiyat eleştirmenleri, onun kompozisyon hakkındaki yüksek tahminini paylaşmadılar.
Genel olarak, onu oldukça vasat bir parça olarak değerlendirdiler. Ancak
ritmi doğru ve kafiyesi iyi ve hüzünlü duygusu Lincoln'ün ve sosyal çevresinin melankolisiyle uyumluydu.
Bu, o dönemde popüler olan, edebi değeri olmayan tek şiir değildi; ve dizelerinin Abraham Lincoln'ün adıyla ilişkilendirilmesi olmasa, geri kalanlarla birlikte unutulurdu. Lincoln, şiire ve yazarına ölümsüzlük için başlıca hak iddiasını verdi.

Lincoln, Başkanlığı sırasında şunları söyledi:

Yıllardır benim için çok değerli olan bir şiir var,
ilk olarak genç bir adamken bir arkadaşım tarafından bana gösterilmişti ve
sonrasında bir gazeteden görüp kesip ezberledim. Kimin yazdığını bilmek için çok şey verirdim ama
hiçbir zaman öğrenemedim.

"Ah, ölümlü ruhu neden gurur duysun?" şiirinin yazarı, 17 Ağustos 1789'da İskoçya'nın Roxburghshire bölgesindeki Lilliesleaf bölgesindeki Firth'te doğan ve otuz altı yaşında ölen William Knox'tu. Erken çocukluğundan itibaren şiirler yazdı ve Walter Scott'ın dikkatini çekecek kadar ün kazandı, Scott onu teşvik etti ve ona borç verdi.
Yaşasaydı ne yapardı bilmiyoruz; ancak bu, onun ayrıcalık iddiasında bulunan tek şiiridir ve bu da kendi olağanüstü değeri için değil, Abraham Lincoln ile olan ilişkisi için geçerlidir.

Knox'un en eski cildi olan "The Harp of Zion" 1825'te yayınlanmıştır ve bu şiiri içermez. Knox'un şiirlerinin kapsayıcı bir cildi gibi görünen
bir cilt 1847'de Londra ve Edinburgh'da yayınlanmış ve "The Lonely Hearth, The Songs of Israel, Harp of Zion, and Other Poems" başlığını taşımıştır. Buna "Mortality" başlıklı şiir de dahildir. Bazen "Immortality" başlığıyla basıldığını hatırlamak ilginçtir. Ancak bu başlığa hiçbir iddiası olamaz.

Şiirin tamamını, Lincoln'ün ölen Başkan General Zachary Taylor'ın anısına yaptığı konuşmada alıntıladığı kıtalarla karşılaştırmak ilginç olacaktır.

ÖLÜMLÜLÜK

WILLIAM KNOX

Ah, ölümlü ruhu neden gururlu olsun ki?
Hızlı uçan bir meteor, hızlı uçan bir bulut gibi,
Bir şimşek çakması, bir dalganın kırılması gibi,
İnsan hayattan mezardaki dinlenmesine geçer.

Meşe ve söğüt yaprakları solacak,
Etrafa dağılacak ve birlikte yatırılacak;
Ve genç ve yaşlı, ve alçak ve yüksek,
Toza dönüşecek ve birlikte yatacak.

Bir annenin baktığı ve sevdiği bebek;
Bir bebeğin sevgisini kanıtlayan anne;
Bir anne ve bebeği kutsayan koca,
Her biri, hepsi dinlenme evlerine doğru gidiyor.

Yanağında, alnında, gözünde,
Güzellik ve zevk parlayan hizmetçi kız,--zaferleri yanındadır;
Ve onu seven ve övenlerin hatırası,
Yaşayanların zihinlerinden silindi.

Asayı taşıyan kralın eli;
Başında miğfer olan rahibin alnı;
Bilgenin gözü ve yiğidin yüreği,
Mezarın derinliklerinde saklı ve kaybolmuş.

Biçmek ve biçmek kaderi olan köylü;
Keçileriyle dik yamaçlara tırmanan çoban;
Ekmeğini aramak için dolaşan dilenci,
Bastığımız çimen gibi solup gitti.

Cennetin birliğinden zevk alan aziz;
Affedilmeyen günahkar;
Akıllı ve aptal, suçlu ve adil,
Kemiklerini sessizce toza karıştırdı. Böylece kalabalık gider, çiçek veya ot gibi,
Başkalarının başarılı olması için solar;
Böylece kalabalık gelir, hatta gördüğümüz kişiler bile,
Sık sık anlatılan her hikayeyi tekrarlamak için.

Çünkü biz de babalarımızın olduğu gibiyiz;
Aynı manzaraları görüyoruz babalarımızın gördüğü,--
Aynı dereden su içiyoruz ve aynı güneşi görüyoruz,
Ve babalarımızın koştuğu aynı yolu yürüyoruz.

Düşündüğümüz düşünceleri babalarımız düşünürdü;
Büyüdüğümüz ölümden babalarımız küçülürdü;
Sımsıkı tutunduğumuz hayata babalarımız tutunurdu;
Ama hepimiz için hızla uçar, uçan bir kuş gibi.

Sevdiler, ama hikayeyi anlatamayız;
Alay ettiler, ama kibirlilerin yüreği soğuktur;
Üzüldüler, ama uykularından feryat gelmez;
Sevindiler, ama sevinçlerinin dili dilsizdir.

Öldüler, evet! öldüler: ve biz şimdiki şeyler,
Alnının üstünde uzanan çimenlerde yürüyenler,
Mekanlarını geçici bir mesken yapanlar,
Hac yollarında karşılaştıkları şeylerle karşılaşanlar.

Evet! umut ve umutsuzluk, zevk ve acı,
Güneş ve yağmurda birbirine karışıyoruz;
Ve gülümsemeler ve gözyaşları, şarkı ve ağıt,
Hâlâ birbirini takip ediyor, dalga üstüne dalga gibi.

Bir göz kırpması, bir nefesin çekişi,
Sağlık çiçeğinden ölümün solgunluğuna,
Altınlı meyhaneden tabuta ve kefene,--
Ah, ölümlü ruhu neden gururlu olsun ki?

GENEL ZACHARY TAYLOR'IN
HAYATI VE KAMU HİZMETİ

ÖVGÜ

ONUR TARAFINDAN SÖYLENMİŞTİR. ABRAHAM LINCOLN, AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NİN MERHABA BAŞKANININ HAYATI VE HİZMETLERİ HAKKINDA

Amerika Birleşik Devletleri'nin on birinci seçilmiş Başkanı General Zachary Taylor öldü. 2 Kasım 1784'te Virginia'nın Orange County kentinde doğdu ve 9 Temmuz 1850'de altmış altıncı yaşında Washington Şehri'ndeki Beyaz Saray'da öldü.

Devrim Ordusu'nda Albay olan Richard Taylor'ın ikinci oğluydu.
Gençliği Kentucky'nin öncüleri arasında geçti,
anne ve babası onun doğumundan kısa bir süre sonra göç etti; ve muhtemelen miras aldığı askeri hayata olan ilgisi büyük ölçüde burada gelişti.
Büyük Britanya ile olan son savaşımızın başlamasına yakın bir zamanda, Başkan Jefferson tarafından Yedinci Piyade Alayı'nda Teğmen olarak atandı. Savaş sırasında, General Harrison'ın Kızılderililere karşı Kuzey-Batı seferinde görev yaptı; ve Yüzbaşılığa terfi ettirildikten sonra, elli adamla birlikte Fort Harrison'ın savunmasıyla görevlendirildi, bunların yarısı göreve uygun değildi. Tecumseh'in kardeşi Prophet'in komutasındaki güçlü bir Kızılderili grubu, gece yarısı Fort'a saldırdı; ancak Taylor, gücü zayıf ve hazırlıksız olmasına rağmen kararlıydı ve tetikteydi; ve gün ağarana kadar süren bir savaştan sonra, onları tamamen püskürttü. Kısa bir süre sonra, Tümgeneral Hopkins'in emrinde Prophet'in kasabasına karşı düzenlenen seferde önemli bir rol aldı; ve dönüşünde, Bay Jefferson'ın yerine geçen ve Fort Harrison'ı cesurca savunması için kendisine Binbaşılık nişanı veren Başkan Madison'dan bir mektup buldu. İngiliz savaşının sona ermesinden sonra, 1818'e kadar Batı'nın sınır hizmetinde kaldı. Daha sonra Güney sınırına transfer edildi ve burada çoğunlukla 1826'ya kadar aktif hizmette kaldı. 1819'da ve Güney'deki hizmeti sırasında Yarbay rütbesine terfi etti. 1826'da tekrar Kuzey-Batı'ya gönderildi ve 1836'ya kadar orada kaldı. 1832'de Albay rütbesine terfi etti. 1836'da Florida Savaşı olarak bilinen savaşa katılmak üzere Güney'e gönderildi. 1837 sonbaharında, Kızılderili savaşlarının bilinen en umutsuz mücadelelerinden biri olan unutulmaz Okeechobee Muharebesi'nde savaştı ve zafer kazandı. Bunun için Tuğgeneral rütbesiyle onurlandırıldı; ve 1838'de Florida'daki kuvvetlerin komutasında General Jessup'ın yerine atandı. 1841'de Amerika Birleşik Devletleri'nin İkinci Askeri Departmanı'nın komutasını almak üzere Fort Gibson'a gönderildi; ve Eylül 1844'te, birlikleri Kızıl Nehir ile Sabine Nehri arasında, Amerika Birleşik Devletleri'nin Teksas yakınlarındaki hücumunun da işaret ettiği gibi yürüyüşe hazır bir şekilde tutması emredildi. 1845'te kuvvetleri Corpus Christi'de yoğunlaştırıldı. Emirlere uyarak, Mart 1846'da birliklerini Matamoros'un karşısındaki Rio Grande'ye yerleştirdi. Bundan kısa bir süre sonra ve bu yerin yakınında, General Taylor'ın kuvvetlerinin Yüzbaşı Thornton komutasındaki küçük bir müfrezesi bir grup Meksikalı tarafından parçalandı. Açık düşmanlıklar böylece başladı ve General Taylor, sayıca kendisinden çok daha üstün Meksika kuvvetleri tarafından sürekli tehdit ediliyordu, konumu aşırı derecede kritik hale geldi. Bir kale inşa ettikten sonra, içinde kalabildiği sürece büyük zorluklara karşı kendini savunabilirdi; ancak erzakları tükenmişti ve Point Isabel'den daha yakın bir erzak yoktu, bu kale ile yeni kale arasında ülke açıktı ve silahlı Meksikalılarla doluydu. Kararını hemen aldı. Fort Brown'u (yeni kale) yaklaşık dört yüz kişilik bir kuvvetle garnizon haline getirdi; ve birliklerinin ana gövdesinin başına geçerek, Point Isabel'e doğru hemen yürüdü. Yürüyüşünde hiçbir direnişle karşılaşmadı. Erzaklarını aldıktan sonra, ilk başta düşman tarafından kuşatılacağını ve sonra kuşatıldığını bildiği Fort Brown'un yardımına dönüş yürüyüşüne başladı. Dönüş yürüyüşünün birinci veya ikinci gününde, Meksikalı General Arista, General Taylor'la önden karşılaştı ve savaş teklif etti. Meksikalılar altı veya sekiz bin kişiydi, onlara karşı yaklaşık iki bin Amerikalı vardı. O an zorlayıcıydı. Karşılaştırıldığında, Taylor'un kuvvetleri bir avuç kadardı; ve subay veya erlerden çok azı ateş altında kalmıştı. Kısa bir konsey toplandı; ve sonuç olarak savaş başladı. O mücadelenin konusunu herkes hatırlar - gurur ve üzüntünün karışık hisleriyle hatırlar, o zaman Amerikan yiğitliği ve güçleri zafer kazandı ve sonra yiğit, yetenekli ve asil Ringgold düştü. Amerikalılar geceyi sahada geçirdiler. General, düşmanın hala önünde olduğunu biliyordu; ve şu soru aklına geldi, ilerlemek mi yoksa geri çekilmek mi. Tekrar bir konsey toplandı; ve söylendiğine göre, General çoğunluğu reddetti ve ilerlemeye karar verdi. Buna göre, sabahleyin hızla ilerledi. Fort Brown'dan yaklaşık dört veya beş mil uzakta, mevzilerini seçmiş ve aceleyle bazı tahkimatlar yapmış olan düşmanla tekrar karşılaştı. Savaş tekrar başladı ve Meksikalılar tamamen bozguna uğrayana kadar gece yarısına kadar sürdü ve General, yorgun, kanayan ve azalan taburlarıyla Fort Brown'a yürüdü. Neşeli bir toplantı oldu. Kısa bir saat önce, içeridekilerin hepsinin yok olup olmadığını, dışarıdakilerin hepsinin korkup korkmadığını ama hiç kimsenin söyleyemediğini - topçuların aralıksız uğultusu içeridekileri en yüksek endişe seviyesine çıkarırken, dışarıdaki kardeşlerinin son adama kadar katledildiğini. Ve şimdi savaşın gürültüsü kaleye yaklaşıyor ve yanlardan geçiyor: yarı hapsedilmiş birkaç kişiden bir umut ışığı geçiyor; duvara doğru uçuyorlar; her göz zorlanıyor; Yıldızlar ve Çizgiler hala havada! Anon endişeli
kardeşler buluşur; ve el ele çarpışırken, gökler
yüksek, uzun, görkemli, coşkulu bir Zafer çığlığıyla yırtılır! Zafer!! Zafer!!!

Bu savaşlardan kısa bir süre sonra, General Taylor'a Amerika Birleşik Devletleri Ordusu'nda Tümgenerallik
ünvanı verildi.

Bu arada, Amerika Birleşik Devletleri ile Meksika arasında savaş ilan edildiğinden, General Taylor'a takviye sağlamak için tedbir alındı; ve
Meksika'nın içlerine doğru yürümesi emredildi. Daha sonra Monterey'e yürüdü ve oraya 19 Eylül'de vardı. Yirmi birinde şehre bir saldırı başlattı; ve yirmi üçünde, General Ampudia teslim olduğunda süngü ucuyla saldırıyı gerçekleştiriyordu. Taylor'un kuvvetleri dört yüz yirmi beş subay ve dokuz bin iki yüz yirmi adamdan oluşuyordu. Topçuları bir on inçlik havan, iki yirmi dört poundluk obüs ve dört toptan oluşan sekiz sahra bataryasından oluşuyordu, havan kuşatma için kullanılabilir tek parçaydı. Meksika birlikleri kırk iki topla silahlanmıştı ve en az yedi bin hat askeri ve iki ila üç bin düzensiz askerle donatılmıştı. Daha sonra onu Meksika'nın iç kesimlerine doğru ilerlerken buluyoruz, beş bin dört yüz adamın başında, altı yüzden fazla olmayan düzenli birlikler. Agua Nueva'da, Meksika'nın en büyük askeri şefi olan Santa Anna'nın kendisini takip ettiğine dair istihbarat aldı; ve Saltillo'nun birkaç mil ilerisinde güçlü bir mevzi olan Buena Vista'ya geri çekildi. 22 Şubat 1847'de, artık Buena Vista Muharebesi olarak adlandırılan savaş, Santa Anna tarafından yirmi bin iyi donanımlı askerin başında başlatıldı. Bu, General Taylor'un büyük
savaşıdır. Ayrıntıları herkesçe bilinir. 23'üne kadar devam etti; ve General Taylor'un yenilgisi kaçınılmaz görünse de, beceriyle, subaylarının ve adamlarının cesareti ve bağlılığıyla düşmanın ezici güçlerini geri püskürtmeyi ve onları çöle geri püskürtmeyi başardı. Bu, Meksika Savaşı sırasında en çok ilgi duyulan savaştı. Savaş sırasında ve sonrasında birkaç hafta boyunca General Taylor'un Amerika Birleşik Devletleri ile iletişimi kesildi; ve yol düşman gruplarının eline geçti. Ülkenin her yerinde tam istihbaratı olması gerekenden sonra bile, bununla ilgili kesin bir şey bilinmiyordu, belirsiz ve acı verici söylentiler dolaşıyordu, büyük bir savaşın yapıldığı ve General Taylor ile tüm kuvvetlerinin yok edildiği. Sonunda, zafer ve kanın heyecan verici ayrıntılarıyla, zafer ve kederle gerçek ortaya çıktı. Ulusumuzun tarihine parlak ve ışıltılı bir sayfa eklendi; ama sonra, sonsuz bir sessizlik içinde, Clay, McKee, Yell ve Lincoln ve sevgili Hardin yatıyordu. Bu aynı zamanda General Taylor'ın son savaşıydı. Aynı yılın sonbaharına kadar Meksika'da aktif hizmette kaldı ve ardından Amerika Birleşik Devletleri'ne döndü. General Taylor'ın askeri geçmişini gözden geçirdiğimizde, bazı çarpıcı özellikler ortaya çıkacaktır. Belki Monterey hariç, savaştığı altı savaştan hiçbiri, hırslı bir kaptanın defne toplamak için seçebileceği bir alan sunmadı. Şöhret söz konusu olduğunda, beklenti - önceden verilen söz - "Kaybedebilirsin ama kazanamazsın"dı. Yine de Taylor, olaylara karşı açık sözlü, iş odaklı bakış açısıyla, bunu hiç düşünmemiş gibi görünüyor.

General Taylor'ın hayatında bir kez bile olsa, eşit şartlarda veya kendisi için avantajlı şartlarda bir savaşa girmesi
hiç olmadı - ve yine de
hiç yenilmedi ve asla geri çekilmedi. Genel olarak, olasılıklar büyük ölçüde aleyhineydi; her birinde yenilgi kaçınılmaz görünüyordu; ve yine de her
şeyde
zafer kazandı. Savaş hala devam ederken, nereye giderse gitsin, sonuç
acı verici derecede şüpheliydi; yine de her birinde, gürültü dindiğinde ve duman dağıldığında, ülkemizin bayrağı hala rüzgarda dalgalanıyordu.

General Taylor'un savaşları, parlak askeri manevralarıyla öne çıkmıyordu; ama her şeye rağmen,

ağırbaşlı ve istikrarlı bir yargının uygulanmasıyla, yenilginin mümkün olduğunu anlama konusundaki inatçı bir
yetersizlikle birleşerek, zafer kazanmış gibi görünüyor. En nadir askeri özelliği,
-heyecan ve korku eksikliğinin bir
kombinasyonuydu.
-Telaşlanamıyor ve korkamıyordu. General Taylor'un askeri karakteriyle bağlantılı olarak, kardeş subayları ve askerleriyle olan ilişkilerinden bahsedilebilir. Ülkesinin düşmanlarına karşı ne kadar korkunç olsa da, hiçbir adam arkadaşlarıyla
bu kadar zorluk çekmeye meyilli değildi. Yaşamı boyunca, düello, hayatın barışçıl uğraşları içindeki beyefendiler arasında pek de alışılmadık bir uygulama değildi ve Ordu ve Donanma subayları arasında daha da yaygındı,
ancak, öğrenebildiğim kadarıyla, General Taylor ile bir düellodan hiç söz edilmedi.

Ani ve ürkütücü kavgalara karşıydı; ve intikam almak için
hiçbir adamı kovalamadı. Bunun dikkate değer ve asil bir örneği,
yiğit ve artık yas tutulan General Worth'e karşı davranışında bulunur.
8 ve 9 Mayıs'taki savaşlardan kısa bir süre önce, Worth (o zamanlar Albay) ile başka bir subay arasında bir öncelik sorunu ortaya çıktı ve bu sorunun çözülmesi General Taylor'un görevi gibi görünüyor. Worth'a karşı karar verdi. Worth çok kırıldı, Ordu'dan ayrıldı, Amerika Birleşik Devletleri'ne geldi ve Washington'daki yetkililere istifasını sundu. Tutkulu hisleriyle General Taylor hakkında sert ve aşağılayıcı bir şekilde konuşmaktan çekinmediği söylenir. O en yüksek karaktere sahip bir subaydı; askeri konularda ve askerler hakkında söylediği sözler ülke için hiçbir şey ifade etmezdi. Albay Worth'un Ordu'dan bu
yokluğunda, beklenmedik bir şekilde sekizinci ve dokuzuncu savaşlar yaşandı. Orada bulunma ve bu savaşlara katılma
fırsatını kaçırdığı için derinden
mahcup olmuştu -neredeyse mutlak bir umutsuzluk içindeydi-. Kendi gözünde, önceki hizmetinde kazandığı
defneler
yok oluyordu. Hükümet, bence hem akıllıca hem de cömertçe, istifasını kabul etmeyi reddetti; ve General Taylor'a geri döndü. Sonra General Taylor'ın intikam fırsatı geldi. Monterey Muharebesi yaklaşıyordu ve hatta yaklaşıyordu. Taylor, istese Worth'u o muharebede öyle bir yere koyabilirdi ki
adı raporda neredeyse hiç fark edilmezdi.
Ama hayır. Gerçek şeref görevini en iyi subaylardan birine vermenin hizmete bağlı olduğunu hissediyordu; Worth'un en iyilerden biri olduğunu biliyordu ve orada ve o anda gizli kaybını telafi etmesine izin vermenin cömertçe olduğunu hissediyordu. Buna göre, Albay Worth'a o saldırıda _par excellence_ şeref görevini verdi; ve görevlerini o kadar iyi ve o kadar parlak bir şekilde yerine getirdi ki, o muharebede General Taylor'ı bile gölgede bıraktı.

General Taylor'un askerleriyle olan ilişkilerine gelince, ayrıntılar sonsuzdur. Belki de şunu söylemek yeterlidir - ve gerçekten söyleyebileceğimiz en önemsiz onurlardan çok uzaktır - onunla birlikte kırk yıl boyunca hizmet eden birçok kişinin, hepsinin tekdüze nezaketine, sürekli ilgisine ve her türlü ihtiyaç ve acıya karşı içten sempatisine tanıklık ettiğini; ancak hiçbirinin onun hiçbir yerde, hiçbir şeyde bir tiran olduğunu iddia edemediğini söylemek yeterlidir. 

Zaman açısından biraz geriye giderek, 8 ve 9 Mayıs 1846'daki savaşların haberi Amerika Birleşik Devletleri'ne ulaşır ulaşmaz, General Taylor'ın ülkenin çeşitli yerlerindeki mektup yazarları, gazeteler, kamu toplantıları ve kongreler tarafından bir sonraki Başkanlık için aday gösterilmeye başlandığını söylemek yerinde olacaktır. 

Bu adaylıklar genellikle tarafsız olarak öne sürülmüştür. Şu ana kadar, General Taylor'un Başkanlığı kendisiyle bağlantılı olarak hiç düşünmemiş olmasının oldukça muhtemel olduğunu düşünüyorum - hatta neredeyse kesin. Ve bu adaylıkların ilk istihbaratının onu ciddi olarak ilgilendirdiğinden ziyade eğlendirdiğine inanmak için sebepler var. Yine de, bence, lehine tekrarlanan ve istikrarlı tezahürlerin, onun zihninde Başkanlık koltuğunun yüksek ayrıcalığına ulaşma yönünde övgüye değer bir hırs yarattığını itiraf etmesem samimiyetsiz olurdum. Başkanlık seçimleri yaklaşırken, bir seçim için gerekli olan oy sayısına yakın bir şeyi birleştiren genel adaylıkların, parti politikalarına oldukça güçlü ve kararlı bir atıf yapılmadan yapılamayacağı görüldü. Buna göre, Mayıs 1848'de, büyük Demokrat Parti, kendi partilerinin yetenekli ve seçkin bir üyesini [General Cass] tamamen parti gerekçeleriyle aday gösterdi. Hemen ardından, Whig Partisi, Genel Kongre'de General Taylor'ı aday gösterdi. Seçim, Kasım ayında gerçekleşti ve üçüncü bir aday daha olmasına rağmen, ilk ikisi yalnızca seçim kurulunda oy aldı. Çoğunluğa sahip olan General Taylor, usulüne uygun olarak seçildi ve 5 Mart 1849'da bu yüksek ve sorumlu makamın görevine başladı. Ölümüne kadar olan yönetiminin olayları, doğrudan tekrarı gerektirmeyecek kadar tanıdık ve taze. Başkanlık, en deneyimli politikacılar için bile güllük gülistanlık değildir; ve General Taylor, diğerleri gibi, bu makamda dikenler bulmuştur. Hiçbir insan o makamı doldurup kınamadan kaçamaz. Yine de, umuyorum ve inanıyorum ki, General Taylor'ın resmi davranışları tarihin sakin ışığında
incelendiğinde, kendisinden sonra gelenler kadar
azını hak ettiği görülecektir.

General Taylor'ın ölümü üzerine, herhangi bir
Başkan için olduğu gibi, doğal olarak bunun ülke üzerindeki siyasi etkisinin ne olacağını düşünmeye yönlendiriliriz.

Ülkenin tüm
bilgeliğinin veya vatanseverliğinin General
Taylor ile birlikte öldüğüne inandığımı iddia etmeyeceğim. Ancak, bizimki gibi kurumların yönetimindeki bir kamu görevinde, halkın güveni ve bağlılığıyla
desteklenmediği sürece, bilgeliğin ve vatanseverliğin tamamen etkisiz ve değersiz olduğunu biliyoruz. Ve itiraf ediyorum ki, merhum Başkan'ın ölümüyle, bir daha asla bir halefine ait olmayacak olan o güven ve bağlılığın bir derecesini kaybettik. Karşıt olarak görülen kamusal önlemler arasında, kamu refahı üzerindeki etkilerinde, anlaşmazlığın sürdürülmesi veya her iki şekilde de çözülmesi arasındaki farktan daha az gerçek fark vardır. Korkarım ki, günün en önemli sorusu, General Taylor bize bağışlanmış olsaydı, Birliğin farklı kesimleri tarafından kısmen kabul edilmesi artık o kadar olası değil. Yine de, her koşulda, Yaratıcımıza güvenerek ve O'nun bilgeliği ve iyiliği sayesinde halkımızın büyük bir kısmına güvenerek, umutsuzluğa kapılmayacağız veya umutsuzluğa kapılmayacağız. General Taylor'un ülkesine karşı genel halkla ilişkisinde, yakından bir gözlemciyi güçlü bir şekilde etkileyecek olan şey, gösterişsiz, özverili, görevine olan uzun süreli bağlılığı olacaktır. Hiçbir eğlenceye düşkün değildi, alkış arayan hiçbir kamusal alanı ziyaret etmedi; ama sessizce,
yörüngesindeki dünya gibi, her zaman görevinin başındaydı. Tüm
Kızılderili sınırımız boyunca, yaz ve kış boyunca, güneş ışığında ve fırtınada, uykusuz bir nöbetçi gibi, biz kırk uzun
yıl uyurken o nöbet tuttu. Ölen kahraman sonunda ne kadar da iyi "Görevimi yaptım, gitmeye hazırım" diyebilirdi.

Ayrıca, Amerikan halkının, General
Taylor'ı Başkanlığa seçerek, onun asil ama göze batmayan niteliklerine olan yüksek takdirini göstererek, ülkelerine bir hizmette bulunduğunu ve kendilerinin de ölümsüz bir onur olduğunu düşünmeden edemiyorum. Gençlerin, onun yürüdüğü zorlu görev yolunda yürümenin fark edileceğini ve
yüksek yerlere götüreceğini bilmesi çok önemlidir.

Ama o gitti. Fatih sonunda fethedildi. Onun emeğinin meyveleri, adı, hatırası ve örneği, bize kalan tek şeydir; onun örneği, "kendini alçaltan, yüceltilir" şeklindeki büyük gerçeği doğrular; ülkesine tek bir amaçla hizmet etmenin, o ülkenin minnettarlığını garantilediğini, en büyük onurlarını sağladığını ve "tüylü yastıklar kadar yumuşak bir ölüm yatağı" yarattığını öğretir. "

Son Başkan'ın ölümü, bize de ölmemiz gerektiğini hatırlatması bakımından işe yaramayabilir. Soyut olarak ele alındığında, ölüm
yüksekle alçakla aynıdır; ancak pratikte, kendi ölümlü doğalarımızın tefekküründen, birçok sıradan insanın düşüşünden
çok daha fazla tahrik oluruz, büyük ve iyi bilinen bir ismin düşüşünden daha fazla.
Sonuncusunda, düşünmeye ve hüzünle kafa yormaya zorlanırız,

"Ah, ölümlü ruhu neden gurur duysun?"

Böylece kalabalık gider, çiçek veya ot gibi,
Başkalarının başarılı olmasını sağlamak için solar;
Böylece kalabalık gelir, hatta gördüğümüz kişiler bile,
Sık sık anlatılan her hikayeyi tekrarlamak için.

Çünkü biz de babalarımızın olduğu gibiyiz;
Atalarımızın gördüğü manzaraları görüyoruz,--
Aynı dereleri içiyoruz, aynı güneşi görüyoruz,
Ve babalarımızın koştuğu aynı yolu yürüyoruz.

Sevdiler, ancak Hikayeyi anlatamayız;
Onlar hor gördüler, ama kibirlilerin yüreği soğuktur;
Onlar üzüldüler, ama uykularından feryatlar kopmayacak;
Onlar sevindiler, ama sevinçlerinin dili dilsizdir.

Onlar öldüler! Evet, onlar öldüler. Biz, şimdiki şeyler,
Alnında yatan çimenlerde çalışanlar,
Ve meskenlerini geçici bir mesken yapanlar,
Hac yollarında karşılaştıkları şeylerle karşılaşanlar.

Evet! Umut ve umutsuzluk, zevk ve acı
Güneş ve yağmurda birbirine karışmıştır--
Ve gülümseme ve gözyaşı, ve şarkı ve ağıt
Hala birbirini dalga dalga takip eder.

Bir göz kırpmasıdır, bir nefesin çekişidir,
Sağlığın çiçeğinden, ölümün solgunluğuna--
Yaldızlı meyhaneden, tabuta ve kefene,
Ah, ölümlü ruhu neden gururlu olsun ki?

Gutenberg Projesi E-Kitabının Sonu General Zachary Taylor'ın Hayatı ve Kamu Hizmeti

Abraham Lincoln

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GENERAL ZACHARY TAYLOR ***

***** This file should be named 22681.txt or 22681.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/2/6/8/22681/

Produced by Bryan Ness and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This book was
produced from scanned images of public domain material
from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
