*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Punch, or the London Charivari, Vol. 150, March 1, 1916 (Punch veya Londra Charivari, Cilt 150, 1 Mart 1916)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: September 20, 2007  [eBook #22687]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22687
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Punch, or the London Charivari, Vol. 150,
March 1, 1916, by Various, Edited by Owen Seaman


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Punch, or the London Charivari, Vol. 150, March 1, 1916


Author: Various

Editor: Owen Seaman

Release Date: September 20, 2007  [eBook #22687]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH, OR THE LONDON CHARIVARI,

*** START OF TURKISH PART ***
CİLT 150, 1 MART 1916***

Jonathan Ingram ve Project Gutenberg Online
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (https://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca orijinal çizimleri içeren bu dosyanın bir HTML sürümü de vardır.
22687-h.htm veya 22687-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/2/6/0/22687/22687-h/22687-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/2/6/0/22687/22687-h.zip)

PUNCH VEYA LONDRA CHARIVARI

CİLT 150

1 MART 1916

CHARIVARIA.

Gönüllüler sonunda tanındı. _Electra_'daki büyük tanınma sahnesinden beri buna benzer hiçbir şey olmamıştı.

***

Hava saldırısı sonucu beyin
hastalığı geçiren bir Stepney çocuğunun vakası bildirildi. Benzer vakaların Fleet Caddesi civarında gözlemlendiği söyleniyor.

***

Artık St. Paul Katedrali'nin müziğinin Alman yapımı bir
orgdan geldiği ortaya çıktı. _The Westminster Gazette_ veya _The Times_'dan bir açıklama gelip gelmediği konusunda bazı şüpheler var gibi görünüyor.

***

Almanya'daki gizemli tereyağı kıtlığı, yetişkin başına haftada 4 ons'luk tüketim sınırlaması getiren
tedbirlerin
taslak haline getirilmesiyle sonuçlandı ve artık açıklandı. Kont VON BERNSTORFF Kongre'deki tüm
mevcut kaynakları tüketti.

***

General Omnibus Şirketi, omnibuslarında hiçbir kadın şoför çalıştırmayacağını duyurdu. Şirketin görevlileri, kadınlar çalıştırılırsa trafiğin tarif edilemez bir sıkışıklığa ulaşmasını engelleyen o cüretkar
anşmanın olmayacağından korkuyor.

***

Ticaret tarihinde ilk kez ikinci el piyanolara olan talep, arzı çok aştı. Savaş ve dehşetin el ele gittiği tek yer Almanya değil.

***

Kafkasya'daki Rus ordusunun Muş'u ele geçirmesi, önemi tam olarak kavranmamış bir olaydır. Şüphesiz ki Türk resmi zafer raporlarının yayınlandığı yer burasıdır.

***

Marconi Şirketi, "ertelenmiş açık dilli telgrafların" tekrar alınacağını duyurdu. Muhafazakar Basın'a daha fazla yaltaklanma!

***

Doğu Afrika'dan dönen bir gezgin, ülkenin çeşitli bölgelerinde gerçekleşen
askeri operasyonlara rağmen gergedanların sayısının arttığını bildiriyor. Saksılı saz kuşlarına olan Avrupa talebindeki düşüşün bu olgudan sorumlu olduğu açıklanıyor.

***

Kabinenin maaşlarının bir kısmını Hazine Tahvilleri olarak alacağı duyuruldu. Reichstag üyelerinin geri kalmamak için, Alman Hükümeti'nin markın değer kaybını düzeltme operasyonlarını engellemektense, parmaklarını kirli İngiliz altınıyla kirletmeyi kabul ettikleri söyleniyor.

***

Zamanında bir Savaş ekonomisi olarak, varlıklı insanların seralarından vazgeçmeleri gerektiği öne sürüldü. Ancak, sera bitkilerine özgürlük verilmesi veya (ekonominin dayattığı gibi) sofra için öldürülmeleri konusunda bir görüş ayrılığı var gibi görünüyor.

***

Avustralya 450 Alman ürününün ticari markasını askıya aldı. En tarihi Alman ticari markası olan "MADE IN
THE UNITED STATES"in bunlar arasında olup olmadığını bilmek ilginç olurdu.

***

"Bay Julian Kimball (Covent Garden ve Londra Opera Binası'ndan)" diyor Daily Mail'in müzik eleştirmeni, "hem izleyebileceğiniz hem de dinleyebileceğiniz bir şarkıcı." Geçmişte baş şarkıcılarımızdan bazılarının yüzlerini gizlemenin arzu edilirliği, şüphesiz İngiltere'nin müzik sanatında geride kalmasının nedenlerinden biridir.

***

Doğu Herts Bölümü için iyi bilinen bir adayın acilen motorlu araçlara ihtiyacı olduğu söyleniyor. Ancak rakipleri, petrolde tasarruf etme ihtiyacının şu anda hiç olmadığı kadar acil olduğunu belirtiyorlar. ***

Bay RUNCIMAN, yük kıtlığıyla ilgili olarak, birkaç gün önce, devekuşu tüylerinin çok yer kapladığını bilmediğini söyledi. Hiç matineye gitmedi mi?

***

Aynı bağlamda, Kadınlar Kulübü'nden bir üye şöyle yazıyor: "Kocamı, o korkunç eski Savaşları için homurdanmadan aldım, ama bana o zavallı Nanki-Poo'nun devekuşu tüyü yastığına uzanamayacağını söylediklerinde, bunun çok fazla olduğunu düşünüyorum!"

* * * * *

[İllüstrasyon: _Midget_ (_kendisine gelince_). "Savaşın sizin normal işiniz için biraz kötü olduğunu düşünüyorum, Bayım?"

_İkincisi_. "Hayır. Çizmecilik işi her zamanki gibi iyi."

_Midget._ "Ah, sen bir çizmeci misin? Komik--senin bir taksi yıkayıcısı olduğundan emin oldum."]

* * * * *

"Bradford Boyacılar Derneği'nin karları en kanlı beklentileri bile aşıyor."

_Morning Paper_.

Savaşın etkisi, yine.

* * * * *

S.P.C.A., lütfen dikkat edin.

"Köpekler genellikle 9 ila 18 inç uzunluğundadır ve dişleri 3 ila 8 inç uzunluğundadır; hizmet düzeni 12 ila 15 inç uzunluğundadır ve 6 inç dişleri vardır. Düz köpeklerde dişlerin uçları köklerinden biraz daha uzakta olmalıdır. Köpekler, kırmızı-sıcak ısıtıldığında, dişleri birbirleriyle genellikle dik açı yapana kadar bükülebilir; bu durumda eğik köpekler olarak bilinirler."

_Askeri Mühendislik_.

* * * * *

"Saldırgan yumurtalar önce bir mangalda pişirildi ve yavaş, kaba ve iğrenç bir şekilde ezildi.
Bu ilerlemeden kaynaklanan kokunun saldırganlığı
dehşet verici hale geldi."--_Grocers' Journal_.

Aslında birini devirmeye hazır.

* * * * *

"Hanımefendi, 45 yaşında, evcil, Protestan, mobilya, Saygıdeğer Dul ve Bekarla
Yazışmalar istiyor; evlilik
görüntülemek."--_Southport Visitor_.

İki beyefendiden biri mobilyalarla yetinmek zorunda kalacak.

* * * * *

DEPRESYON İÇİN BİR ÇARE.

Orada geçici kasvet anları vardır
Benim için hayat pembe yüzünü
kaybediyor ve
Şalgamın karamsar renklerine bürünüyor gibi görünür;
Sabahları, dışarı bakarken
Sisli gri nehrimin üzerinden,
Zavallı adamın gut hastalığının bir sızısını hissediyorum
Ya da bir parça karaciğer;

Ya da, WATTS'IN kafiyelerini unutarak
Havlayan ve ısıran köpek yavruları hakkında,
_Westminster_ _The Times_'a saldırıyor,
Çok yakışıksız bir kavga başlatıyor;
Ya da bir İşçi Partisi gazetesi bulduğumda
Hala isyanı patlatmak için serbest bırakılmış,
Ya da "onurlu dostum" TREVELYAN'ın ince pasifik melemesini duyduğumda;

Düşman zanaat kariyeri yukarıdayken,
Meydan okunmadan (birbirleriyle flört edene kadar);
Ya da Küçük Willie'nin ilkbahar itmesi
İlkbaharın şafağını bekliyor;
Tarafsızlar açık bir kapı istediklerinde
Ticari ilişkileri için açık tutulan,
Ve biz Savaşı kaybetme riskini almalıyız
Duygularını incitmektense.

Böyle anlar, Umut'u kasvetli gösterir,
Ve Cesaret biraz maviye döner,
Tik kadar sert kalplerle bile
Olabilir; ama, olduğunda,
Bu düşünce safranızı yeniden düzenleyecek
Ve en iyi mezeler olacak:--?
_Değiştirir miyim_ (gülümsediğiniz yer burası)
_KAİSER'LERLE olan şansımızı?_

O.S.

* * * * *

KAİSER'E YAZILMAMIŞ MEKTUPLAR.

No. XXXV.

(_Enver Paşa'dan._)

Efendim,-- İnsan işlerinin gidişatı kesinlikle sık sık garip ve
şaşırtıcıdır. İttihat ve Terakki Cemiyeti'ni kurduğumuzda ve
sefil ABDUL'u Sultanlıktan indirdiğimizde, aklı başında hiç kimse
sizin ve benim arkadaş olabileceğimizi düşünemezdi. ABDUL sizin dostunuzdu; siz ve sizinkiler, nüfuz elde etmek ve çıkar sağlamak amacıyla tüm sanatlarınızı ona ve yaratıklarına harcamıştınız -bunu söylediğim için beni affedin- Türkiye'den çok Alman İmparatorluğu'nun çıkarlarını desteklemek. Bu nedenle
ortaya çıktığımızda ve ABDUL sistemiyle emekliye ayrıldığında, tüm
güzel planlarınız o kadar küçük parçalara bölünmüş gibi görünüyordu ki, hiçbir insan
yaratıcılığı onları alıp tekrar bir araya getirmeye yetmiyordu.
Ancak işte, imkansız olan gerçekleşti. ABDUL karanlıkta kalıyor, ben ve meslektaşlarım iktidardayız ve siz ve ben, benim ve yönetmelerine yardımcı olduğum kişiler için (belki dolaylı olarak, ama daha az etkili bir şekilde değil) olduğundan daha da yakın bir şekilde birbirimize bağlıyız. Bu nedenle,
sıcak arkadaşımla yürekten bir konuşma yapma hakkım var ve her neyse, hakkım olsun ya da olmasın, bunu yapmayı teklif ediyorum. Bana cana yakın bir şekilde, sadece bir
yeni yetme olduğumu söyleyebilirsiniz, ancak ben de babamın ve büyükbabamın büyük adamlar olması nedeniyle değil, kendi planlarım ve kendi gücümle, yargıma göre yapılması gereken bazı şeyleri kendim yaptığım için bu pozisyonu işgal ettiğimi söylüyorum.

Şimdi hissettiğim şey, dostum, şu: Tüm bu muazzam savaş karmaşasında doğru seçimi yapıp yapmadığımdan şüphe etmeye başlıyorum. Biz Türklerin savaşması _gerekli_ değildi; hatta arzu edilir bile değildi. Birinci Balkan Savaşı'nda ciddi bir gerileme yaşadık ve ikincisinde, o aptal düzenbazın, dostun, ÇAR FERDİNAND'ın tam bir aptallığı yüzünden, ancak yanan yerden bir veya iki tane çıra koparabildik. İstediğimiz şey dinlenmekti ve sen olmasaydın buna sahip olabilirdik - evet, yaralarımız iyileşebilir ve mali durumumuz düzelebilirdi, diğerleri ise yoksunluk ve kayıplara katlanabilirdi. Dediğim gibi, bunların hepsine sahip olabilirdik; ama _Goeben_'in Konstantinopolis'e vardığı günden itibaren mahvolduk. Bu, gerçekten de sizin tarafınızdan yapılmış bir
ustalık hamlesiydi, ancak bizim için giderek artan bir ölçekte sefalet anlamına geliyordu. Vaatleriniz nelerdi? Mısır'ı alacaktık,
ama siz de orada olacaktınız ve Bağdat demir yolunu
ve içinden geçtiği bölgeleri tutacaktınız. Hindistan'ı fethetmenize yardımcı olacaktık,
ama fethedildikten sonra siz onu kendinize saklayacaksınız.
Ermenilerle serbestçe hareket edebilecektik. Eh, başardık,
ve Ermeniler eskisinden yarım milyon daha az.
Bu huzursuz ve sadakatsiz
kâfirlerin yok edilmesini düşünmek hoş olsa da, bundan herhangi bir avantaj elde ettiğimiz söylenemez,
çünkü Ruslar Erzurum'u aldılar ve Ermenistan'ı güçlü ve karşı konulamaz bir sel gibi süpürüyorlar,
bu arada Türk ordularımız
göklerin rüzgarlarına
dağılmış durumda. Ne kadar güçlü ve vaatlerini savurganca yerine getirsen de, burada yardım sözlerini yerine getirmeyi başaramadın ve
başka hiçbir yerde, küçük ulusları ezmekten başka
bir şey başaramadın.

Seni dinleyecek ve planlarına ortak olacak kadar
çılgınca olduğum günü nefretle anıyorum. Bizi pohpohladın, hatta
hepimizin amaçlarını güvence altına almak için bize yaltaklandın ve şimdi güçlerimiz seninle birleştiğine göre, ülkemi ve ırkımı mahvediyorsun.
Gerçekten de, İslam'ın büyük bir peygamberi ve inancının cennetten gönderilmiş bir koruyucusu olarak görülmene izin veriyorsun; ama ulusumuzun senin bencil hırsın yüzünden toza dönüştüğünü gören bizler,
sonunda kendimize bakar ve bize kalanları kurtarmaya çalışırsak affedilebiliriz.
Dedikleri gibi, PRUSYA Kralı için çalışmak
hiçbir zaman karlı bir girişim olmamıştır.

Saygılarımla, ENVER.

* * * * *

"Galeriden havai fişekler atıldı ve seyirciler platforma
hücum etti, Pasifistleri kırmızı aşı boyasıyla vurdular. Toplantı Rule Britannia'nın
batmasıyla sona erdi."--_Egyptian
Gazetesi._

Sonuçta Pasifistler son sözü söylemiş gibi görünüyor.

* * * * *

"Değirmen Müdürü Onurlandırıldı.--Bay ---- nöbetleri teşvik ettiği için
Kraliyet Cemiyeti'ne Üye olarak seçildi."--_Times of
Hindistan._

Cemiyeti tanımıyoruz, ancak Taylorian Enstitüsü olabileceğini düşünüyoruz. * * * * *

"Yük trafiğinin tekrar normale dönmesi yaklaşık 12 gün sürecek, ancak tabii ki yolcu trafiği en ufak bir şekilde
engellenmeyecek. Bu arada fillerin ve diğer bozulabilir ürünlerin rezervasyonu durduruldu."--_Rangoon Times._

Elbette, sandıklarını arkalarında bırakmadıkları sürece.

* * * * *

Bay WATERS BUTLER'ın, Birmingham Bira,
Spirit ve Şarap Ticareti Derneği'nin içten onayıyla
İçki Kontrol Kurulu üyeliğine atandığını görüyoruz. Eğer bir isimde bir şey varsa, hiç kimse
onlar ve içki içmeyenler arasındaki dengeyi daha iyi sağlayamaz.

* * * * *

[İllüstrasyon: ASKERİ NEDENLER.

"ASKERİ NEDENLERLE ORDUMUZ ERZERUM'DAN ÇEKİLDİ."

_Türk resmi bildirisi (olaydan yaklaşık bir hafta sonra)_.]

* * * * *

[İllüstrasyon: _Coster_ (_babasının kaybı için ona başsağlığı dileyen cemaat ziyaretçisine_). "Evet, anne, bizim için harika bir
babaydı ve bunda şüphe yok. Görüyorsun ya, anne, on bir kişiydik ve onun ne kadar büyüdüğünü ve aramızdan birine nasıl baktığını hiç bilmiyordum--sadece kendini savunmak için olabilir."]

* * * * *

CEPHEDE.

Bazı subaylar dikenli tel örmeyi severler, sanırım bunun sebebi, dikenli telin kendisine karşı gerçek bir derin sevgi duymaları veya sağladığı korumaya güvenmeleri değil -parçalanması bir saldırının varsayılan ön hazırlıklarından biridir- Haftalık Çalışma Raporu'nda "X276'nın önüne 97 rulo dikenli tel çektik; S279'un önüne 342 rulo; X276a'nın önüne 3.692 rulo..." vb. yazmanın verdiği memnuniyettir.

Bu kral sporunu aşırıya kaçıran bir subay siperin kötü bir ünü olur; bu, sürdürülmesi gereken büyük bir tel örgü geleneğine sahip bir siper haline gelir. İçimizden biri, geçen sefer bu barbarlardan birinin mirasını devraldı. Karargah, onun gayretini duymuştu ve bizim de boş durmamamız gerektiğine karar vermişti. B116'yı devralan subay için büyük bir kablolama olduğu, _kaldırımda_ fısıldanıyordu.
B116'yı devralan subay, kablolamayı zorba sığır etinden daha çok nefret ediyordu. Dedi ki
ya durup denetliyormuş gibi yaparak zatürreden ölürsün ya da kendini yorar ve oyunda aktif bir pay alıyormuş gibi yaparak
grubunun bitmeyen hor görmesini kazanırsın.

B116'yı devraldı ve Sıradaki Adam ona gönlünce kablo çekmesini söyledi. Sıradaki Adam'a kablolamanın tam olarak nerede yapılmasını istediğini sordu. Sıradaki Adam, Hun'a doğru havadan bir kol salladı ve "Elbette orada. Hampstead Heath'e kablo çekmeni istediğimizi mi düşünüyorsun?" dedi. Sonra B116 subayı N.M.U.'yu aldı. korkuluk ve ona yüksek tel, alçak tel, gevşek tel, sıkı tel, kalın tel, ince tel, iki katlı, üç katlı,
ve dört katlı, düz ve dikenli, dışarı ve dışarı alacakaranlığa doğru uzanan dalgalanan dönümler gösterdi.

N.M.U. hepsine tarafsız bir bakış attı ve sadece,
"Ah, bunların hepsinin önüne çık. Bosch tam burada millerce uzakta." dedi.

Şimdi B116, bir girintide ön cephe siperi. Ona bakan Hun siperi de bir girintide, her iki taraftaki orijinal ön cepheler
buruşturulmuş ve yok edilmiş. Bu yüzden gece olduğunda
B116 subayı ekibini alıp yola çıktı ve devam etti,
ve sonra devam etti ve hala tel vardı. Ve devam etti, devam etti ve devam etti. Ve
eski siperler, su kuyuları ve dinleme noktalarının parçaları vardı, ama hala
tel. Ve devam etti ve devam etti ve daha fazla siper parçası ve daha fazla tel vardı. Ve devam etti ve devam etti - ve bunun doğru olduğunu biliyorum çünkü bana söyledi - ve devam etti ve devam etti ta ki (hayır, kendi siperimize geri dönmedi, bir pusulası vardı) olağanüstü miktarda havai fişek havaya uçana kadar ve ona arkadan ve önden Almanlar ve her iki taraftan Almanlar tarafından ateş açıldı ve bombalandı ve unutmayın, hala telin içindeydi. Bu yüzden tüm Almanlar birbirlerini öldürmüş veya uykuya dalmış gibi görünene kadar bekledi ve ekibini zahmetle B116'ya geri getirdi ve oradan Next Man Up'a şu mesajı gönderdi: "Bosch üçüncü hattına tel çekmemi istiyorsanız, lütfen topçu hazırlığı için düzenleme yapın." B116'nın önüne tel çekmelerinin üzerinden birkaç gün geçti. En yaygın fotoğrafik günlüklerimizin hepsinin iyi bildiği bir gerçektir ki bu Alman topçuları bir mühimmat gücü israf ediyor. Tek eleştirim, keşke daha dikkatli israf etseler. Etrafımıza bu malzemeleri öyle bir şekilde
saçıyorlar ki çok geçmeden birini veya bir şeyi vuracaklar. Yine de sadece iki günümüz var ve bize günde on binden fazla mermi nadiren veriyorlar. Şu anda kışladayız ve açıkçası çizmelerim konusunda çok endişelenmeye başladım. "Botlarım" dediğimde, "benim olan botlar"dan ziyade, beni ilgilendiren botları kastediyorum. Birkaç ay önce, yeni bir çift bot istedim. Malzeme Sorumlusuna söyledim ve o da o zamanki botlarıma küstahça baktı ve buna inanabileceğini söyledi.

Bir şey olacağını düşünerek aceleyle konuyu kapattım. Malzeme Sorumlusu gibi, bot giyen bir adam, kahvaltıdan önce bir düzine çift bot göndermeyi, kullanamayacağım botları vermem gerektiğini söyleyen bir notla birlikte, hiç düşünmezdi. Ama hayır. Görünüşe göre mağazasındaki her bot numaralandırılmıştı.

Tekrar yanına gittim ve botları, ayık bir şekilde, ciddi bir şekilde ve şiddetle talep ettim, hatta ödemeyi bile teklif ettim. Bu onu biraz neşelendirmiş gibi göründü ve şu anda stokta olmayan, ancak ödemede en önemsiz botun sorunu için vazgeçilmez olan Ordu Formu 247 x2b hakkında bir şeyler mırıldandı. Askeri durumumun zorunlulukları nedeniyle, daha sonraki çabalarım elçiler aracılığıyla yürütüldü. Hizmetçim her gece şirket temsilcisinden botlar hakkında ne olacağını sorardı. Ve şirket temsilcisi de her gece, eğer subay kendi boyutunu küçültürse, konunun hemen ele alınacağını söylerdi. Beş gece boyunca, botlarımdaki bedenim boş su bidonlarıyla birlikte sona erdi. Dün gece, ayaklarımın ve mevcut botlarımın bir taslağını, eklenmiş kilometre ölçeği, Sezaryen öncesi dönemlerden günümüze kadar Flanders'taki ayakkabıların kısa bir tarihi, eski botlardan kopmuş bir bağcık parçası ve konuyu biraz daha derinleştirebileceğimi düşündüğüm başka bir şey ekledim. Bağcık, kafalarına oldukça yeni bir fikir sokmuş gibiydi. Şimdi, daha önceden botlarım varsa, daha az zaman alan ve hiçbir maliyeti olmayan değişim adı verilen bir işlemle yeni bir çift bot alabileceğimi düşünüyordu. Bu, birkaç gün boyunca botlarını değiştirmek isteyen bir subay için doğru ordu formunun hangisi olduğuna karar verirken onlara mükemmel bir yeni oyun gibi geldi. Sonunda her şey düzelmiş gibi görünüyordu. Matın üzerinde beni bekleyen birkaç bot bulmanın verdiği güvenle
konuya geri döndüm. Elbette orada olacaklarına gerçekten _inanmıyordum_;
Sadece her türlü güvene sahiptim. Neyse ki orada değillerdi.

Bu sabah Quartermaster bizzat aradı. Ne kadar
boyutta bot aldığımı bilmek istedi.

Şimdi konunun hemen hemen hemen ele alınacağını tahmin ediyorum.

* * * * *

[İllüstrasyon: BİZİM OĞLANLAR.

_Öfkeli Ağabey_ (_ateş istendi_). "Genç 'Erb. için iyi bir örneksin. Sigara içmeye nasıl cüret edersin?"

_Kardeş Bill._ "Onlar benim değil--onlar 'Erb'in."]

* * * * *

Yaklaşan Bir Özür.

"Rahip istasyonu temizlemek için taşınabilir Gramofonu takdir ederdi."--_The Times._

* * * * *

ZOR DURUMLAR.

Evli olmayan erkekler için yeni Zorunlu Hizmet Yasası'ndan muafiyet için yakın zamanda görülen diğer başvurular arasında şunları da alıyoruz:--

Bay Isaac Goldstein, yirmi iki yaşında, güçlü bir genç olan katibi için muafiyet talep etti, çünkü onun işinde kendisi için vazgeçilmez olduğunu söyledi.

Başvuru sahibine işinin ne olduğu sorulduğunda bahisçi olduğunu söyledi.

_Başkan._ Artık yarış olmadığını sanıyordum.

_Bay Goldstein._ Ah, evet. Her hafta engel atlama.

_Başkan._ İnsanlar hala yarışlara gidip bahis oynuyor mu?

_Bay Goldstein._ Elbette oynuyorlar. Neden olmasın?

_Başkan._ Başka şeyler bulmuş olabileceklerini düşündüm. Ayrıca
paranın da az olabileceğini düşündüm.

Başvuru sahibi, eğer nerede arayacağınızı biliyorsanız, etrafta bol miktarda para olduğunu söyledi.

_Başkan._ Peki atlara kim biniyor?

_Bay Goldstein._ Elbette jokeyler.

_Başkan._ Ülkeleri için daha ciddi bir şey
yapmaktansa bunu mu tercih ediyorlar?

_Bay Goldstein._ Ülkeleri için çok ciddi bir şey
yapıyorlar. Atların soyunu koruyorlar. Yarışlar ve engelli koşular olmadan eski
İngiltere'nin at eti nerede olurdu?

_Başkan._ Bu genç adamın sizin için vazgeçilmez olduğunu söylüyorsunuz. Nasıl?

_Bay Goldstein._ O benim katibim. Bahisleri yazıyor. Benim
bahisleri kendim yazmaya vaktim yok; onları almakla çok meşgulüm. O İngiltere'deki
en hızlı katiplerden biri. Onu almasaydım iflas ederdim.

Başvuru reddedildi.

Bay Joe Tummilee, "Savaşı Boşver" adlı
revüsünde oynayan bir komedyenin muafiyeti için başvuruda bulundu. Bu genç adam, dedi, yirmi dokuz yaşındaydı, eserin can damarıydı ve eğer orduya katılırsa başvuran kişi hem rahatsızlığa hem de kayba uğrayacaktı.

_Başkan._ Bu harika eser için işe alabileceğiniz daha yaşlı veya evli oyuncular yok mu?

_Bay Tummilee._ Onlar pek iyi değiller. Söz konusu komedyen çok çevik bir dansçıydı ve ayrıca yakışıklıydı. Diğer adamlar halkın ilgisini çekmeyebilir.

_Başkan._ Halkın ilgisini çekmek önemli mi?

_Bay Tummilee (şaşırmış)._ Doğal olarak. Biz yöneticiler başka türlü nasıl yaşamalıyız? Ayrıca, büyük bir savaş sürerken insanların unutmasını sağlamak ulusal bir görevdir. Tiyatrom, belki farkında değilsinizdir, yaralı askerler için en
çok
mutlu oldukları yer olan
en sevilen bir yerdir.

_Başkan._ Elbette ki tüm bu mutluluk, bu tek sanatçının
eksik olması yüzünden kaybolmayacak?

_Bay Tummilee._ Çoğu. O büyük bir çekim.

_Başkan._ Ülkenin önce gelmesi gerektiği aklınıza gelmedi mi?

_Bay Tummilee._ Ülke için çok şey yaptığımı düşünüyorum ve
onu da, onu güldürerek.

_Başkan._ Daha yaşlı ve komik bir adam bulmalısın, yoksa yakında hepimiz
ağlıyor olacağız.

Başvuru reddedildi.

Bay Samuel Bland, savaş ve fiziksel gücü onaylamadığı gerekçesiyle muafiyet talep etti.

_Başkan._ Evinizde bir hırsız yakalarsanız ne yapardınız?

_Başvuru sahibi._ Onu içeri kilitlemeli ve polisi aramalıyım.

_Başkan._ O zaman kendi korumanız için başkalarının fiziksel gücüne güvenmeyi umursamıyor musunuz?

_Başvuran._ Bu medeniyetin mekanizmasının bir parçasıdır.

_Başkan._ Yani, korkarım ki, bir ordu var. Vergilerinizi ödüyor musunuz?

_Başvuran._ Evet.

_Başkan._ Neden?

_Başvuran._ Çünkü bunun için Kutsal Kitap'ta bir izin var.

_Başkan._ Ama bunların büyük bir kısmının savaşan adamlarımızı beslemek için gittiğini biliyorsunuz. Para olmadan pes etmek zorundayız.

_Başvuran._ Ben yasaya uyuyorum. Paranın nereye gittiğini bilmiyorum.

_Başkan._ Pozisyonunuz çok mantıksız. Ya ülkenizi savunmada rolünüzü oynamalısınız ya da vicdanınıza uyup
Savaşın devamı için vergi ödemeyi reddettiğiniz için hapse girmelisiniz
ya da buradan daha çok Ütopya'ya benzeyen bir yere göç etmelisiniz. Siz de diğer insanların sizin için savaşmaya ve hatta ölmeye hazır olmalarından faydalanıyorsunuz ve aslında onlara bunu yapmaları için para ödüyorsunuz, ancak vicdani itirazlarınızı dile getiriyorsunuz. Bu kadar uyumlu bir vicdan, dikkate alınmaya değmez.

Başvuru reddedildi. Kendisinin bir resim sarayı sahibi olduğunu söyleyen Harry Cadgsmith, binanın dışında duran ve insanları içeri davet eden komisyoncu için muafiyet başvurusunda bulundu.

_Başkan._ Kaç yaşında?

_Bay Cadgsmith._ Otuz dört.

_Başkan._ Güçlü mü?

_Bay Cadgsmith._ Çok. Ayrıca çok iyi eğitimli; üniforma giyiyor ve
çekim yerlerini çağırıyor. Sinema, modern yaşamın başlıca rahatlamalarından biri ve bu adamın güçlü sesi olmasa birçok kişi yanından geçip asla giremezdi.

_Başkan._ Ne tür resimler gösteriyorsunuz?

_Bay Cadgsmith._ En iyisi.

_Başkan._ Bunlar İngiliz mi?

_Bay Cadgsmith._ Bazıları öyle. Ancak halk Amerikan olanları tercih ediyor. Ben her zaman halka
istediği şeyi vermekle gurur duyarım.

_Başkan._ Başka bir yerde daha iyi kullanılamaz mıydı? Örneğin
mühimmat üretmek?

_Bay Cadgsmith._ Bunun benimle alakası yok. Benim işim
bir talebi karşılamak.

_Başkan._ Bu haftaki en önemli filminiz hangisi?

_Bay Cadgsmith._ "The Prince of
Crooks" adlı çok güzel bir hikaye.

_Başkan._ Bu adamın yerini bir kadın alamaz mıydı?

_Bay Cadgsmith._ Adaletini yerine getirmemek için.

Başvuru reddedildi.

* * * * *

SUAVE MARI MAGNO.

(Yeni Stil).

Çok tatlı, bilge LUCRETIUS eskiden şöyle yazmıştı,
Fırtınada savrulan bir gemiyi kıyıdan izlemek,
Ya da çatışma halindeki ordular yaklaştığında güvenli bir şekilde yerleştirilmek,
Savaşın alçalıp yükselmesini izlemek; Ama o, zavallı ihtiyar, asla nadir
Bir koltuğun sağladığı zevki bilmedi,
Terlikli eleştirmen, rahat bir şekilde,
Dizlerinin üzerinde geniş yazı defteri,
Tarihi ve romantik bilgilerle hazırlanmış,
Savaş hakkında haftalık yorumunu yazar;
Resmi haberleri grafik dokunuşlarla ve göz alıcı renklerle gözden geçirir veya genişletir;
Şüpheli savaşa nerede öfkeleneceğini öğretir
Ve her sayfaya diyagramlar serpiştirir;
Yeni yazılar oluşturur veya kendi isteğiyle,
Doldurulması beklenen boşlukları doldurur;
Kralları, Başbakanları, Büyük Dükleri tahttan indirir,
Ve rakip uzmanlar uygun şekilde azarlar.
Her hafta yüz bin okuyucu
Yorumlarında teselli arar,
Argümanlarına yemin eder ve
Rakip quidnunc'ların ustaca karşı çıktığı kişilere yemin eder.
Böyle bir meslekle eşleştirildiğinde
Felsefe mutluluktan yoksundur;
O sadece içeriğin rahat havasını solur
Sıkı bir koltukta savaşan.

* * * * *

[İllüstrasyon: _R.N. Cadet_ (_Osborne'daki ilk döneminde--her iki hizmetin üst düzey subaylarına her zaman selam vermesi söylenmiştir--selamını dikkate almayan bazı "geçici" subaylarla tanışmıştır_). "Gerçekten anne, eğer bu genç hizmetin geçici subayları beyefendi gibi davranıp selamımı iade edemezlerse, kesinlikle onları dikkate almaktan vazgeçerim." ]

* * * * *

M.P.'ler için İYİ AÇILIŞLAR.

_The Manchester Guardian_, Avam Kamarası'ndaki konuşmaların açılışında dikkat çekici bir monotonluk olduğundan şikayet ediyor.

"Çarşamba günü kırk beş konuşma yapıldı (araya giren ünlemler hariç) ve otuz durumda konuşmalar birinci tekil şahısla başladı. Sadece on beş üye daha orijinal bir şey düşünebildi." Görünüşe göre dört konuşma "yalvarıyorum", dört konuşma "İstiyorum", üç konuşma "Keşke" ve üç konuşma "Eminim" ile başladı.

Belki de Parlamento hatiplerinin yöntemlerine biraz orijinallik getirilmesi gerektiğini öne sürmek biraz cüretkarlık olabilir (bir muhabir yazıyor); ancak başkalarına işlerini nasıl yapacaklarını söyleme cesaretini hiç kaybetmemiş biri olarak, muhtemelen henüz hiç kullanılmamış birkaç açılış önermeye cesaret ediyorum.

Konuşmacı için ilgiyi en baştan yakalamak işin yarısı olduğundan, şu söylenebilir: "Damla, damla, damla - tavandan kan
adı." Bu, ayrılan Üyelerin koltuklarına sertçe geri düşmesine neden olur. Bu sözcükleri herhangi bir güncel konu hakkında bir konuşmanın açılışı yapmak için sadece biraz yaratıcılık gerekir. Aristokrat yasama organlarımız, "Bir arkadaşımın, tanınmış bir Peckham kasabının sözleriyle" diyerek başlayarak dikkati çekmekten emin olabilirlerdi - nakliye sorunundan Zeppelin sıkıntısına kadar her konuya uygun hale getirilebilecek başka bir kumar. 
Ya da yine, "Hanımefendi beni geçen Salı gecesi uyandırdı ve şöyle dedi" - Bu, sempatik bir duruşmayı sağlayacak türden bir ev dokunuşu. 

Üyeler ayrıca "'Twas" ve "Methinks" ile iyi bir başlangıç ​​yapabilirler, hatta parlamento dışı ifadeler kullanmakla suçlanma riskine rağmen. 

Eğer sadece şairleri inceleselerdi, bol miktarda parlak ve orijinal açılış bulurlardı. BROWNING'İN

"Yani, evde, hasta, uzun boylu, sarı Düşes, kucağında bebekle bırakıldı,"

Eğer Meclis'te, bir Yerel Mahkeme'nin bir Dük'ün muafiyet talebini reddetmesindeki kalpsiz eyleminin eleştirilmesi için bir fırsat doğarsa?

Birçok insan, doğaçlama kafiye söyleme konusunda keşfedilmemiş bir yeteneğe sahiptir, bu yetenek Avam Kamarası'nda nadiren veya hiç kullanılmamıştır. Bir Üyenin ayağa kalkıp şuna benzer bir şey söylemeye başlaması, yasa koyucular için parlak bir gün olacaktır: "Efendim, Meclis bana bir dakika tahammül ederse, şunu söylemek isterim ki, dürüst insanların itiraz ettiği büyük bir ihmali ele almanın mükemmel bir yolunu bulduğumuzu kabul edemem." Bu tür bir şeyi yarım saat boyunca sürdürebilen herhangi bir Üye (ve bazıları, şüphesiz, sadece pratik yapsalardı bunu başarabilirdi) sadece özgünlüğü nedeniyle değil, aynı zamanda
son satırlarının neredeyse kesinlikle söyleneceği
dikkat çekici sahneler nedeniyle de kalıcı bir ün kazanırdı.

* * * * *

"Almanlar, dezenfekte edilmiş Boer'lerin yardımıyla İngilizleri Güney Afrika'dan sürmeyi planladılar."

_İngiliz (Kalküta)_,

Ancak, sonunda Mikropları temizleyen General BOTHA oldu.

* * * * *

[İllüstrasyon: _Mabel_ (_Pazar çayından sonra, mahallede konuşlanmış subayların
ayrılması üzerine_). "Yüzbaşı Devereux'un gelmemesine sevindim, çünkü bugün en yaşlı halimde görünmüyorum."]

* * * * *

Sığınağım.

(Gelibolu'dan Bir Anısı)

Benim evimdi, güllerin uçuştuğu bir çemberle çevrili değildi,
Ne de serin suların şakıdığı çayırlarda kurulmuştu;
Etrafında kavrulmuş çoraklıklar vardı ve hiçbir gölge yoktu,
Ne menekşelerin nefesi ne de ötücü kuşların ezgisi;
Sadece bazen bitişikteki evden
Onuncu Takım'ın tuhaf, zorlayıcı
Kokusu Boreas'la birlikte inerdi.

Ve orada yalnız bir münzevi gibi düşünmedim,
Ama karıncalar, kertenkeleler ve sürünen her şey
Tugaylar tarafından büyük çekirgelerle birlikte içeri girdi;
Orada kaplumbağanın sevimli ahırı vardı;
Yeşil ve mavi sinekler her gece çentiklerinde uyudular,
Ortada nöbet tutan bir yılan hariç,
Gelip hepimizi rahatsız etti.

Orada, güneşin, anlamsız güneşin, akmaya devam ettiği yerde,
Ve toz bulutları insanın göğsünü kaplarken,
Gizli sular döşemeden süzülürken,
(Sıcaklık insanı _çok_ bunaltıcı_ bırakırsa diye),
Her zaman o hüzünlü ateşli mevsimlerde yatardım,
Kırmızı Şapkalı mizahçıların, mistik nedenlerle,
Bizim "dinlenme"miz olarak gördükleri.

Çünkü orası evdi; ve ben orada olmadığımda,
Ama siperlerde, gerçekten evdi;
Çılgın düşmanlar dakikada yirmi mermi ateşlediğinde,
(Söyleyebilirim ki, düzenleme hızı değildi),
Benim için Penates'lerimi çok daha fazla barındırıyordu;
Hayvanlarımı özledim; neşeli çaylarımı özledim,
Kırkayak Alf ile.

Ve aynı tavanın şimdi alçakgönüllü bir Müslüman'ı koruduğunu düşünmek beni şok ediyor;
Yine de, beni tanımasa da, hissetmekten kendimi alamıyorum
Ruhumdan bir şeyler kalmalı,
Ve eğer, o zengin havada adam yumuşarsa
Zihinsel olarak, ruhsal olarak ve daha iyi bir adam olursa,
Boşuna yaşamamışım demektir. Ve dünyalar güreşmeyi bıraktığında,
Midland köpüğünün üzerinden geri döneceğim
Büyük bir turist gemisinde özel fiyatlarla
Sultan'ın toprağındaki eski çukuruma,
Ve orada o yüce savaşçıyla el sıkışacağım,
Kısa notları karşılaştıracağım ve hangisinin daha üzücü olduğunu merak edeceğim
Oraya ev demek zorunda kalmak.

* * * * *

Bir Eşe Nasıl Davranılır.

N.C.O.'nun dersinden alıntı:--

"Tüfeğiniz en iyi dostunuzdur, ona her bakımdan özen gösterin; ona
karınıza davrandığınız gibi davranın, her gün yağlı bir bezle her yerini ovalayın."

* * * * *

"Mahkeme, Galyalı Lig üyeleriyle doluydu ve yargılama
bazı düzensiz sahnelerle damgalandı, ta ki hakimler devam etmelerini emredene kadar."--_Dublin Evening Mail._

Sonra, elbette, İrlanda'da oldukları için, durdular.

* * * * *

Bir İl Gazetesi, mevcut Savaşın kahramanları hakkında bir konuşma bildiriyor,
konuşmacının "Leigh Hunt'ın şiirindeki Bill Adams"a atıfta bulunduğunu gösteriyor. Bu, eski dostumuz
_Abou Ben Adhem_'in Waterloo'nun kurgusal kahramanı olan diğer popüler figürle karıştırıldığı bilgimiz dahilindeki ilk sefer!

* * * * *

[İllüstrasyon: YENİ KORKUNÇLUK.

_Amiral von Tirpitz_. "KORSANLIK ÖLDÜ. YİNE DE,
BAŞKA BİR İSİM ALTINDA, İYİ İŞLERİN DEVAM ETTİĞİNİ DÜŞÜNMEYİ SEVİYORUM."

[Berlin, korsanlığın ortadan kalkmasıyla, yolcu gemilerinin ve ticaret gemilerinin silahlandırılmasının artık meşru olmadığını ve bu nedenle Alman denizaltılarının onları
görüldükleri yerde batırma hakkına sahip olduğunu ileri sürüyor. Yeni Korkunçluk
bugün başlayacak.]]

* * * * *

GÜÇLÜ BİR GÜNEYDOĞULU.

Komşum Petherton ile daha fazla sorun yaşıyorum, onun yeri benimkine bitişik ve bir çitle ayrılmış. Çitin ötesinde, kümes hayvanlarının eğlendiği Petherton'ın küçük çayırı ve
onun ötesinde, Petherton'ın evi ve bahçesi var.

Ancak, çit ne kadar iyi olursa olsun, kokuları dışarıda veya içeride tutamaz. Bu nedenle, Petherton en zararlı gazları
yayan görünüşte kimyasal işlemlere giriştiğinde, hızla onun mülkü ile benim mülküm arasında farklı bir sınır olması gerektiği sonucuna vardım ve ayrıca mahallemizin havasının artık Bexhill'inkiyle rekabet edemeyeceği sonucuna vardım, özellikle de rüzgar güneydoğudan estiğinde.

Bu durumu hoş olmayan önlemlere başvurmadan düzeltmek istediğimden, Petherton'a yazmak için oturdum.

Sevgili Petherton, - Bu sürekli güneydoğu rüzgarları yağmur habercisi, korkarım ve bu yüzden yabani havuçlarınızı olası aşırı nemden korumak için sarmış olmanızı umuyorum, bu tüm bu tür bitkiler için çok zararlıdır.

Yazmamdaki temel amaç sebzelerinizin sağlığı hakkında endişelenmek değil, kuzeybatıya doğru gidiyor gibi görünen çok
nahoş bir koku fark edip etmediğinizi sormaktır;
her neyse, rüzgar güneydoğudan estiğinde diğer zamanlardan daha
nahoştur.

Kokunun Alman hatlarından gelmiş olması pek olası görünmüyor, bu yüzden sorunun nedenini daha yakından aramalıyız. Bu sıkıntıyı sona erdirmek için ortak bir eylemde bulunmamız gerektiğini düşünmüyor musunuz?

Saygılarımla, H. J. Fordyce.

Petherton'ın cevabı, açıldığında bir kutu köpek sabunu çıkan kocaman bir paketti. Sadece Togo'yu, ödüllü Airedale'imizi suçlamak istediğini çıkarabildim. Korkak!

Ancak, mümkünse dost canlısı olma kararlılığıma sadık kalarak şunları yazdım:--

Sevgili Fred,--Camembert için teşekkürler. Kedimiz Thomas, bestelemek için birkaç
gece harcadığı Moonlight Sonata'yı henüz
tamamlamadı, ancak yayınlanır yayınlanmaz sana bir kopyasını göndereceğim.

Fransa'dan kısa bir izinle gelen yeğenim dün bizi görmeye geldi, ancak aceleyle ayrıldı. Havanın, ciddi şekilde gazlandığı bir yeri çok andırdığını söyledi. _Hiçbir şey fark etmiyor musunuz?_

Her zamanki gibi, saygılarımla, H. J. Fordyce.

Bu mektubun teslim edilmesinden bir saat sonra Petherton'dan başka bir paket geldi. İçinde üç sıradan
çamaşır mandalı ve kısa bir
not vardı:--

Beyefendi,-- Önceki paketimde bulunan ipucunu sizin bile anlayabileceğinizi düşünmüştüm. Ancak, siz bunu açıkça
anlamadığınız için, size daha açık bir şekilde köpeğinizi yıkamanız gerektiğini önermek için yazıyorum. Geçen sabah yolda geçerken onun içler acısı durumunu
fark ettim ve
bu sorunun basit açıklamasının daha önce aklınıza gelmemiş olmasına şaşırdım.

Önerdiğim yol iyi bir etki yaratmazsa, sadece kötü kokulu haşereyi vurmanızı, satmanızı veya başka şekilde
atmanızı ya da üçünü de eklediğim koruyuculardan birini
takmanızı önerebilirim. Tasarımları biraz eski moda ama tam size ve ev halkına uygun olmalı.

Saygılarımla,

Frederick Petherton.

Ben de şöyle cevap verdim:--

İyi yaşlı Freddie,-- Ne kadar da dahisin! Elbette köpek suçlu. Geçen gün bana onun için on beş pound teklif edildi
ve reddettim. Hayvanın durumundaki kusuru hemen fark etmesen daha iyi bir teklif alırdım. Onu az önce şampuanlattım ve kuruduğunda
onu muayene edip hemen sana rapor edeceğim.

Çok güzel burun koruyucuları için çok teşekkürler, ancak
hepsi çok büyük olduğu için onları geri gönderiyorum. Acaba bunları yedilerle
değiştirmenizi rica edebilir miyim; bunlar sekiz buçuk gibi görünüyor.

Rüzgarın kuzeydoğuya dönmesine sevindim. Pastırnaların
şüphesiz benim sevincimi paylaşacaktır. Bu arada dün rüzgar dönmeden önce
otluğunda burnunu tutan sen miydin? Adam, her kimse, sarkmış gibi görünen
kümes hayvanlarına bakıyordu.

Rüzgar değişene kadar sizin,

H. J. Fordyce.

Not: Bugün şehre iyi bir pul albümü getirebilirsem
sana göndereceğim. Hobi değişikliği genellikle çok faydalıdır.

Öğleden sonra daha resmi terimlerle yazılmış başka bir mektupla bunu takip ettim:--

Beyefendi,-- Bugünkü tarihli önceki mektubumda yer alan sözün yerine getirilmesi için, köpeğim Togo'nun bu sorunun kaynağı olmadığını size bildirmekten onur duyuyorum. Kuruduğunda
onu oturma odamın ortasına bağladım ve
ev halkım, ben de dahil, her yönden onu kokladık.
Sonra, onu hala zincirli bırakarak bahçeye gittik ve yine güneydoğudan esen
rüzgarın taşıdığı vebalı kokulardan neredeyse bayılıyorduk.

Eğer acı çekmediyseniz, bana (a)
kokulara karşı meraklı bir zevkiniz olduğu veya (b) koku alma duyunuz olmadığı açıkça görünüyor. (a)
durumunda bir uzman çağırmanız gerektiğini düşünüyorum, beyin uzmanı veya (b) durumunda bir burun tesisatçısı. Bu arada, başka bir tür uzmana, Sağlık Müfettişine danışmayı düşünüyorum.

Saygılarımla, bu tür konular hariç,

H. J. Fordyce.

O gece Müfettişe yazdım ve yirmi dört saat içinde şunları aldım:--

Sayın Beyefendi,-- Dünkü tarihi elimde ve cevaben, komşunuz Bay Petherton'ın hükümet için boğucu gazların üretimiyle ilgili önemli deneysel bir çalışma yürüttüğü ve bu nedenle son zamanlarda birkaç şikayet aldığım
hoş olmayan kokulara neden olduğu için bu konuda size yardımcı olamayacağımı üzülerek bildiriyorum. Bay Petherton ile bu konuda iletişim halindeydim, ancak o
bu rahatsızlığı gideremiyor gibi görünüyor. Durumu size bizzat açıklamamış olmasına şaşırdım.

Saygılarımla,

M. Tarbutt.

_pp_. A. C.

Yukarıdakileri aldıktan sonra Petherton'a yazdım:--

Sevgili Fred,-- Sadece birkaç kelimeyle harika bir haber duyduğumu söylemek istiyorum.

En içten tebrikler. Bir
strafe-kokusu-üreticisi olarak sen O'sun. _A bas les Boches!_

Ama neden bu kadar yakındın bu zamana kadar? Bana daha önce haber verseydin, şikayet etmek yerine bahçemde bir hendek
kazıp içinde uyurdum. Bundan sonra her sabah burnumu (iyi nefes alarak) bir saygı
gösterisi olarak güneydoğuya çevireceğim.

Onlara sıcak ver, ihtiyar; bizi umursama; artık bayılıyoruz.
Taze malzemeler için sıkıştığında _Macbeth_, Perde 4, Sahne I'e bak, ama bunu daha önce yaptığını
düşünme eğilimindeyim.

Minnettarlıkla, H. J. Fordyce.

Şimdiye kadar Petherton'dan hiçbir yanıt alamadım. Bu koşullar altında onun
açıkça kibrini mazur görüyorum.

* * * * *

"Gecede Geçen Gemiler."

"Denizaşırı ülkelerden gelen akrabalarımızın büyük bir kısmı
evlenmemişti ve o, gelen her gemi dolusu kadın için
bu ülkeden onlarla çiftleştirilmek üzere gönderilen bir gemi dolusu kadın görmek istiyordu."--_Daily Paper._

Bir çıkmaza girmiş gibi görünüyor.

* * * * *

PARLAMENTONUN ÖZÜ.

_Pazartesi, 21 Şubat._--_De minimis non curat lex_ olsa da,
kanun koyucularımız çok küçük şakalardan hoşlanırlar. Bay CECIL BECK, Hanedanlığın
Başkan Yardımcısı olarak, HIS HIS'in Adres'e cevabını verdiğinde
Avam Kamarası, onun
Masadan Baroya geri yürüme başarısını nasıl başaracağını izlemekle
merak ediyordu. Geçmişte birden fazla kez, bu görev onu deneyen adam için çok
fazla oldu ve düzenli geri çekilme, tökezleyen bir hezimete dönüştü. Ama bugün böyle bir aksaklık yaşanmadı. İlerici
bir politikacı olmasına rağmen, Bay BECK adımlarını zarif bir rahatlıkla geri çekti ve
çabasının karşılığını veren alkışı sonuna kadar hak etti.

[İllüstrasyon: FİNANSAL İYİMSERLİK.

Bay Micawber Asquith.]

BAŞBAKAN'ın saygısız muhalifleri bazen onu _Micawber_ ile karşılaştırdılar, çünkü her zaman bir şeylerin ortaya çıkmasını bekliyordu. Bugün bu ünlü karakterler arasında başka bir bağlantı buldum. Bay ASQUITH, mevcut mali yılı temizlemek için 120 milyonluk, yeni mali yılı başlatmak için 300 milyonluk iki yeni Kredi Oyu'nun ayrıntılarını açıkladığında, bana _Micawber_'in _Traddles_'a olan borcunu hesaplamasını hatırlattı. Harcamaların muazzam miktarı karşısında uygun bir endişe duyduğunu söylerken -zaten neredeyse iki bin milyon, ya da NAPOLEON'a karşı yirmi iki yıllık savaşın maliyetinin iki katı- sanki onları seviyormuş gibi bu devasa rakamları dilinden yuvarladı. Ünlü borç senedinin
verildiği zamanki _Copperfield_'ın şu sözlerini hatırlayacaksınız: "Sadece bunun Bay Micawber için parayı ödemekle aynı şey olduğuna değil, Traddles'ın kendisi de bunu düşünene kadar farkı neredeyse hiç anlamadığına ikna oldum." BAŞBAKAN'IN mali iyimserliği Meclis'te hemen hemen aynı izlenimi bıraktı ve Bay MCKENNA, ihtiyatlılık ve devlet adamlığıyla kredimizin Savaş'tan ne kadar uzun sürerse sürsün
sağlam çıkacağını söyleyerek bunu daha da derinleştirdi. _Salı, 22 Şubat._--Neredeyse on yıl boyunca, hiç ara vermeden, Bay GEORGE LAMBERT, Yeoman, referans kitaplarının onu tarif ettiği gibi,
Hazine Sırasında Amirallik Sivil Lordu olarak oturdu. Sonra Koalisyon geldi ve
mahalle onu artık tanımıyordu. Sekiz uzun ay boyunca
yeni Yönetime onlar hakkında ne düşündüğünü bildirmek için can atıyordu ve
bugün Hesap Oyu'nun sunduğu fırsatı değerlendirdi.

Savaş Bakanlığı'nın bir yük samanı bir rıhtımdan memleketi Devon'daki bir tren istasyonuna iki mil
taşımak için birkaç hafta ve bir çekme motoru harcadığıyla ilgili dokunaklı bir hikayeyle başlayan Yeoman, iddianamesinin diğer sayımlarına devam etti. BAŞBAKAN dün, iş adamlarından oluşan ve bir Kabine Bakanı tarafından yönetilen bir dış Komitenin Hizmet Departmanlarının harcamalarını kontrol ettiği yeni bir plandan bahsetti. (Mermilerin maliyetini bugün Dr. ADDISON,
gelecekteki üretimimizde haftalık 400.000 £'luk bir tasarruf anlamına gelen bir rakama düşürüldü.)

Ancak Bay LAMBERT buna izin vermedi. Uzun resmi deneyiminin tüm yetkisiyle
konuşarak bir Kabine
Bakanının diğerini denetleyemeyeceği hükmünü koydu. Sonra, Genelkurmay Başkanını Orduya verilen emirlerden sorumlu kılan yeni Konsey
Düzenine saldırdı ve Lord KITCHENER'ı bir sivil seviyesine indirdiğini ilan etti; ve son olarak Hükümeti Lord FISHER'ı daha fazla kullanmadığı için kınadı. Bu müthiş darbelerin stresi altında, hükümet düşmeseydi sarsılmalıydı. Ancak hiçbir şey olmadı, sadece dört yüz yirmi milyonluk Hesap Oyları yedi buçukta usulüne uygun olarak geçti.

Lordlar Kamarası'nda bu arada Hükümet, Almanya'ya ulaşan tüm erzakları durdurmadaki başarısızlıklarından kaynaklanan daha ağır bir saldırıyla karşı karşıyaydı. Lord SYDENHAM bunu, Donanmayı sakatlayan Londra Beyannamesi'ne bağladı; Lord BERESFORD bunun yirmi bir amatörün yer aldığı bir Kabine ile savaş yürütmeye çalışmanın sonucu olduğunu düşündü. Mütevazı esprilerin ustası olan Lord LANSDOWNE, bunun üzerine Hükümetin Abluka Bakanı atayarak yirmi bire yirmi saniye daha ekleme niyetini belirtti.

_Çarşamba, 23 Şubat._--Soru zamanında, Bay ASQUITH yeni Bakanın Lord ROBERT CECIL olduğunu duyurdu. Lord DERBY'nin Kabinesine bir başka Lord ROBERT CECIL'in (henüz Lord CRANBORNE olmuştu) girmesinin üzerinden neredeyse elli yıl geçti.

[İllüstrasyon: DENİZ VE HAVA YOLUYLA YENİ AYRILIŞLAR.

Lord Robert Cecil ve Lord Derby.]

Hiçbir Üyenin gelecekte iki maaş almayacağı yönündeki son kararın ardından, Parlamento maaşlarının
tamamen kaldırılacağı söylentileri dolaşıyordu. Başbakan bu öneriyi tavizsiz bir "Hayır" ile karşıladığında, Meclis'in çeşitli kesimlerinde içten bir rahatlama
gösterildi.

Bugün Doğu Toxteth'e katılmak üzere koltuğuna oturan haki giysili dev Yüzbaşı J. S. RANKINE, dışarıdaki kar fırtınası nedeniyle daha da minnettar bir şekilde sıcak bir şekilde karşılandı. Ancak, Bay SNOWDEN barış konusundaki görüşlerini özetlemeye başladığında Meclis'in sıcaklığı hızla düştü. Almanya'da, yalnızca şartlarımızın ne olduğunu bilseler bile, anlaşmaya hazır önemli bir parti olduğunu göstermeye çalıştı ama boşuna. Üyeler soğuk bir sessizlik içinde dinlediler. Sayın Mizah duygusundan biraz yoksun olan üye, Alman Şansölyesi'nin "Küçük ulusları tehdit etmiyoruz" ifadesini alıntıladı; ve Lord ROSEBERY'nin Almanya'nın tamamen ezilmesi gerektiği ifadesini kınama niyetiyle alıntıladığında alkışladılar. Meclis, Bay TREVELYAN'ın Almanya'da bir barış partisi olabileceği için "tam şartlarımızı bildirip öğrenmemizin" görevimiz olduğu yönündeki önerisinden de daha fazla etkilenmedi.

Korkarım ki, BAŞBAKAN'ın cevabı pasifistler için çok acı vericiydi.
Alman Şansölyesi'nin ifadesini "muazzam ve utanmaz bir küstahlık" olarak buldu. Alman Sosyalistler barıştan bahsedebilirlerdi, ancak Reichstag'daki bu sayının beş katından yalnızca yirmisi Savaş Kredisi'ne karşı oy kullanma cesaretine sahipti. Bizim şartlarımız 1914'te LORD MAYOR'S Banquet'te yaptığı konuşmada zaten kayda geçirilmişti. Belçika - "ve Sırbistan'ı da ekleyeceğim" - tamamen yeniden kurulana kadar, Fransa saldırıya karşı güvence altına alınana kadar, daha küçük uluslar güvence altına alınana kadar, Prusya'nın askeri hakimiyeti ortadan kaldırılana kadar, "o zamana kadar biz veya yiğit Müttefiklerimizden hiçbiri bu Savaşı 
yürütmemizi zerre kadar azaltmayacak." Bu bildiriyi karşılayan tezahüratlar neredeyse konuşmanın kendisi kadar uzun sürdü. Sonraki tartışmada Bay PONSONBY, Sir W. BYLES ve bir veya iki kişi Bay STANTON'ın "kendi ülkelerini lekeleyen semiz kuzuların vıraklamaları ve melemeleri" olarak tanımladığı sesleri çıkardılar. Ancak hiçbir etki yaratmadılar. Bay SNOWDEN'ın erken barışı don tarafından bozulmuştu.

_Perşembe, 24 Şubat. _--Her iki Mecliste de Askerlik Hizmeti Yasası'nın yönetimi yine eleştiri konusu oldu. Lord NEWTON ve Bay TENNANT'ın yaptığı açıklamalardan, asker alım memurlarına yönelik aşırı baskıyla ilgili şikayetlerin çoğunun muafiyet için değil, kolluklar için başvuran erkeklerden geldiği anlaşılıyor. Lord NEWTON'ın da belirttiği gibi, bir adam kolluklar almak istiyorsa, bir tür hizmet için alınma riskini göze almalıdır. Bay TENNANT, eleştirmenlerinden bazılarına, gereksiz yere, bu Yasanın amacının, erkeklerin hizmete girmesini sağlamak olduğunu hatırlattı.

Asker Alımı Müdürü olarak kazandığı zaferin ardından Lord DERBY, deniz ve askeri havacılığı denetleyecek ve koordine edecek yeni Ortak Komite'nin Başkanı olarak görev yapacak. Kendisi için, diğer _Ariel_ için olduğu gibi, "daha çok iş var." Aynı şey, Oturumun açılışından bu yana askıya alınmış bir
durumda olan Albay LOCKWOOD için de geçerlidir. Birçok Üyenin görüşüne göre, tüm Komitelerin en önemlisi olan Mutfak Komitesi kurulmamıştı ve bu nedenle bir Başkan seçemiyordu. Üyelerin bir haftadan fazla bir süreyi görünür bir şekilde geçimini sağlamadan nasıl geçirdiklerini açıklamak bana düşmez. Şunu söylemek yeterli ki, mutlak açlıkla ilgili hiçbir vaka
farkına varmadım. Bugün her şey yolunda. Mutfak Komitesi tekrar faaliyete geçti ve "Amca Mark" bir kez daha İçişleri Bakanı olarak atandı (üye arkadaşlarının minnettarlığı ve sevgisi dışında maaş almıyordu). Şimdi ona yeni sorumluluklar yüklendi. Bu öğleden sonra, Muhalefetin geçici Lideri olarak, gelecek haftanın işleri hakkında geleneksel soruyu sorma görevi ona düştü. BAŞBAKAN'IN cevabını duyduktan sonra, birkaç dakika düşüncelere dalmış gibi oturdu ve şüphesiz, hızlı bir zihinsel aritmetik işlemiyle, Birleşik Fon Tasarısı, Ek Tahminler ve Kamu Hizmeti Oylaması'nın akşam yemekleri, çaylar ve diğer hafif ikramlar açısından ne kadara mal olacağını hesapladı.

* * * * *

[İllüstrasyon: _Öfkeli Tommy_ (_biraz fazla alçaktan nişan alan keskin nişancının kurşunuyla çamura bulanmış_). "Dikkatini çek, dikkatsiz herif!"]

* * * * *

Liverpool'daki bir kitapçı tezgahında:--

"_İngiliz Ulusu_. Gerçekten ucuz bir grup."

Bunları sürdürmenin en pahalı olduğunu düşünüyoruz.

* * * * *

[İllüstrasyon: _Hanımefendi_. "Bu Zeplinler korkunç değil mi, Jane? Sadece mühimmat fabrikalarını yok etselerdi bu kadar kötü olmazdı."

_Jane_. "Evet, anne. Ama bunu da yapmamalıydılar. Bizim alabildiğimiz kadar mühimmatı istediğimizi çok iyi biliyorlar."]

* * * * *

CASPUS İZİNDE.

Jimmy, tazısının bütün gece bağlı kaldıktan sonra serbest kalmaktan her zaman çok memnun olduğunu ve bunun HARVEY'in kan dolaşımını keşfetmesi nedeniyle olduğunu söylüyor. Jimmy, Faithful'ın kan dolaşımının olduğunu bilmediğini, ancak serbest kaldığında her zaman küçük bir koşuşturmaca yaşadığını söylüyor. Turunu tamamlaması sadece beş dakika sürüyor ve bir buçuk saat sonra etrafta olduğuna asla inanamazsınız,
her şey tekrar çok sessiz.

Jimmy, yan komşunun ona kan dolaşımından çok tazının dolaşımına önem verdiğini söylediğini söylüyor. Jimmy, bunun sebebinin, Faithful başlar başlamaz tavuklarının Hooray! diye bağırmaya başlaması olduğunu söylüyor ve her biri iki peniye yumurtlamakla meşgul olmak yerine onu izlemek için ağaçlara çıkıyorlar. Jimmy, Faithful'un ağaçlara çıkmasını istemediğini ve onları aşağı indirmeye çalıştığını söylüyor ama onlar bunu yapmıyorlar --hiçbir şekilde-- ve dikkatini gerektiren başka şeyler için onları bırakmak zorunda kalıyor. Jimmy, Faithful'un devriyesindeki evlerden birinde bir temizlikçi kadın olduğunu ve bazen kadının onu yakmaya çalıştığını duyabildiğinizi ve sonra ön kapıdan bir sürü şeyin çıktığını ve Faithful'un da bunların ortasında olduğunu söylüyor. Bazen hangisinin Sadık, hangisinin fırça olduğunu bilemezsiniz ve bunun nedeni devrimdir. Jimmy, Sadık'ın
yolda bir şey yapmak istediğini fark ederse, hiç kimse bunun yapılmasını istediğini bilmese bile, her zaman yapmaya çalıştığını söylüyor. Sadık, Jimmy'nin söylediğine göre, böyle bir seradan bir serçe çıkardı. Bu küstah bir serçeydi ve Sadık'ın etrafında uçup duruyordu ve sahnedeki saksıların arkasına saklanıyordu. Jimmy, tazıların bu tür saçmalıklara tahammül etmediğini ve serçenin bunu bilmesi gerektiğini söylüyor. Ama sürekli olarak Sadık'a saksıların etrafından bakıp yanlara doğru cıvıldıyordu ve hayatının bir ipliğe bağlı olduğunu fark etmemişti. Jimmy, iyi eğitilmiş tazıların en iyisinin asla telaşlanmamaları olduğunu söylüyor; işlerini sistematik bir şekilde yapıyorlar. Jimmy, serçenin bunu bilmediğini söylüyor ve Faithful sahneye çıkıp aksiyon için güverteyi temizlemeye başladığında aslında gidip yere düşen saksılardan birinden çıkan bir solucanı alacak yüzü vardı. Jimmy, sahneden bir saksı düştüğünde Faithful'un her zaman güvenli bir şekilde gelip gelmediğini görmek için
kenardan baktığını söylüyor. O her zaman böyle dikkatlidir.

Jimmy, serçenin ancak dişlerinin arasından kurtulduğunu söylüyor çünkü Faithful her şeyi yoluna koyup ciddi bir şekilde çalışmaya başladığı anda serçe uçup bir ağaca oturdu ve her şey gibi cıvıldadı. Jimmy, Faithful'un bundan kesinlikle iğrendiğini söylüyor.

Jimmy, bir sabah tazısını Hill Çiftliği'ne götürdü. Çiftçi, Faithful'u tekrar gördüğüne çok sevindi, Jimmy'ye mısır keseceklerini ve içlerinde kesinlikle bir sürü tavşan olacağını söyledi. Jimmy, tazıların bu günlerde her şeye, hatta tavşan yakalamaya bile el atması gerektiğini söylüyor. Jimmy, Faithful'ın buna aldırış etmediğini söylüyor,
ama huzurlu bir mısır tarlasında bir tazının derin ulumasını duymak çok ilginç görünüyordu. Jimmy, bunun adamların işi bırakıp birbirlerine bakmalarına neden olduğunu ve biçerdöveri süren adamın yağlanması gereken yeri görmek için aşağı indiğini söylüyor. Görüyorsunuz ya, daha önce bir tazı duymamıştı.

Jimmy, tavşanların Faithful'ın hepsini yakalayamayacağı kadar hızlı çıkması durumunda orada başka bir köpek daha olduğunu söylüyor. Jimmy, çıkan ilk tavşanın hiç şansı olmadığını söylüyor. Olabildiğince hızlı bir şekilde dışarı fırladı ve tavşanla Faithful arasında muhteşem bir yarış oldu. Tavşanın çalılıkta bir yuvaya doğru gittiğini görüyorsunuz, ama yaşlı Faithful önce oraya ulaştı ve tavşanın geri çekilmesini engellemek için kafasını içeri sokmaya çalıştı. Jimmy, tavşanın şaşkına döndüğünü ve
diğer köpeğin onu kolayca yakaladığını söylüyor. İki köpeğin böyle birlikte çalışmasını görmek çok güzel, diyor Jimmy.

Jimmy, Faithful'un önüne çıkan bir sonraki tavşan için diğer köpeğin yardımına ihtiyaç duymadığını, ancak diğer köpeğin çok dürtüsel olduğunu söylüyor. Görüyorsunuz, Faithful ağzı açık bir şekilde yatıyordu ve bir
tavşan deliğine benzemeye çalışıyordu ve bunu o kadar iyi yaptı ki tavşan doğrudan ona doğru geldi.
Jimmy, Faithful'un kendisini tavşana doğru fırlatmak için yaklaşık on metre yana doğru döndüğünü ve diğer köpek burnunu sokmasaydı bunu yapacağını söylüyor.

Jimmy, diğer köpeğin tavşanı öldürdüğünü, ancak Faithful'un gidip
herhangi bir şeymiş gibi kokladığını söylüyor. Faithful'un harika bir koku alıcısı olduğunu söylüyor Jimmy.
Tavşanları neredeyse yakaladığı kadar iyi geri getirebiliyor.

Çiftçi, Faithful'un silah sesini duyduğunda ne kadar çabuk harekete geçtiğini görünce şaşırdı. Çiftçinin Faithful'ın yakınında durduğunu görüyorsunuz
ve bir tavşana ateş eder etmez Faithful iki tarlanın üzerinden
doğruca uzaklaştı ve elinden geldiğince sertçe geri getirdi. Jimmy onu
bu işten geri getirmek zorundaydı.

Jimmy, hasat tarlasında eğitimli bir tazının olmasının adamlar için yeni bir deneyim olduğunu ve akşam yemeklerini yerken başka hiçbir şeyden
konuşamadıklarını söylüyor. Adamlardan ikisinin bir şekilde
akşam yemeklerini kaybettiğini ve Faithful'a her baktıklarında
merak etmeye devam ettiklerini görüyorsunuz. Bir adam yemeğinin bir puding kabında olduğunu ve
her yere baktığını söyledi. Jimmy, Faithful'un ona yardım etmek için elinden geleni yaptığını ve
sadece iki metre önünde kalıp içeri ve dışarı doğru kıvrıldığını söylüyor.

Adam, Faithful'da bir sorun olduğunu fark etti ve Jimmy'ye
boynunu sıkmasını söyledi: bunu kendisi yapmayı teklif etti.

Jimmy, adamın çok şüpheli göründüğünü çünkü Faithful'un çok
T.B. (bildiğiniz gibi: Tamamen Şişkin) göründüğünü söylüyor; ancak Jimmy, Faithful'u alıp
adamın duyması için salladı ve hiç kırık çanak çömlek sesi yoktu.

Akşam yemeğini kaybeden diğer adam onu ​​arama zahmetine girmedi; çalılıktan bir çubuk kesmekle meşguldü ve bunu yaptıktan sonra Faithful'a sunmak için başka bir adamdan bir parça pastırma ödünç aldı. Jimmy, bunu kısık bir sesle "Sevgili küçük köpek" diyerek yapabileceğinizi söylüyor. Jimmy
tazıların boğuk seslerden hoşlanmadığını, sinirlerine dokunduğunu söylüyor. Bu yüzden
Faithful pastırmayı elinden geldiğince reddetti.

Jimmy, Faithful'ın onu takip edeceğini bildiğini ve eve doğru bir mil yol kat ettiğinde, Faithful'ın onu beklediğini,
puding kasesini bezle ağzında tuttuğunu söyledi.

Jimmy eve vardığında, Faithful'ın serayı serçeden çıkardığı evin etrafında epey kalabalık olduğunu söyledi.
Bir polis memuru Jimmy'ye her şeyi anlattı. Polis memurunun söylediğine göre,
bir veya birden fazla kişi, evdeki insanların bir Alman mürebbiyeye ev sahipliği yaptığını ve intikam almak için serayı parçaladığını öğrenmiş gibi görünüyordu. Polis memuru, seranın sanki bir bombayla vurulmuş gibi göründüğünü ve insanların bunu gördüklerinde sırlarının açığa çıktığını anlayıp gidip polise itiraf ettiklerini söyledi. Polis memuru Jimmy'ye Alman mürebbiyeyi polis karakoluna götürdüklerini söyledi.

Jimmy eve vardığında oturduğunu ve Faithful'a yarım saat
--sadece ona baktığını söylüyor. Faithful'ın her zaman Casusluk
İzinde olduğunu ve Jimmy'nin bunu hiç bilmediğini düşünmek!

* * * * *

Keskin Bir Başlangıç.

"Londra Ticaret Odası'nın başkanı Bay Gordon Hewart..."

_The Star_.

* * * * *

Oxford Üniversitesi'nin Hebdomadal Konseyi, Modern Yunanca Profesörlüğü'nün doldurulmasını altı ay
erteledi, görünüşe göre şu anda
modern Yunancayı anlayan kimse yok.

* * * * *

[İllüstrasyon: _Genç Vatansever_. "Gece lambasını al, Mary. Bir Zeplin çekmektense
karanlığı göze almayı tercih ederim."]

* * * * *

"_Rivista Marittima_ tamamen batmaz olduğu iddia edilen yeni bir Alman zırhlısının ayrıntılarını yayınlıyor... Üçlü zırhla donatılmış, dirençsiz malzemeyle doldurulmuş bir Dreadnought kruvazörü olduğu söyleniyor."--_Times._

Vicdani retçilerimizden birine benziyor.

* * * * *

"Albatros--uysallığı büyüleyiciydi--kısa sürede brandayla kaplı ambar kapağı platformunda muhteşem bir izolasyona
yerleşti.... Gelecekte Keats'in 'Ancient Mariner'
kitabını daha da fazla ilgiyle okuyacağım."

_Natal Witness._

COLERIDGE'İN "Ode to a Nightingale" adlı eseri yanlış kuşla ilgili olduğu için reddedildi.

* * * * *

"Müttefiklerin Tüfek Atış Poligonu'nda Genç Bayan Görevli, evlenen birinin yerine geçecek; 12 ayda 3.sü aynı şeyi yapacak; iyi
bir ücret ve rahat bir iş."--_Glasgow Citizen._

Yay ve ok veya .303, Aşk Tanrısı'nın nişancılığı yanılmazlığını koruyor.

* * * * *

"Krupp'ta yemek yiyen ve Kayzer ile çalışan adam."

_Morning Paper Başlığı_.

KRUPP'S'taki _menü_ verilmemiş, ancak muhtemelen bir tür domuzdu.

* * * * *

Başka Bir Yaklaşan Özür.

"SIRBİSTAN'DAKİ İSKOÇ HEMŞİRELER.

ALMAN DOKTORUN İZLENİMLERİ.

'ÇOK YASAKLAYICI.'"

_Egyptian Gazette. _

* * * * *

Son zamanlarda çıkan bir romanın duyurusundan:--

"Mevcut eleştirmenin kalemi, onu tarif etmeye çalıştığında
damağına yapışıyor."--_Evening Standard._

Bu ona, ucu emme alışkanlığından kurtulmayı öğretmeli.

* * * * *

[İllüstrasyon: MULE HUMOUR.]

[İllüstrasyon: "Çavuşu tekmeledi!"]

[İllüstrasyon: "Gaziyi tekmeledi.!!"]

[İllüstrasyon: "Ulaştırma Memurunu tekmeledi!!!"]

[İllüstrasyon: "Albayı tekmeledi!!!!"]

* * * * *

REZERVASYON OFİSİMİZ.

(Bay Punch'ın Bilgili Katipler Kadrosu Tarafından.)

Sanırım Bay IVOR BROWN'un _Güvenlik_ (SECKER) adını verdiği bundan daha zamansız bir hikaye okumamıştım.
Oxford'lu bir Don olan _John Grant_ hakkındadır. Diğerleri gibi, Kıdemli Ortak Oda yaşamının sakin rutininden rahatsız olmuş ve
macera özlemi çekmiştir. Bu yüzden Londra'ya gelmiş ve bir işçi ajitatörü ve grev destekçisi olarak ilk dozunu almıştır. Sanırım işçi ajitasyonu ve grev desteğinin atmosferi ustaca aktarılmıştır
(Oxford bağışçılığının atmosferi şüphesiz öyledir), ancak size bunların ne kadar
antik göründüğünü anlatamam. Hayali bir Kapitalist basından gelen bu alaycı alıntılar ve endüstriyel çekişmenin yabancı ajanslar tarafından desteklendiğine dair sert inkar--hepsi antik tarihten bir ses gibi geliyor. İnsan kulaklarını buna ovuşturuyor. Sonunda militan Sosyalizm _John_'u akademik uyuşukluğun yaptığı kadar yoruyor ve ikisinden de
kaçmak için bir eşle evleniyor. Daha fazla atmosfer, bu sefer kasvetli küçük bir sahil kasabası ve sözde toplumu. Ama _John_ burada daha iyi durumda değil;
ve sonunda, yürüyüş tatilinden döndüğünde, _Bayan _John_'un artık ona katlanamayarak,
Bir Başkasıyla birlikte Londra'daki bir otelde onsuz kaldığını görüyor. Bu, en titizleri bile tatmin edecek kadar
güvensiz bir durum gibi görünüyor. Ama bundan bile
hiçbir sonuç çıkmıyor ve karı koca tekrar bir araya geliyorlar. Günümüzde, Zeps ve diğer şeylerle birlikte, zavallı ihtiyar _John_'un
gerçekten
memnun olabileceğini düşünmek hoşuma gidiyor. Bu arada, ne kadar akıllıca olsa da, hikaye garip bir şekilde
kansız ve gerçek dışı görünüyor. Tıpkı 1914'ün o trajik derecede önemsiz günlükleri gibi, hala dişçilerin tozlu bekleme odalarında saklanıyor. Önceki kitabına hayran olduğum Bay BROWN'ın Savaş hakkında yazması gerektiğini önermiyorum; ancak kitabın yarattığı ruhla biraz daha uyumlu olmasını isterdim.

* * * * *

_Faith Tresilion_ (WARD, LOCK) cesur ve bazı şeytani eylemlerle dolu bir kitap, ancak Bay EDEN PHILLPOTTS katillerinin ve yıkıcılarının hak ettiklerini almasını sağladığı için, bana yaklaşık yüz yıl önce süper suçluların başına gelenlerin bu lütuf yılında da onların kaderi olacağı konusunda umutlu bir his bırakıyor. _Faith_, bu inanılmaz derecede çalışkan yazarın okuyucularının aşina olduğu türden bir kahramandır: Bir erkeğin işini yapan ama bir an bile cinsiyetsizleşmeyen korkusuz bir kız. O
yeterince zor bir durumdaydı, çünkü kardeşi bir kaçakçıydı ve
o da yerel gangstere baştan aşağı aşıktı. Başka
komplikasyonlar da var, ama en önemlisi bu ve Bay
_Phillpotts_'un Batı-ülkesi tarzında halledildi. _İnancını_ kabul ediyorum ve ona selam ediyorum,
ama diz çöktüğüm yer annesi. Bayan
_Tresilion_ beline kadar felçliydi, ki bu da iyi bir şeydi, çünkü
eğer faaliyetleri sınırlandırılmamış olsaydı
bütün kitabı boğardı. O sırada yatakta yatıyordu, cin içiyordu,
gözleri bu dünyaya değil de öbür dünyaya dikilmiş şekilde çeşitli operasyonları yönetiyordu ve
ziyaretçilerine onlar hakkında ne düşündüğünü tam olarak söylüyordu. Bu yıkıcı hanımla
gerçekten tanışmadığım için minnettarım, çünkü bana "fahişe-snidy, tekerlekli sandalyede yürüyen kral yengeci" denmesi ve sonra onu öpmem
istenmesi
dayanabileceğimden fazla olurdu. * * * * *

Bayan CONSTANCE HOLME'un, _The Old Road from Spain_ (MILLS) adlı eserin bir bölümünün başlangıcı olarak aşağıdakilerin işe yaramayacağı konusunda benimle aynı fikirde olan ilk kişi olacağını düşünüyorum: "Uzun, parlak gün, geceyle buluşmak için
sonsuzca tembel tembel uzanıyordu. Luis, yalnız yemeklerini sessiz odada yiyordu," vb. Oldukça aşırı yoğun yönteminin bir kusurunu gösteriyor. Thorn'lu _Huddleston_'ların tam olarak ne sorunu olduğunu öğrenmek için
resimli sayfalarını ne kadar hevesle okuduğumu bilseydi, bu kısıtlamayı kolayca affederdi. Armada ile birlikte batan bir İspanyol atadan, bir LANET miras almışlardı. Çok orijinal bir lanetti ve bunun ne olduğunu kendiniz
öğrenme zevkinden sizi mahrum etmeye cesaret edemem. Bayan HOLME
gizem geçmişini ustaca dokunuşlarla yerleştiriyor ve karakterizasyonunu sizin sıradan gizem tüccarınızın
elde edebileceğinden çok daha fazla incelikle ele alıyor. Hem insanları hem de şeyleri şefkatle gözlemliyor, onlar hakkında hayal gücüyle yazıyor. Thorn'un komiteye bağlı uşağı _Rowly Huddleston_, hayattan dikkatli bir portre gibi görünüyor ve muhtemelen birileri o sadık ruh _Crane_, uşak için de poz vermiştir. Övgüye değer bir kitap. Kusurları, ancak "Merhaba! Bu oldukça iyi!" dedikten sonra fark etmeye başladığınız türden coşku kusurlarıdır.

* * * * *

_The Greater Glory_ (HODDER AND STOUGHTON) Savaşla ilgili çok kısa taslaklardan oluşan bir koleksiyondur. Biraz eşitsizdirler, bazıları diğerlerinden daha iyidir ve diğerleri (doğal olarak) bazılarından daha kötüdür. Hepsi yazarlarını, Bayan EVELYN ORCHARD'ı, hoş bir şekilde zorlamadan uzak bir üslup ve belki de hayal gücünden daha fazla rahatlığa sahip olarak ortaya koyuyor. Bunlardan biri, benim en sevdiğim, askere alınan bir papazın hikayesi, o kadar hayranlık uyandırıcı bir askere alma konuşması içerdiği için dikkat çekici ki, bunun gerçek hayattan kopyalanmış olmasını umuyorum. Bu kadar şey söyledikten sonra, belki de Bayan ORCHARD beni affedebilir, daha hafif bir tema üzerine okumayı
tercih ederdim. Onun melodik kavalı, hem duygusal hem de mizah açısından çok hoş notalar içeriyor, ancak seçtiği kadar muazzam bir sebep üzerine varyasyonlar için tamamen yetersiz. Elbette, sadece kişisel hislerimi ifade ediyorum; ancak bir kitap Savaşın büyüklüğüne ulaşamıyorsa, onu yalnız bırakmanın daha iyi olacağından eminim. Yine de başkalarının bu küçük gazetelerde ilgi ve hatta teselli bulması da mümkün olabilir. En azından sadeliğin cazibesine sahipler ve açıkça nazik ve sempatik bir doğanın ürünleri. Bu nedenle, Bayan ORCHARD hala Alman erinin acıklılığını görebiliyor. Eh, eh.

* * * * *

[İllüstrasyon: "Bak canım--bu iyi değil mi? 'Sen de mi yürüyeceksin, yoksa
2 Mart'a kadar mı bekleyeceksin'?"]

* * * * *

DİNDAR BİR UMUT.

[M. SAZONOFF ve Bay HAROLD BEGBIE arasındaki _The Daily Chronicle_ röportajından önerildi.]

Rus devlet adamı HAROLD BEGBIE şöyle düşünüyor,
İyi bir yumurta ve ince bir Sfenks değil;
Bir gün belki daha iyi bir yumurta olacak
Ve bize BEGBIE hakkında ne düşündüğünü açıkça söyle.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH, OR THE LONDON CHARIVARI, VOL.
150, MARCH 1, 1916***


******* This file should be named 22687.txt or 22687.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/2/6/8/22687



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

