*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Comedies of Terence
Yazar: Publius Terentius Afer
Yayın Tarihi: September 21, 2007 [EBook #22695]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22695
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Comedies of Terence, by Publius Terentius Afer

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Comedies of Terence

Author: Publius Terentius Afer

Translator: George Colman

Release Date: September 21, 2007 [EBook #22695]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE COMEDIES OF TERENCE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Louise Hope, David Starner ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.

[Yazıcının Notu:

Terence'in bu çevirisi Harper & Brothers tarafından 1853 Riley çevirisini (notlar ve yorumlarla düzyazı) de içeren bir omnibus cildinin ikinci bölümü olarak yayınlanmıştır.

Riley bölümü ayrı bir e-metin olarak, #22188 olarak yayınlanmıştır.

Bu e-metin Colman'ın 1768 ikinci baskısından okumalar içerir. Genel olarak, yalnızca kelime farklılıkları dahil edilmiştir;
yazım ve noktalama işaretlerindeki farklılıklar göz ardı edilmiştir. Harper'ın metninin Colman'ın ilk baskısına mı yoksa daha sonraki bir baskıya mı dayandığı bilinmemektedir. Harper metninde açıkça hata olduğu yerlerde, ana metinde 1768 okuması değiştirilmiştir. Her durumda, alternatif okumalar her Sahnenin sonunda gösterilir.

{_MICIO ve DEMEA ayrı._} gibi parantez içindeki sahne talimatları, orijinal formatın pratik olmadığı yerlerde
transkripsiyoncu tarafından eklenmiştir.

Her oyun bağımsız bir birimdir.]

TERENCE
'in
KOMEDİLERİ.

Notlarla
İngilizce Düzyazıya Kelimesi Kelimesine Tercüme Edilmiştir.

HENRY THOMAS RILEY, B.A.,
Clare Hall, Cambridge'in Son Öğrencisi.

Buna
GEORGE COLMAN'ın
boş şiir çevirisi eklenmiştir.

New York:
Harper & Brothers, Publishers,
Franklin Square.
1896.

Harper'ın
YENİ KLASİK KÜTÜPHANESİ.

Sezar.
Virgil.
Sallust.
Horace.
Terence.
Tacitus. 2 Cilt.
Livy. 2 Cilt.
Cicero'nun Konuşmaları. Cicero'nun Ofisleri, Laelius, Cato Major, Paradokslar,
Scipio'nun Rüyası, Quintus'a Mektup.
Cicero'nun Hitabet ve Hitabet Üzerine.
Cicero'nun Toskana Tartışmaları, Tanrıların Doğası,
ve Milletler Topluluğu.
Juvenal.
Xenophon.
Homeros'un İlyada'sı.
Homeros'un Odysseia'sı.
Herodotus.
Demosthenes. 2 Cilt.
Tukidides.
AEschylus.
Sophocles.
Euripides. 2 Cilt.
Platon (Seçilmiş Diyaloglar).

12 ay, Bez, Cilt başına 1,00 $.

HARPER & BROTHERS, New York tarafından yayınlanmıştır.

_Yukarıdaki eserler tüm kitapçılarda satışa sunulmuştur veya fiyat teklif edildiğinde HARPER & BROTHERS tarafından herhangi bir adrese gönderilecektir.
Postayla sipariş edilirse, %10. Posta ücretini karşılamak için fiyata eklenmelidir._ İÇİNDEKİLER.

TERENCE KOMEDİLERİ: MANZARA.

  Andrian 367 Hadım 408 Kendine Eziyet Eden 451 Kardeşler 494 Üvey Anne 535 Phormio 568 TERANS KOMEDİLERİ.

  GEORGE COLMAN TARAFINDAN tanıdık boş ayete çevrilmiştir.

  Primores populi arripuit populumque tributim: Scilicet uni aequus virtuti atque ejus amicis.
  Her yerde gizli bir vulgo ve sahne var, Virtus Scipiadae ve mitis sapientia Laeli, Nugari cum illo ve farklı ludere, donec Decoqueretur olus, solit.

  HORACE.

* * * * *
* * *

ANDRİAN.

TEMSİL EDİLEN KİŞİLER.

ÖNSÖZ.
SIMO.
PAMPHILUS.
CHREMES.
CHARINUS.
CRITO.
SOSIA.
DAVUS.
BYRRHIA.
DROMO.
HİZMETÇİLER, VB.

GLYCERIUM.
MYSIS.
LESBIA.
ARCHYLLIS.

SAHNE, ATİNA.

ÖNSÖZ.

Şair, ilk kez yazmaya karar verdiğinde,
Tek işinin, Oyunlarının
halkı memnun etmesi olduğunu düşünüyordu: ama şimdi,
Çok daha farklı şeyler buluyor ve mecburen,
Zamanını,
Önsözler yazarak harcıyor;
Tartışmayı anlatmak için değil,
Daha yaşlı bir Şairin
kötü niyetiyle ortaya atılan
iftiraları çürütmek için. Ve ne gibi kusurlarla suçlandığına dikkat edin!
Menander Andrian ve Perinthian'ı şöyle yazmıştır:
Birini tanıyın, ikisini de tanımış olursunuz; tartışmada
Duygu ve üsluptan daha az farklıdır. Andrian'a uygun olanı itiraf ediyor
Perinthian'dan aktardı ve kullandı
Onun için: ve bu iftiracıların suçlaması,
Derin ve bilgili tartışmalarla kanıtlayarak,
Masalların kirlenmemesi gerektiğini.
Gerçek! Tüm bilgi onlar için hiçbir şey bilmiyor:
Kim, onu suçlayarak; Naevius'u, Plautus'u, Ennius'u suçluyor,
Büyük örneği onun emsali;
İhmalkarlığını taklit etmek istediği
Onların karanlık çalışkanlığından ziyade. Bundan böyle,
Onlar, onları uyarıyorum, huzur içinde olsunlar,
Ve sövmeyi bıraksınlar, yoksa kendi kötülüklerini
öğrenecekler. Olumlu olun!
Eşit bir zihinle oturun ve oyunumuzu dinleyin; böylece
Ne eğlendireceğinize karar verebilirsiniz,
Bundan sonra yazacağı komediler
Onay mı yoksa hor görülmeyi mi hak edecek.

[Değişiklikler:

_Harper_
Masalların kirlenmemesi gerektiğini.
_Colman 1768_
Masalların bu şekilde karıştırılmaması gerektiğini.]

BİRİNCİ PERDE.

SAHNE I.

_SIMO, SOSIA ve Erzaklarla Hizmetçiler._

SIMO. Şu şeyleri içeri taşı: git! (_Örn. HİZMETÇİLER._
Sosia, buraya gel;
Seninle bir kelime konuşalım!

SOSIA. Anladım ki: Bunlara
Gerektiği gibi bakılmalı.

SIMO. Tamamen başka bir şey.

SOSIA. Sanatım senin için daha ne yapabilir?

SIMO. Bu iş
O sanata değil; ama o iyi niteliklere ihtiyaç duyuyor,
Sende olduğunu bildiğim,
Sadakat ve gizlilik.

SOSIA.
Memnuniyetini bekliyorum.

SIMO. Seni bir çocuktan satın aldığımdan beri
Ne kadar adil ve yumuşak bir kölelik geçirdiğini
Benimle birlikte, farkındasın: Satın alınmış bir köleden
Seni özgür kıldım, çünkü bana özgürce hizmet ettin:
Verebileceğim en büyük ödül.

SOSIA. Hatırlıyorum.

SIMO. Pişman da değilim.

SOSIA. Eğer daha önce bir şey yaptıysam veya şimdi yapıyorsam
Seni memnun eden, Simo, memnunum,
Ve hizmetimi iyi tuttuğun için minnettarım
Ve yine de bu beni rahatsız ediyor: çünkü bu ayrıntı,
Zevkini hafızama zorla kabul ettirmek,
Beni nankörlükle suçluyor gibi görünüyor.
Ah, o zaman hemen söyle bana, ne istersin? Efendim!

SIMO. Yapacağım; ve bunu sana ilk önce söylemeliyim;
Şimdi hazırladığını sandığın düğün,
Hepsi gerçek dışı.

SOSIA. O zaman neden öyle davranıyorsun?

SIMO. Baştan sona her şeyi duyacaksın: ve böylece
Oğlumun davranışları, kendi niyetim,
Ve hangi rolü oynayacağını hemen bileceksin.
Çünkü oğlum Sosia, artık yetişkinliğe erişmiş,
Daha özgür bir yaşam alanına sahipti: çünkü daha önce
Nasıl bilebilirsin, ya da aslında ilahi
Mizacının, iyi ya da kötü, gençken,
Korku ve bir efendi, hepsi onu zorladı?

SOSIA. Doğru.

SIMO. Çoğu, gençliğin eğilimi olduğu gibi,
Akıllarını tek bir nesneye, atlara, tazılara,
Ya da felsefe çalışmasına yöneltse de;
Yine de, geri kalanların ötesinde, bunların hiçbirini
Takip etmedi; ve yine de, ölçülü olarak, hepsini.
Çok mutluydum.

SOSIA. Ve haklı bir neden olmadan değil.
Bunun Hayatın Altın Kuralı olduğuna inanıyorum, bir şeyin fazlası hiçbir şeye yaramaz.

SIMO. Böylece hayatını,
Herkese karşı rahatlıkla ve içten bir iyi niyetle;
Hangi toplulukta olursa olsun, onlara karşı
Kendini tamamen teslim etti; ve onların peşinde koştuğu şeylere katıldı, kimseye karşı koymadan,
Hiçbir zaman kendine yüklenmeden: ve böylece
Kolayca ve kıskançlıktan uzak,
Övgü kazanabilir ve dostlar edinebilirsin.

SOSIA. Hayatını yönetti
Tedbirli ilkelerle: çünkü, zaman geçtikçe,
Uyum dostlar yetiştirir ve gerçek nefret doğurur.

SIMO. Bu arada, şimdi yaklaşık üç yıl önce,
Andros adasından belli bir kadın,
Bu mahalleye yerleşmek için geldi,
Yoksulluk ve zalim akrabalar tarafından sürüklendi:
Yakışıklı ve genç.

SOSIA. Ah! Bu Andrian'dan
Bir kötülük
yapmaktan korkmaya başladım.

SIMO. İlk başta
Mütevazı ve tutumlu, fakir olmasına rağmen,
Kendi elleriyle basit bir geçim kaynağıyla yaşadı
Çeteden ve dokumadan zar zor para kazandı.
Ama söz verilen altınla bir sevgili geldiğinde,
Başka biri, ve bir başkası, zihin
Çalışmaktan zevke kolayca düştüğünde,
Onların tekliflerini kabul etti ve ticareti kurdu. O zamanlar onun baş efendileri olan onlar, şans eseri
genç adamların sıkça başına geldiği gibi
oraya geldiler
oğlumu da onların saflarına katmak için. "Öyleyse öyle!"
Kendi kendime dedim ki, "Vuruldu! O aldı!"
Ve sabahleyin hizmetçilerini gördüğümde
Koştuklarını gördüm, sık sık seslenirdim, "İşte, evlat!
Lütfen, dün Chrysis'i kim aldı?"
Aynı Andrian'ın adı.

SOSIA. Seni anlıyorum.

SIMO. Phaedrus dediler, Clinia veya Niceratus,
Çünkü bu üçü de onu takip etti.--"Peki, peki,
Peki ya Pamphilus?"--"Pamphilus'un!
Yemek yedi ve hesabını ödedi."--Sevindim.
Başka bir gün de aynı soruyu sordum,
Ama yine de Pamphilus'a dair hiçbir şey bulamadım. Böylece erdeminin kanıtlandığına inandım ve bu nedenle
Onu bir ölçülülük mucizesi olarak düşündüm:
Çünkü böyle ruhlarla mücadele eden,
Bu ticarette sarsılmaz bir zihin tutan,
Kendi davranışının yönetimine güvenilebilir.
Yalnızca ben değildim
Hayatından memnun olan, ama tüm dünya
Hep birlikte tüm iyi şeyleri söyledi ve
Mutlu talihimi övdü,
Çok iyi, çok cömert bir oğlu olan.--Kısacası
Chremes, bu güzel karakterden baştan çıkarılarak,
Kendi isteğiyle geldi,
Tek kızını bana cömert bir payla
Oğlumla evlendirmek için. Bu eşleşmeyi beğendim;
Oğlumu nişanladım; ve bu,
Ortak anlaşmayla, düğün günü için kararlaştırıldı.

SOSIA. Ve bunun böyle olmasını engelleyen ne?

SIMO. Sana söyleyeyim. Birkaç gün içinde, anlaşma hala devam ediyor,
Bu komşu Chrysis ölüyor.

SOSIA. Mutlu saatte:
Senin adına mutluyum! Chrysis'ten korkuyordum.

SIMO. Oğlum, bu olayda, sık sık oradaydı
Chrisis'in merhum yiğitleriyle;
Cenaze töreninin hazırlanmasına yardım etti,
Her zaman başsağlığı diledi ve bazen onlarla birlikte ağladı.
Bu beni o zaman memnun etti; çünkü kendi kendime şöyle düşündüm,
"Sadece küçük bir tanışıklık uğruna
Bu kadının ölümünü bu kadar yakından kabul ettiğine göre, ya
Kendisi sevseydi?
Babası için ne hissederdi?" Bütün bunlar, diye düşündüm;
Sadece insani ve şefkatli bir eğilimin işaretleri ve görevleriydi.
Kısacası, onun hesabına, ben bile
Cenaze törenine katılsam da,
Hiçbir zarardan şüphelenmeden.

SOSIA. Ve ne----

SIMO. Hepsini duyacaksın. Ceset
Taşınmış, biz takip ediyoruz: Kadınlar arasında
Orada hazır bulunurken,
Gözlerimi bir kıza diktim,
Şık----

SOSIA. Fena değil belki----

SIMO. Ve bak; çok mütevazı ve çok güzel, Sosia!
Hiçbir şey onu geçemezdi.
Geri kalanlardan daha fazla üzülüyormuş gibi göründüğünden; ve havası
Daha cömert ve safça göründüğünden,
Gidip kadınlarına kim olduğunu sordum.
Kız kardeş, dediler, Chrysis'e: o anda
Aklıma geldi; "Öyle! öyle! Sır ortaya çıktı;
Bu yüzden o gözyaşları ve bu yüzden bütün o şefkat!"

SOSIA. Ah! Bu işin nasıl biteceğinden korkuyorum!

SIMO. Bu arada cenaze töreni devam ediyor: biz takip ediyoruz;
Mezara gel: cesetler
Yığının üzerine konulmuş, ağıt yakılmış: bunun üzerine
Bahsettiğim bu kız kardeş, çılgınca,
Hayatını tehlikeye atarak alevlere doğru koştu.
Sonra! Orada! Korkmuş Pamphilus,
İyi gizlenmiş ve uzun zamandır saklı aşkına ihanet ediyor:
Koşarak gelip onu beline doluyor ve bağırıyor,
"Ah, Glycerium'um! Ne yapıyorsun?
Neden, neden kendini yok etmeye çalışıyorsun?"
Sonra, öyle bir şekilde ki, oradan
Kolayca onların uzun, uzun aşkını fark edebilirsin,
Kendini tekrar onun kollarına attı ve ağladı,
Ah, ne kadar içten!

SOSIA. Nasıl diyorsun!

SIMO. Ben
Oradan öfkeyle ve yüreğim incinmiş bir şekilde geri döndüm,
Yine de azarlamak için yeterli bir nedenim yoktu. "Ne yaptım? derdi; ya da ne kadar
hak edilmiş bir
Suçlama? ya da ne kadar kırgın, Baba?--O
Kendini
ateşlere atmaya niyetlenen,
Durdum." Adil bir mazeret!

SOSIA. Haklısın;
Onu, bir hayatı kurtaran kişiyi azarlarsan,
Ona kötülük edene ne yapacaksın?

SIMO. Ertesi gün Chremes ağzı açık bir şekilde bana geldi:
Ah, canavarca! Pamphilus'un
bu yabancı kadınla
evli olduğunu bulmuştu. Ben
bu gerçeği en kararlı şekilde inkar ediyorum ve o
o kadar kararlı bir şekilde ısrar ediyor. Kısacası
Böyle kötü şartlarda
ayrılırız, ki bana öyle geliyor ki
Kızını reddeder.

SOSIA. Sen
_O zaman_ oğlunu görevden almadın mı?

SIMO. Bu bile
azarlamaya yeterli görünmüyordu.

SOSIA. Nasıl yani?

SIMO. "Baba, (diyebilirdi) Sen, biliyorsun,
Bütün bu şeylere kendin bir terim koydun. Zaman yaklaşıyor, yaşamam gereken
Başkasının mizahına göre. Bu arada, izin ver de şimdi kendikileri memnun edeyim!"

SOSIA. O zaman onu azarlamak için ne sebep kalıyor?

SIMO. Eğer
Bu aşk yüzünden,
Bir eş almayı reddederse,
Böylesine inatçı bir inkar
Onun ilk suçu olarak kabul edilmelidir.
Bu nedenle, şimdi, bu sahte evlilikten,
Azarlamak için gerçek bir sebep çıkarmaya çalışıyorum:
Ve aynı düzenbaz Davus, eğer komplo kuruyorsa,
Öğütlerini boşa harcamak için,
Şimdi, hileleri hiçbir zarar veremezken:
İnanıyorum ki, tüm gücü ve esasıyla
Benim amaçlarıma ters düşmeye çalışacak; ve
Oğlumu memnun etmekten çok, beni rahatsız etmeye çalışacak.

SOSIA. Neden öyle?

SIMO. Neden öyle! Kötü zihin, kötü kalp: Ama eğer
Onu hilelerinde yakalarsam!--Ama sözlere ne gerek var?
--Eğer, istediğim gibi,
Pamphilus'un maç,
Chremes ikna edilmeyi bekliyor,
Ve umarım, onaylayacaktır. Şimdi senin yerin
Bu nikahları kurnazca taklit etmek;
Davus'u korkutmak; ve oğlumu gözlemlemek,
Neler çevirdiğini, birlikte ne gibi planlar yaptıklarını.

SOSIA. Yeter; ben gereken özeni göstereceğim. Hadi şimdi içeri girelim!

SIMO. Önce sen git: Ben seni takip edeceğim. (_Çıkış SOSIA._
Her türlü şüphenin ötesinde
Oğlumun bir eş almaktan kaçınması: Davus'un ne kadar korktuğunu gördüm, ama şimdi bile,
Bir düğün hazırlığı olduğu söylendiğinde.
Ama işte geliyor.

[Değişiklikler:

_Bu Sahnede, tüm tırnak işaretleri 1768 baskısından alınmıştır._

SIMO. Şu şeyleri içeri taşıyın: gidin! (_Örn. HİZMETÇİLER._
_Harper metni "Çıkış HİZMETÇİLER" şeklindedir; "Çıkış" (1768) doğru çoğul biçim "Çıkış" olarak alınabilir._

_Harper_
Kendini tamamen teslim etti; ve katıldı
Onların peşinde, kimseye karşı çıkmadan,
_Colman 1768_
Kendini tamamen teslim etti; uydu
Tüm mizaçlarıyla, kimseyi engellemeden,

... Bu yabancı kadınla evlendi. Ben
Gerçeği inkar ediyorum
_Harper metninde satır sonu "I" eksik._]

SAHNE II.

_DAVUS girer._

DAVUS. (_kendi kendine_). Harika olurdu diye düşündüm
Eğer bu iş bu kadar kolay bittiyse;
Ve efendimin büyük iyi niyetinin
Sonunda nerede biteceğinden korkuyordum: o, Hanımın
reddedildiğini anladıktan sonra, hiçbirimize
bir kelime bile söylemedi, hatta bunu hiç kötü karşılamadı.

SIMO. (_arkada_). Ama şimdi yapacak; senin de pahasına, sana garanti ediyorum!

DAVUS. Bu onun planıydı; bizi burnundan tutup
Sahte bir sevinç rüyasında; sonra hepimiz
Açık
O zaman bile en güvende olduğumuz umuduyla,
Bizi alt etmek için, ne de maçı bozmak için
hangi yolu seçeceğimizi düşünmek için zaman vermemek için.
Kurnaz yaşlı beyefendi!

SIMO. Bu düzenbaz ne diyor?

DAVUS. Efendim ve ben onu görmedik!

SIMO. Davus!

DAVUS. Peki! şimdi ne olacak? (_Onu görmemiş gibi yaparak._)

SIMO. İşte! bu taraftan!

DAVUS. Ne istiyor olabilir? (_Kendi kendine._)

SIMO. (_duyarak_). Ne diyorsun?

DAVUS. Ne üzerine? Efendim.

SIMO. Ne üzerine!
Dünya oğlumun bir metresi olduğunu bildiriyor.

DAVUS. Ah, elbette, dünya buna çok önem veriyor.

SIMO. Söylediklerime aldırıyor musun? Efendim!

DAVUS. Başka bir şey değil, Efendim.

SIMO. Ama şimdi bu konulara dalmam
Belki de çok sert bir baba gibi görünebilir:
Gençliğinde yaptığı tüm şakalar beni ilgilendirmiyor.
Zamanı geldiğinde, benim iznimle
Zevk vuruşunu yapmak için. Ama bugün
Hayatın başka bir aşamasını getiriyor ve soruyor
Başka tavırlar için: neden arzuluyorum,
Ya da, eğer istersen, yalvarıyorum sana, Davus,
Onu tekrar doğru yola sokmanı.

DAVUS. Bütün bunlar ne anlama geliyor?

SIMO. Metreslere düşkün olan herkes
Evlilik düşüncelerinden hoşlanmaz.

DAVUS. Öyle diyorlar.

SIMO. Ve sonra, eğer böyle biri
Bu işlerde kötü bir danışmanla ilgilenirse,
Aklını karıştırır ve kötüyü daha da kötüleştirir.

DAVUS. Troth, bunun tek bir kelimesini bile anlamıyorum.

SIMO. Hayır mı?

DAVUS. Hayır. Ben Davus'um, Oedipus değil.

SIMO. O zaman geri kalanı için sana şunu söylemeliyim,
Açıkça konuşmamı sen seç.

DAVUS. Elbette.

SIMO. Eğer bu maçta
Köpeğinin hilelerine başvurarak onu bitirirsen,
Ya da ne kadar kurnaz bir düzenbaz olduğunu göstermeye çalışırsan,
Seni annene kadar dövdürürüm ve sonra
Hapse atarım, Sirrah! Bu şartla,
Seni tekrar dışarı çıkardığımda,
Senin yerine orada çalışmaya yemin ederim. Beni şimdi mi alıyorsun?
Yoksa sen de bunu anlamıyor musun?

DAVUS. Açıkça.
Sonunda konuştun: tam da bu!
Çok açık ve yerli; ve etrafta hiçbir şey yok.

SIMO. Hilelerini herhangi bir şeyde mazur görebilirim,
Bunun dışında.

DAVUS. Güzel sözler! Senden rica ediyorum.

SIMO. Bana gülüyorsun: iyi, iyi!--Seni uyarıyorum
Hiçbir şeyi aceleyle yapma, ya da numara yapma
Bununla ilgili bir duyuru yapılmadı sana--dikkat et! (_Çıkış._

[Değişiklikler:

_Harper_
Bizi altüst etmek, bize zaman vermemek
_Colman 1768_
Bizi altüst etmek, bize zaman vermemek

Ya da, eğer istersen, sana yalvarıyorum, Davus,
_Harper metninde DAVUS olarak anormal bir şekilde basılmıştır_]

SAHNE III.

_DAVUS._

Troth Davus, etrafına bakmanın vakti geldi;
Tembelliğe yer yok, duyabildiğim kadarıyla
Yaşlı beyefendimizin duyguları
Bu evlilik hakkında, eğer savaşılmazsa,
Ve kurnazca, beni veya zavallı efendimi mahveder.
Ne yapacağımı bilmiyorum; ne de karar verebiliyorum
Oğluna yardım etmek veya babaya itaat etmek.
Zavallı Pamphilus'u terk edersem, yazık!
Hayatı için titriyorum; ona yardım edersem,
Ben babasının tehditlerinden korkuyor: kurnaz yaşlı bir Cuff,
Kolayca kandırılmaz. Çünkü her şeyden önce,
Bu aşkı biliyor; ve beni kıskanç gözlerle izliyor,
Maçı bozmak için bir numara
düzenlemem diye. Eğer keşfederse,
Zavallı Davus'a yazıklar olsun! Hayır, eğer beni
cezalandırmaya meyilliyse,
Beni hapse atmak için bir bahaneye sarılacak, doğru ya da yanlış.
Bir diğer kötülük de, bu Andrian'ın,
Metresi ya da karısı, Pamphilus'tan hamile kalması.
Ve sadece güvenlerine dikkat et! Bu kesin
Aşıkların değil, delilerin bunaklığı.
Ne doğurursa doğursun,
Eğitmeye karar verdiler: ve kendi aralarında
En garip hikayeyi uydurdular! Glycerium'un
Atinalı bir vatandaş olduğu. "Bir zamanlar bir tüccar vardı, Andros adasında gemi kazası geçirdi; orada öldü:
Ve Chrysis'in babası bu yetim enkazı aldı,
O zamanlar daha bebekti, koruması altındaydı."
Gülünç! Bana göre hepsi bir roman:
Ve yine de hikaye onları memnun ediyor. Ve bakın!
Mysis ortaya çıkıyor. Ama Forum'a gitmeliyim
Pamphilus'u aramak için, çünkü babası onu önce
bulup habersizce yakalayabilir.

[Değişiklikler:

_Harper_
Başka bir kötülük de, bu Andrian,
Metresi veya karısı, Pamphilus'tan hamile.
Ve sadece güvenlerini dikkate alın! Kesin
_Colman 1768_
Başka bir kötülük de, daha da kötü hale getirmek için,
Bu Andrian, karısı veya metresi, Pamphilus'tan hamile. Ve sadece güvenlerinin
zirvesini dikkate alın! çünkü kesinlikle]

SAHNE IV.

_MYSIS girer._ (_İçerideki bir hizmetçiyle konuşarak._)

Duyuyorum, Archyllis; ne dediğini duyuyorum:
Benden Lesbia'yı getirmemi istiyorsun. Yemin ederim ki
Lesbia sarhoş bir herif, ateşli,
İlk doğumunda bir kadına güvenilmeye layık değil. Eh, eh! O gelecek.
--Eski dedikoducunun ne kadar ciddi olduğuna bak, (_İleriye doğru geliyor_)
Çünkü bu Lesbia onun içki arkadaşı.
--Ah hanımıma, Cennet, güvenli bir doğum bahşet,
Ve ebe herhangi bir yere izinsiz girsin
Buradan ziyade!--Ama ne görüyorum?
Pamphilus tamamen dağılmış: Nasıl da korkuyorum
Neden! Bir süre bekleyeceğim, böylece
Bu kargaşanın bize bir zararı olup olmadığını öğreneceğim.

SAHNE V.

_PAMPHILUS, MYSIS arkada._

PAM. Bu iyi yapılmış mı? Yoksa bir adam gibi mi?--Bu
Bir babanın eylemi mi?

MYSIS. Sorun ne?

PAM. Ah, göklerin ve yerin tüm güçleri, neyin yanlışı var
Eğer öyle değilse?--Eğer o
Bugün evlenmem gerektiğine karar verdiyse,
Daha önceden haber vermemiş miydim?--Bana bunu uzun zaman önce bildirmemiş miydi?

MYSIS. Ah! Bu ne duyuyorum?

PAM. Ve Chremes de,
Kızını bana emanet etmeyi reddeden,
Fikrini değiştiriyor, çünkü ben fikrimi değiştirmiyorum.
O halde bu kadar inatla beni Gliseryumdan
Ayırmaya mı kararlı? Onu kaybetmek
Hayatını kaybetmektir. --Hiçbir insan bu kadar kızmış,
Benim kadar lanetlenmiş miydi?--Ey göklerin ve yerin güçleri!
Hiçbir şekilde Chremes'in ailesiyle olan bu ittifaktan kaçamaz mıyım?--çok sık hor görülen
Ve hor görülen!--her şey bitti, her şey bitti!----
Reddedildi, sonra geri çağrıldı:--ve neden?--eğer ki,
Çünkü öyle şüpheleniyorum ki, bir canavar yetiştiriyorlar,
Kimseye zorlayamayacakları bir canavarı,
Bana getiriyorlar.

MYSIS. Ah, ah! Bu konuşma
Neredeyse korkudan beni öldürdü.

PAM. Ve sonra
Babam!--Onun hakkında ne demeli?--Ah yazık! Bu kadar önemli bir şeye
Bu kadar ihmalkarca davranılması!--Çünkü şimdi bile
Forumda yanımdan geçerken, "Pamphilus!
Bugün senin düğün günün, dedi: hazırlan;
Git, eve dön!"--Bu kulağıma geldi
Sanki, "Git, kendini as!" demiş gibi--Ayağa kalktım
Şaşkınlıkla. Tek bir kelime söyleyebileceğimi mi sanıyorsun?
Ya da bir bahane sunabileceğimi, ne kadar zayıf ki?
Hayır, dilsizdim:--ve farkında olsaydım,
Herhangi biri ne yapardım diye sorsaydı,
Bunun yerine, herhangi bir şey yapardım.--Ama şimdi
Neye karar vermeliyim?--Bu kadar çok endişe
Beni aynı anda sarıyor ve zihnimi parçalıyor,
Farklı yollara çekiyor. Sevgim, şefkatim,
Bu acil eşleşme, babama olan saygım,
Bana karşı şimdiye kadar hep bu kadar nazik olan,
Ve zevklerimin dizginlerini bu kadar gevşek tutan. --Ve ben ona karşı mı çıkıyorum?--Korkunç düşünce!--Ah ben!
Ne yapacağımı bilmiyorum.

MYSIS. Ah, korkuyorum
Bu belirsizliğin nereye varacağından. En iyisi
Onunla görüşmesi; ya da en azından
Ona dokunaklı bir şekilde konuşmam. Çünkü zihin
Beklenti içinde asılı kalırken, bir zerre teraziyi çevirir.

PAM. Kim var orada? Ne, Mysis! Seni kurtar!

MYSIS. Seni kurtar! Efendim. (_Öne çıkıyor._)

PAM. Nasıl?

MYSIS. Nasıl! Sefaletle ezilmiş.
Bugün son derece sefil, tıpkı bugün
eskiden düğününüz için atandığı gibi.
Ve sonra onu terk edeceğinizden korkuyor.

PAM. Ben!
Onu terk mi ediyorum? Düşünemez miyim? Ya da
Bana emanet ettiği zavallı bir hizmetçiyi aldatabilir miyim?
Hayatını ve onurunu. Kalbimin yakınında tuttuğum ve karım gibi beslediğim kişi?
Ya da mütevazı ve iyi beslenmiş zihnini
Yoksa ihtiyaç yüzünden yozlaşmaya mı terk edeyim? Asla, asla.

MYSIS. Hiç şüphesiz, bu sadece sana mı bağlıydı;
Ama eğer zorlanırsam----

PAM. Beni o kadar aşağılık mı sanıyorsun?
Ya da bu kadar nankör, bu kadar insanlık dışı, vahşi,
Ne uzun süreli ilişki, ne aşk, ne de utanç,
İnancımı koruyabilir mi?

MYSIS. Tek bildiğim
Onun seni hatırlamaya layık olduğu.

PAM. Onu hatırlamalı mıyım? Ah, Mysis, Mysis!
Chrisis'in Gliseryum'uma dokunan sözleri
Yüreğime yazılmış. Ölüm döşeğinde
Beni çağırdı. Ona yaklaştım. Sen emekli oldun.
Yalnızdık; ve Chrysis şöyle başladı:
"Pamphilus'um, bu mutsuz kızın
gençliğini ve güzelliğini görüyorsun: ve iyi biliyorsun,
Bunlar onun servetini veya ününü
koruyacak kadar zayıf koruyucular. Bu sağ elinle, sana yalvarıyorum, senin iyi meleğinle,
Denediğin inancınla, onun perişan haliyle,
Sana yalvarıyorum, onu uzaklaştırma,
Ve onu sıkıntıya sokma. Eğer ben seni
kendi kardeşim gibi sevmişsem; ya da o seni
dünyanın üstünde tutmuşsa,
Ve her zaman senin iradene itaat etmişse----
Seni ona bir koca,
Dost, Koruyucu, Baba olarak miras bırakıyorum: bütün küçük servetimizi
sana bırakıyorum ve senin bakımına emanet ediyorum."----
Ellerimizi birleştirdi ve öldü.--Onu kabul ettim,
Ve bir kez kabul ettiğimde onu koruyacağım.

MYSIS. Bu yüzden güveniyoruz.

PAM. Seni ondan ayıran ne?

MYSIS. Ebeye gidiyorum.

PAM. Hadi acele et! Ve dinle, özellikle dikkat et,
Evlilikten tek kelime bile bahsetmiyorsun,
Bu da ona acı vermesin diye.

MYSIS. Anlıyorum.

[Değişiklikler:

_Bu Sahnedeki tüm tırnak işaretleri 1768 baskısından alınmıştır._

_Harper_
İnancımı koruyabilir mi?
MYSIS. Tek bildiğim
Onun seni hatırlamanı hak ettiği.
PAM. Onu hatırlamalı mıyım? Oh, Mysis, Mysis!
_Colman 1768_
Ruhumu harekete geçirebilir veya inancımı koruyabilir mi?
MYSIS. Tek bildiğim, hanımım seni hatırlamanı hak ediyor.
PAM. Onu hatırlıyor musun?
Oh Mysis, Mysis! Şu anda bile,]

İKİNCİ PERDE.

SAHNE I.

_CHARINUS, BYRRHIA._

CHAR. Nasıl, Byrrhia? O, bugün Pamphilus'la mı evlenecek, diyorsun?

BYR. Öyledir. CHAR. Nereden biliyorsun?

BYR. Bunu daha şimdiden biliyordum
Forum'daki Davus'tan.

CHAR. Yazıklar olsun bana!
O zaman gerçekten de bir zavallıyım: şimdiye kadar zihnim
Umut ve korku arasında yüzüyordu: şimdi, umut ortadan kalktı,
Şaşkınlığa uğradı ve bunaldı, kaygılarının altında batıyor.

BYR. Hayır, lütfen efendim, çünkü istediğin şey
Elde edilemez, hatta olabilecek bir şey bile istenemez!

CHAR. Ben Philumena'dan başka bir şey istemiyorum.

BYR. Ah, bu tutkuyu söndürmeye çalışman ne kadar da akıllıcaydı,
Bu tür sözlerle
Ateşi körüklemek ve alevlendirmektense?

CHAR. Rahat insanlar
Kalpleri hasta olanlara ne kadar da kolay reçete yazıyor! Benim gibi sıkıntılı olsan,
Böyle konuşmazdın.

BYR. Peki, peki, nasıl istersen.

CHAR. Ha! Pamphilus'u görüyorum. Karar verebilirim
Herhangi bir şeyde, her zaman kaybedilen her şeyden vazgeçerim.

BYR. Şimdi ne olacak?

CHAR. Ona yalvaracağım, yalvaracağım, yalvaracağım,
Ona aşk yolumuzu anlatacağım ve böylece belki de
En azından evliliğini birkaç gün ertelemesini
sağlayacağım: bu arada, umarım,
Bir şey olur.

BYR. Evet, o bir şey değil.

CHAR. Byrrhia, ne düşünüyorsun? Onunla konuşayım mı?

BYR. Neden olmasın? Çünkü davanı alamasan da
En azından onu aldatmaya hazır olduğunu düşünecektir, eğer onunla evlenirse.

CHAR. Defol git, seni aşağılık herif, o aşağılık şüphelerinle!

SAHNE II.

_PAMFHILUS girer._

PAM. Charinus, seni kurtar!

CHAR. Seni kurtar, Pamphilus!
Rahatlık, güvenlik, yardım ve öğüt dileyerek,
Şimdi karşında beni görüyorsun.

PAM. Hem yardıma hem de öğüte
ihtiyacım var--Ama sen ne demek istiyorsun?

CHAR. Bugün senin düğün günün mü?

PAM. Evet, öyle diyorlar.

CHAR. Ah, Pamphilus, eğer öyleyse, bugün
Beni son kez görüyorsun.

PAM. Nasıl yani?

CHAR. Ah ben!
Söylemeye cesaret edemiyorum: lütfen söyle ona, Byrrhia.

BYR. Evet, öyle yapacağım.

PAM. Ne değil?

BYR. O, gelinine
aşık, efendim.

PAM. İnanıyorum ki değilim.
Söyle bana, Charinus, seninle onun arasında
başka bir şey geçti mi?

CHAR. Ah, hayır, hayır.

PAM. Keşke olsaydı!

CHAR. Şimdi dostluğumuz adına, sevgim adına yalvarıyorum
Onunla evlenmezsin.----

PAM. Çabalayacağım.

CHAR. Eğer bu imkansızsa veya bu eşleşme
Yüreğine minnettar ol----

PAM. Kalbim!

CHAR. En azından
Birkaç gün ertele; ben giderken,
Böylece onu görmeyeyim.

PAM. Dinle, Charinus;
Bence, onun dürüstlüğü
Teşekkür beklemesi, hiçbir iyilik anlamına gelmez.
Ben
Bu evlilikten, senin istediğinden daha fazla nefret ediyorum.

CHAR. Beni canlandırdın.

PAM. Şimdi eğer sen veya o,
Buradaki Byrrhia'n, bir şey yapabilir veya düşünebilirse;
Eylem yap, komplo kur, tasarla, icat et, elinden gelen her şeyi yap
Onu senin yapmak için; ve ben elimden gelen her şeyi yapacağım
Onun benim olmaması için.

CHAR. Yeter.

PAM. Anladım
Davus, ve zamanı gelince: çünkü o tavsiyede bulunacak
En iyisinin ne olduğunu.

CHAR. Ama sen, zavallı düzenbaz, (_BYRRHIA'ya_)
Bana hiçbir tavsiyede bulunamazsın, ya da hiçbir şey söyleyemezsin,
Ancak bilmenin uygunsuz olduğu şeyleri.
Bu yüzden, Sirrah, defol git!

BYR. Tüm kalbimle. (_Çıkış._

[Değişiklikler:

_Harper_
PAM. Hem yardımdan hem de öğütten yoksunum--Ama sen ne demek istiyorsun?
_Colman 1768_
PAM. Yardım ve öğüt!
Sana ikisini de karşılayamam.--Ama sen ne demek istiyorsun?]

SAHNE III.

_DAVUS aceleyle girer._

DAVUS. Aman Tanrım, ne haberler getirdim! Ne sevinçli haberler!
Ama Pamphilus'u nerede bulacağım, korkularını
gidermek ve onu neşeyle doldurmak için?

CHAR. Onu memnun eden bir şey var.

PAM. Ne olursa olsun.
Henüz kötü talihimizi duymadı.

DAVUS. Ve eğer ona
Düğün planlarından bahsedildiyse, garanti ederim----

CHAR. Duydun mu?

DAVUS. Zavallı ruh, beni aramak için
kasabanın her yerinde koşuşturuyor. Ama nereye Gidiyorum?
Ya da hangi yöne kaçayım?

CHAR. Neden onunla konuşmuyorsun?

DAVUS. Gidiyorum.

PAM. Ho! Davus! Dur, buraya gel!

DAVUS. Kim çağırıyor?
O, Pamphilus! Adamın ta kendisi.--Heyday!
Charinus da!--İki beyefendi, iyi tanıştık!
İkisine de haberlerim var.

PAM. Mahvoldum, Davus.

DAVUS. Beni dinle!

PAM. Mahvoldum!

DAVUS. Korkularını biliyorum.

CHAR. Hayatım tehlikede.

DAVUS. Seninkini de biliyorum.

PAM. Evlilik benim.

DAVUS. Biliyorum.

PAM. Ama bugün.

DAVUS. Beni sersemletiyorsun; veba!
Sana her şeyi bildiğimi söylüyorum: korkuyorsun (_CHARINUS'a_)
Onunla evlenmemelisin. --Korktuğun şey _yapman gerektiği._ (_PAM'e_)

CHAR. Tam da bu.

PAM. Aynı.

DAVUS. Ve yine de o _aynı_
Hiçbir şey değil. Mark!

PAM. Hayır, korkumdan beni kurtar.

DAVUS. O zaman vereceğim. Chremes
Kızını sana vermeyecek.

PAM. Nereden biliyorsun?

DAVUS. Bundan eminim. Baban daha şimdi
Beni bir kenara çekti ve bana bunun onun isteği olduğunu söyledi
Bugün evlenmen; yanında çok şey varken,
Şimdi tekrarlamaya vaktim yok.
Ben, hemen, seni bulmak için acele ederek,
Sana haber vermek için Forum'a koştum:
Orada, başaramayarak, bir tepeye tırmandım, etrafa baktım:
Hayır Pamphilus: Ben tesadüfen Byrrhia'ya uğradım;
Sor; seni görmemişti. Yüreğim buruk,
_Ne yapmalı?_ diye düşündüm. Oradan dönerken
İçimde bir şüphe uyandı. Ha! Kötü neşe,
Yaşlı adam melankolik ve bir düğün
Bu kadar ani bir şekilde patladı! Bu uyuşmuyor.

PAM. Peki, o zaman ne?

DAVUS. Hemen
Chremes'in evine gittim; ama oraya vardığımda,
Kapının önünde her şey sessizdi. Bu beni gıdıkladı.

PAM. Haklısın. Devam et.

DAVUS. Bir süre izledim:
Bu arada içeri giren kimse yoktu, çıkan kimse yoktu;
Ne bir matron; ne de evde süs;
Hazırlık notu. Yaklaştım,
İçeri baktım----

PAM. Anladım: Güçlü bir işaret!

DAVUS. Bu bir evlilik gibi mi görünüyor?

PAM. Sanmıyorum,
Davus.

DAVUS. _Düşünme_ mi diyorsun? Anlayamıyorsun:
Şey apaçık ortada. Yanında,
Oraya giderken, Chremes'in oğluyla,
Biraz ot ve yaşlı adamın akşam yemeği için bir peni değerinde küçük balıkla birlikte karşılaştım.

CHAR. Senin sayende kurtuldum, Davus,
Bugünkü tüm endişelerimden.

DAVUS. Ve yine de mahvoldun.

CHAR. Nasıl yani? Chremes
Philumena'yı Pamphilus'a
vermeyi kabul etmediğine göre.

DAVUS. Gülünç! Sanki,
Kızı ona reddedildiği için,
Elbette seninle evlenmeli. İyi düşün;
Yaşlı beyefendiyi arkadaşları aracılığıyla kur yap,
Ya da----

CHAR. Haklısın: Hemen halledeceğim,
Her ne kadar bu umut çoğu zaman boşa çıkmış olsa da. Elveda. (_Çıkış._

[Değişiklikler:

_Harper_
DAVUS. O zaman vereceğim. Chremes
Kızını sana vermeyecek.
PAM. Nereden biliyorsun?
_Colman 1768_
DAVUS. O zaman vereceğim. Chremes kızının bugün seninle
evlenmesini istemiyor.
PAM. Hayır! Nereden biliyorsun?]

SAHNE IV.

_PAMPHILUS. DAVUS._

PAM. O zaman babam ne demek istiyor? Neden sahte?

DAVUS. Bunu açıklayacağım. Eğer şimdi öfkeli olsaydı,
Sadece Chremes'in kızını reddetmesi yüzünden,
Kendisini suçlu hissederdi; ve haklı olarak,
Zihninin önyargısı bilinmeden önce.
Ama onu eş olarak reddettiğini kabul edersen,
O zaman bütün suç sana kalır ve sonra
Bütün fırtına gelir.

PAM. O zaman hangi yolu izlemeliyim al?
Teslim mi olayım----

DAVUS. O sizin Babanız, Efendim,
Karşı çıkmak zordu; ve sonra
Gliseryum yalnız bir kadın; ve o
Ne olursa olsun, onu buradan uzaklaştırmak için bir yol bulacaktır.

PAM. Onu buradan uzaklaştırmak için mi?

DAVUS. Doğrudan.

PAM. Söyle bana o zaman,
Ah söyle bana, Davus, ne yapsak iyi olur?

DAVUS. Evleneceğini söyle!

PAM. Nasıl!

DAVUS. Ve zararı nerede?

PAM. Evleneceğimi söyle!

DAVUS. Neden olmasın?

PAM. Asla, asla.

DAVUS. Reddetme!

PAM. İkna etme!

DAVUS. Sadece şunu işaretle
Sonucu.

PAM. Gliseryum'dan boşanma.
Ve diğeriyle evlilik.

DAVUS. Öyle bir şey yok. Baban, sanırım, sana şöyle sesleniyor.
_Bugün seni evlendirmek istiyorum_;--_İsterim_, dedin:
O zaman seni suçlamak için ne sebebi var?
Böylece onun tüm yerleşik planlarını altüst edeceksin,
Ve onu şaşkına çevireceksin; bu arada
Kendini güvenceye al: çünkü şüphesiz ki
Chremes kızını sana reddedecek;
Bu kadar inatla, durmana gerek yok,
Ve fikrini değiştirmesin diye bu önlemleri değiştirmene;
O zaman babana, evleneceğini söyle,
Böylece, istersen, azarlamak için bir nedene ihtiyaç duyabilir.
Ama eğer, boş umutlarla aldanıp,
"Kimse kızını bir çapkına,
Bir sefihle evlendirmez." diye bağırırsan--Ne yazık ki, çok aldanmışsın.
Çünkü bil ki, baban bir zavallıyı
Paçavralardan ve sefaletten kurtarıp senin karın olacak,
Senin gliserinle mahvolmanı görmektense. Ama eğer senin rahat bir kafaya sahip olduğunu düşünürse,
O da kayıtsız kalacak ve
Başka bir eş arayacak
Rahat bir şekilde; bu arada
İşler şansa dönebilir.

PAM. Öyle mi düşünüyorsun?

DAVUS. Her türlü şüphenin ötesinde.

PAM. Bak, beni nereye götürüyorsun.

DAVUS. Hayır, barış!

PAM. O zaman öyle diyeceğim. Ama dikkat et
O, benim eğitmeyi kabul ettiğim
çocuğu bilmiyor.

DAVUS. Ah güven!

PAM. Benden
Bu sözü, onu terk etmeyeceğime dair
kesin bir güvence olarak aldı.

DAVUS. Biz ilgileniriz.
Ama işte baban: Senin melankolik olduğunu
anlamasın.

[Değişiklikler:

_Başlangıçtaki karakter isimleri "PAMFHILUS. DAVUS." 1768 baskısından temin edilmiştir._]

SAHNE V.

_Simo uzaktan girer._

Simo. Geri dönüp
Ne yaptıklarını veya ne düşündüklerini görmeye çalışıyorum.

DAVUS. Şimdi evlenmeyi reddedeceğinden emin.
Karanlık bir köşeden kara düşünceler üzerinde düşünerek
Geliyor ve seni
rahatsız etmek için bir konuşma
kurduğunu düşünüyor. Bak, sen yerinde duruyorsun.

PAM. Eğer yapabilirsem, Davus.

DAVUS. Bana güven, Pamphilus,
Baban tek bir kelimeyi bile değiştirmeyecek
Sana öfkelenerek, sadece evleneceğini söyle.

SAHNE VI.

_BYRRHIA arkadan girer._

BYR. Bugün efendim bana her şeyi Pamphilus için bırakmamı ve
Evliliği hakkında nasıl ilerlediğini izlememi söyledi; bu yüzden şimdi
Yaşlı adamı buraya kadar takip ettim: orada da
Pamphilus'un kendisi ve onunla birlikte Davus duruyor.
O zaman işe koyulalım!

SIMO. İkisini birlikte görüyorum.

DAVUS. Şimdi dikkat et. (_PAM'e Ayrı._)

SIMO. Gel, Pamphilus!

DAVUS. Şimdi dön,
Habersizce alınmış gibi. (_Apart._)

PAM. Kim arıyor? Babam!

DAVUS. Güzel söyledin! (_Apart._)

SIMO. Bugün,
Sana daha önce söylediğim gibi, evlenmen benim için bir zevk.

DAVUS. Şimdi bizim tarafımızdan, ne cevap vereceğinden korkuyorum. (_Aside._)

PAM. Bunda ve diğer tüm emirlerinde,
Sana itaat etmeye hazırım, Efendim!

BYR. Nasıl! (_Duyarak._)

DAVUS. Dilsiz kaldı. (_Aside._)

BYR. Ne dedi? (_Dinleyerek._)

SIMO. Sen
Görevini yerine getiriyorsun, neşeyle
İsteklerime uyduğunda.

DAVUS. İşte! Gerçeği söylemedim mi? (_PAM'e ayrı._)

BYR. O zaman efendim, bulabildiğim kadarıyla,
Bir eş için ıslık çalabilir.

SIMO. Hadi içeri gir
İstendiğinde bulun.

PAM. Ben gidiyorum. (_Çıkış._

BYR. İnsanların işlerine inanç yok mu?
'Bu eski bir sözdür ve doğrudur da;
"Bütün insanlıktan her biri kendini en çok sever."
Hanımefendiyi gördüm; onu güzel tanıyorum;
Ve bu yüzden Pamphilus'u affet,
Eğer onu kollarına almayı tercih ederse,
Efendimin kucağına bırakmaktansa.
Bu haberi götüreceğim ve
Kötü haberim için çok kötü muamele göreceğim. (_Çıkış._

[Değişiklikler:

_satırlar 1768 baskısından alınmıştır_
PAM. Kim arıyor? Babam!
DAVUS. Güzel söyledin!
SIMO. Memnuniyetle ...
_Harper baskısında basıldığı gibi_
PAM. Kim arıyor? Babam!
SIMO. Memnuniyetle ...]

SAHNE VII.

_Manent SIMO ve DAVUS._

DAVUS. Şimdi bir numaram olduğunu düşünüyor el,
Ve burada durup ona pratik yap!

SIMO. Peki, şimdi ne olacak, Davus?

DAVUS. Hiçbir şey.

SIMO. Hiçbir şey, öyle mi diyorsun?

DAVUS. Hiçbir şey.

SIMO. Ve yine de bir şey aradım.

DAVUS. Yani, anlıyorum, yaptın:--Bu onu rahatsız ediyor. (_Kenara._)

SIMO. Gerçeği söyleyebilir misin?

DAVUS. En kolay şekilde.

SIMO. Öyleyse söyle,
Bu düğün oğlum için can sıkıcı değil mi,
Andrian'la olan macerasından dolayı?

DAVUS. İnanç yok; ya da varsa, 'sadece iki veya üç günlük' bir endişe olacak, biliyorsun;
O zaman bitecek: çünkü o şeyi
gerçek ışığında görüyor.

SIMO. Onu bunun için övüyorum.

DAVUS. Onu
Kısıtlamadığın sürece; ve gençliği izin verdiğinde
Doğruydu ki sevmişti; ve o zaman bile gizlice,
Akıllı adamların yapması gerektiği gibi ve ününe dikkat ederek.
Şimdi yaşı evliliği gerektiriyor, şimdi
Aklını evliliğe yöneltiyor.

SIMO. Yine de, benim gözümde, biraz üzgün görünüyordu.

DAVUS. Bu nedenle değil.
Sizden şikayet etmek için
Başka bir nedeni olduğunu düşünüyor.

SIMO. Ne için?

DAVUS. Önemsiz bir şey.

SIMO. Peki, ne değil?

DAVUS. Hayır, hiçbir şey.

SIMO. Söyle bana, ne değil?

DAVUS. Öyleyse, şikayet ediyor,
Biraz fazla masraflısın.

SIMO. Ben mi?

DAVUS. Sen. Nadiren on Drahmilik bir ziyafet mi? Bu, diyor,
Oğlu için bir düğün yemeği gibi görünüyor mu?
Hangi dostlarımı davet edebilirim? Özellikle
Böyle bir zamanda?--ve gerçekten, Efendim,
Çok tutumlu davrandınız; çok fazla cimri.
Sizi bunun için takdir edemem.

SIMO. Suskun kalın.

DAVUS. Onu kızdırdım. (_Kenara._)

SIMO. Ben buna bakacağım. Uzaklaş! (_Çıkış DAVUS._
Şimdi ne olacak? Uşak ne demek istiyor? Değerli düzenbaz,
Çünkü eğer yaya bir düzenbazlık varsa,
Eminim ki, o düzenbazdır. (_Çıkış._

[Değişiklikler:

_Harper_
Doğru, sevmiş; ve o zaman bile gizlice
_Colman 1768_
Doğru, sevmiş; ama o zaman bile gizlice]

ÜÇÜNCÜ PERDE.

SAHNE I.

_SIMO, DAVUS, SIMO'NUN evinden çıkıyor.--MYSIS, LESBIA, GLYCERIUM'un evine doğru gidiyor._

MYSIS. Evet, evlen, dediğin gibi, Lesbia:
Kadınlar nadiren sürekli bir erkek bulurlar.

SIMO. Andrian'ın hizmetçisi! Değil mi?

DAVUS. Evet.

MYSIS. Ama Pamphilus----

SIMO. Ne diyor? (_Duyma._)

MYSIS. Doğruymuş.

SIMO. Nasıl yani? (_Duyma._)

DAVUS. Sağır mı olacaktı yoksa dilsiz mi olacaktı! (_Kenara._)

MYSIS. Çocuk, erkek ya da kız için
Eğitmeye karar vermiş.

SIMO. Ey Jüpiter! Bu ne
duyuyorum? Eğer bu doğruysa, gerçekten kayboldum.

LESBIA. İyi bir genç beyefendi!

MYSIS. Oh, çok iyi.
Ama içeri, içeri, yoksa onu bekletiyorsun.

LESBIA. Ben de katılıyorum. (_Exeunt MYSIS ve LESBIA._

SAHNE II.

_Manent SIMO, DAVUS._

DAVUS. Talihsiz! Ne çare! (_Aside._)

SIMO. Bu nasıl? (_Kendine._)
Ve bu kadar deli olabilir mi? Ne! eğitmek
Bir fahişenin çocuğu!--Ah, şimdi onların amaçlarını anlıyorum:
Aptaldım, sonunda zor kokladım.

DAVUS (_dinleyerek_). Kokladığını söylediği şey ne?

SIMO. Imprimis, (_Kendine._)
Bu düzenbazın bana yaptığı bir oyun. Hepsi bir aldatmaca:
Sahte bir teslimat ve sahte bir iş,
Chremes'i kibritten korkutmak için tasarlanmış.

GLY. (_içinde_). Juno Lucina, kurtar beni! Yardım et, yalvarıyorum.

SIMO. Hey gidi günler! Şimdiden! Ah, saçmalık!
Kapıda olduğumu duyar duymaz
Çabucak haykırdı: Olayların
Zamansız, Davus.

DAVUS. Benim mi, efendim?

SIMO. Oyuncularınız
İşaretlerini mi unutuyorlar ve bir teşvik mi istiyorlar?

DAVUS. Sizi anlamıyorum.

SIMO (_ayrı._) Eğer bu düzenbaz
oğlumun gerçek nikahında,
Böyle hazırlıksız bir şekilde yanıma gelseydi, hangi oyun,
Beni hangi aşağılamaya maruz bırakırdı? Ama şimdi
Kendi tehlikesine. Güvendeyim.

SAHNE III.

_LEZBİYA'ya geri dön.--ARCHYLLIS kapıda belirir._

LEZBİYA _ARCHYLLIS'e (içeriden)_. Şu ana kadar, Archyllis, bütün belirtiler
Onun durumunda istenebilecek kadar iyi görünüyor:
Önce abdest alsın: ondan sonra,
Ona emrettiğim şeyi içsin, hem de sadece bu kadar:
Ve hemen burada olacağım. (_İleri geliyor._)
Şimdi, bu güzel günde, Efendi Pamphilus
Bir doğrama çocuğu edindi: Tanrı ona yaşama izni versin!
Çünkü o değerli bir beyefendi ve bu genç masuma
bir kötülük yapmakla hor görüldü. (_Çıkış._

SAHNE IV.

SIMO. Yemin etmeyeceğini bilen kişi de buradaydı
Bu senin planın mıydı?

DAVUS. Benim planım! Ne, efendim?

SIMO. Doğrusu, evdeyken ebe
Samanlıktaki hanıma emir vermedi:
Ama sokağa çıktıktan sonra,
İçeridekilere en şehvetli şekilde haykırdı.
--Ah Davus, öyleyse ben senin küçümsemen miyim?
Bu kadar sığ, çıplak bir dayatmayla
Oyun oynanmaya çok uygun görünüyor muyum?
En azından, saygıyla, biraz sanat baharatı kullanmış olabilirdin, sadece rol yapmak için değil
Öfkemden korkuyordun, seni bulursam.

DAVUS. İnanıyorum ki şimdi o kendini kandırıyor, ben değil. (_Kenara._)

SIMO. Seni uyarmadım mı? Tehdit de ettin,
Eğer beni oynatırsan yanlış mı? Ama hepsi boşuna:
Ne için aldın?--Ne! Pamphilus'un bir çocuğunun hikayesine inandığımı mı sanıyorsun?

DAVUS. Hatasını görüyorum: Şimdi oyunumu biliyorum. (_Aside._)

SIMO. Neden cevap vermiyorsun?

DAVUS. Ne! İnanmıyorsun!
Sanki bundan haberin yokmuş gibi? (_Archly._)

SIMO. Haberim mi oldu?

DAVUS. Peki ne buldun? (_Archly._)

SIMO. Bana mı gülüyorsun?

DAVUS. Haberin olmalı:
Ya da bu kurnaz şüphe nereden çıktı?

SIMO. Nereden! senden:
Çünkü seni tanıyorum.

DAVUS. Yani, bu
Benim tavsiyemle mi yapıldı?

SIMO. Her türlü şüphenin ötesinde; biliyorum:

DAVUS. Beni tanımıyorsun, Simo.----

SIMO. Seni tanımıyor muyum?

DAVUS. Çünkü eğer konuşursam, hemen
Kendini zorba sanıyorsun.----

SIMO. Yalan mı söylüyorsun?

DAVUS. Öyle ki, senin önünde dudaklarımı açmaya cesaret edemiyorum.

SIMO. Tek bildiğim şu ki;
Buraya hiç kimse
kurtarılmadı.

DAVUS. Bunu öğrendin mi?
Ama yakında bu çıngırakları buraya getirecekler,
Ve kapımıza bırakacaklar. Unutma, efendim,
Sana bunun böyle olacağını haber veriyorum;
Hazırlıklı olman için, ya da sonra,
'Bu Davus'un tavsiyesiyle, onun hileleriyle yapıldı! dememen için! Hakkımdaki kötü düşüncenizi düzeltmek isterim.

SIMO. Ama nereden biliyorsun?

DAVUS. Bunu duydum ve inanıyorum.
Binlerce şey de bu varsayıma yol açıyor. İlk olarak, o
Pamphilus'tan hamile olduğunu söyledi:
Bu bir yalanı kanıtlıyor. Şimdi evimizde bir
düğün hazırlığı olduğunu anladığına göre,
Bir hizmetçi hemen ona bir ebe ve bir çocuk getirmesi için gönderildi;
Sen de çocuğu göreceksin,
Yoksa düğün gerçekleşmek zorunda kalacak.

SIMO. Bu nasıl oluyor?
Böyle bir komployu yaya olarak keşfettiğine göre,
Neden oğluma doğrudan söylemedin?

DAVUS. Öyleyse onu benden başka kim uzaklaştırdı?
Çünkü hepimiz ona ne kadar düşkün olduğunu biliyoruz:
Ama şimdi bir eş istiyor. Sonuç olarak,
Bu işi bana bırak; ve sen bu arada
Başladığın gibi, nikahı takip et; ki
Umarım Tanrılar başarılı olur!

SIMO. Seni içeri al.
Beni orada bekle ve
Gerekli olanı hazırlamanı sağla. (_DAVUS'tan çık._
O,
Hikayesine dolaylı olarak itibar etmemi sağlamadı,
Söylediklerinin hepsinin doğru olup olmadığını da bilmiyorum.
Ama doğru ya da yanlış, önemli değil: Benim için
Oğlumun kendi vaadi asıl mesele.
Şimdi Chremes'le tanışmak ve kızını
oğlumla evlendirmek için yalvarmak. Eğer başarırsam,
Bugün evlilik törenlerini görmekten daha çok ne isteyebilirim? Çünkü oğlum
bana söz verdiğinden beri, hiç şüphem yok,
Reddederse, onu buna zorlayabilirim:
Ve Chremes'in isteklerime göre nereye varacağını gör.

[Değişiklikler:

_Başlangıçtaki "_Manent SIMO, DAVUS._" talimatı
1768 baskısından alınmıştır._

_Harper_
SIMO. Bilgilendirildim mi?
DAVUS. Peki sen ne buldun?
_Colman 1768_

SIMO. Bilgilendirildi mi?
DAVUS. Peki sen kendin ne buldun?

_Harper_
DAVUS. Bunu duydum ve inanıyorum.
Ayrıca bu varsayıma yol açan
binlerce şey var. İlk olarak, o
Pamphilus'tan hamile olduğunu söyledi:
Bu bir yalanı kanıtlıyor. Şimdi anladığı gibi
Evimizde bir evlilik hazırlığı,
Bir hizmetçi hemen getirmek için gönderildi
_Colman 1768_
DAVUS. Bunu duydum ve inanıyorum.
Ayrıca bu varsayıma yol açan
binlerce farklı şey var. İlk olarak, Glycerium
Pamphilus'tan hamile olduğunu söyledi:
Bu bir yalanı kanıtlıyor. Şimdi anladığı gibi
Evimizde bir evlilik hazırlığı,
Bir hizmetçi hemen getirmek için gönderildi]

SAHNE V.

_CHREMES girer._

SIMO. Chremes, iyi günler!

CHREMES. Aradığım adam.

SIMO. Ve ben de seni.

CHREMES. İyi tanıştık.--Bazı kişiler geldiler
Bana kızımın bugün oğlunuzla evleneceğini söylediğinizi söylemek için:
Ve bu yüzden buraya geldim ve bilmek istiyorum
Sen misin yoksa onlar mı aklını kaçırdı.

SIMO. Bir anlık dinleme; sana bildirilecek,
Ne istediğimi ve ne bilmek istediğini.

CHREMES. Duyuyorum: ne istiyorsun? konuş.

SIMO. Şimdi Tanrılar adına;
Şimdi dostluğumuz adına, Chremes, bebeklikte başlayan, yaşla birlikte daha da artan;
Şimdi tek kızın ve oğlum adına,
Korunması tamamen sana bağlı;
Bu iyiliği rica edeyim: ve olması gereken
eşleşme hala olsun.

CHREMES. Neden, neden yalvarıyorsun?
Bunu benden istememen gerektiğini bilerek.
Beni ilk söz verdiğim zamandan farklı mı sanıyorsun?
Eğer eşleşme
İkisi için de iyiyse, onları evlenmeye çağır. Ama eğer onların birlikteliği her ikisine de iyilikten çok zarar vaat ediyorsa, sen de yalvarırım, ortak çıkarlarımızı göz önünde bulundur, sanki sen onun babasıymışsın gibi, oğlum Pamphilus.

SIMO. Hatta bu ruh haliyle bile, bunu istiyorum, Chremes,
Yapılsın diye yalvarıyorum; yalvarmam da,
Ama bu durum zorluyor.

CHREMES. Hangi durum?

SIMO. Glycerium ile oğlum arasında bir fark.

CHREMES. Duyuyorum. (_İronik bir şekilde._)

SIMO. Bana umut veren o kadar geniş bir gedik
Onları sonsuza dek ayırmayı.

CHREMES. Boş hikayeler!

SIMO. Gerçekten de öyle.

CHREMES. Evet evlen, öyle.
Aşıkların kavgaları ancak aşklarını tazeler.

SIMO. Öyleyse, yalvarıyorum, bu kötülüğü şimdi önleyelim; Zaman izin verdiği sürece, tutkusu hala yaralıyken
Küfürlerden; bu kadınların hilelerinden,
Kötü sanatlarından ve aldatmacadan oluşan gözyaşlarından önce
Zayıf zihnini sars ve onu merhamete dönüştür.
Ona bir eş ver: onunla ilişkiye girerek,
Evlilik bağlarıyla örülmüş, umarım yakında,
Şimdi onu batıran suçluluğun üstüne çıkar.

CHREMES. Öyle inanıyorsun: Benim için, onun
sabit olacağını veya buna katlanabileceğimi düşünemiyorum.

SIMO. Denemeyi yapmazsan nasıl bilebilirsin?

CHREMES. Evet, ama bu denemeyi bir kız çocuğuna yapmak
Gerçekten zordur.

SIMO. Eğer başarısız olursa,
Yalnızca bu: Boşanma, ki Tanrı korusun!
Ama düzeltirse ne gibi faydalar elde edeceğini gör!
Öncelikle, arkadaşına bir oğul geri vereceksin;
Kendine bir damat kazan ve
Kızını dürüst bir kocayla eşleştir.

CHREMES. Pekala!
Bu kadar kesin bir şekilde ikna olduğun için,
İçimde yatan hiçbir şeyi inkar edemem.

SIMO. Seni her zaman haklı olarak sevdiğimi görüyorum, Chremes.

CHREMES. Ama sonra----

SIMO. Ama ne?

CHREMES. Aralarında bir fark olduğunu nereden bilmiyorsun?

SIMO. Davus,
Davus, bütün sırlarıyla, bana öyle söyledi;
Bana da, mümkün olduğunca çabuk, maçı hızlandırmamı tavsiye etti. Sence,
Oğlumun da bunu istediğinden emin olmadıkça, bunu yapar mıydı?--Dinle, ne diyor.
Hey! Davus'u çağır.--Ama işte geliyor.

[Değişiklikler:

_Harper_
CHREMES. Nereden bilmiyorsun
_Colman 1768_
CHREMES. Nereden haberdar oldun]

SAHNE VI.

_DAVUS girer._

DAVUS. Seni aramaya hazırlanıyordum.

SIMO. Sorun ne?

DAVUS. Gelin neden çağrılmadı? Geç oldu.

SIMO. Duydun mu?--Davus, bir süredir senden korkuyordum; diğer köleler gibi,
Şimdi köleler gibi, bana oyun oynarsın,
Ve oğlumun sevgisini kayırmak için beni şaşırtırsın diye.

DAVUS. Ben mi, efendim?

SIMO. Öyle düşünmüştüm: ve bundan korkarak
Şimdi açıklayacağım bir sırrı sakladım.

DAVUS. Hangi sır, efendim?

SIMO. Sana söyleyeyim: çünkü artık
Neredeyse sana güvenilebileceğini düşünmeye başladım.

DAVUS. Sonunda ne tür bir adam olduğumu buldun.

SIMO. Evlilik düşünülmüyordu.

DAVUS. Nasıl! hiçbiri!

SIMO. Hiçbiri.
Hepsi sahte, oğlumu ve seni kandırmak için.

DAVUS. Nasıl diyorsun?

SIMO. Öyle de.

DAVUS. Ah, ah!
Bunu hiç düşünemezdim. Ah, ne sanat! (_Archly._)

SIMO. Beni dinle. Seni içeri gönderir göndermez.
Ama tam zamanında Chremes'le karşılaştım.

DAVUS. Nasıl! O zaman mahvolduk mu? (_Aside._)

SIMO. Ona her şeyi anlattım.
Bana az önce söylediğin şeyi,----

DAVUS. Karışıklık! Nasıl? (_Aside._)

SIMO. Kızını bağışlamasını yalvardı ve sonunda
Uzun bir yaygarayla galip geldi.

DAVUS. Mahvoldu! (_Aside._)

SIMO. Nasıl? (_Duyma._)

DAVUS. Aferin! Dedim.

SIMO. İyi arkadaşım Chremes o zaman
Artık engel değil.

CHREMES. Bir süre eve gideceğim,
Gerekli hazırlıkları yapıp geri döneceğim. (_Çıkış._

SIMO. Lütfen, şimdi, Davus, seni yalnız görmek
Bu maçı getirdi----

DAVUS. Evet, ben yalnızım.

SIMO. Oğlumu düzeltmek için daha fazla çaba göster.

DAVUS. En gayretli şekilde.

SIMO. Şimdi kolay olurdu,
Zihni rahatsızken.

DAVUS. Rahat ol.

SIMO. O zaman şunu yap: Nerede?

DAVUS. Muhtemelen evdedir.

SIMO. İçeri gireceğim ve ona, sana şimdi söylediklerimi söyleyeceğim. (_Çıkış._

SAHNE VII.

_DAVUS yalnız. _

Kaybolmuş ve mahvolmuş! Hemen benimle birlikte hapse gir!
Dua yok, yalvarma yok: çünkü her şeyi mahvettim!
Yaşlı adamı kandırdım, Pamphilus'u engelledim
Evlilikle; evlilik, bugün gerçekleşti
Tek başıma; birinin umutlarının ötesinde;
Diğerinin iradesine karşı.----Ah, kurnaz aptal!
Sessiz olsaydım, her şey yolunda giderdi.
Ama bak, geliyor. Boynum kırılırdı! (_Çekilir._)

SAHNE VIII.

_PAMFHILUS girer; DAVUS arkamda._

PAM. Beni mahveden bu alçak nerede?

DAVUS. Ben kaybolmuş bir adamım.

PAM. Ve yine de itiraf etmeliyim ki,
Böyle bir aptal olmama rağmen,
Çok aptal, servetimi
aşağılık bir köleye emanet etmeyi hak ettim. Aptallığımın acısını çekiyorum,
Ama en azından ondan intikamımı alacağım.

DAVUS. Eğer şimdi bu beladan kurtulabilirsem,
Ahirette hesabını vereceğim.

PAM. Babama
Ne söyleyeceğim?--Ve sonra reddedebilir miyim,
Kim şimdi razı oldu? Hangi yüzle?
Ne yapacağımı bilmiyorum.

DAVUS. İnancım, ben de;
Ve yine de tüm düşüncelerimi kaplıyor. Ona söyleyeceğim
Maçı geciktirmek için bir şeye denk geldim.

PAM. Oh! (_DAVUS'u görünce._)

DAVUS. Görüldüm.

PAM. Peki, iyi beyefendi! Ne diyorsun?
Bak, senin güzel tavsiyelerinle nasıl engellendiğimi gör.

DAVUS (_ileriye doğru_). Ama seni kurtaracağım.

PAM. Beni kurtar?

DAVUS. Elbette, beyefendi.

PAM. Ne, az önce yaptığın gibi mi?

DAVUS. Daha iyi, umarım.

PAM. Ve o zaman inanabilir misin
Sana güveneceğime, serseri? Sen
Kırık talihlerimi düzeltirsin, yoksa kaybedilenleri kurtarırsın?
Sen, bugün en mutlu halimden
Beni evliliğe sürükleyen.--Böyle olacağını
Kehanet etmemiş miydim?

DAVUS. Gerçekten de öyle yaptın.

PAM. Ve bunun için neyi hak ediyorsun?

DAVUS. Darağacı.
--Yine de biraz nefes almama izin ver,
Hemen bir şeyler tasarlayacağım.

PAM. Ne yazık ki,
Senin cezanı çekecek vaktim yok.
Zaman kendime dikkat etmeyi gerektiriyor,
Ne de senden intikam almak için harcanacak.

[Değişiklikler:

_Harper_
Ama en azından ondan intikam alacağım.
DAVUS. Eğer şimdi bu beladan kurtulabilirsem
_Colman 1768_
Ama en azından ondan intikam alacağım.
DAVUS. Bir kerecik olsun şu anki tehlikeden kaçmama izin ver]

DÖRDÜNCÜ PERDE.

SAHNE I.

_Yalnızca CHARINUS._

Bu inanılacak bir şey mi yoksa söylenecek bir şey mi?
Öyleyse insanda böylesine doğuştan gelen bir kötülük yaşayabilir mi,
Kötülükten ve başkalarının acılarından zevk almak
Kendi zevkini çıkarmak?--Ah, öyle değil mi?
-Evet, böyleleri vardır, insanlığın en aşağılıkları,
İlk başta sinsi bir utangaçlıktan
Reddetmeye cesaret edemeyenler; ama zamanı geldiğinde
Sözlerini yerine getirmek için, o zaman zorla
Kendilerini açarlar ve korkarlar: ama yine de inkar etmek zorundadırlar.
Sonra da, ah utanmaz küstahlık, diye bağırırlar,
"Peki sen kimsin? Ve sen benim için nesin?
Sana olan sevgimi neden sunayım?
İnanç, komşu, hayırseverlik evde başlar." --Kırık inançlarından bahset, utanmıyorlar, onlar,
Şimdi giymeleri gereken utancı atıyorlar,
Daha önce sebepsiz yere üstlendikleri.
--Ne yapacağım? Ona mı gideceğim? Haksızlıklarım için mi?
Azarlayıp, onu azarlayacağım?
Söyle bakalım, bunun ne faydası olacak?----çok.
En azından onun zevkini bozacağım,
Ve öfkemi tatmin edeceğim.

[Değişiklikler:

Sözlerini yerine getirmek için, o zaman zorla
_Harper baskısında "zorla"_ var]

SAHNE II.

_Ona PAMPHILUS ve DAVUS._

PAM. Ah, Charinus,
Tedbirsizliğim yüzünden, Tanrı korumazsa,
Hem kendimi hem de seni mahvettim.

CHAR. Tedbirsizlik!
Küçük bir kaçamak! İnancını kırdın.

PAM. Şimdi ne olacak?

CHAR. Ve bu tür sözlerin
Beni tekrar şaşırtabileceğini mi düşünüyorsun?

PAM. Bütün bunlar ne anlama geliyor?

CHAR. Sana ona olan tutkumu anlattığım anda,
O zaman sana karşı çekici geldi.----Ah, aptal aptal,
Senin eğilimini benimkine göre yargılamak!

PAM. Yanılıyorsun.

CHAR. Senin sevincin sevinç değil miydi,
Bir sevgilinin aklını kötüye kullanmadan,
Boş umutlarla kandırılmış mıydın?--O zaman al onu.

PAM. Al onu?
Ah, ne kadar zavallı olduğumu bilmiyorsun:
Bu köle bana ne kadar dert getirdi,
Benim serserim burada.

CHAR. Efendisinden
örnek almasına şaşmamalı.

PAM. Ah, bilmiyorsun
Beni ya da aşkımı, yoksa böyle konuşmazdın.

CHAR. Ah evet, her şeyi biliyorum. Daha şimdi
Babanızla korkunç bir tartışma yaşadınız:
Ve bu yüzden öfkelendi, ve
Size evlenme teklifinde
bulunamadı, doğrusu. (_İronik bir şekilde._)

PAM. O zaman size göstermek için,
Sıkıntımı ne kadar az kavradığınızı,
Bu evlilikler sadece bir görüntüydü, hepsi alay konusuydu,
Bana bir eş de düşünülmemişti.

CHAR. Biliyorum:
Zavallı adam, eğilim yüzünden zorlanıyorsun.

PAM. Hayır, ama sabırlı ol! Bilmiyorsun----

CHAR. Biliyorum
Onunla evleneceksin.

PAM. Beni neden böyle zorluyorsun?
Hayır, dinle! Babama evlenme teklif edeceğimi söylemem için
sürekli ısrar etti;
Bu yüzden ısrar etti ve ısrar etti, sonunda kabul etti.

CHAR. Bunu kim yaptı?

PAM. Davus.

CHAR. Davus!

PAM. Davus hepsi.

CHAR. Neden?

PAM. Bilmiyorum: ama Tanrıların
Öfkeyle onu dinlememi istediklerini biliyorum.

CHAR. Öyle mi, Davus?

DAVUS. Öyle olsun.

CHAR. Nasıl, alçak?
Tanrılar seni bunun için mahvetsin!--Söyle bana, alçak
En inatçı düşmanlarının hepsi onu bu evliliğe
atmak isteseydi, başka ne tavsiye verebilirlerdi?

DAVUS. Aldatıldım,
Ama cesaretim kırılmadı.

CHAR. Doğru. (_İronik olarak._)

DAVUS. Bu yol başarısız oldu;
Başka bir yol deneyeceğiz: eğer
İşler ilk başta kötü gittiği için,
Talihsizliği avantaja dönüştüremeyeceğimizi düşünmüyorsan.

PAM. Ah evet, sana garanti ediyorum, eğer bakarsan,
Bir düğünden bana iki tane yapabilirsin.

DAVUS. Pamphilus, senin kölen olarak görevim,
Güç ve ana ile, gece gündüz,
Hayatımı tehlikeye atarak, sana hizmet etmek için çabalamak:
Eğer kızarsam, beni affetmek senin görevin.
Girişimlerim gerçekten başarısız oluyor, ama sonra
hiçbir zahmetten kaçınmam. Eğer yapabilirsen daha iyisini yap,
Ve beni paketleyip gönder.

PAM. Evet, tüm kalbimle:
Beni ilk bulduğun yere koy.

DAVUS. Yapacağım.

PAM. Ama hemen yap.

DAVUS. Hist! Bir süre bekle:
Glycerium'un kapısının gıcırdadığını duyuyorum.

PAM. Sana bir şey değil.

DAVUS. Düşünüyorum.

PAM. Ne, sonunda?

DAVUS. İşin bitecek, hem de hemen.

SAHNE III.

_MYSIS girer._

MYSIS _GLYCERIUM'a (içeride)_. İstediği yerde ol, senin
Pamphilus'unu bulacağım,
Ve onu da benimle birlikte getireceğim. Bu arada, sen, ruhum,
Kendini üzme.

PAM. Mysis!

MYSIS. Kim var orada?
Ah Pamphilus, iyi tanıştık, efendim!

PAM. Ne oldu?

MYSIS. Hanımım, ona duyduğun sevgiyle,
Hemen senin varlığını istiyor. Seni görmeyi özlüyor.

PAM. Ah, mahvoldum: Bu yara yeniden patlıyor.
Lanet olası araçlarınla,
Böyle işkenceye uğramaktan mutsuzuz. (_DAVUS'a._)--Ona
Bir düğünün hazırlandığı söylendi ve bu yüzden gönderiyor.

CHAR. Ne kadar güvende olurdun, o sessiz olsaydı! (_DAVUS'u işaret ederek._)

DAVUS. Evet, eğer yeterince kendinden bahsetmiyorsa,
Hadi, onu kızdır. (_CHARINUS'a._)

MYSIS. Gerçekten sebep bu;
Ve bu yüzden, zavallı ruh, böyle üzülüyor.

PAM. Mysis, sana tüm tanrılar adına yemin ederim ki,
Onu asla terk etmeyeceğim:
Her ne kadar
Onun için tüm insanlığı düşmanlarım yapacağıma dair güvencem olsa da.
Onu aradım, taşıdım: Kalplerimiz bir,
Ve bizi ayırmak isteyenlere elveda!
Ölüm, bizi ölümden başka hiçbir şey ayıramaz.

MYSIS. Ben canlandırıyorum.

PAM. Apollon'un kehanetleri bundan daha doğru değil.
Eğer babamın üzerine bu kadar çok gidilebilirse,
Maçı engellemediğimi düşünmek, iyi:
Ama bu olamıyorsa, ne olursa olsun,
Neden ona bildiriyorsun, bendim--Şimdi ne düşünüyorsun? (_CHARINUS'a._)

CHAR. İkimiz de zavallıyız.

DAVUS. Beynim çalışıyor.

CHAR. Ah, cesur!

PAM. Ne yapmaya çalıştığını biliyorum.

DAVUS. Vay, vay!
Senin için yapacağım.

PAM. Evet, ama şimdi.

DAVUS. Hatta şimdi.

CHAR. Ne değil?

DAVUS. Onun için, efendim, senin için değil.
Yanılmayın.

CHAR. Memnunum.

PAM. Söyle, ne öneriyorsun?

DAVUS. Korkarım ki bugün,
İnfaz için yetersiz,
Bu yüzden anlatacak vaktim olduğunu düşünme.
O zaman! Beni engelliyorsun: bu yüzden, bu yüzden diyorum.

PAM. Gliseryum'a gidiyorum. (_Çıkış._

DAVUS. Peki, sen ne demek istiyorsun?
Nereye gideceksin, efendim?

CHAR. Gerçeği mi söyleyeyim?

DAVUS. Ah, kesin: şimdi sıkıcı bir hikaye için!

CHAR. Benim halim ne olacak?

DAVUS. Nasıl! memnun değil!
Öyleyse sana
Bir günlük, küçük bir günlük bir süre vermem yeterli değil mi,
Düğününü erteleyerek?

CHAR. Evet, ama Davus,----

DAVUS. Ama ne?

CHAR. Evlenebilmem için----

DAVUS. Gülünç!

CHAR. Eğer başarırsan, bana gel.

DAVUS. Neden geldin?
Sana yardım edemem.

CHAR. Eğer öyle olursa----

DAVUS. Peki, peki, gelirim.

CHAR. Eğer bir şey olursa, evdeyim. (_Çıkış._

[Erratum:

_1768 baskısı "SEENE III." basıyor.]

SAHNE IV.

_Manent DAVUS, MYSIS._

DAVUS. Mysis, ben gelene kadar burada bekle.

MYSIS. Neden?

DAVUS. Öyle olmalı.

MYSIS. O zaman acele et.

DAVUS. Bir an sonra. (_GLYCERIUM'S'a çıkış._

SAHNE V.

_Yalnızca MYSIS._

O zaman hiçbir şeyi güvenle bizim sayabilir miyiz?
Ah, tüm Tanrılar! Bu Pamphilus'u düşündüm
Hanımım elde edebileceği en büyük iyilik,
Dost, sevgili, koca, her şekilde bir lütuf:
Ve yine de zavallı herif, onun yüzünden
Ne acılar çekmez ki? Ah, iyi olmaktan çok kötü.
Ama işte Davus geliyor.

SAHNE VI.

_DAVUS'a tekrar gir çocukla._

MYSIS. Lütfen, dostum, şimdi ne olacak?
Çocuğu nereye götürüyorsun?

DAVUS. Ah, Mysis,
Şimdi senin tüm hazır zekâna,
Ve tüm kurnazlığına ihtiyacım var.

MYSIS. Ne yapıyorsun?

DAVUS. Çabuk, çocuğu al ve kapımıza koy.

MYSIS. Ne, çıplak zemine mi?

DAVUS. O zaman sunaktan
Otları al ve altına serp.

MYSIS. Ve neden
Bunu kendin yapamıyor musun?

DAVUS. Çünkü, eğer
Usta şansım bana yemin ettirmek için
Onu oraya koyan ben olmadığımı,
Güvenli bir vicdanla yemin edebilirim. (_Çocuğu ona verir._)

MYSIS. Anlıyorum.
Ama lütfen bu ani tereddüt nasıl geldi sana?

DAVUS. Hayır, ama çabuk ol ki,
Ne önerdiğimi anlayasın.-- (_MYSIS çocuğu SIMO'NUN kapısına bırakır._)
Ah Jüpiter! (_Dışarı bakar._)

MYSIS. Şimdi ne olacak?

DAVUS. İşte gelinin babası geliyor!--Değişiyorum
İlk niyetim.

MYSIS. Ne demek istiyorsun
Hayal bile edemiyorum.

DAVUS. Bu taraftan sağdan,
Gelmek için sahtekarlık yapacağım:--Ve senin sorumluluğun olsun
Ara sıra uygun bir şekilde bir kelime atmak,
Gerektiğinde konuşmaya yardımcı olmak.

MYSIS. Hala ne yaptığını anlayamıyorum.
Ama eğer yardımcı olabilirsem, en iyi bildiğin gibi,
Amaçlarını engellemek için değil, kalacağım. (_DAVUS çekilir._)

[Değişiklikler:

_Harper_
DAVUS. Çünkü, eğer
Efendim beni yemin ettirme şansına sahipse
Oraya ben koymadım diye,
Rahat bir vicdanla yemin edebilirim.
MYSIS. Anlıyorum.
_Colman 1768_
DAVUS. Çünkü, varsayalım ki
Eski efendime yemin etmem gerekirse
Ben o çocuğu oraya kendim koymadım
Rahat bir vicdanla yemin edebilirim.
MYSIS. Anlıyorum.]

SAHNE VII.

_CHREMES SIMO'S'a doğru gidiyor._

CHREMES. Gerekli her şeyi sağladıktan sonra.
Şimdi geri dönüp gelini çağırmalarını emrediyorum.
Burada ne var? (_çocuğu görerek_) Herkül adına, bir çocuk! Ha, kadın,
Onu buraya koyan sen değil miydin?

MYSIS. Nereye gitti? (_DAVUS'a göz kulak oluyor._)

CHREMES. Ne, bana cevap vermeyecek misin?

MYSIS. (_Etrafa bakınarak._) Burada değil: Ah ben!
Adam gitti ve beni ortada bıraktı.

(_DAVUS öne çıkıp onları görmemiş gibi davranıyor._)

DAVUS. Aman Tanrım, Forum'da ne karmaşa var!
Herkes birbiriyle tartışıyor!
Piyasa fiyatı çok yüksek. (_Yüksek sesle._)
Başka ne diyeceğimi bilmiyorum. (_Kenara çekil._)

MYSIS (_DAVUS'a_). Ne demek istiyorsun, (_CHREMES çekilir ve
onların konuşmalarını dinler._)
Beni yalnız bırakarak mı?

DAVUS. Bu ne saçmalık?
Ha, Mysis, bu çocuk nereden? Kim getirdi buraya?

MYSIS. Bana böyle bir soru sormaya aklın yetiyor mu?

DAVUS. Burada başka kimse yokken kime sorayım?

CHREMES (_arkada_). Acaba nereden geliyor. (_Kendine._)

DAVUS. Bana cevap ver! (_Yüksek sesle._)

MYSIS. Ah! (_Şaşkın._)

DAVUS. Bu taraftan sağa! (_MYSIS'e ayrı._)

MYSIS. Delirmişsin.
Sen kendin değildin!

DAVUS. Sana tek bir kelime bile söylemiyorum,
Ama sana şunu soruyorum. (_MYSIS'e ayrı._)

MYSIS. Beni tehdit mi ediyorsun?

DAVUS. Bu çocuk nereden geliyor? (_Yüksek sesle._)

MYSIS. Bizim evimizden.

DAVUS. Ha! ha! ha!
Bir fahişenin kendine güvenmesi şaşırtıcı değil.

CHREMES. Bu Andrian'ın hizmetçisi, sanırım.

DAVUS. O zaman sana bu oyunları
oynamak için çok uygun insanlar mı görünüyoruz? (_MYSIS'e yüksek sesle._)

CHREMES. Tam zamanında geldim. (_Kendine._)

DAVUS. Acele et ve kapımızdan çulluğunu al. (_Yüksek sesle._)
Dur! Bulunduğun yerden kıpırdama, emin ol. (_Yumuşakça._)

MYSIS. Başına bir bela: beni çok korkutuyorsun!

DAVUS. Fahişe, seninle konuştum mu konuşmadım mı? (_Yüksek sesle._)

MYSIS. Ne yapmak istersin?

DAVUS. Ne yapmak isterim? Söyle, kimin çocuğunu buraya yatırdın?
Söyle bana. (_Yüksek sesle._)

MYSIS. Bilmiyor musun?

DAVUS. Bildiğimin vebası:
Sorduğumu söyle. (_Yumuşakça._)

MYSIS. Senin.

DAVUS. Bizim mi? Kimin? (_Yüksek sesle._)

MYSIS. Pamphilus'un.

DAVUS. Nasıl diyorsun? Pamphilus'un mu? (_Yüksek sesle._)

MYSIS. Neden değil?

CHREMES. Bu eşleşmeye karşı olmam için iyi nedenlerim vardı. (_Kendine._)

DAVUS. Ah korkunç küstahlık! (_Bağırarak._)

MYSIS. Bütün bu gürültü neden?

DAVUS. Bu çocuğun dün gece gizlice evine getirildiğini görmedim mi?

MYSIS. Ah haydut!

DAVUS. Doğru.
Yaşlı Canthara'nın tıkıştırıldığını gördüm?

MYSIS. Tanrıya şükür,
Doğumunda birkaç özgür kadın vardı?

DAVUS. Troth, beyefendiyi tanımıyor, kimin için
Bu oyunu oynuyor. Chremes'in
Burada yatan çocuğu görmesi halinde, kızına vermeyeceğini düşünüyor.
İnanın, ona daha da gönüllü olarak verirdi.

CHREMES. Gerçekten de o değil. (_Kendine._)

DAVUS. Ama şimdi, herkes için bir kelime,
Çocuğu alın; yoksa onu
sokağın ortasına
sürükleyeceğim ve
Seni, hanımefendi, çamura
sürükleyeceğim.

MYSIS. Adam sarhoş.

DAVUS. Bir hile bir diğerini doğuruyor:
Şimdi, bana söylendi, her yerde fısıldanıyor,
Onun Atina vatandaşı olduğu-- (_Yüksek sesle._)

CHREMES. Nasıl!

DAVUS. Ve yasa gereği onunla evlenmek zorunda kalacak.

MYSIS. Neden rica ediyorum, o bir vatandaş değil mi?

CHREMES. Ne güzel bir çizikti benimkisi, bir saç teli kadar yakındı! (_Kendine._)

DAVUS. Bu ne sesi? (_Dönerek._)
Ah Chremes! Tam zamanında geldin. Dinle!

CHREMES. Her şeyi duydum zaten.

DAVUS. Her şeyi duydun mu?

CHREMES. Evet, her şeyi, diyorum, ilkinden sonuna kadar.

DAVUS. Gerçekten mi?
İyi eksiklik, ne düzenbazlıklar! Bu yalancı yeşim
Buraya işkenceye sürüklenmeli.--İşte o! (_MYSIS'e._)
Davus'un seni zorladığını düşünme.

MYSIS. Ah ben!--İyi Efendim, gerçekten gerçeği söyledim.

CHREMES. Her şeyi biliyorum.--Simo evde mi?

DAVUS. Evet, Efendim. (_Çıkış CHREMES._

[Değişiklikler:

Dur! bulunduğun yerden kıpırdama, emin ol.
_Harper baskısında "besure" var_

_Harper_
DAVUS. Ne dersin? Pamphilus'un mu?
MYSIS. Neden değil?
_Colman 1768_
DAVUS. Ne dersin? Pamphilus'un mu?
MYSIS. Kesinlikle.]

SAHNE VIII.

_Manent DAVUS, MYSIS. DAVUS ona doğru koşar._

MYSIS. Bana dokunmayı teklif etme, alçak herif!
Hanımıma her kelimeyi söylemezsem----

DAVUS. Neden bilmiyorsun, aptal, ne iyi şeyler yaptığımızı.

MYSIS. Nasıl bilmeliyim?

DAVUS. Bu gelinin babası:
Başka türlü de düşünülemezdi
Bilmesi için ne olmasını isterdik.

MYSIS. Pekala,
Bana haber vermeliydin.

DAVUS. Öyleyse,
Söylediklerinin hepsinin
Yürekten doğal olarak gelmesi ya da
Sıkıcı bir önceden tasarlamadan kaynaklanması arasında
Hiçbir fark yok mu, sence?

SAHNE IX.

_KRİTO girer._

KRİTO. Bu sokakta
Krisis'in yaşadığını söylerler:
Kim
Burada şımarık yollarla zenginlik biriktirmeyi
Evde fakir ve dürüst bir şekilde yaşamaktan daha çok tercih eder:
O öldü, serveti kanunen bana gelir.
Ama sorabileceğim kişiler görüyorum. (_Yukarı çıkar._) Seni kurtar!

MYSIS. İyi şimdi, gördüğüm kim? Krito değil mi,
Krito'nun akrabası? Evet, aynı kişi.

KRİTO. Ey Mysis, seni kurtar!

MYSIS. Seni kurtar, Krito!

KRİTO. Chrysis
Öyleyse--ha?

MYSIS. Evet, bizi terk etti, zavallı ruhlar!

CRITOS. Ve siz; burada nasıl devam ediyorsunuz?--oldukça iyi mi?

MYSIS. Biz?--eski bir deyişin dediği gibi, _yapabildiğimiz_ kadar,
İstediğimiz_ zaman yapamadığımız zaman.

CRITOS. Ve Glycerium,
Anne babasını buldu mu?

MYSIS. Olsaydı keşke!

CRITOS. Henüz değil! O zaman kötü bir rüzgar beni buraya savurdu. Gerçekten, bundan haberdar olsaydım,
Buraya asla adım atmazdım: çünkü bu Glycerium
Her zaman kız kardeşi olarak anılır ve düşünülürdü.
Chrysis'in bıraktığını o sahiplenir:
Ve şimdi, bir yabancı olarak, burada bir dava açmak için,
Ne kadar iyi ve akıllıca olduğunu,
Diğer örnekler bana öğretir. O, garanti ediyorum,
Kendisine bir yiğit, bir savunucu da buldu:
Çünkü o, ilk buraya geldiğinde,
Şen bir kız olarak büyüyordu.
Benim bir dolandırıcı, servet avcısı,
Bir dilenci olduğumu haykıracaklar.--Ve ayrıca onu sıkıntıda bırakmak
iyi olmazdı.

MYSIS. İyi ruh! Gerçekten Kriton,
Eski usul dürüstlüğe sahipsin.

KRİTO. Pekala, buraya geldiğime göre, beni ona götür,
Onu görebilmem için.

MYSIS. Evet, tüm kalbimle.

DAVUS. Ben de onlarla birlikte olacağım: çünkü
Yaşlı beyefendinin beni şimdi görmesini istemezdim. (_Exeunt._

BEŞİNCİ PERDE.

SAHNE I.

_CHREMES, SIMO._

CHREMES. Yeter artık, Simo, ve yeter
Sana dostluğumu gösterdim; riske girdim
Yeter tehlike: artık beni daha fazla zorlama!
Seni memnun etmek isteyerek, neredeyse
Kızımın huzurunu ve mutluluğunu sonsuza dek mahvetmiştim.

SIMO. Ah, Chremes, şimdi daha fazlasını rica etmeliyim,
Daha fazlasını, vaat edilen iyiliği onaylaman için seni zorlamalıyım.

CHREMES. Dikkat et, ne kadar da adaletsizsin, inatçılığın yüzünden!
Bu yüzden istediğini elde ediyorsun,
Uyumuma sınır koymuyorsun, ne de
İstediğini düşünüyorsun; çünkü eğer düşünürsen,
Bana bu yaraları yüklemeyi bırakırsın.

SIMO. Ne yaraları?

CHREMES. Şimdi bu bir soru mu?
Beni çocuğumu başka bir sevgiyle sahip olan birine, karşı
evlilik; onu boşanmaya maruz bırakmak,
Ve çılgınca evlilikler; onun acısı ve felaketiyle
Hasta oğlunuz için bir tedavi mi yapmak?
Sen galip gelmiştin: Ben maçta seyahat ettim,
Koşullar buna izin verirken; ama şimdi
Durum değişti, sen memnun ol:--Deniyor ki
O bir vatandaş; bir çocuk doğdu:
Lütfen bizi mazur görün!

SIMO. Şimdi, Tanrı aşkına.
Onlara inanmayın, onların çıkarı
Onu kendileri gibi aşağılık ve sefil yapmak.
Bu hikayelerin hepsi uydurma, hepsi bir araya getirilmiş,
Maçı bozmak için: fırsat geçtiğinde
Onları buna iten, vazgeçecekler.

CHREMES. Ah, yanılıyorsun: Hatta şimdi hizmetçiyi gördüm
Davus'la tartışıyordu.

SIMO. Hile! Sadece bir numara.

CHREMES. Evet, ama ciddi olarak; ve ikisi de bilmezken
Ben oradaydım.

SIMO. Öyle olabilir: ve Davus
Bana önceden tüm bunları deneyeceklerini söyledi;
Ama ben, nasıl olduğunu bilmiyorum, sana söylemeyi unuttum.

SAHNE II.

_GLYCERIUM'S'tan DAVUS girer._

DAVUS (_kendi kendine_). Şimdi rahat olabilir, garanti ediyorum ona----

CHREMES. Şuradaki Davus'u gör.

SIMO. Ha! Bu haydut nereden geliyor?

DAVUS. Benim yardımımla ve bu yabancı güvende. (_Kendi kendine._)

SIMO. Bu ne yaramazlık? (_Dinliyor._)

DAVUS. Daha rahat bir adam,
Tam zamanında, o kadar kritik bir zamanda geldi ki
Hiçbir zaman bilemedim. (_Kendi kendine._)

SIMO. Bir düzenbaz!
Övdüğü kim? (_Dinliyor._)

DAVUS. Şimdi her şey güvende. (_Kendine._)

SIMO. Neden onunla konuşmuyorum?

DAVUS. Efendim burada! (_Dönüyor._)
Ne yapacağım? (_Kendine._)

SIMO. İyi Efendim, alçakgönüllü Hizmetkarınız! (_Alaycı._)

DAVUS. Ah, Simo! ve bizim Chremes!--Şimdi her şey
hazırlandı.

SIMO. Özel olarak ilgilendin. (_İronik olarak._)

DAVUS. Hatta istediğin zaman onları çağır.

SIMO. Ah, çok güzel!
Şu anda eksik olan tek şey bu.
--Ama söyle bana, Efendim! Orada ne işin vardı? (_GLYCERIUM'S'ı işaret ederek._)

DAVUS. Ben mi? (_Kafası karışmış._)

SIMO. Sen mi?

DAVUS. Ben--? (_Kekemece._)

SIMO. Siz, efendim.

DAVUS. Ben içeri girdim ama şimdi. (_Dağınık._)

SIMO. Sanki ne kadar zaman önce olduğunu sorar gibiyim.

DAVUS. Pamphilus ile.

SIMO. Pamphilus içeride mi?
--Ah işkence.-- Bana güvence vermedin mi, Sirrah,
Anlaşmazlık içindeydiler?

DAVUS. Öyleler.

SIMO. Öyleyse neden
Pamphilus içeride mi?

CHREMES. Ah, neden öyle düşünüyorsun?
Onunla kavga etmeye gitti. (_Alaycı._)

DAVUS. Hayır, ama Chremes,
Bunda daha fazlası var ve garip haberler duyacaksın.
Kim olduğunu bilmediğim yaşlı bir hemşerim var,
Buraya yeni geldi; kendine güvenen ve kurnaz;
Bakışları ona önemli bir şey söylüyor. Yüzünde ciddi bir ciddiyet var,
Ve sözlerinde itibar.

SIMO. Şimdi ne hikayesi?

DAVUS. Hayır, hiçbir şey, efendim, ama duyduğum şey şuydu.

SIMO. Peki o zaman ne diyor?

DAVUS. Çok iyi emin
Glycerium'un Atinalı bir vatandaş olduğuna.

SIMO. Ho, Dromo! Dromo!

DAVUS. Şimdi ne?

SIMO. Dromo!

DAVUS. Beni dinle.

SIMO. Sadece bir kelime daha söyle--Dromo!

DAVUS. Lütfen efendim, dinle!

SAHNE III.

_DROMO girer._

DROMO. Rica ederim, efendim?

SIMO. İşte, onu baş aşağı sürükle,
Ve o alçak herifi hemen bağla.

DROMO. Kim?

SIMO. Davus.

DAVUS. Neden!

SIMO. Çünkü ben öyle istiyorum.
Al onu diyorum.

DAVUS. Ne suçun var?

SIMO. Onu defol git!

DAVUS. Eğer söylediğim tek bir gerçek dışıysa,
Beni öldürün.

SIMO. Duymayacağım. Seni pataklayacağım.

DAVUS. Ama doğru olsa bile, efendim!

SIMO. Doğru ya da yanlış.
Onu bağlı tutmaya dikkat et: ve duyuyor musun?
Kölenin elini ve ayağını bağla. Uzaklaş! (_DROMO ve DAVUS'tan çıkın._

SAHNE IV.

_Manent SIMO, CHREMES._

--Aman Tanrım,
Yaşadığım sürece, sana bugün
Bir efendiyle şakalaşmanın ne kadar tehlikeli olduğunu,
Ve ona bir babayı neyin rahatsız ettiğini göstereceğim.

CHREMES. Ah, bu kadar öfkelenme.

SIMO. Ah Chremes, Chremes,
Evlatlık kabalığı!--Bana acıma!
Böyle nankör bir oğul için bütün bunları hissetmek!----
İşte Pamphilus, çık ortaya! Ho, Pamphilus!
Hiç utanmıyor musun? (_GLYCERIUM'UN kapısını çağırarak._)

SAHNE V.

_PAMPHILUS girer._

PAM. Kim çağırıyor?--Çökmüş! Babam!

SIMO. Ne diyorsun? Çoğu----

CHREMES. Ah, hemen konuş
Amacını, Simo, ve sitemden kaçın.

SIMO. Sanki hak ettiğinden daha
ağır bir şey söylemek mümkünmüş gibi!--O zaman söyle bana; (_PAM'a_)
Glycerium bir vatandaş mı?

PAM. Öyle diyorlar.

SIMO. Öyle diyorlar!--Ah, inanılmaz bir küstahlık!----
Söylediklerini düşünüyor mu?
Yaptığı şeyden pişman mı oluyor? Yoksa rengi
Utanç mı alıyor?--Ruhunun bu kadar zayıf olması,
Vatandaşlarımızın geleneklerine aykırı,
Yasaya aykırı, babasının iradesine aykırı,
Kendini utançla ve bu aşağılık kadınla evlendirmek.

PAM. Ne kadar da zavallıyım!

SIMO. Ah, Pamphilus! Sonunda
zavallılığını hissediyor musun? Sonra, sonra, ilk
Zihninde en azından
Tutkularını tatmin etmek için çalıştığında: o saatten itibaren
Sefillik halini iyi hissedebilirsin.
--Ama neden buna teslim oluyorsun? Neden böyle işkence ediyorsun,
Neden ruhumu rahatsız ediyorsun? Neden yaşımı
Sıcaklığı için mi eziyet ediyorsun? Neden günahlarından pişmanlık duyuyorsun?
--Hayır; bırak onu alsın, onunla yaşasın, onunla sevinsin.

PAM. Babam!----

SIMO. Nasıl, babam!--düşünebilir miyim
Bu babayı istiyorsun? Sen kendin için
Bir ev, bir eş ve çocuklar edindin
Babanın iradesine karşı? Ve tanıklar
Aldatıldı, onun bir vatandaş olduğunu kanıtlamak için?
--Anladın.

PAM. Babam, tek bir kelime!

SIMO. Ne derdin?

CHREMES. Hayır, onu dinle, Simo.

SIMO. Onu duydun mu? O zaman ne duymalıyım, Chremes!

CHREMES. Bırak konuşsun.

SIMO. Pekala, bırak konuşsun: Onu duyuyorum.

PAM. İtiraf ediyorum,
Gliseryum'u seviyorum: eğer bir hataysa,
Onu da itiraf ediyorum. Sana, babam,
Kendimi teslim ediyorum: Beni istediğin gibi yönlendir!
Bana emret! Bir eş alacağımı söyle;
Onu bırak; buna katlanacağım, ne istersem----
Sadece bunu rica ediyorum, bu yaşlı adamı
buraya kışkırttığımı düşünme.--Bana izin ver
Kendimi temize çıkarayım ve onu buraya, senin önüne getireyim.

SIMO. Onu buraya getir!

PAM. Bırak, baba!

CHREMES. Bu sadece adil:
İzin ver!

PAM. Bana bunu ver!

SIMO. Peki, öyle olsun. (_Çıkış PAMPHILUS._
Bütün bunlara cesurca katlanabilirdim, Chremes; dahası,
Çok daha fazlası, beni aldatmadığını bilmek.

CHREMES. Büyük bir suç için küçük bir ceza
Bir babaya yeter.

SAHNE VI.

_PAMPHILUS, KRİTO ile tekrar girer._

KRİTO. Daha fazla konuşma!
Bu teşviklerden herhangi biri geçerli olurdu:
Ya da yakarışın, ya da bunun doğru olması,
Ya da Gliseryum uğruna istemem.

CHREMES. Kimi görüyorum? Andrianuslu Kriton mu?
Hayır, kesinlikle Kriton.

KRİTO. Seni kurtar, Chremes!

CHREMES. Seni Atina'ya getiren ne?

KRİTO. Kaza.
Ama bu Simo mu?

CHREMES. Evet.

SIMO. Beni mi istiyor?
Öyleyse, efendim, bunun Glycerium
Atinalı bir vatandaş mı?

CRITO. Bunu
inkar mı ediyorsun?

SIMO. Öyleyse neye hazır geldin?

KRİTO. Hazır! Ne için?

SIMO. Ve ne için sormaya cesaret ediyorsun?
Böyle cezasız mı devam edeceksin?
Deneyimsiz, liberal gençlere tuzak mı kuracaksın,
Sahtekarlık, ayartma ve adil vaatlerle
Akıllarını mı yatıştıracaksın?----

KRİTO. Aklın başında mı?

SIMO. --Ve sonra
Evlilikle fahişe aşklarını mı lehimleyeceksin?

PAM. Ne yazık ki, yabancı buna katlanamayacak. (_Kenara._)

CHREMES. Bu kişiyi tanısaydın, Simo, böyle düşünmezdin:
İyi bir adam.

SIMO. İyi bir adam mı?--Gelmek için,
Atina'da şimdiye kadar hiç görülmemiş olmasına rağmen,
Düğün gününde tam zamanında!----
Böyle birine güvenilebilir mi, Chremes?

PAM. Ama babamdan korkuyorum,
Bu konuyu ona açıklayabilirim. (_Kenara_)

SIMO. Daha keskin!

KRİTO. Nasıl?

CHREMES. Bu onun mizahı, Krito: ona kulak asma.

KRİTO. Bırak baksın.
Ne isterse onu söylemeye devam ederse,
Onu rahatsız edebilecek
bir şey
duyuracağım.--Bu işlere karışıyor muyum, yoksa onları kendi derdim mi yapıyorum?
Başına gelen talihsizliklere sabırla katlan! Çünkü,
Doğru ya da yanlış konuşursam, artık bilinecek.
--"Bir zamanlar Atinalı bir adam
Andros kıyılarında gemi kazası geçirdi: Onunla birlikte
Bu kadın, o zamanlar henüz bebekti.
Bu sıkıntıda,
Krisis'in babasına yardım etmek için--"

SIMO. Tamamen romantik.

CHREMES. Onu rahat bırak.

KRİTO. Ve beni rahatsız edecek mi?

CHREMES. Devam et.

CRİTOS. "Şimdi, onu kabul eden Chrysis'in babası,
Benim akrabamdı. Orada sık sık duydum
Adamın kendisi Atina'dan olduğunu söyledi.
Orada da öldü."

CHREMES. Adı mı?

CRİTO. Adı çok çabuk!-- Phania.

CHREMES. Şaşkınlık!

CRİTO. İnancım gereği, sanırım Phania'ydı;
Ama şundan eminim, Rhamnus'tan olduğunu söyledi.

CHREMES. Ah Jüpiter!

CRİTO. Bu koşullar, Chremes,
O zamanlar Andros'ta birçok kişi tarafından biliniyordu.

CHREMES. Tanrı dilediğim gibi olmasını sağlasın!--Bana söyle,
Kimin kızıydı, dedi, çocuk? Kendisinin mi?

CRİTO. Hayır, kendisinin değil.

CHREMES. Öyleyse kimin?

CRİTO. Kardeşinin kızı.

CHREMES. Benim, şüphesiz benim!

CRITO. Ne diyorsun?

SIMO. Nasıl!

PAM. Dinle, Pamphilus!

SIMO. Ama buna neden inanıyorsun?

CHREMES. Phania benim kardeşimdi.

SIMO. Doğru. Onu tanıyordum.

CHREMES. Savaştan kaçınmak için buradan ayrıldı:
Ve çocuğu bırakmanın güvenli olmadığından korkarak,
Onunla birlikte Asya'ya doğru beni aramaya çıktı:
O zamandan beri ondan hiç haber alamadım.

PAM. Ben de kendimden geçtim, aklım çok büyük bir korku, umut, sevinç ve hayretle,
Çok ani bir mutlulukla dolu.

SIMO. Gerçekten, Chremes'im,
Kızını bulduğu için yürekten seviniyorum.

PAM. Sana inanıyorum, baba.

CHREMES. Ama bir şüphe
Hâlâ var, bana acı veriyor.

PAM. Uzaklaş
Bütün şüphelerinle! Basit bir nedene kafa yoruyorsun. (_Kenara_)

KRİTO. Bu şüphe ne?

CHREMES. İsim uymuyor.

KRİTO. Çocukken bir tane daha vardı.

CHREMES. Ne, Krito?
Hatırlayabiliyor musun?

KRİTO. Onu arıyorum.

PAM. O zaman anısı mutluluğuma karşı mı çıkacak,
Kendim tedaviyi uygulayabildiğimde?
Hayır, buna izin vermeyeceğim--Dinle, Chremes,
Adı Pasibula.

KRİTO. Doğru.

CHREMES. Aynı.

PAM. Bunu kendisinden binlerce kez duydum.

SIMO. Chremes, inanacağına inanıyorum, hepimiz
Buna seviniyoruz.

CHREMES. Tanrı aşkına, buna inanıyorum.

PAM. Ve şimdi, babam----

SIMO. Barış, oğlum! Olay
Beni uzlaştırdı.

PAM. Ey babaların en iyisi!
Chremes de benim Gliseryumumu onaylıyor mu?

CHREMES. Ve Simo engellemezse haklı bir nedene sahip.

PAM. Efendim! (_SIMO'ya._)

SIMO. Öyle olsun.

CHREMES. Kızımın payı
On yetenek, Pamphilus.

PAM. Ben memnunum.

CHREMES. Hemen ona gideceğim: ve yalvarırım, Krito,
Benimle birlikte! Kesinlikle beni tanımıyor. (_Çık CHREMES ve CRITO._

SIMO. Neden hemen emir vermiyorsun
Onu evimize getirmek için?

PAM. Tavsiyen iyi.
Bu görevi Davus'a vereceğim.

SIMO. Olamaz.

PAM. Neden?

SIMO. Onun kendi işi var,
Kendisi için daha önemli.

PAM. Ne işi?

SIMO. Bağlı.

PAM. Bağlı! Nasıl, Efendim!

SIMO. Nasıl, Efendim?--boyun ve topuklar.

PAM. Ah, bırak da büyüsün.

SIMO. Yapılacak.

PAM. Ama hemen.

SIMO. İçeri girip sipariş vereceğim. (_Çıkış._

PAM. Ah, ne mutlu, ne mutlu bir gün bu!

[Değişiklikler:

_Harper_
CHREMES. Adı mı?
CRITO. Adı ne kadar da çabuk!-- Phania.
CHREMES. Şaşkınlık!
CRITO. Dürüst olmak gerekirse, sanırım Phania'ydı
_Colman 1768_
CHREMES. Adı mı?
CRITO. Adı ne kadar da çabuk!--
Phania.
CHREMES. Şaşkınlık!
CRITO. Dürüst olmak gerekirse, sanırım Phania'ydı]

SAHNE VII.

_Arkadan CHARINUS girer._

CHAR. Pamphilus'un ne yaptığını görmeye gelirim:
Ve işte orada!

PAM. Ve bu doğru mu?--evet, evet,
Bunun doğru olduğunu biliyorum, çünkü öyle olmasını istiyorum.
Bu yüzden Tanrıların sonsuz yaşamını düşünüyorum,
Çünkü onların sevinçler kalıcıdır: ve şimdi,
Ruhumun içeriği o kadar mutlaktır ki,
Ben de ölümsüzüm, eğer bir kötülük
Benimle bu mutluluk arasına girmezse.
Ah, şimdi bir sırdaşım olsun da
Onun önünde coşkularımı döksün!

CHAR. Bu coşku nedir? (_Dinliyor._)

PAM. Ah, oradaki Davus: kimse ondan daha hoş karşılanmaz:
Çünkü biliyorum ki, o benimle birlikte nakilde bulunacak.

SAHNE VIII.

_DAVUS giriyor._

DAVUS (_giriyor_). Pamphilus nerede?

PAM. Ah Davus!

DAVUS. Kim var orada?

PAM. I.

DAVUS. Ah Pamphilus!

PAM. İyi talihimi bilmiyorsun.

DAVUS. Kötü talihimi biliyor musun?

PAM. Bir zerre kadar.

DAVUS. 'Eski usul, dertlerim
Sevinçleriniz benimkilere ulaşmadan önce, sizin kulaklarınıza ulaşmalı.

PAM. Gliseryum akrabalarını keşfetti.

DAVUS. Ne güzel!

CHAR. Nasıl? (_Dinlerken._)

PAM. Babası
En yakın arkadaşımız.

DAVUS. Kim?

PAM. Chremes.

DAVUS. Harika bir haber!

PAM. Ve hemen onunla evleneceğim.

CHAR. Bu adam uykusunda mı konuşuyor ve
Uyandığında ne istediğini mi düşlüyor? (_Dinlerken._)

PAM. Ve dahası,
Çocuk için, Davus----

DAVUS. Ah, efendim, daha fazla konuşma.
Sen Tanrıların tek gözdesisin.

CHAR. Ben yaratıldım,
Eğer bu doğruysa. Onlarla konuşacağım. (_Öne çıkar._)

PAM. Kim var orada?
Charinus! oh, iyi tanıştık.

CHAR. Sana sevinç veriyorum.

PAM. O zaman duymuşsundur----

CHAR. Her kelime: ve yalvarırım şimdi,
İyi şansınla, arkadaşını düşün.
Chremes artık senin; ve ne istersen onu yapacak.

PAM. Hatırlayacağım.
Onun gelmesini beklemek sıkıcı olurdu:
O zaman benimle Glycerium'a!
Davus, eve git ve onları acele ettir
Onu buradan almaya. Uzaklaş, uzaklaş!

DAVUS. Ben gidiyorum. (_PAMPHILUS ve CHARINUS'u çıkarın._ (_DAVUS dinleyicilere hitap eder._) Onlar ortaya çıkana kadar beklemeyin: İçeriden nişanlanacak; içeride, eğer bir şey yapılmamışsa, 'sonlanacak - Ellerinizi çırpın! THRASO. PARMENO. SANGA. THAIS. SOPHRONA. ATİNA. hiçbiri,
Şair der ki, hiç kaygısı olmadı:
Yine de, kendisinin pek de sansürlenmediğini düşünen biri varsa,
Saldırganın kendisi olduğunu hatırlasın:
_O_, birçok çeviri yapan, ama iyi olmayan,
İyi Yunan masalları üzerine kurulu, kötü Latin oyunları;
_O_, ancak yakın zamanda halka
Menader'in Hayaleti'ni veren; _O_,
Teoride, Davalı'nın
Savunduğunu ve söz konusu hazinenin kendisine ait olduğunu kefil eden,
Davacı'nın önünde kendi unvanını gösteren,
Ya da babasının mezarına nereden geldiğini.

Bundan böyle, kendini aldatmasın,
Ya da, "Güvendeyim, benim hakkımda hiçbir şey söyleyemez." diye bağırmasın.
Ona hata yapmamasını ve
Daha fazla ısrar etmekten
vazgeçmemesini emrediyorum; çünkü bende daha fazlası var, çok daha fazlası,
Şimdi göz ardı edilecek, ama bilinecek,
Eğer iftiralarını daha önce olduğu gibi sürdürürse.

Bu oyun, Menander'in Hadımı,
Şimdi sahnelemeye hazırlandığımız,
Aediles tarafından satın alındıktan sonra,
İncelemek için izin aldı: ve daha sonra
Yargıçlar önünde prova edildiğinde,
"Bir Hırsız," diye haykırdı, "hiçbir Şair bu parçayı vermez. Yine de bizi aldatmadı: çünkü biliyoruz ki,
Colaks eski bir komedidir
Naevius'un ve Plautus'un; ve oradan
Parazit ve Asker ikisi de çalındı."

Eğer bu Şairin suçuysa, bu bir suçtur
Cehalet suçudur, çalışılmış bir hırsızlık değil.
Kendiniz karar verin! Gerçek şu ki.
Colaks, Menander'in bir masalıdır;
Burada Colaks karakteri çizilir
Parazit ve kendini beğenmiş asker;
Hangi karakterleri sahiplenmekten çekinmez,
Hadımına Yunancadan aktardı:
Ama o parçaların daha önce Latince yapıldığını biliyordu, bunu inatla inkar etti.

Yine de eğer diğer Şairlere babalarımızın çizdiği karakterleri çizmek yasal değilse,
O zaman nasıl olur da
Kölelerin oradan oraya koşturduğunu;
İyi anaları, şehvet düşkünü fahişeleri; veya
Yemek yiyen bir paraziti, kendini beğenmiş askeri,
Sahte çocukları, köpürmüş bunaklar,
Ya da aşk, nefret, kıskançlık?--Kısacası,
Şimdi hiçbir şey söylenmedi ama daha önce söylendi.
O zaman bunları dürüstlükle tartın ve Modernleri affedin, eğer Antikler ne yaptıysa, onlar da yapıyorlar.

Dinleyin ve oyunumuzu sessizce dinleyin,
Böylece Hadım'ın ne demek istediğini anlayabilirsiniz.

[Değişiklikler:

Ya da bağırın, "Ben güvendeyim, benim hakkımda hiçbir şey söyleyemez."
_Tırnak işaretleri 1768 baskısından alınmıştır._]

BİRİNCİ PERDE.

SAHNE I.

_PHAEDRIA ve PARMENO girer._

PHAED. Peki o zaman ne yapacağım? Gitmeyeceğim? Şimdi değil mi?
O beni davet ettiğinde mi? Ya da en iyisi
Zihnimi artık bu fahişelerin küstahlığına katlanamayacak hale mi getireceğim?--Dışarıda! Geri çağrıldım!
Geri mi döneceğim? Hayır, yalvarırsa hayır.

PAR. Ah cesur! Ah mükemmel! Eğer sürdürürsen!
Ama denersen ve ruhen devam edemezsen,
Ve buna dayanamayacağını anlarsan, davetsiz,
Barışın kendi isteğinle bozulur,
Gelir ve sevdiğine yemin edersin ve buna dayanamazsın,
İyi geceler! Her şey bitti! Mahvolmuş ve bozulmuş
Seni gücünde gördüğünde seni terk edecek.

PHAED. O zaman, zamanında düşün ve öğüt ver!

PAR. Efendim! Kendinde olmayan
Ya da ölçü veya öğüt, öğüt yönetemez.
Aşkta bütün bu kötülükler vardır: şüpheler, kavgalar,
Haksızlıklar, uzlaşmalar, savaş ve tekrar barış:
Böyle belirsiz şeyler, eğer aklın kurallarıyla
Kesinlikle yaparsan,
Akıl ile delirmeye çalışmak kadar akıllıca bir görev olurdu. Ve şimdi
Neyi öfkeyle düşünüyorsun--Ben mi onun?
Onu mu?--Beni mi?--Onu mu?--Onu mu?--Onu affet!
Ölmeyi tercih ederim: Hayır! O,
Ne kadar da bir adam olduğumu anlayacak.--Bunlar gibi büyük sözler,
O, iyi niyetle, tek bir sahte damlayla,
Ki, acı bir şekilde ovuşturulduktan sonra, gözlerinden
Zorla sıkılamaz, üstesinden gelecek.
Hayır, o yemin edecek, suçlu olan o değil, sendin;
Sen de suçu üstleneceksin ve af dileyeceksin.

PHAED. Ah, canavarca! canavarca! Şimdi gerçekten görüyorum
O ne kadar sahte ve ben ne kadar da zavallıyım!
Kendime rağmen seviyorum; ve bilerek, hissederek,
Açık gözlerle yıkımıma koşuyorum;
Ve ne yapacağımı bilmiyorum.

PAR. Ne yapmalıyım?
Ne yapmalısınız efendim, kendinizi kurtarmaktan başka
Mümkün olduğunca ucuza mı?--kolay fiyatlarla
Mümkünse--değilse--her neyse----
Ve asla kendinizi üzmeyin.

PHAED. Sizin tavsiyeniz bu mu?

PAR. Evet, eğer akıllıysanız; ve sevgiye
Onun sahip olduğundan daha fazla dert eklemeyin ve sahip oldukları
Cesurca katlanın! Ama o geliyor, bizim yıkımımız geliyor;
Çünkü o, mısır tarlalarına yağan dolu fırtınaları gibi,
Umutlarımızı yerle bir ediyor ve her şeyi önüne katlıyor.

SAHNE II.

_THAIS giriyor._

THAIS. Ah ben! Phaedria'nın gücenmesinden korkuyorum
Ve benim kastettiğimden farklı bir şey düşünmesinden,
Dün kabul edilmedi diye. (_Kendi kendine, onları görmeden._)

PHAED. Titriyorum, Parmeno, ve dehşetten donuyorum.

PAR. İyi bir neşe ol! ateşe yaklaş--seni ısıtacaktır.

THAIS. Kim var orada? Phaedria'm? Neden burada durdun?
Neden doğrudan girmedin?

PAR. Tek bir kelime bile
Onu dışarıda bıraktığın için!

THAIS. Neden konuşmuyorsun?

PHAED. Çünkü, hakikaten, bu kapılar her zaman açılacak
Bana açık, ya da ben durduğum için
İyiliğinizde ilk sırada. (_İronik olarak._)

THAIS. Hayır, artık yok!

PHAED. Daha fazlası değil mi?--Ey Thais, Thais, Cennete
Aşklarımız paraleldi, bu gibi şeyler
Size işkence edebilirdi, tıpkı bana işkence ettiği gibi:
Ya da hareketlerinizin bana kayıtsız kalması!

THAIS. Üzülmeyin, yalvarıyorum, aşkım, Phaedria'm!
Başkasını daha çok sevdiğimden değil, bunu yaptım.
Ama koşullar gereği bunu yapmak zorunda kaldım.

PAR. Öyleyse, öyle görünüyor ki, çok sevgiden, zavallı ruh,
Kapıyı 'nin dişlerine kapattın.

THAIS. Ah Parmeno!
Benimle böyle mi başa çıkıyorsun? Git!--Ama dinle
Seni buraya neden çağırdım?

PHAED. Öyle olsun.

THAIS. Ama önce söyle bana, şu köle susabilir mi?

PAM. Ben mi? Ah, en sadık şekilde: Ama dinleyin, hanımefendi!
İnancımı şu koşulla bağlıyorum:
Duyduğum gerçekleri gizleyeceğim; ne olursa olsun
Sahte, boş veya uydurma, yayınlayacağım.
Çatlaklarla doluyum ve oradan oraya koşuyorum:
Bu yüzden gizliliğimi iddia ediyorsan, doğruyu söyle.

TAY. Annem bir Samian'dı, Rodos'ta yaşıyordu.

PAR. Bu sessizlikte uyuyor. (_Archly._)

TAY. Orada belli bir tüccar
Ona küçük bir kız hediye etti,
Attika'dan çalındı.

PHAED. Bir vatandaş mı?

TAY. Sanırım öyle, ama kesin olarak söyleyemeyiz.
Babasının ve annesinin adını
Kendisine söyledi; ülkesini ve diğer işaretleri
Aslını ne biliyordu,
Yaşından da, bilmesi mümkün değildi.
Tüccar ayrıca, onu satın aldığı korsanların,
Sunium'dan çalındığını anlamasını sağladıklarını ekledi. Annem
Ona eğitim verdi, onu
Her bakımdan kendi çocuğuymuş gibi yetiştirdi;
Ve o genelde kız kardeşim sayılırdı.
Buraya o beyefendiyle birlikte seyahat ettim
O zamanlar tek bağlı olduğum kişiydi,
Bana sahip olduğum her şeyi bırakan kişi.

PAR. İkisi de
Sahte ve serbestçe gidecekler.

THAIS. Neden öyle?

PAR. Çünkü ne sen biriyle yetinebildin,
Ne de o seni tek başına zenginleştirdi; çünkü efendim
İyi ve büyük bir katkı yaptı.

THAIS. İzin veriyorum,
Ama istediğim noktaya geleyim:
Bu arada, o zamanlar henüz genç olan kaptan
Bana olan bağlılığıyla Karia'ya gitti.
Onun yokluğunda, bana hitap ettin;
Ne zamandan beri, çok iyi biliyorsun, seni ne kadar sevdiğimi
ve sana tüm
en yakın tavsiyelerimi emanet ettim.

PHAED. Ve yine de Parmeno
Burada bile sessiz kalmayacak.

PAR. Ah, efendim,
Bu bir şüphe mi?

THAIS. Hayır, lütfen şimdi dinleyin!
Annem yakın zamanda Rodos'ta öldü: kardeşi,
Zenginliğe çok fazla odaklanmıştı,
Bu bakireyi, yakışıklı, yetenekli, müzikte yetenekli,
Kazanma umutlarıyla
Keşke onu halka açık pazarda sergileyip satsaydı.
Böylece ortaya çıktı, asker kıvılcımım oradaydı,
Ve onu satın aldı, tüm bu olaylardan habersiz,
Bana vermek için: ama geri döndüğünde,
Ve sana ne kadar bağlı olduğumu anladığında,
Kızı geri tutmak için bahaneler uydurdu;
Görünüşe göre,
Kendine hala onu tercih edeceğime tamamen ikna olmuştu,
Ne de kızı aldığımda,
Onu terk edeceğimden, onu bana vereceğinden korktu;
Ama şüphe etti. Benim açımdan, bence
Onun kendisi ona düşkün hale geldi.

PHAED. Aralarında
başka bir şey var mı?

THAIS. Hayır; çünkü sordum,
Ve şimdi, Phaedria'm, çeşitli nedenler var
Bu yüzden bakireyi ondan kazanmak istiyorum.
Birincisi, kız kardeşim olarak adlandırılıyor; ve dahası,
Onu akrabalarına geri kazandırabilirim.
Ben yalnız bir kadınım, ne arkadaşım ne de akrabam var:
Bu yüzden, Phaedria'm, bazı iyi davranışlarla
dostlar edinmek istiyorum:--Ve sen, yalvarıyorum şimdi,
Bunu yapmama yardım et. Birkaç gün
Onun baş yiğidim olmasına izin ver. Ne! Cevap yok mu?

PHAED. Terk edilmiş kadın! Bu tür eylemlere
bir cevap verebilir miyim?

PAR. Ah, harika! İyi söyledin!
Sonunda hissediyor; Şimdi, efendim, sen bir erkeksin.

PHAED. Hikayenizin gidişatını gördüm.--"Küçük bir kız
Buraya çalındı--Annem onu ​​büyüttü--adı
Kız kardeşimdi--Onu ondan almak isterdim,
Böylece akrabalarına geri verebilirdim----"
Bütün bu giriş en sonunda buna geliyor.
Ben hariç tutuldum, o kabul edildi. Neden?
Ama sen onu benden daha çok seviyorsun ve
Bu genç esirin kahramanını senden kazanmasından korkuyorsun.

THAIS. Bundan mı korkuyorum?

PHAED. Neden, yalvarırım, başka ne?
Tek başına hediye mi getiriyor? Hiç
Cömertliğimin sana karşı kapalı olduğunu fark ettin mi?
Çünkü bana Etiyopyalı bir hizmetçi kız almaktan
memnun olacağını söyledin, diğer her şey
İhmal edildi, birini mi ara? Ayrıca,
Bir Hadım almak istediğini söyledin, çünkü gerçekten,
Onlar kaliteli kadınlar içindi; bir tane buldum:
Dün ikisi için de yirmi _minae_ ödedim,
Yine de beni küçümsüyorsun--bunları unutmadım,
Ve bunlar yüzünden hor görülüyorum.

THAIS. Neden bu, Phaedria'm?
Kızı elde etmek istesem de ve
Bunun bu şekilde yapılabileceğini düşünsem de;
Yine de, seni düşmanım yapmaktansa,
Emrettiğin gibi yapacağım.

PHAED. Ah,
Bu sözleri içtenlikle söyleseydin. "Seni
düşmanım yapmaktansa!"--Ah, o sözlerin
yüreğinden geldiğini düşünebilseydim, neye katlanmazdım ki!

PAR. Gitti! Tek bir sözle yenildi! Ah, ne kadar çabuk!

THAIS. Samimi konuşmuyor musun? Tam ruhumdan mı?
Ne istedin, şaka olsa da,
Benden aldın mı? Yine de
Sana sadece iki kısa gün bahşedemiyorum.

PHAED. Pekala--iki gün için--o halde o ikisi yirmi değil.

THAIS. İyi niyetle değil, sadece iki, ya da----

PHAED. Yoksa? Daha fazlası değil.

THAIS. Olmayacak: ama sen bana onları bahşedeceksin.

PHAED. Senin iraden bir yasa olmalı.

THAIS. Teşekkürler, tatlı Phaedria'm!

PHAED. Ben ülkeye gideceğim: orada kendimi tüketeceğim
Bu iki gün için: öyle olmalı: biz
Taylara yol vermeliyiz. Görüşürüz, Parmeno,
Köleler buraya getirildi.

PAR. Efendim, yapacağım.

PHAED. Taylandlılarım,
Bu iki gün için elveda!

THAIS. Elveda, Phaedria'm!
Benimle başka bir şey ister miydin?

PHAED. Başka ne, Taylandlılarım?
Şu askerin yanında ol, sanki yokmuş gibi:
Gece gündüz beni sev: Hala beni özle:
Hayal et, hala beni düşün; beni iste, beni umut et:
Benden zevk al; her şeyde benimle ol;
Bütün kalbini ver, çünkü benimkiler senindir, bana. (_Exeunt._

[Değişiklikler:

_Harper_
Duyduğum gerçekleri gizleyeceğim; ne varsa
Yalan, boş ya da uydurma, yayınlayacağım.
_Colman 1768_
Duyduğum gerçekleri gizleyeceğim; ama yalan,
Kurgu ya da kaba bir iddia hemen ortaya çıkacak.]

_Harper_
PAR. Bunların ikisi de
Yalan ve serbestçe yayılacak.
_Colman 1768_
PAR. Bu makaleler
İkisi de apaçık yalan ve ortaya çıkacak.

PHAED. Hikayenizin gidişatını gördüm.--"Küçük bir kız ...
...
Akrabalarına geri dönebilmem için----"
_Tırnak işaretleri 1768 baskısından alınmıştır.]

SAHNE III.

_Manet THAIS._

Ah ben! Bana inanmadığından korkuyorum,
Ve Kalbimin yargıçları başkalarının yargıçlarından farklıdır.
Vicdanımda biliyorum ki, hiçbir sahte
kurtarmadım, ne de gerçek kalbime
Bu Phaedria'dan daha değerlidir:
Ve bu işte ne yaptıysam,
Kızın hatırı için yaptım: Çünkü umutluyum
Kardeşini tanıyorum, çok asil bir genç.
Bugün onu bekliyorum, kendi tayiniyle;
Bu yüzden içeri girip onun gelişini bekleyeceğim.

İKİNCİ PERDE.

SAHNE I.

_PHAEDRIA, PARMENO._

PHAEDRIA. Köleleri emrime göre taşı.

PAR. Yapacağım.

PHAED. Ama gayretle.

PAR. Efendim, yapacağım.

PHAED. Ama yakında.

PAR. Yapacağım, Efendim!

PHAED. Söyle, yeterli mi?

PAR. Ah! Ne soru bu? sanki
Çok zormuş gibi! Keşke, Sir Phaedria,
Bu kadar kolay bir şey kazanabilseydin, bunları kaybetmekten.

PHAED. Kaybediyorum, daha da değerlisi, onlarla olan rahatlığım.
Hediyelerime üzülme.

PAR. Ben değil: ayrıca
Onları doğrudan ileteceğim. Ama
Başka emirlerin var mı?

PHAED. Ah evet: Hediyelerimizi
Mümkün olduğunca güzel sözlerle: ve
Mümkün olduğunca, o rakibi ondan uzaklaştır!

PAR. Ah, efendim, elbette bunu hatırlamalıyım.

PHAED. Kırlara gideceğim ve orada kalacağım.

PAR. O, evet! (_İronik olarak._)

PHAED. Ama dinle!

PAR. Efendim, sizin zevkiniz?

PHAED. Sizce
Sabırla dayanabilir miyim ve
Zamanımdan önce dönmez miyim?

PAR. Dayanabilir miyim? Sen değil. Ya hemen geri dönersin ya da gecenin bir vakti
Rüyaların seni kapı dışarı eder.

PHAED. Çalışacağım;
Yorgun, isteğim dışında uyuyabilirim.

PAR. Yorgun olabilirsin; ama asla uyuyamayacaksın.

PHAED. Ah, Parmeno, bana haksızlık ediyorsun. Ruhumdan
Bu hain yumuşaklığı atacağım, ya da böylece
Tutkularımı tatmin edeceğim. Evet, kalabilirim,
Gerekirse, onsuz üç tam gün bile.

PAR. Hui! üç tam uzun gün! düşünün, efendim.

PHAED. Kararlıyım.

_PARMENO tek başına._

Aman Tanrım, bu ne garip bir hastalık! Bu aşk
İnsanları öyle değiştiriyor ki,
Aynı olduklarına yemin etmek bile zor!--Hiçbir ölümlü
Ondan daha zayıf, daha ciddi, daha ılımlı yaşamadı.
--Ama oraya kim geliyor?--Gnatho, benim yaşadığım gibi;
Kaptanın asalağı! Ve
Bakire'yi bir hediye olarak getiriyor: ah nadir bulunan kız!
Ne kadar güzel! Şüpheliyim,
Ama sakat Hadım'ımla birlikte iğrenç bir şekilde.
Bu Kız Thais'i bile geride bırakıyor.

[Değişiklikler:

_Harper_
Ya doğrudan geri dönersin ya da gecenin bir vakti
Rüyaların seni kapı dışarı eder.
PHAED. Çalışacağım
_Colman 1768_
Ya doğrudan geri dönersin ya da uykusuzluk
Seni gece yarısı dışarı atar.
PHAED. Çalışacağım

_PARMENO tek başına._
_1768 baskısında bu pasaj SAHNE II olarak etiketlenmiştir._]

SAHNE II.

_GNATHO, PAMPHILA'yı yöneterek girer; PARMENO arkadan._

GNAT. Aman Tanrım! Bir adam diğerinden ne kadar üstündür!
Akıllı bir adamla bir aptal arasında ne kadar fark vardır! Az önce olanlar bunu kanıtlıyor: buraya geldiğimde
Yaşlı bir hemşeriyle karşılaştım,
Benim yerim ve düzenimden, kendim gibi,
İğrenç bir adam değildi, benim gibi,
Bütün mal varlığını neşe ve neşeyle harcamıştı.
Çok sefil bir haldeydi;
Görünüşü zayıf, hasta ve kirliydi; ve giysileri paçavraydı.
"Şimdi nasıl!" diye bağırdım, "Bu figür ne anlama geliyor, dostum?
Ah! diyor, mirasım gitti.
--Ah, nasıl küçüldüm! Eski tanıdıklarım
Ve arkadaşlarımın hepsi benden kaçıyor."--Bunu duyunca,
onu kendimle kıyasladığımda ne kadar da ucuz gördüm! "Neden, nasıl şimdi? zavallı, dedim, en tembel zavallı!
Her şeyini harcadın mı, geride umudunu bile bırakmadın mı?
Ne! Malınla ilgili aklını mı kaybettin?
Ben! -Bana bak--aynı durumdan geliyorum!
Ne kadar zarif! Ne kadar temiz! Ne kadar giyinmiş! Ne kadar iyi durumda!
Her şeye sahibim, hiçbir şeye sahip olmasam da; hiçbir şeye sahip değilim,
Yine de hiçbir şeye ihtiyacım yok."--"Ah, efendim, ama
Mutsuz bir mizaca sahibim ve
Başkalarının hedefi olmaya veya arada sırada dayak yemeye
dayanamıyorum."--"Nasıl yani! Bunların
gelişmenin araçları olduğunu mu düşünüyorsun? Hayır, dostum!
Bunlar eskiden gerçekten bir mesleği ilerletebilirdi:
Ama benimki yeni bir meslek;
Bu yola ilk giren benim.
Bir tür insan var, her şeyin başı olmak isteyen;
Ama değiller. Ben onları takip ediyorum;
Çünkü onların eğlencesi ve kahkahaları, sadece kazanç için
Onlarla gülmek ve rollerine şaşırmak:
Ne derlerse desinler, övüyorum; eğer yine
Çelişkiye girerlerse, onu da övüyorum: herhangi biri
İnkar ediyor mu? Ben de inkar ediyorum: onaylıyor muyum? Ben de
Onaylıyorum: ve tek kelimeyle, kendimi
Söylemeye, söylememeye, yemin etmeye ve yeminden vazgeçmeye getirdim, keyfime göre:
Ve bu şimdi tüm mesleklerin en iyisidir."

PAR. Aptalları delirten özel bir adam bu!

GNAT. Bu sohbetin derinliklerinde, sonunda
Pazara geliyoruz, orada birkaç esnaf,
Kasaplar, aşçılar, bakkallar, kümes hayvanları, balıkçılar,
(Bir zamanlar benden kar eden ve hala kar edenler,)
Hepsi neşeyle bana koşuyor, selamlıyor, davet ediyor,
Ve beni hoş karşılıyor. O, zavallı yarı aç sefil,
Beni böyle okşarken gördüğünde ve
Ekmeğimi bu kadar kolay kazandığımı anladığında,
Bu sanatımı öğrenmesi için izin istedi.
Mümkünse beni takip etmesini söyledim:
Ve, Filozofların Okulları
İsimlerini Filozoflardan
aldığı gibi,
Aynı şekilde, tüm Parazitler
Benim tarafımdan
Gnathonics olarak adlandırılsın!

PAR. Mark, ne rahatlık,
Ve başkalarının pahasına tutularak, ne üretir!

SİVRİSİNEK. Ama dur, bu kızı Thais'e götürmeliyim,
Ve onu yemeğe davet etmeliyim.--Ha, Parmeno!
Rakibimizin kölesi, Thais'in kapısında duruyor!
-Ne kadar da hüzünlü görünüyor! Her şey güvende:
Bu zavallı düzenbazlar burada sadece soğuk bir karşılama buluyorlar.
Bu düzenbazı kandıracağım. (_Kenara._)

PAR. Bu adamlar
Bu hediyenin tüm Taylandlıları kendilerine ait kılacağını düşünüyorlar. (_Kenara._)

GNAT. Sevdiği ve onurlandırdığı arkadaşı Parmeno'ya,
Gnatho selamlarını iletiyor. (_İronik olarak._)--Ne yapıyorsun?

PAR. Bacaklarım.

GNAT. Görüyorum. --Burada
Seni rahatsız eden hiçbir şey yok mu?

PAR. Sen.

GNAT. İnanıyorum.
Ama lütfen, başka hiçbir şey yok mu?

PAR. Neden?

GNAT. Çünkü sen melankoliksin.

PAR. Hiç de değil.

GNAT. Peki, öyle olma!--Lütfen şimdi, bu genç hizmetçi hakkında
Ne düşünüyorsun?

PAR. Troth, o fena değil.

GNAT. O herifi rahatsız ediyorum. (_Yarısı bir yana._)

PAR. Bu düzenbaz nasıl da kandırılmış! (_Yarısı bir yana._)

GNAT. Bu hediye Thais için çok kabul edilebilir olmaz mı, sence?

PAR. İma edersin
Bizim dışarıda kaldığımızı.--Ne yazık ki, her şeyde
bir değişiklik var.

GNAT. Bu altı ay boyunca, Parmeno,
En azından altı ay boyunca seni rahatlatacağım;
Koşup durmayacaksın ve gün doğana kadar bekleyeceksin;
Hadi, seni mutlu etmiyor muyum?

PAR. Çok mutlu.

GNAT. Arkadaşlarımla benim yolum bu.

PAR. Çok iyisin.

GNAT. Ama seni alıkoyuyorum: belki de gidiyordun
Başka bir yere.

PAR. Hiçbir yere.

GNAT. O zaman senden rica edebilir miyim
İlgini burada kullan ve beni
Taylandlılarla tanıştır?

PAR. Hadi! Uzaklaş! Bu kapılar
Şimdi aç, çünkü onu taşıyorsun.

GNAT. Herhangi birini çağırmanı ister misin? (_Çıkış._

PAR. Peki, peki!
Sadece iki gün geç; ve sen, hoş geldin şimdi,
Kapılar küçük parmağınla açılıyor,
O zaman tekmeleyeceksin, sana garanti ediyorum,
Topukların tekrar ağrıyana kadar.

_GNATHO tekrar gir._

GNAT. Ha! Parmeno!
Hâlâ burada mısın? Ne! casus mu bırakıldın,
Herhangi bir aracının gizlice kaçmasın diye
Kaptan'dan Thais'e? (_Çıkış._

PAR. Çok zeki!
Böyle bir zekânın Kaptan'ı nasıl sevindirdiğine şaşmamalı!
Ama dur! Efendimin küçük oğlunu görüyorum
Bu tarafa geliyor.
Ne kadar merak ediyorum
Pire'yi terk ediyor, şu anda orada nöbet tutuyor.
Boşuna değil. Aceleyle geliyor,
Ve etrafına bakınıyor gibi görünüyor.

[Değişiklikler:

SAHNE II.
_1768 baskısında SAHNE III olarak etiketlendi (Sahne'nin sonuna bakın I)._

_Bu sahnedeki tüm tırnak işaretleri
1768 baskısından alınmıştır._

_Harper_
Çok kötü bir durumdaydı; görünüşü
_Colman 1768_
Onu kötü bir durumda görünce; görünüşü

Ama benimki yeni bir meslek; ben ilk
_Harper baskısı "Ama benimki"ni anormal aralıklarla basıyor_

_Harper_
(Bir zamanlar benden kâr eden ve hâlâ kâr eden,)
_Colman 1768_
(Benim imkânlarım bolken kâr eden,
Ve şimdi boşa harcanmış olsa da hâlâ benden kâr eden,)]

SAHNE III.

_CHAEREA girer; PARMENO arkadan._

CHAER. Çöktü! Çöktü!
Kız kayboldu; nerede olduğunu bilmiyorum,
Nerede olduğumu da: Ah, nereye gideceğim?
Nereyi arayacağım? kime sorayım? ya da hangi yöne döneyim?
Hepsi belirsiz; ama hala bir umudum var:
Neredeyse, uzun süre saklanamaz.
Ah, sevimli yüz! Diğerlerini hafızamdan
Bu yüzden siliyorum. Sıradan güzellikleri de götürün!

PAR. İşte diğeri! ve o da mırıldanıyor
Aşktan ne anlarım bilmiyorum. Ah, ne zavallı
Babaları ne talihsiz yaşlı bir adam!
Bu gence gelince, bir kere başlarsa,
Kardeşininki sadece şaka ve çocuk oyuncağı
Çılgın öfkesine.

CHAER. İki kez on bin lanet
Bugün beni geride tutan yaşlı herifi yakalayın;
Ve beni de bir adamla birlikte tuttuğu için!
Hiçbir şey umursamıyordum!--Ama bakın!
Şurada Parmeno duruyor.--İyi günler!

PAR. Şimdi nasıl?
Neden bu kadar üzgünsün? Ve neden bu acele, Chaerea?
Nereden geliyorsun?

CHAER. Ben? İnanıyorum ki söyleyemem,
Nereden geldiğimi, nereye gittiğimi,
Kendimi tamamen kaybettim.

PAR. Ve neden?

CHAER. Aşık oldum.

PAR. Ah cesur!

CHAER. Şimdi, Parmeno,
Şimdi ne tür bir adam olduğunu gösterebilirsin.
Bana sık sık söylediğini biliyorsun; "Chaerea,
Kalbini koyacağın bir şey bul,
Ve sana nasıl hizmet edeceğimi gör!" evet, biliyorsun
Babamın evinde senin için
Bütün erzakları bir araya getirdiğimde sık sık böyle söyledin.

PAR. Uzaklaş, seni şımarık!

CHAER. Hayır, inançta, doğru:
Şimdi sözünü yerine getir! Ve ruhunun en uç noktalarına
değer bir davada:
Bir kız! Parmeno, bizim kızlarımız gibi değil;
Anneleri omuzlarını aşağıda tutmaya çalışırlar,
Ve göğüslerini sararlar ki, şekilleri
Nazik ve ince görünsün. Bir kız oldukça tombul mudur?
Onu dadı olarak çağırırlar ve ona yiyecek verirler:
Böylece sanat, doğanın tükürüklerinde, hepsini
Sadece sazlar yapar: ve bu yüzden sevilirler.

PAR. Peki ya senin bu kızın?

CHAER. Bir mucize.

PAR. Ah, kesinlikle!

CHAER. Gerçek, doğal kırmızı ve beyaz;
Vücudu sıkı ve değerli şeylerle dolu!

PAR. Yaşı?

CHAER. Yaklaşık on altı.

PAR. Tam da en güzel çağı!

CHAER. Bu kız, zorla, gizlice veya yalvararak,
Bana getir! Umurumda değil, onu aldım.

PAR. Peki, kime ait?

CHAER. Bilmiyorum.

PAR. Nereden geliyor?

CHAER. Söyleyemem.

PAR. Nerede yaşıyor?

CHAER. Ben de bilmiyorum.

PAR. Onu nerede gördün?

CHAER. Burada sokakta.

PAR. Ve onu nasıl kaybettin?

CHAER. Neden bu kadar öfkelendim ki,
Buraya geldiğimde! Ve hiçbir insan
Benim kadar
talih tarafından aldatılmamıştır.

PAR. Şimdi ne kötülük?

CHAER. Kahrolası şans.

PAR. Nasıl yani?

CHAER. Nasıl yani! Bir Archidemides tanıyor musun,
Babamın akrabası ve onun yaşlarında?

PAR. Çok iyi.

CHAER. Onu takip ederken
Benimle karşılaştı.

PAR. Oldukça uygunsuz bir şekilde.

CHAER. Ah, çok talihsiz bir şekilde! diğer kötülükler için
Söylenebilir, Parmeno!--Ben de yemin edebilirim,
Altı, hayır yedi ay boyunca onu görmemiştim,
Şimdiye kadar, en azından istediğim ve çoğunluk ondan kaçındığı zamana kadar.
Bu korkunç değil mi? Eh!

PAR. Oh! çok korkunç.

CHAER. Uzaktan beni görür görmez, anında,
Eğilmiş, titreyen, ağzı açık, soluk soluğa, nefes nefese,
Bana doğru topallayarak geldi.--"Holo! ho! Chaerea!"----
Durakladım.--"Senden ne istediğimi biliyor musun?"--"Ne?"
--"Yarın bir davam var."--"Peki! O zaman ne olacak?"----
--"Babana söylemeyi unutma, hatırlıyor
Benimle birlikte avukat olarak yukarı çıkacak."----
Gevezeliği biraz zaman aldı. "Başka?" dedim.
"Hiçbir şey," dedi:--Uzaklara uçtum ve o anda
Kızı gördüm.

PAR. Kesinlikle az önce Thais'e hediye olarak
getirilen bakireyi kastetmiş olmalı.

CHAER. Buraya
geldiğim anda, gözden kaybolmuştu.

PAR.
Hiçbir hizmetçisi var mıydı?

CHAER. Evet; bir parazit,
Bir hizmetçiyle.

PAR. Aynı şey;
Uzaklara! Yaptın! Her şey bitti.

CHAER. Ne demek istiyorsun?

PAR. Kızı kastediyorum.

CHAER. O zaman kim olduğunu biliyor musun?
Söyle bana!--yoksa gördün mü?

PAR. Evet, gördüm;
Onu tanıyorum; ve sana nerede olduğunu söyleyebilirim.

CHAER. Nasıl! Sevgili Parmeno, onu tanıyor musun?

PAR. Evet.

CHAER. Ve nerede, biliyor musun?

PAR. Evet, işte orada; (_İşaret ederek._)
Madam Thais'e hediye olarak götürüldü.

CHAER. Hangi hükümdar bu kadar değerli bir hediye verebilir?

PAR. Güçlü Kaptan Thraso, Phaedria'nın rakibi.

CHAER. Ah, zavallı kardeş!

PAR. Evet, ve eğer bilseydin
Gönderdiği hediye bununla karşılaştırılsa,
Ah, gerçekten de ağlardın!

CHAER. Hediyesi ne?

PAR. Bir Hadım.

CHAER. Ne! O yaşlı ve çirkin köle
Dün satın aldığı mı?

PAR. Aynısı.

CHAER. Elbette, kapıdan dışarı atılacak
O ve hediyesi birlikte--Hiç bilmiyordum
Şimdiye kadar Thais komşumuzdu.

PAR. O
Uzun zamandır öyle değil.

CHAER. Her şekilde şanssız:
Onu hiç görmemiş olmak da:--Lütfen söyle bana,
Söylendiği kadar yakışıklı mı?

PAR. Evet, inanç!

CHAER. Ama benimkiyle kıyaslanacak hiçbir şey yok.

PAR. Ah, bambaşka bir şey.

CHAER. Ama Parmeno!
Onu almamı sağla.

PAR. Pekala, alacağım.
Yardımıma güven:--Başka
bir emrin var mı? (_Gidiyormuş gibi._)

CHAER. Nereye gidiyorsun?

PAR. Eve;
Kardeşinin emrine göre,
Köleleri Thais'e getirmek için.

CHAER. Ah, o mutlu Hadım!
O eve götürülmek için!

PAR. Neden öyle?

CHAER. Neden öyle? neden, o sevimli kıza sahip olacak
Kul arkadaşı, onu görecek, onunla konuşacak,
Bütün gün aynı evde onunla olacak,
Ve bazen yemek yiyecek, bazen de yanında uyuyacak.

PAR. Peki ya sen bu kadar mutlu olursan?

CHAER. Nasıl?
Söyle bana, sevgili Parmeno!

PAR. Onun elbisesini giy.

CHAER. Onun elbisesini! Peki ya sonra?

PAR. Seni onun için taşıyacağım.

CHAER. Seni duyuyorum.

PAR. Senin o olduğunu söyleyeceğim.

CHAER. Seni anlıyorum.

PAR. Böylece
Şimdi ona gıpta ettiğin o nimetlerin tadını çıkaracaksın:
Onunla yemek ye, onunla ol, ona dokun, onunla oyna,
Ve onun yanında uyu: Çünkü Taylandlıların hizmetçilerinden hiçbiri
Seni tanımıyor veya ne olduğunu hayal etmiyor. Ayrıca,
Figürün ve yaşın öyle ki
Bir Hadım olarak kabul edilebilirsin.

CHAER. Ah, güzel söyledin!
Daha iyi bir öğüt duymamıştım. Gel, içeri girelim mi?
Giydir beni ve götür! Uzaklaş, acele et!

PAR. Ne yapıyorsun? Şaka yaptım sadece.

CHAER. Sen önemsizsin.

PAR. Mahvoldum: aptal, ne yaptım? Hayır, nereye
Beni böyle mi itiyorsun? Beni yere atacaksın. Hayır, kal!

CHAER. Uzaklaş.

PAR. Hayır, rica ederim!

CHAER. Kararlıyım.

PAR. Düşün;
Bunu fazla ileri götürüyorsun.

CHAER. Hayır, hiç de değil.
Yol ver!

PAR. Ve Parmeno her şeyin bedelini ödemeli.
Ah, yanlış yapıyoruz!

CHAER. Öyleyse benim için
Fahişelerin evine götürülmem,
Ve onların bizi engellediği ve gençliğimizi hor gördüğü o oyunları onlara uygulamam yanlış mı?
Benim için de, benim sıramda,
Hepimizin aldatıldığı onları aldatmam yanlış mı?
Hayır, bırak öyle olsun! Onlara
Bu oyunu oynamak adildir: eğer gri sakallılar bilirse,
Gerçekten suçlayacaklardır, ama herkes iyi yapıldığını düşünecektir.

PAR. Eh, eğer yapman gerekiyorsa yapmalısın; ama o zaman,
Her şey bittikten sonra, suçu bana atma.

CHAER. Hayır, hayır!

PAR. Ama bana emrediyor musun?

CHAER. Ben emrediyorum:
Emret, emret, zorla.

PAR. Ah, itiraz etmeyeceğim
Gücünüze. O halde beni takip edin.

CHAER. Sabanı hızlandırın.

[Değişiklikler:

SAHNE III.
_1768 baskısında SAHNE IV olarak etiketlendi._

Bana sık sık "Chaerea,
...
Ve size nasıl hizmet edeceğimi görün!" dediğini biliyorsunuz ...
_Tırnak işaretleri 1768 baskısından alınmıştır_

_Harper_
CHAER. Ah, ne yazık ki! Diğer kötülükler için
Söylenebilir, Parmeno!--Ben de yemin edebilirim
_Colman 1768_
CHAER. Ah, ne yazık ki! Daha hafif kötülükler için
Rahatsız edici olarak geçebilir, Parmeno. Hayır, yemin edebilirim, hem de güvenli bir vicdanla

Bana doğru topallayarak geldi.--"Holo! ho! Chaerea!"----
_Bu konuşmadaki tüm tırnak işaretleri 1768 baskısından alınmıştır_

_Harper_
CHAER. Ben
buraya gelir gelmez, o gözden kayboldu.
PAR. Onun
herhangi bir hizmetçisi var mıydı?
_Colman 1768_
CHAER. Ben
buraya vardığımda, kız kayboldu.
PAR. Hanımınızın
herhangi bir hizmetçisi var mıydı?

_Harper_
O ve hediyesi birlikte--hiç bilmiyordum
Ta ki Thais'in komşumuz olduğunu.
PAR. O
Uzun zamandır değil.
_Colman 1768_
O ve hediyesi birlikte--Ama şimdiye kadar
bu Thais'in komşumuz olduğunu hiç bilmiyordum.
PAR. O daha yeni geldi.

PAR. Evet, inanç. _Harper baskısında soru işareti var_

_Harper_
Hizmet arkadaşı, onu gör, onunla konuş,
Gün boyu aynı evde ol,
Bazen yemek ye, bazen yanında uyu.
_Colman 1768_
Hizmet arkadaşı, onu gün boyu gör,
Onunla konuş, aynı çatı altında yaşa,
Bazen yemek ye, bazen yanında uyu.

_Harper_
Emret, emret, zorla.
PAR. Oh, itiraz etmeyeceğim
Gücün. Öyleyse beni takip et.
CHAER. Cennet sabanı hızlandır.
_Colman 1768_
Emret, emret, seni zorla; asla
İnkar etme, ya da benim giydiğimi reddetme.
PAR. Hadi o zaman: beni takip et!
CHAER. Cennet başarı bahşet!]

ÜÇÜNCÜ PERDE.

SAHNE I.

_THRASO ve GNATHO girer._

THRASO. Ve Thais bana çok teşekkür ediyor?

GNAT. On bin.

THRA. Söyle, bundan memnun mu?

GNAT. Hediyenin kendisinden çok,
Senin tarafından verildiğinden: ama orada zafer kazanıyor.

_PARMENO arkadan girer._

PAR. Etrafıma bakmaya ve
Hediyelerimi getirmek için uygun bir
fırsat görmeye geldim. Ama işte Kaptan!

THRA. Bu
Nasıl olduğunu bilmiyorum, bana özgü bir şey,
Yaptığım her şeyin hoş olması.

GNAT. Gerçekten
Bunu gözlemledim.

THRA. Kral bile her zaman
Ne yaparsam yapayım, kendini çok minnettar hissederdi:
Başkalarına değil.

GNAT. Sizin gibi zeki adamlar,
Başkalarının özeni ve emeğiyle elde edilen şan,
Genellikle kendilerine aktarılır.

THRA. Vurdun.

GNAT. Kral seni tuttu----

THRA. Kesinlikle.

GNAT. Çok sevgili.

THRA. Çok yakın. Tüm ordusunu bana emanet etti,
Öğütlerini.----

GNAT. Harika!

THRA. Ve sonra ne zaman
Şirketten doygunluk, ya da işten nefret
onu ele geçirse--dinlenmek istediğinde----
Sanki----beni anlıyormuşsun gibi.

GNAT. Mükemmel.
Bir şekilde--karnını
Tüm huzursuzluktan temizlemek istediğinde.

THRA. Tam da bu.
Böyle durumlarda benden başkasını seçmezdi.

GNAT. Hui! Gerçekten bir kral var! Zevk kralı!

THRA. Binlercesinden biri.

GNAT. Milyonlarcasından biri kesinlikle!
--Eğer seninle yaşayabilseydi. (_Kenara._)

THRA. Tüm saraylılar
Bana kıskançlık duymaya başladılar ve gizlice sövdüler:
Umursamadım; dalaklarının neden daha da arttığını. Özellikle biri, Hint fillerinin sorumluluğunu üstlenmişti; sonunda büyüdüler
Çok rahatsız edici, "Sana yalvarıyorum, Strato,
Bu kadar vahşi ve bu kadar vahşi misin, (diyorum ki)
Çünkü sen vahşi hayvanların valisisin?"

SİVRİSİNEK. Ah, güzel söyledin! ve kurnazca! mükemmel!
Ona karşı çok sert!--ne dedi?

THRA. Hiçbir şey.

SİVRİSİNEK. Ve şeytan nasıl yapmalı?

PAR. Lütufkar Cennet!
Aptal züppe!--ve o hergele de! (_Kenara_)

THRA. Evet! ama Rodoslunun hikayesi, Gnatho!
Bir ziyafette ona ne kadar kurnaz davrandım----
Sana hiç anlatmadım mı?

SİVRİSİNEK. Asla: ama lütfen anlat!
--Binlerce kez duydum. (_Aside._)

THRA. Bir ziyafette tesadüfen bir aradaydık----
Sana bahsettiğim Rodoslu ve ben.----
Benim, tesadüfen, bir kız arkadaşım vardı: kıvılcım
Onunla oynamaya başladı ve bana güldü.
"Neden şimdi, Küstahlık! (dedim ki) sen
Bir _tavşan_ mısın ve yine de _av_ mı avlıyorsun?"

SİVRİSİNEK. Ha! ha! ha!

THRA. Ne oldu?

SİVRİSİNEK. Ha! ha! ha!

Zeki! akıllı! mükemmel! eşsiz!
Senin mi? Yemin ederim eski olduğunu düşünmüştüm.

THRA. Neden, hiç duydun mu?

SİVRİSİNEK. Çok sık;
Ve hayranlık uyandırıcı sayılırdı.

THRA. Bu benim.

SİVRİSİNEK. Ve yine de genç bir adama ve bir beyefendiye karşı bu kadar sert olmak yazıktı.

PAR. Ah! Şeytan seni görsün! (_Kenara çekil._)

GNAT. Ne oldu ona?

THRA. Ona oldu. Şirket hepsi
Gülmekten ölmeye hazırdı:--tek kelimeyle,
Benden korkuyorlardı.

GNAT. Şaşmamalı.

THRA. Harkye, Gnatho!
Thais, bilirsin, bu kızı sevdiğimden şüpheleniyor.
Kendimi aklamalı mıyım?

GNAT. Hiçbir şekilde.
Daha çok kıskançlığını artırmalıyım.

THRA. Ve neden?

GNAT. Neden?--soruyor musun?--sanki bilmiyormuşsun gibi!----
Ne zaman Phaedria'dan bahsetse, ya da ne zaman
Seni kızdırmak için onu övse----

THRA. Anlıyorum.

GNAT. Bunu engellemek için tek bir kaynağın var.
Phaedria'yı çağırdığında, sen de Pamphila adını koy.
Eğer, "Gel! Phaedria'yı bizimle yemeğe
getirelim!" derse - "evet, Pamphila da bize şarkı
söylesin!" - eğer Phaedria'nın kişiliğini överse,
Kızı öv! Öyleyse ona lafını et,
Ve sırayla onu kızdır.

THRA. Diyelim ki beni sevdi,
Bu bana fayda sağlayabilir, Gnatho!

GNAT. O,
Senin verdiğin
hediyeleri severken, daha fazlasını beklerken,
Seni sevdiği sürece; ve sen de
Onu kızdırma gücüne
sahip olabilirsin. O her zaman
Seni kızdırmaktan korkacaktır,
Başka birinin şimdi tek başına
tadını çıkardığı hasadı biçmesinden.

THRA. Haklısın: ve yine de hiç düşünmedim.

GNAT. Gülünç! çünkü sen
Düşüncelerini o yöne çevirmedin; ya da
Bu aleti kendin ne kadar daha rahat vurabilirdin!

[Değişiklikler:

_Harper_
GNAT. Hediyenin kendisiyle değil,
Senin tarafından verildiği için: ama orada zafer kazanıyor.
_Arkadan PARMENO giriyor._
PAR. Etrafıma bakmaya ve
Hediyelerimi getirmek için uygun bir
fırsat görmeye geldim. Ama işte Kaptan!
THRA. Bu
Nasıl olduğunu bilmiyorum, bana özgü bir şey,
Yaptığım her şeyin hoş olması.
GNAT. Aslında
Bunu gözlemledim.
THRA. Kral bile her zaman
_Colman 1768_
GNAT. Hediyenin hatırına değil,
Senin tarafından sunulduğu için: Ama orada
Gerçekten zafer kazanıyor.
_Arkadan PARMENO giriyor._
PAR. Nöbetteyim,
Uygun bir fırsatı değerlendirmek için
Hediyelerimi getirmek için. Ama işte Kaptan? [soru işaretiyle]
THRA. Gerçekten de, nasıl olduğunu bilmediğim bir şey,
Bana özgü, ne istersem onu ​​yaparım,
Hoş görünecek.
GNAT. Gerçekte
Bunu her zaman gözlemledim.
THRA. Kral bile

_Harper_
THRA. Binlerce kişiden biri.
GNAT. Milyonlarca kişiden biri kesinlikle!
--Eğer seninle yaşayabilseydi.
_Colman 1768_
THRA. Genel bir adam değil, sana söz veriyorum.
GNAT. Aman Tanrım!
Gerçekten de titiz biri olmalı,
Eğer seninle konuşsaydı.

Eğer deseydi ki, "gel! Phaedria'yı alalım
...
_bu konuşmadaki tırnak işaretleri 1768 baskısından alınmıştır_]

SAHNE II.

_THAIS ve PYTHIAS girer._

THAIS. Kaptanın sesini duyduğumu sandım: ve gör!
İyi günler, Thraso'm!

THRA. Ah Thais'im, hoş geldin!
Tatlım nasıl?--beni seviyor musun
Sana o müzik kızını gönderdiğim için?

PAR. Ah cesur!
Asilce yola çıktı!

THAIS. Senin için seni seviyorum.

GNAT. Gel, akşam yemeğine gidelim mi? Neden geciktiriyorsun?

PAR. Diğerini işaretle! O eski bloğun bir parçası.

THAIS. Ne zaman istersen hazırım.

PAR. Ona gideceğim,
Ve şimdi ortaya çıkacakmış gibi görünüyorum.--Ha! Thais,
Neredesin gedding?

THAIS. İyi tanıştık, Parmeno!
Ben de tam gidiyordum----

PAR. Nereye?

THAIS. Görmüyor musun
Kaptan?

PAR. Evet, görüyorum--üzgünüm.
Efendimden gelen hediyeler sizin zevkinizi bekliyor.

THRA. Neden burada duruyoruz? Neden buradan gitmiyoruz?
(_Öfkeyle._)

PAR. Yalvarırım, Kaptan, izninizle,
Hediyelerimizi getirelim, onunla ikramda bulunalım ve görüşelim!

THRA. Güzel hediyeler, garanti ederim, benimkilerle karşılaştırıldığında!

PAR. Kendileri için cevap verecekler--Holo, orada!
Sana söylemiştim, köleler gelsinler.--Buraya, bu tarafa!

_SİYAH BİR KIZ giriyor._

Öne mi duruyorsun!--Bu kız, hanımefendi, Etiyopya'dan
oldu.

THRA. Yaklaşık üç Mina değerinde.

GNAT. Nadir.

PAR. Ho! Neredesin, Dorus?--Oh, gel buraya!

_Hadım kıyafetiyle CHAEREA girsin._

Bir Hadım, Hanım! cömert bir tavırla,
Ve en iyi döneminde!

THAIS. Şimdi yaşadığım kadarıyla, yakışıklı!

PAR. Ne diyorsun, Gnatho? Aşağılık mı?

Yoksa, Kaptan, ne diyorsun?--Aptal mı?--Övgü yeterli;
Onu mektuplarda, egzersizlerde, müzikte dene:
Bir beyefendinin bilmesi gereken tüm sanatlarda,
Onun başarılı olduğunu garanti ederim.

THRA. Troth, o Hadım
Yeterince iyi.

PAR. Ve bu hediyeleri gönderen,
Sadece kendisi için yaşamanı,
Ve kendi uğruna tüm insanlığı dışlamanı istemiyor:
Ne de savaşlarını anlatmıyor, yaralarını göstermiyor,
Ya da bazılarının yaptığı gibi özgür iradeni zincirlemiyor.

(_THRASO'ya bakarak._)

Ama sorun olmayacağında veya
Boş zamanın olduğunda, zamanı geldiğinde, o mutludur
Eğer o zaman kabul edilirse.

THRA. Bu zavallı adam
Zavallı, sefil bir efendiye ait gibi görünüyor.

GNAT. Her türlü şüphenin ötesinde; başka kim böyle bir köleye
katlanabilir ki?

PAR. Barış, zavallı, en aşağılık köleden bile aşağıdasın!
Sen ki zihnini o kadar aşağılara indirebildin,
Şu aptalın emrine evet ve hayır diye bağırarak,
Eminim, ekmeğini ateşten alabilirsin.

THRA. Neden gitmiyoruz? (_Sabırsızlıkla._)

THAIS. Önce bunları içeri
alayım ve evde birkaç emir vereyim,
Ve ben de sana katılırım. (_CHAEREA ve Etiyopyalı ile çık._

THRA. Buradan ayrılacağım.
Gnatho, onu bekle!

PAR. Bu yakışıksız
Ünlü bir komutanın onuruna,
Metresine sokakta eşlik et.

THRA. Uzaklaş,
Köle! Dikkatimin altındasın--efendin gibi.
(_Çık PARMENO._

GNAT. Ha! ha! ha! ha!

THRA. Gülmene ne sebep oldu?

GNAT. Şunu
Az önce söyledin: ve sonra Rodoslu geldi
Aklıma.----Ama Thais geliyor.

THRA. Git koş,
Ve evde her şeyin hazır olduğundan emin ol!

GNAT. Yapılacak. (_Çık._

THAIS (_PYTHIAS ile girer_). Dikkat et şimdi, Pythias,
Çok dikkatli ol, eğer Chremes gelirse, onu sıkıştır kal;
Ya da, eğer bu uygun değilse, geri dön:
Eğer bu imkansızsa, o zaman onu bana getir!

PYTH. Öyle yapacağım.

THAIS. Dur! Başka ne diyecektim?
Şu bakireye dikkat et, emin ol! Bak,
Sen evde kal.

THRA. Hadi gidelim.

THAIS. Kızlar, beni takip edin!

(_Çık, hizmetçiler ve THRASO eşliğinde._

[Değişiklikler:

_Harper_
PAR. Kendileri için cevap verecekler--Holo, orada! emir
Köleler, sana söylemiştim, dışarı çıksınlar.--Buradan, bu taraftan!
_SİYAH BİR KIZ girer. _
Öne mi çıkıyorsun!--Bu kız, hanımefendi, oldukça
Etiyopya'dan geliyor.
THRA. Yaklaşık üç Mina değerinde.
_Colman 1768_
PAR. Kendileri için cevap verecekler--Hey, orada! içeride!
Sana söylediğim gibi, kölelere dışarı çıkmalarını emret.
_SİYAH BİR KIZ giriyor._
Bu taraftan! öne mi çıkıyorsun!--Bu kız, hanımefendi,
Etiyopya'dan geliyor.
THRA. Üç Mina değerinde.

_Harper_
THAIS. Sadece içeri almama izin ver
_Colman 1768_
THAIS. Sadece tanıştırmama izin ver

_Harper_
THRA. Gülmeni sağlayan ne?
GNAT. Şunu
Az önce söyledin: ve sonra Rodoslu geldi
_Colman 1768_
THRA. Gülmeni sağlayan ne, Gnatho?
GNAT. Konuşman şimdi: ve sonra Rodoslu geldi]

SAHNE III.

_CHREMES yalnız._

Gerçekte ne kadar çok düşünürsem, o kadar
ikna oluyorum ki Thais bana kötülük yapmak istiyor:
Beni içine çekmek için yaptığı oyunları çok açık görüyorum.
Beni ilk davet ettiğinde bile (ve
biri _Ne işin var orada?_ diye sorsaydı bile,
Bu soru beni afallatırdı,)
Beni orada tutmak için birkaç bahane uydurdu.
Bir fedakarlık yaptığını ve
Benimle çözmesi gereken önemli işleri olduğunu söyledi.
--Oho! diye düşündüm hemen,
Bana bir oyun oynandığını
kokladım!--oturdu,
Samimiyetle davrandı ve
Sohbet etmek için
dolaşmaya çalıştı. Şaşkın bir şekilde,
Annemle babamın ne kadar zamandır öldüğünü sordu. --Ona uzun zaman önce söyledim:--o da sordu,
Sunium'da bir kır evim olup olmadığını?
--Ve denizden ne kadar uzakta?--Yarı inanıyorum ki
Villamı seviyor ve bana
Bunu ona vermem için yalvarıyordu.--Son soruları şuydu,
Oradan hiç küçük kız kardeşimi kaybetmedim mi?
--Onunla birlikte kimler eksikti?--Kaybolduğunda neleri vardı?
Eğer biri onu tanıyabilirse? Thais
Neden bütün bunları talep etsin ki, eğer--küstah bir yük değilse!----
Sahtecilik yapıp
Kendisini o kız kardeş gibi göstermek mi istiyor?--Ama eğer yaşıyorsa,
Yaklaşık on altı yaşında, daha fazla değil; Thais
Benden büyük.--Yanıma gönderdi
Tekrar gelmem için yalvarmak için.--Ya da
Ne isterse onu söylesin; ya da, zahmet verme!
Üçüncü kez geri dönmeyeceğim.--Hey! Kim var orada?
Ben buradayım! Chremes!

[Değişiklikler:

_Harper_
Eğer biri onu tanıyabilirse? Thais neden
bütün bunları talep etsin ki, eğer,--bir küstah yük!----
Sahtecilik yapıp,
Kendini o kız kardeş gibi göstermek istiyor mu?--ama eğer yaşıyorsa,
Yaklaşık on altı yaşında, daha fazla değil; Thais
Benden daha yaşlı.-- Yanına
Beni tekrar gelmem için yalvarmaya gönderdi.--Ya da,
Ne isterse onu söylesin; ya da, sorun çıkarmasın!
_Colman 1768_
-- Onu hatırlayabilecek
biri varsa?-- Bütün bu sorular neden?
Eğer belki de,--bir küstah yük!--
Sahtecilik yapıp,
Kendini o kadar uzun zaman önce kaybolmuş kız kardeş gibi göstermek istiyor mu?
Ama eğer yaşıyorsa, yaklaşık on altı yaşında;
Daha fazla değil: ve Thais benden daha yaşlı. Beni içtenlikle sıkıştırması için yanına gönderdi
Tekrar ziyaret etmem için.--Ya da,
Ne isterse onu söylemesi için; ya da, beni bir daha rahatsız etmemesi için!]

SAHNE IV.

_PYTHIAS girer._

PYTH. Ah, tatlı, çekici, efendim!

CHRE. Tatlı bir orospu!

PYTH. Thais yalvarır ve dua eder
Yarın tekrar gelir misin.

CHRE. Gidiyorum
Kırsal alana.

PYTH. Hayır, lütfen gel?

CHRE. Yapamam, söylüyorum sana.

PYTH. O zaman içeri gir ve
O dönene kadar kal.

CHRE. Ben değil.

PYTH. Ve neden,
Sevgili Chremes?

CHRE. Git ve kendini as!

PYTH. Peki, efendim,
Bu kadar olumlu olduğuna göre, sana
Ona gitmeni rica edeyim mi?

CHRE. Gideceğim.

PYTH. İşte, Dorias! (_Bir hizmetçi girer._)
Bu beyefendiyi Kaptan Thraso'nun evine götür.

(_PYTHIAS tekrar girer.--CHREMES, DORIAS ile başka bir yoldan çıkar._)

[Değişiklikler:

_Harper_
CHRE. Git ve kendini as!
_Colman 1768_
CHRE. Defol, küstah orospu!]

SAHNE V.

_ANTIPHO yalnız._

Ama dün biz gençlerden oluşan bir grup
Pire'de toplandık ve
Bugün bir şölen için bir araya gelmeye karar verdik.
Her şeyden Chaerea sorumluydu; yüzükler verildi,
Ve zaman ve yer belirlendi.--Zaman geçti;
Burada eğlence yok; ve Chaerea
Hiçbir yerde bulunamadı.--Ne
Düşünecek bir şey olduğunu söyleyemem. --Yine de arkadaşlarımın geri kalanı
Hepsi onu aramam için beni görevlendirdi.
Evde olup olmadığına bakacağım;--ama buraya kim geliyor
Taylandlı mı?--O mu, değil mi?--O.----
--Burada nasıl bir adam var?--Bu ne alışkanlık?
--Bu düzenbaz ne kötülük yapıyor? Ben tamamen
Şaşkınım ve tahmin edemiyorum.--Ama
Bir süre
Geri çekilip bulmaya çalışacağım. (_Çekilir._)

[Değişiklikler:

_Harper_
Hiçbir yerde bulunamadı.--Ne
Düşüneceğimi
bilemiyorum.--Yine de arkadaşlarımın geri kalanı
Hepsi onu aramam için beni görevlendirdi.
_Colman 1768_
Hiçbir yerde bulunamadı.--Benim açımdan,
Ben bunu aramam için oldukça yeterliyim; ve ne diyeceğimi,
Ya da tahmin edeceğim, bilmiyorum.--Yine de şirket
Onu bulmam için beni görevlendirdi.

_Harper_
-- O düzenbaz ne kötülük yaptı? Tamamen
Şaşkınım ve tahmin edemiyorum.--Ama
Bir süre geri çekilip bulmaya çalışacağım.
_Colman 1768_
-- Bütün bunların anlamı ne kötülük?
Tamamen şaşkınım ve tahmin edemiyorum.
Ama bir süre geri çekilip öğrenmeye çalışacağım.]

VI. SAHNE.

_HADIMCI kıyafetiyle CHAEREA girer._

CHAER. (_Etrafa bakınarak_). Burada kimse var mı?-- Hayır, kimse.
Beni takip eden var mı?-- Hayır, kimse.
O zaman coşkumu serbest bırakabilir miyim!
Ey Jüpiter! Şimdi tam zamanı,
Ölümle cezalandırılmaya katlanabilirdim,
Böyle bir nakil daha olmasın,
Ölümün ardından hayatta kalmasın.--Ama şimdi karşıma çıkıp beni sorularla öldürecek meraklı bir küstah yok mu?
--Neden bu kadar çırpındığımı, neden bu kadar neşeli olduğumu sormak için?
Nereye gidiyorum? Nereden geldim? Ve
Bu alışkanlığı nereden edindim? Neye bakıyorum?
Aklım başımda mı? Yoksa delirmiş miyim?

ANTI. Kendim gideceğim ve ona bu iyiliği yapacağım.
Chaerea, (_ilerliyor_,) bütün bu çırpınışlar ne? Bu elbise ne?
Seni ne nakleder? Ne istiyorsun? Delirmişsin?
Neden bana dik dik bakıyorsun? Ve neden konuşmuyorsun?

CHAER. Ah, mutlu, mutlu gün!--Seni kurtar, sevgili dostum! Dünyada seni görmekten daha çok isteyeceğim bir adam yok
Bu anı.

ANTI. Gel, bana her şeyi anlat!

CHAER. Anlat! Yalvarırım bana kulak ver.
Kardeşimin metresini burada tanıyor musun?

ANTI. Evet: Thais,
Yoksa aldatılmışım.

CHAER. Aynı.

ANTI. Hatırlıyorum.

CHAER. Bugün bir kıza hediye gönderildi.
Şimdi neden konuşmam veya güzelliğini övmem gerek
Beni ve zevkimi bu kadar iyi tanıyan sana?
Beni ateşe verdi.

ANTI. Çok mu yakışıklı?

CHAER. En zarif: Ah, onu bir kez görseydin,
Onu, eminim,
Kadınlığın ilki olarak ilan ederdin.--Ama kısa olmak gerekirse,
Ona aşık oldum.--Büyük bir şans eseri
Evde, kardeşimin
Taylandlılar için satın aldığı, ama henüz oraya göndermediği bir Hadım vardı.
--Parmeno'dan nazik bir ipucu aldım,
Onu açgözlülükle yakaladım.

ANTI. Ve o neydi?

CHAER. Barış ve sana söyleyeceğim.--Onunla elbise değiştirmek,
Ve Parmeno'ya beni
Onun yerine taşımasını emretmek.

ANTI. Nasıl? Bir Hadım olarak mı, sen?

CHAER. E'en so.

ANTI. Bundan ne gibi bir fayda elde edebilirsin?

CHAER. Ne iyi! - neden, gör, duy ve onunla ol
Uzun zamandır özlemini çekiyordum, Antipho'm! - bu
Boş bir sebep miydi, yoksa önemsiz bir iyilik mi?
--Teslim oldum Thais'e; beni kabul ediyor,
Ve beni sevinçle evine taşıyor;
Bu sevimli kızı teslim ediyor----

ANTI. Kime?----sana mı?

CHAER. Bana.

ANTI. Özel ellerde, itiraf etmeliyim.

CHAER. --Bana, ona hiç kimsenin yaklaşmasına izin vermememi emrediyor;
Ne de kendim, ondan bir an olsun ayrılmamamı;
Ama bir iç odada, yalnız kalmak için.
Başımı sallıyorum ve utanarak yere bakıyorum.

ANTI. Zavallı basit ruh!

CHAER. Dışarı davet edildim, diyor; ve
Bütün hizmetçilerini, birkaç
Çiğ acemi hariç, götürüyor, onlar da doğrudan banyoyu hazırlıyorlar. Onlara acele etmelerini söyledim; ve hazırlanırken,
Bir dinlenme odasında Meryem oturuyordu;
Bir tabloya bakıyordu, orada hikaye çizilmişti
Jüpiter'in altın bir gösteride
Danae'nin koynuna inişi. ----Ben de gördüm,
Ve eskiden de aynı oyunu oynadığı için,
Aklımın içimde daha da çok sevindiğini hissettim,
Jüpiter'in kendini bir adama dönüştürmesi,
Ve gizlice yabancı bir çatıdan içeri girmesi,
Sadece bir kadınla entrika çevirmesi.--Büyük Jüpiter,
Gök gürültüsüyle en yüksek gökleri sallayan!
Ve ben, zavallı ölümlü adam, aynısını yapmam!----
Ben yaptım ve tüm kalbimle yaptım.
--Bu tür düşünceler ruhumu ele geçirirken,
Kızı yıkanmaya çağırdılar. Kız gidiyor, yıkanıyor, sonra geri dönüyor:
Bunu yaptıktan sonra, hizmetçiler onu yatağa yatırıyorlar.
Ben emirlerini beklemek için ayakta duruyorum. Biri geldi,
"İşte, bak, Dorus! Şu yelpazeyi al ve işaret et
Sen onu böyle nazikçe serinlet, biz de yıkanmaya gidelim.
Biz yıkandıktan sonra, sen de istersen yıkan,"
Ben, ayık bir tavırla yelpazeyi alıyorum.

ANTI. O zaman senin sade yüzünü görmek isterdim!

Ne kadar da eşeğe benzediğini görüp yelpazeyi tuttuğumda çok mutlu olurdum.

CHAER. Daha konuşmadan, herkes dışarı fırladı;
Yıkanmaya gittiler; gürültüyle doldular,
Efendiler dışarıdayken hizmetçilerin yaptığı gibi.
Bu arada uyku bakireyi ele geçirdi: Ben, gizlice,
Yelpaze çubuklarının arasından şöyle bir baktım; sonra etrafa baktım,
Ve her şeyin güvende olduğunu görünce kapıyı kapattım.

ANTI. O zaman ne?

CHAER. O zaman ne, aptal!

ANTI. İtiraf ediyorum.

CHAER. Sence,
Böyle bir fırsatla kutsanmış olsam,
Bu kadar kısa, bu kadar arzulanan, ama bu kadar beklenmedik,
Bunu kaçırır mıydım? Hayır. O zaman gerçekten de,
Sahtesini yaptığım şey olurdum.

ANTI. Çok doğru.
Ama kulüp yemeğimize ne oldu?

CHAER. Hazır.

ANTI. Dürüst bir adam! Nerede? Kendi evinde mi?

CHAER. Freeman Discus'ta.

ANTI. Çok uzakta.

CHAER. O zaman daha acele etmeliyiz.

ANTI. Ama elbiseni değiştir.

CHAER. Nerede değiştirebilirim? Sıkıntıdayım. Evden
Ağabeyimle karşılaşmamak için okuldan kaçmalıyım.
Babam da şehre geldi belki.

ANTI. O zaman evime gel! En ​​yakın yer orası
Oraya taşınabilirsin.

CHAER. Tüm kalbimle! Hadi gidelim!
Ve aynı zamanda, seninle istişare edeceğim
Bu sevgili kızın tadını nasıl çıkaracağımı.

ANTI. Öyle olsun.

[Değişiklikler:

_Harper_
Nereye gidiyorum? Nereden geldim? ve nereye
_Colman 1768_
Nereye gidiyorum? Nereden geldim? ve nereye

_Harper_
ANTI. Evet: Thais,
Ya da aldatıldım.
CHAER. Aynı.
ANTI. Hatırlıyorum.
_Colman 1768_
ANTI. Hatırlıyorum:
Thais, sanırım.
CHAER. Aynı.
ANTI. Hatırlıyorum.

_Harper_
Kadınlığın ilki.--Ama kısa olmak gerekirse
_Colman 1768_
Kadınlığın ilki.--Ama tek kelimeyle

Danae'nin koynuna. _Harper basımında "Danae's" yanlış basılmıştır_

"İşte, harkye, Dorus! Bu yelpazeyi al ...
_Bu konuşmadaki tırnak işaretleri 1768 basımından alınmıştır_

_Harper_
ANTI. O zaman evime gel! En ​​yakın yer orası
_Colman 1768_
ANTI. O zaman evime gel! En ​​yakın yer orası]

DÖRDÜNCÜ PERDE.

SAHNE I.

_DORIAS bir Tabutla girer._

DORIAS.

Şimdi, merhamet umarken, korkuyorum,
Gördüklerimden, şu küstahın
Bir karışıklık çıkarmasından veya şiddet kullanmasından
Taylandlılara. Çünkü Chremes gelir gelmez,
(Bakirenin kardeşi olan genç)
Thraso'dan kabul edilmesini rica etti.
Bu onu kızdırdı; ama cesaret edemedi reddet.
Chremes'in alıkonulmayacağından korkan,
Kız kardeşi hakkında istediği her şeyi ona anlatacak zamanı ve fırsatı olana kadar,
Thraso'yu onu içeri davet etmesi için daha da fazla zorladı.
Kaptan soğuk bir şekilde ona sordu; o oturdu;
Ve Thais onunla sohbete başladı.
Kaptan, yüzünün önüne bir
rakip getirildiğini düşünerek, onu da kızdırmaya karar verdi:
"Hadi oğlum," dedi, "Pamphila'yı çağıralım, bizi eğlendirmek için!"--"Pamphila!" diye haykırdı Thais;
"Bir ziyafette mi?--Hayır, olmamalı."----
Thraso ısrar edince, bir kavga çıktı:
Bunun üzerine hanımım sinsice
mücevherlerini çıkarıp, götürmem için bana verdi;
Bu, biliyorum, kesin bir işaret,
Mümkün olan en kısa sürede, gizlice kaçacak. _Çıkış._)

[Değişiklikler:

_tüm tırnak işaretleri 1768 baskısından alınmıştır_

_Harper_
(Bakirenin kardeşi olan genç,) o
Thraso'dan kabul edilmesini rica etti. _Colman 1768_
(Kremes, bakirenin kardeşi olan genç,)
Thraso'dan kabul edilmesini rica etti.]

SAHNE II.

_PHAEDRIA'ya girer._

PHAED. Kırlara doğru giderken,
(Zihin huzursuz olduğunda olduğu gibi)
Yolda kendi kendime düşünmeye başladım,
Düşünceden düşünceye savrulup, her şeyi
en kötü ışıkta görüyordum. Böyle düşünürken,
Bilinçsizce kır evimin önünden geçiyordum,
Ve onu fark etmeden çok öteye gitmiştim.
Döndüm, ama yüreğim ağırdı;
Ve geldiğim yere varır varmaz
Yolların ayrıldığı yerde durdum. Sonra bir süre durakladı:
"Ah! diye düşündüm ve burada mı kalmalıyım]
İki gün? yalnız: onsuz?--Peki! o zaman ne olacak?
Bu hiçbir şey.--Ne, hiçbir şey değil mi?--Eğer
Ona dokunma ayrıcalığına sahip değilsem,
Onu da
görmeyecek miyim?--Eğer _biri_ değilse,
En azından _diğeri_ olacak.--Ve kesinlikle
Aşk, son derecesinde, hala bir şeydir."
--Sonra, bilerek, evin önünden geçtim.--Ama bakın!
Pythias korkuyla patladı.--Bu ne anlama geliyor?

[Değişiklikler:

"Ah! Düşündüm ki ...
_bu konuşmadaki tırnak işaretleri 1768 baskısından alınmıştır_

SAHNE III.

_PYTHIAS ve DORIAS girer; PHAEDRIA uzaktan._

PYTH. Nerede bulacağım, mutsuz olduğum için,
Bu serseri köleyi nerede arayacağım?--bu köle, böyle bir
ey yapmaya
cesaret eden?--Yapılmamış! Yapılmamış!

PHAED. Bunun ne olabileceğinden korkuyorum.

PYTH. Ve sonra kötü adam,
Bakireye kötü davrandıktan sonra,
Zavallı kızın giysilerini yırttı ve saçından sürükledi.

PHAED. Bu nasıl!

PYTH. Şimdi kim, eğer benim erişimimde olsaydı,
Serseri üzerine nasıl uçabilirdim,
Ve kötü adamın gözlerini tırnaklarımla oyabilirdim?

PHAED. Bu nasıl bir kargaşa, yokluğum mu?
Gidip ona soracağım.-- (_Yukarı çıkar._) Ne oldu, Pythias?
Neden böyle rahatsız oldun? Ve kimi arıyorsun?

PYTH. Kimi arıyorum? Uzaklaşın, Sör Phaedria!
Sen ve armağanların bir arada!

PHAED. Ne oldu?

PYTH. Ne oldu, Sör! Bize gönderdiğiniz Hadım,
Burada harika işler başardı!
Kaptan'ın metresime verdiği genç bakireyi tecavüz etti.

PHAED. Tecavüz mü etti? Nasıl diyorsun?

PYTH. Mahvoldu ve mahvoldu!

PHAED. Sarhoşsun.

PYTH. Bana kötülük dileyenler de öyle olsalardı!

DORI. Ah Pythias! Bu ne tuhaf bir mucize?

PHAED. Deli misin: nasıl bir Hadım----

PYTH. Bilmiyorum
Ya da kimdi, ya da neydi.--Ne yaptı,
O şeyin kendisi beyan ediyor.----Bakire ağlıyor,
Ne derdi olduğunu sorduğunuzda, söylemeye cesaret edemiyor.
Ama o, iyi adam, hiçbir yerde bulunamadı:
Ve ben de korkuyorum ki, o çaldığında,
Bir şey çaldı.

PHAED. O herifin
nereye uçtuğunu anlayamıyorum, eğer
Belki de evimize geri döndüyse.

PYTH. Şimdi bakın, rica ederim, eğer varsa.

PHAED. Göreceğim. (_Çıkış._

DORI. İyi eksiklik! Hiç duymadığım kadar garip bir şey.

PYTH. Duydum ki, kadınları çok seviyorlarmış
Ama hiçbir şey yapamıyorlarmış; yine de hiç düşünmedim:
Çünkü yapsaydım, onu
sıkışık bir yere kapatırdım, kızı da ona emanet etmezdim.

SAHNE IV.

_PHAEDRIA, Hadım DORUS'la birlikte, CHAEREA'NIN kıyafetleri içinde tekrar girer._

PHAED. Çık, alçak, çık!--Ne halt ediyorsun, Sirrah?
Çık, aşağılık pazarlık!

DOR. Sevgili Bayım! (_Ağlıyor._)

PHAED. Şu alçak herife bak!
Ne kadar da çarpık bir ağız yapıyor!--Hadi, geri dönmenin ve elbiseni değiştirmenin anlamı ne?
Ne cevap, Sirrah!--Bir dakika daha geciktirseydim, Pythias, Onu kaçırmıştım,
Uçuşuna çok cesurca hazırlanmıştı.

PYTH. Ne, haydut sende mi?

PHAED. Sana garanti ediyorum.

PYTH. Aferin! Aferin!

DORI. Evet, evlen, çok güzel.

PYTH. Nerede?

PHAED. Onu görmüyor musun?

PYTH. Onu görüyor musun? Kim?

PHAED. Bu adam, kesinlikle.

PYTH. Bu adam! Kim o?

PHAED. Bugün senin evine taşınan adam.

PYTH. Halkımızdan hiçbiri bu adama
göz koymadı, Phaedria!

PHAED. Onu hiç görmedin mi?

PYTH. Neden, bu adamın bize
getirildiğini mi sandın?

PHAED. Evet, kesinlikle; çünkü başka kimsem yoktu.

PYTH. Aman Tanrım! bu adam diğeriyle kıyaslanamaz.--Zarif ve yakışıklıydı.

PHAED. Evet, bir süre önce ortaya çıkmış olabilir,
Çünkü üzerinde neşeli kıyafetler vardı: şimdi
Çirkin görünüyor, çünkü soyunmuş.

PYTH. Hayır, rica ederim, barış!
Sanki fark çok küçükmüş gibi!----
Bugün evimize götürülen genç,
'Gözlerini dikmek sana iyi gelir, Phaedria:
Bu uykulu, solgun, sinsi yüzlü,
Yaşlı bir herif.

PHAED. Nasıl?---- beni o geçide sürüklüyorsun,
Ne yaptığımı kendim bile bilmiyorum.
--Seni ben mi satın aldım, serseri? (_DORUS'a_)

DOR. Evet, efendim.

PYTH. Ona
cevap vermesini emret.

PHAED. Peki, ona soru sor.

PYTH. (_DORUS'a_). Bugün
buraya mı getirildin? (_Başını sallar._) Bakın! O değil. O
Başkasıydı, genç bir çocuk, yaklaşık on altı yaşında,
Parmeno'nun yanında getirdiği.

PHAED. (_DORUS'a_). Konuş benimle!
Önce söyle bana, o paltoyu nereden aldın? Ne, aptal?
Seni konuşturacağım, alçak herif? (_Onu döverek._)

DOR. Chaerea geldi---- (_Ağlayarak._)

PHAED. Kardeşim mi?

DOR. Evet, efendim!

PHAED. Ne zaman?

DOR. Bugün.

PHAED. Ne zamandan beri?

DOR. Az önce.

PHAED. Kiminle?

DOR. Parmeno ile.

PHAED. Onu
Daha önce tanıyor muydun?

DOR. Hayır, efendim; hiç duymadın.

PHAED. O zaman onun benim kardeşim olduğunu nasıl anladın?

DOR. Parmeno bana öyle söyledi; ve Chaerea
Bana bu kıyafetleri verdi----

PHAED. Karışıklık! (_Aside._)

DOR. Benimkini giy;
Ve sonra ikisi birlikte kapıdan çıktılar.

PYTH. Şimdi, efendim, ayık olduğuma inanıyor musun?
Şimdi, yalan söylemediğimi mi düşünüyorsun? Ve şimdi
Kızın tacize uğradığına ikna oldun mu!

PHAED. Defol, aptal! Bu alçağın söylediklerine inanıyor musun?

PYTH. İnanç ne anlama geliyor?--Kendi kendine konuşuyor.

PHAED. (_DORUS'a ayrı_). Bu tarafa gel--dinle! ----daha da ileri.
----Yeter.
Bir kez daha söyle bana. ----Chaerea seni soydu mu?

DOR. Evet.

PHAED. Ve kıyafetlerini giy?

DOR. Evet, efendim!

PHAED. Ve getirildi
Senin yerine buraya mı?

DOR. Evet.

PHAED. Ulu Jüpiter! (_Onunla tutku içindeymiş gibi davranarak._)
Bu ne kadar da kötü bir alçak?

PYTH. Yazık!
O zaman, bize iğrenç bir şekilde davranıldığına inanmıyor musun?

PHAED. Söylediklerine inanman şaşırtıcı değil.
Ne yapacağımı bilmiyorum. (_Aside._)--Hadi, dinle, Sirrah!
Yine her şeyi inkar et. (_DORUS'a ayrı._)--Ne! Senden
Gerçeği çıkaramaz mıyım, serseri?--Kardeşim Chaerea'yı
gördün mü? (_Yüksek sesle ve onu döverek._)

DOR. Hayır, efendim! (_Ağlayarak._)

PHAED. Öyleyse! Anlıyorum
Dayak yemeden itiraf etmeyecek.--Bu şekilde! (_Aside._) Şimdi
Onun sahibi; şimdi reddediyor.--Affedersiniz! (_Apart._)

DOR. Yalvarırım efendim, beni affedin!

PHAED. Defolun gidin. (_Onu tekmeleyerek._)
Aman Tanrım! Aman Tanrım! (_Çık, uluyarak._

PHAED. (_kenara_). Başka yolum yoktu
Yakışıklı görünmek için.--Hepimiz mahvolduk.
--Bana oyun oynamayı mı düşünüyorsun, haylaz?
(_Yüksek sesle ve DORUS'tan sonra Çık._

[Değişiklikler:

_Harper_
PHAED. O zaman onun benim kardeşim olduğunu nasıl bildin?
_Colman 1768_
PHAED. O zaman onun benim kardeşim olduğunu nasıl bildin?]

SAHNE V.

_Manent PYTHIAS ve DORIAS._

PYTH. Hayatta olduğum kadar eminim ki, bu bir numara
Parmeno'nun.

DORI. Hiç şüphe yok.

PYTH. Bugün onu
uygun hale getirmek için bir şeyler
bulacağım.--Ama şimdi
Ne yapmamı istiyorsun?

DORI. Hakkında kız!

PYTH. Evet; anlatayım mı; yoksa meseleyi gizli mi tutayım?

DORI. Troth, eğer akıllıysan ne bildiğini bilmiyorsun,
Ne Hadım'ı, ne de tecavüzü:
Öyleyse kendini bütün bu dertten kurtaracaksın,
Ve hanımımıza da bir iyilik yap.
Dorus'un gittiğinden başka bir şey söyleme.

PYTH. Öyle yapacağım.

DORI. Lütfen oradaki Chremes değil misin?
Thais yakında burada olacak.

PYTH. Nasıl yani?

DORI. Çünkü
Ben oradan geldiğimde,
Aralarında bir kavga çıktı.

PYTH. Mücevherleri götür, Dorias.
Bu arada Chremes'e ne olduğunu öğreneceğim. (_DORIAS çıkar._

SAHNE VI.

_CHREMES sarhoş bir şekilde girer._

CHREM. Öyle! öyle!--İçindeyim--ve içtiğim şarap
Beni yine sersemletti.--Yine de otururken,
Kendimi ne kadar ayık sanıyordum!--Ama ben
Ayağa kalkar kalkmaz, ne ayak, ne de baş,
Kendi işlerini biliyordu!

PYTH. Chremes!

CHREM. O kim?--Ha!
Pythias!--Şimdi ne kadar daha yakışıklı görünüyorsun,
Biraz önce göründüğünden!

PYTH. Eminim çok daha neşeli görünüyorsun.

CHREM. İnanıyorum ki bu eski bir sözdür ve doğrudur,
"Ceres ve Bacchus Venüs'ün sıcak dostlarıdır."
--Ama lütfen, Thais benden çok önce burada mıydı?

PYTH. Kaptan'dan ayrıldı mı?

CHREM. Uzun zaman oldu:
Bir asır önce. Kanlı bir kavgaları oldu.

PYTH. Seni onu takip etmeye çağırmadı mı?

CHREM. O değil:
Sadece ayrılırken bana bir işaret yaptı.

PYTH. Eh, bu yeterli değil miydi?

CHREM. Hayır, inanç! Kaptan bana ipucu verip beni kapı dışarı edene kadar
Hiçbir şekilde ne demek istediğini kavrayamamıştım!
--Ama işte burada! Nasıl oldu da,
Onu yakaladım!

[Değişiklikler:

_Harper_
CHREM. Hayır, inanç! Ben
Hiç onun ne demek istediğini anlamadım, ta ki Kaptan
_Colman 1768_
CHREM. Hayır, inan! Ben
Hiç onun ne demek istediğini anlamadım, ta ki Kaptan]

SAHNE VII.

_THAIS girer._

THAIS. Düşünmeye meyilliyim ki,
Kaptan yakında beni takip edecek, bakireyi benden almak için: Öyleyse, gelsin!
Ama eğer ona bir parmak bile dokunursa,
Gözlerini oyacağız.--Küstahlığı.
Ve büyük sözler, sadece sözler olsa da, dayanabilirim;
Ama harekete geçerse, vay haline!

CHREM. Thais, bir süredir buradayım.

THAIS. Chremes'im!
Aradığım adam!-- Biliyor musun
Bu kavganın sebebi sen oldun?
Ve bütün bu mesele seninle ilgili mi?

CHREM. Bana! Nasıl yani?

THAIS. Çünkü, ben çabalarken,
Ve kız kardeşini sana geri döndürmek için çalışırken,
Bunları ve çok daha fazlasını çektim.

CHREM. Kız kardeşim nerede?

THAIS. İçeride, evimde.

CHREM. Ha! (_Endişeyle._)

THAIS. Korkma:
O iyi yetiştirilmiş ve bir şekilde
Kendisi ve sana layık.

CHREM. Gerçekten mi?

THAIS. Bu doğru:
Ve şimdi onu sana en özgür şekilde geri veriyorum,
Karşılığında senden hiçbir şey talep etmeden.

CHREM. İyiliğini hissediyorum, Thais ve sana her zaman
çok bağlı kalacağım.

THAIS. Evet, ama şimdi
Dikkat et, Chremes'im, yoksa hizmetçiyi benden almadan
onu kaybedersin! Çünkü o,
Şimdi Kaptan onu fırtına gibi almaya geliyor. --Pythias, git, kanıtların olduğu tabutu getir!

CHREM. Onu görüyor musun, Thais? (_Dışarı bakıyor._)

PYTH. Tabut nereye konuldu?

THAIS. Dolaba konuldu.--Aylak mısın, orospu? (_Çıkış PYTHIAS._

CHREM. Kaptan sana karşı hangi gücü getiriyor!
Aman Tanrım!

THAIS. Korkuyor musun, genç beyefendi?

CHREM. Uzaklaş!--Kim? Ben mi? Korkuyor musun?--Yaşayan hiç kimse yok
Daha az.

THAIS. Şu anda güçlü olman gerekir.

CHREM. Beni ne tür bir adam sanıyorsun?

THAIS. Düşün,
Şimdi başa çıkmak zorunda olduğun kişi bir yabancı
Senden daha az güçlü, daha az tanınan ve senden daha az
Burada dost!

CHREM. Bunların hepsini biliyorum:
Ama neden aptallar gibi, kaçınabileceğimiz şeyleri kabul ediyoruz?
Bir yanlışı önlemek, sonradan yapmaktan daha iyidir
Öç almak, alındığında----Sen içeri gir,
Ve kapıyı sürgüle, ben Forum'a koşarken,
Ve yardım için birkaç subay çağır. (_Gidiyor._)

THAIS. Kal! (_Onu tutarak._)

CHREM. Daha iyi olacak.

THAIS. Bekle!

CHREM. Hayır, bırak gideyim!
Yakında döneceğim.

THAIS. Onları istemiyoruz, Chremes.
Sadece bu kızın senin kız kardeşin olduğunu söyle,
Ve onu çocukken kaybettiğini ve şimdi
Onu tekrar kendinin olarak tanıdığını.

_PYTHIAS girer._

THAIS (_PYTH'e._) Kanıtları getir!

PYTH. İşte buradalar.

THAIS. Al onları, Chremes!--Eğer Yüzbaşı
Sana şiddet uygulamaya kalkarsa,
Onu bir yargıcın önüne çıkar. Anladın mı?

CHREM. Anlıyorum.

THAIS. Şimdi iyi bir cesaretle konuştuğundan emin ol!

CHREM. Anlayacağım.

THAIS. Gel, pelerinini topla.----Çözüldü!
Bir şampiyonum var, kendisi de yardım istiyor.

(_Exeunt._

[Değişiklikler:

THAIS. Doğru:
_Harper baskısında açılış kesme işareti eksik_

_Harper_
PYTH. Tabut nereye yerleştirildi?
THAIS. Dolaba yerleştirildi.--Aylak mısın, orospu?
_Colman 1768_
PYTH. Tabut nerede duruyor?
THAIS. Dolabın üzerinde.--Aylak mısın, orospu?

_Harper_
CHREM. Uzaklaş!--Kim? Ben mi? korkuyorum?--Daha az canlı

THAIS. Şu anda güçlü olman gerekir.
_Colman 1768_
CHREM. Uzaklaş!--Kim? Ben mi? korkuyorum?--Daha az ölümlü yok.
THAIS. Hayır, şu anda güçlü olman gerek, Chremes.]

_Harper_
Kendisi yardım isteyen bir şampiyonum var.
_Colman 1768_
Şampiyonum kendisi için bir şampiyon istiyor.]

SAHNE VIII.

_THRASO, GNATHO, SANGA, vb. girer._

THRASO. Bu kadar iğrenç,
Bu kadar canavarca bir hakarete katlanabilir miyim, Gnatho?--Hayır, ölmeyi tercih ederim.
Simalio, Donax, Syrus, beni takip edin!
Önce kalelerine saldıracağım.

GNAT. Mükemmel!

THRA. Sonra Bakire'yi kaçır.

GNAT. Hayranlık uyandırıcı!

THRA. Sonra Thais'i kendisi cezalandır.

GNAT. Eşsiz!

THRA. Burada, ortada, Donax, sopanla!
Sen, Simalio, sol kanattan hücum et! Sen, Syrus, sağda!--Gerisini getir!
Yüzbaşı Sanga ve çetesi nerede?

SAN. Burada, efendim!

THRA. Şimdi nasıl?
Bir bulaşık beziyle dövüşeceğini mi sanıyorsun, köle!
Böylece onu buraya mı getiriyorsun?

SAN. Ah, efendim! Generalin ve birliklerinin yiğitliğini biliyordum;
Ve bu işin kanla sonuçlanacağını görünce,
Yaraları silmek için bir bez getirdim.

THRA. Gerisi nerede?

SAN. Dinlen! Veba, kimi kastediyorsun?
Evde Sannio'dan başka kimse kalmadı.

THRA. Sana minibüsü götür (_GNATHO'ya_); ve ben arkadan geleceğim:
Oradan herkese haber ver.

GNAT. Ne bilgelik! Şimdi bunları saflar halinde çizdi,
Arkasındaki mevzi ona geri çekilmeyi garantiliyor.

THRA. Tıpkı Pyrrhus'un savaş hattını oluşturması gibi.

(_CHREMES ve THAIS yukarıda bir pencerede belirir._)

CHREM. Gördün mü, Thais'im, ne yapıyor?
Kapıları sürgülemek ve kilitlemek iyi bir tavsiyeydi.

THAIS. Vay canına, dostum! Aptal, bu kadar cesur görünüyorsun,
Sadece bir korkak. Korkma!

THRA. En iyisi neydi? (_GNATHO'ya._)

GNAT. Troth, keşke bir sapanın olsaydı:
Uzaktan pusuya yatıp onlara saldırabilirdin!
O zaman hemen kaçarlardı, sana garanti ederim.

THRA. Ama bak!
Thais belirir.

GNAT. Hadi onlara saldıralım! Hadi!

THRA. Dur!--Akıllı bir generalin görevi,
Silahlara sarılmadan önce,
tüm yöntemleri denemektir.
Nereden biliyorsun, Thais emirlerime
zor kullanmadan itaat edebilir mi?

SİVRİSİNEK. Ah, yüce Tanrım!
Akıllı olmanın ne faydası var!
Senden daha akıllıca olmadıkça asla yaklaşmam.

THRA. Thais, önce şunu cevapla!
Bakire'yi sana sunduğumda,
Bana birkaç gün yalnız kalma sözü verdin mi, vermedin mi?

THAIS. Peki ne olacak?

THRA. Bu bir soru mu,
Bir rakibi yüzüme vurmaya cesaret ettiğinde?

THAIS. Ve onunla
ne işin var?

THRA. ----Ve sonra
Onunla birlikte mi kaçtı?

THAIS. Benim için zevkti.

THRA. Bu yüzden, Pamphila'mı geri ver;
Onun zorla kaçırılmasını istemezsen.

CHREM. Pamphila'yı sana geri mi verecek? Yoksa
Ona dokunmaya mı kalkışıyorsun, alçak?

GNAT. Ah, dikkat et!
Barış, barış, genç beyefendi!

THRA. (_CHREM'e_) Ne demek istemiyorsun?
Kendime mi dokunmayacağım?

CHREM. Seninkine, alçak herif?

GNAT. Dikkat et! Böyle kime sövdüğünü bilmiyorsun.

CHREM. Gitmeyecek misin?--buraya, dinle, efendim! Biliyor musun
Seninle ilgili durumlar nasıl?--eğer bugün bu yerde bir isyan
çıkarmaya
çalışırsan,
Bunun hesabını ben veririm,
Bu yeri, bugün ve beni, tüm hayatın boyunca hatırlayacaksın.

GNAT. Sana acıyorum: Bu kadar büyük bir adamı
Düşmanın yapmak!

CHREM. Bu yüzden! Yoksa kafanı kırarım.

GNAT. Nasıl, seni aşağılık herif? Bu spora uygun musun?

THRA. Sen kimsin, dostum?--ne demek istiyorsun?--ve
Pamphila ile ne işin var?

CHREM. Sana söyleyeyim,
Öncelikle, onun özgür doğmuş bir kadın olduğunu ilan ediyorum!

THRA. Nasıl?

CHREM. Ve Atina vatandaşı.

THRA. Hui!

CHREM. Kız kardeşim.

THRA. Küstahlık!

CHREM. Öyleyse, Kaptan, şimdi
sana uyarıda bulunuyorum, ona hiçbir güç teklif etme!
--Thais, şimdi Dadı Sophrona'ya gideceğim,
Ve onu kanıtları görmesi için buraya getir.

THRA. Ve sen benimkilere dokunmamı mı yasaklıyorsun?

CHREM. Evet, sana yasaklıyorum.

GNAT. Duydun mu?
Soygunun sahibi kendisi. Bu yeterli değil mi?

THRA. Ve, Thais, sen de aynısını mı iddia ediyorsun?

THAIS. Cevaplamak isteyenlere sorun. (_Pencereyi kapatır._)

_Manent THRASO ve GNATHO, vb._

THRA. Şimdi ne yapacağız?

GNAT. Neden--geri dönelim!--Bu fahişe burada
Yakında af dilemek için sizinle olacak.

THRA. Öyle mi düşünüyorsunuz?

GNAT. Evet, kesinlikle. Biliyorum
Kadınların yolları.--İstediğinizde, onlar yapmazlar;
Ve istemediğinizde, onlar sizin için ölürler.

THRA. Doğru.

GNAT. Orduyu dağıtayım mı?

THRA. İstediğiniz zaman.

GNAT. Sanga da cesur bir milis olur,
Yine evlerinize ve şöminelerinize gidin.

SAN. Zihnim uzun zamandır tavadaki bir lokma gibiydi.

GNAT. İyi adam!

SAN. Orada sağa doğru! marş! (_Çıkış, birliklerin başında GNATHO ve THRASO varken._

[Değişiklikler:

_Harper_
THRA. Bu bir soru mu,
Bir rakibi yüzüme çıkarmaya cesaret ettiğinde?
THAIS. Ve onunla
ne işin var?
THRA. ----Ve sonra
Onunla birlikte gizlice kaçtın?
THAIS. Benim zevkimdi.
THRA. Bu yüzden, Pamphila'mı geri ver...
_Colman 1768_
THRA. Bu bir soru mu,
Sevgilini yüzüme karşı aşağılamaya getirdiğinde?--
THAIS. Onunla ne işin var?
THRA. ----Ve
Onunla birlikte gizlice kaçtın?
THAIS. Benim zevkimdi.
THRA. Bu yüzden, Pamphila'mı geri ver...]

BEŞİNCİ PERDE.

SAHNE I.

_THAIS ve PYTHIAS._

THAIS. Yine de, yine de, sen, yük, benimle birlikte yürür müsün?
--"Biliyorum--Bilmiyorum--gitti--duydum----
Ben orada değildim"--Ne olursa olsun,
Bana açıkça haber veremez misin?--Bakire,
Giysileri yırtılmış, somurtkan bir sessizlik içinde ağlıyor.
Hadım kaçtı.--Bütün bunlar ne anlama geliyor? Ve
Ne oldu?--Bana cevap vermeyecek misin?

PYTH. Ah!
Sana ne cevap verebilirim?--Derler ki,
Hadım değildi.

THAIS. Peki ya?

PYTH. Chaerea.

THAIS. Chaerea!
Ne Chaerea?

PYTH. Phaedria'nın küçük kardeşi.

THAIS. Nasıl!
Ne o, cadı?

PYTH. Keşfettim: Eminim ki değil.

THAIS. Neden, bizimle ne ilgisi vardı? ya da neden
Buraya mı getirildi?

PYTH. Bunu söyleyemem;
Sanırım Pamphila'ya olan sevgisinden değilse.

THAIS. Ah! Mahvoldum; mahvoldum, gerçekten,
Eğer bana şimdi söylediğin doğruysa.
Kız böyle yakınmıyor mu?

PYTH. Öyle sanıyorum.

THAIS. Nasıl, umursamaz herif! Ayrılırken sana verdiğim suçlama bu muydu?

PYTH. Ne yapabilirdim? O
Emrettiğin gibi, sadece ona emanet edildi.

THAIS. Ah, yeşim, koyunları gütmesi için kurdu görevlendirdin
--Bu kadar kötü bir şekilde kabartıldığım için oldukça utanıyorum.

PYTH. Buraya kim geliyor?--Hist! Huzur, hanımefendi, yalvarıyorum! Güvendeyiz: tam da o adam bizde.
(_CHAEREA'yı uzaktan görüyor._)

THAIS. Nerede o?

PYTH. Burada, solda; onu görüyor musunuz, hanımefendi?

THAIS. Onu görüyorum.

PYTH. Hemen yakalansın!

THAIS. Peki
Ona ne yapabiliriz, aptal?

PYTH. Ona ne yapsak, öyle mi dersin?
--Bak, bu düzenbazın suratı ne kadar da küstah!
Ha'nt he?--ve sonra nasıl bir güvenceye kavuştu?

SAHNE II.

_CHAEREA girer._

CHAER. Antipho'nun evinde, sanki inat olsun diye,
Babası ve annesi evdeydi,
Bu yüzden kesinlikle içeri giremedim, ama
Beni görmüş olmalılar. Bu arada, kapının önünde dururken, eski bir tanıdık geldi,
Onu görünce, tüm hızımla,
Dar, ıssız bir sokağa uçtum;
Ve oradan bir başkasına, sonra bir başkasına,
Korkmuş ve telaşlı bir şekilde,
Kimse beni tanımasın diye.--Ama o
Thais mi? O kendisi. Tamamen karaya oturdum.
Ne yapacağım?--Pshaw! Ne umrumda olacak?
Bana ne yapabilir ki?

THAIS. Hadi ona gidelim.
Oh, Dorus! İyi beyefendi, hoş geldin!--Ve böylece, Sirrah,
Kaçtın.

CHAER. Evet, hanımefendi!

THAIS. Ve bunun
kurnazca bir numara olduğunu mu düşünüyorsun?

CHAER. Hayır, hanımefendi!

THAIS.
Bunun için
cezasız kalacağına inanabiliyor musun?

CHAER. Bu tek hatamı affet! Eğer
Bir tane daha yaparsam, beni öldür!

THAIS. Zalimliğimden mi korkuyorsun?

CHAER. Hayır, hanımefendi!

THAIS. Peki o zaman?

CHAER. O'nun
Beni sana
suçlamasından korkuyordum. (_PYTHIAS'ı işaret ederek._)

THAIS. Neye dayanarak?

CHAER. Küçük bir mesele.

PYTH. Serseri! Küçük bir mesele mi?
Sence bu kadar küçük bir şey mi,
Bir bakire ve bir vatandaşı taciz etmek!

CHAER. Ben
Onun benim yoldaşım olduğunu düşündüm.

PYTH. Yoldaşım!
Saçlarına uçmaktan kendimi zor tutuyorum.
Ucube! Bizimle dalga geçmeye geldi.

THAIS. Uzaklaş! Sen saçmalıyorsun.

PYTH. Neden öyle? Eğer yapmasaydım,
Hala canavara borçlu olurdum;
Özellikle, kendisi
Kulunuz olduğu için.

THAIS. Pekala--bundan daha fazlası değil.--Ah, Chaerea,
Kendine yakışmayan bir iş yaptın:
Belki de bana bu kötülüğü
hak ettiğim için, bunu
yapman onurlu değildi.--Yaşadığım sürece, bu kız hakkında
hangi tavsiyeyi takip edeceğimi bilmiyorum;
Ölçülerimi öyle mahvettin ki,
Onu geri getiremiyorum,
Arkadaşlarına kızmadan,
Ne de onu,
Önerdiğim gibi,
Bana nezaketim için teşekkür etmelerini sağlayacak şekilde kurtaramıyorum, Chaerea!

CHAER. Bundan sonra, umarım, aramızda sonsuz barış olur, Thais! Sık sık bu tür şeylerden,
Ve kötü başlangıçlardan, en sıcak dostluklar doğar.
Ya bir Tanrı bunu emrettiyse?

THAIS. Gerçekten,
Bunu böyle yorumlayacağım ve öyle olmasını dileyeceğim.

CHAER. Rica ederim yap!--ve emin ol ki,
Hiçbir şeyi küçümseyerek yapmadım, hepsini sevgiyle yaptım.

THAIS. İnanıyorum; ve bu nedenle,
Seni daha kolay affederim: çünkü ah! Chaerea,
Ben nazik bir yapıya sahip değilim,
Ne de şimdi sevginin gücünü öğreneceğim.

CHAER. Şimdi, Thais, hayatım üzerine yemin ederim ki, ben de seni seviyorum.

PYTH. O zaman, yemin ederim ki, ona iyi bakmalısın.

CHAER. Cesaret edemem----

PYTH. Söylediğin tek bir kelimeyi bile umursamıyorum.

THAIS. Yaptın!

CHAER. Ama şimdi, bu tek durumda,
Bana yardım etmeni rica ediyorum!
Kendimi tamamen senin bakımına adıyorum:
Seni, koruyucum olarak çağırıyorum; yalvarıyorum. Beni perişan et, ama onunla evleneceğim!

THAIS. Ama eğer baban----

CHAER. Peki ya o? Biliyorum
Yakında razı olacak, eğer
Vatandaş olduğu ortaya çıkarsa.

THAIS. Eğer beklersen
Biraz, kardeşi burada olacak:
Onu büyüten dadıyı almaya gitti;
Ve keşfe tanık olacaksın.

CHAER. O zaman kalacağım.

THAIS. Ama bu arada,
Burada, kapının önünde beklemektense, içeride beklemeyi tercih etmez miydin?

CHAER. Çok daha iyi.

PYTH. Ne belası
Sen buradasın?

THAIS. Şimdi ne olacak?

PYTH. Şimdi ne olacak, gerçekten?
Onu tekrar kapının içine alacak mısın?

THAIS. Neden olmasın?

PYTH. Kehanet ettiğimi hatırla,
Yeni bir kargaşa çıkaracak.

THAIS. Lütfen, barış!

PYTH. Görünüşe göre, onun güvencesinin yeterli kanıtına sahip değilsin.

CHAER. Zarar vermem, Pythias!

PYTH. İnanmam, Chaerea, görmeden.

CHAER. Ama sen beni tutacaksın, Pythias!

PYTH. Hayır, ben değil.
Çünkü, yemin ederim, sana hiçbir şey emanet etmem,
Ne tutmak, ne de senin tarafından tutulmak.--Bu yüzden!
Uzaklaş!

THAIS. Ah cesur! Kardeş burada! (_Dışarı bakıyor._)

CHAER. Karmaşa!
İçeri gir, sevgili Thais! Beni bu elbiseyle
Burada görmesini istemezdim.

THAIS. Neden? Utanıyor musun?

CHAER. Gerçekten utanıyorum.

PYTH. Gerçekten! Utanıyorum! Aman Tanrım!
Kızı düşün!

THAIS. İçeri gir! Seni takip edeceğim. Pythias, Chremes'i getirmek için burada mı kalıyorsun? (_Exeunt THAIS ve CHAEREA._

[Değişiklikler:

_Harper_
Kimse beni tanımasın diye.--Ama o
Thais mi? O kendisi. Ben karaya oturdum.
_Colman 1768_
Kimse beni bu alışkanlıkla tanımasın diye.
Ama o Thais mi? O. Ben karaya oturdum.

_Harper_
Bu akıllıca bir numara mıydı?
CHAER. Hayır, hanımefendi!
THAIS. Bunun için
cezasız kalacağınıza inanabilir misiniz?
_Colman 1768_
Bu akıllıca bir numaraydı, sizi temin ederim?
CHAER. Hayır, hanımefendi!
THAIS. Cezasız kalacağınıza inanabilir misiniz?

_Harper_
THAIS. Hangi sebepten dolayı?
_Colman 1768_
THAIS. Hangi suçtan dolayı?

_Harper_
PYTH. Neden öyle? Eğer yapmasaydım
_Colman 1768_
PYTH. Ben değil. Eğer yapmasaydım

_Harper_
Bana yardım etmeni rica ediyorum! Ben
Kendimi tamamen senin bakımına bırakıyorum:
_Colman 1768_
Bana yardım etmeni rica ediyorum, Thais!
Kendimi tamamen senin bakımına emanet ediyorum:

_Harper_
PYTH. Buna inanmayacağım, Chaerea, görene kadar.
_Colman 1768_
PYTH. Buna inanmayacağım, Chaerea, görene kadar.]

SAHNE III.

_PYTHIAS, CHREMES, SOPHRONA._

PYTH. Ne düşünebilirim? Ne tasarlayabilirim?
Şimdi bu genç kıvılcımı bize bahşeden o düzenbazla
hesaplaşmak için bir hile.

CHREM. (_hemşireyi yönlendirerek_). Hayır, ama kıpırda
Kütüklerini biraz daha hızlı, hemşire!

SOPH. Ben geliyorum.

CHREM. Evet, evlen; ama sen hiç gelmiyorsun.

PYTH. Peki! Jetonları hemşireye gösterdin mi?

CHREM. Gösterdim.

PYTH. Ve dua et ne diyor? Onları tanıyor muydu?

CHREM. İlk bakışta.

PYTH. Ah, cesur haber! Bunu duyduğuma sevindim;
Çünkü kıza karşı bir nezaketim var. İçeri gir;
Hanımım senin gelmeni sabırsızlıkla bekliyor. (_Çıkış CHREMES ve SOPHRONA._
Bakın, işte iyi efendim Parmeno,
Bu yoldan yürüyor: Ne kadar da kayıtsız, gerçekten,
Yürüyüp gidiyor!--Ama umarım,
Onu çok sinirlendirmenin bir yolunu buldum.--Önce içeri gireceğim,
Bu keşfin gerçeğini öğrenmek için,
Sonra da bu alçağı korkutmak için geri döneceğim. (_Çıkış._

SAHNE IV.

_PARMENO girer._

PAR. Chaerea'nın ne yaptığını görmeye geldim:
Kim, eğer işleri iyi idare ettiyse,
Aman Tanrım, ne kadar ve ne kadar içten alkış alacak Parmeno!--Çünkü bahsetmeye bile gerek yok,
Böylesine zor bir entrikada,
En azından bu kadar olası masraftan,
Çünkü sızlanan bir fahişeyle pazarlık etmiş olurdu,
Şunu Sevdiği kızı ona sağladım,
Ücretsiz, masrafsız veya zahmetsiz; diğer nokta,
Başyapıtımı orada tuttuğum için,
Genç bir kıvılcımı göstererek ödülü kazandığımı düşünüyorum
Fahişelerin eğilimlerini ve yollarını:
Erken öğrendiği için, bunlardan her zaman kaçınacaktır.
(_PYTHIAS arkadan girer._)
Onlar dışarıdayken, gerçekten, hiçbiri onlar kadar temiz değil,
Onlar kadar düzgün, zarif değil;
Ne de, bir centilmenle akşam yemeği yediklerinde, onlar kadar hoş!
Bu yaratıkların oburluğunu,
Pisliği, yoksulluğu ve bayağılığını, evdeyken görmek;
Yemeğe o kadar hevesliler ki,
Dünün bayat çorbasından kaba siyah ekmeği yiyip bitiriyorlar:--
Bütün bunları bilmek genç adamlar için güvenliktir.

SAHNE V.

_PYTHIAS, PARMENO._

PYTH. (_arkada_). 'İnan, Sirrah, güzelce intikam alacağım
Yaptığın ve söylediğin her şey için. Bize
Yaptığın hilelerle övünmeyeceksin, cezasını çekmeden.
(_Yüksek sesle, öne çıkarak._)
Aman Tanrım! Ah korkunç eylem! Ah talihsiz gençlik!
Ah kötü Parmeno, onu buraya getiren!

PAR. Şimdi ne olacak?

PYTH. Beni çok etkiledi.
Görmeye dayanamadım: bu yüzden kapılardan uçup gittim.
Ondan nasıl bir örnek çıkaracaklar!

PAR. Ah Jüpiter! Bu nasıl bir kargaşa olabilir?
Yok muyum, yok muyum?--Hatta soracağım.
Pythias! (_yukarı çıkarak._) Şimdi ne olacak? Neyi övmüyorsun?
Bu korkunç örnek kim olacak?

PYTH. Kim? En küstah canavar! Sen
Bize oyun oynamak isterken,
Hadım için buraya getirdiğin genci mahvettin.

PAR. Nasıl yani? Ve ne oldu? Lütfen söyle bana!

PYTH. Söylesene? Bugün Thais'e gönderilen bakirenin bir vatandaş olduğunu biliyor musun?
Kardeşi de birinci sınıf bir adam mı?

PAR. Bilmiyordum.

PYTH. Evet, ama öyle görünüyor.
Zavallı genç kıvılcım kıza kötü davrandı; bir şey
Daha öğrenmişken, öfkeli kardeş----

PAR. Ne yaptı?

PYTH. Önce elini ayağını bağladı----

PAR. Nasıl! bağladı!

PYTH. Ve şimdi, Thais ona bunu yapmaması için yalvarsa da----

PAR. Nasıl! ne!

PYTH. Dahası tehdit ediyor, ona
Zina edenlerin usulüne göre hizmet edecek;
Hiç görmediğim ve hiç istemediğim bir şey.

PAR. Bu kadar korkunç bir eylemde bulunmaya nasıl cesaret etti?

PYTH. Ve neden bu kadar korkunç?

PAR. Çok korkunç değil mi?

Hiç genç bir adamın fahişelerin evinde tecavüz ve ahlaksızlıktan dolayı yakalanıp bağlandığını gören oldu mu?

PYTH. Bilmiyorum.

PAR. Evet; ama hepiniz bunu bilmelisiniz.
Size söylüyorum ve önceden haber veriyorum, o genç kıvılcım
Eski efendimin oğlu.

PYTH. Gerçekten öyle mi?

PAR. Ve Thais'in hiç kimsenin
ona şiddet uygulamasına izin vermesine izin vermeyin!--Ama neden
Kendime hücum etmiyorum?

PYTH. Ah! Dikkat et, Parmeno,
Ne yapıyorsun; yoksa ona bir faydan olmaz,
Ve kendine zarar verirsin: çünkü seni,
Ne yapılmış olursa olsun, her şeyin sebebi sanıyorlar.

PAR. O zaman ne yapacağım, zavallı? Ne yapacağım?
--Ah! İşte eski efendim, az önce
Şehre döndü. Ona söyleyeyim mi, söylemeyeyim mi?--İnanıyorum ki
Ona söyleyeceğim, ama bunun
Beni zor bir duruma sokacağından çok eminim; zor bir durum: Ve yine de
Zavallı Chaerea'ya yardım etmek için yapılmalı.

PYTH. Doğru.
Tekrar içeri gireceğim; ve sen, bu arada,
Yaşlı beyefendiye bütün meseleyi anlat. (_Çıkış. _

[Değişiklikler:

_Harper_
Fahişelerin evinde tecavüz ve ahlaksızlıktan dolayı
yakalanıp bağlanan
bir genç gördü mü hiç?
_Colman 1768_
Zorla yakalanan
ve genelevde zinadan dolayı cezalandırılan
bir genç gördü mü hiç?

_Harper_
Ona şiddet uygulamak!--Ama neden
Kendime hücum etmiyorum?
PYTH. Ah! Dikkat et, Parmeno
_Colman 1768_
Ona şiddet uygulamak!--Ama neden
Kendime hücum etmiyorum?
PYTH. Ah! Dikkat et

_Harper_
PAR. O zaman ne yapacağım, zavallı? Ne yapacağım?
--Ah! İşte eski efendim, az önce
Şehre döndü. Ona söyleyeyim mi, söylemeyeyim mi?--İnanıyorum
Ona söyleyeceğim, her ne kadar bunun beni
bir belaya sokacağına ikna olsam da; zor bir belaya: Ve yine de
_Colman 1768_
PAR. O zaman ne yapacağım? Ne karar? Karışıklık!
--Ah! İşte eski efendim, şehre
yeni döndü. Ona bundan bahsedeyim mi, yoksa bahsetmeyeyim mi?
Ona söyleyeceğim, her ne kadar ikna olsam da, suç
bana yüklenecek, hem de çok ağır bir şekilde: Ve yine de]

VI. SAHNE.

_LACHES girer._

LACHES. Komşu villamdan bu rahatlığa sahibim;
Ne köyden ne de şehirden bıkmam.
Çünkü iğrenme geldiğinde yerimi değiştiririm.
--Ama orası bizim Parmeno'muz değil mi? 'Ts he
Kesinlikle.--Kimi bekliyorsun, Parmeno,
O kapının önünde?

PAR. O kim? Ah, efendim! Rica ederim:
Seni şehre sağ salim dönmüş görmekten mutluluk duyuyorum.

LACHES. Kimi bekliyorsun?

PAR. Mahvoldum: Dilim
Korkudan ağzıma yapıştı.

LACHES. Ha! Ne oldu?
Neden böyle titriyorsun? Her şey yolunda mı? Konuş!

PAR. Önce, efendim, düşünmeni isterim ki, öyledir,
Ne olduysa oldu
Benim hatam yüzünden olmadı.

LACHES. Ne olmadı?

PAR. Doğru.
Affedersiniz efendim, bunu önce söylemeliydim.
--Phaedria, efendim, bir hadım satın aldı,
Ona göndermek için bir hediye olarak.

LACHES. O!--O! Kim?

PAR. Thais.

LACHES. Satın mı aldım? Mahvoldum! Hangi fiyata?

PAR. Yirmi Mina.

LACHES. Mahvoldum.

PAR. Ve sonra Chaerea aşık oldu
Genç bir müzik kızına.

LACHES. Nasıl! ne! aşık!
Bir fahişenin ne olduğunu biliyor mu?
Şehre mi gizlice girdi? Daha fazla bela üstüne bela.

PAR. Hayır, efendim! Bana bakma! Benim tavsiyemle yapılmadı.

LACHES. Kendi kendine gevezelik etmeyi bırak.
Sana gelince, alçak, eğer yaşıyorsam--Ama önce
Ne olduysa, hemen söyle bana!

PAR. Chaerea hadım için oraya götürüldü.

LACHES. O hadım için!

PAR. Evet: ne zamandan beri,
Onu bir tecavüzcü olarak yakalayıp bağladılar.

LACHES. Karışıklık!

PAR. Fahişelerin küstahlığına bak!

LACHES. Bana henüz söylemediğin başka bir kötülük veya talihsizlik var mı?

PAR. Her şeyi biliyorsun.

LACHES. Öyleyse neden onlara saldırmayı geciktiriyorum? (_Çıkış._

PAR. Bunun için acı çekeceğimden şüphem yok.
Ama mecbur olduğumdan,
Bu orospulara da acı çektireceğim için seviniyorum:
Çünkü yaşlı beyefendimiz uzun zamandır onları cezalandırmak için
Bir sebep istiyordu; ve şimdi ona sahip.

[Değişiklikler:

_Harper_
--Ama o bizim Parmeno değil mi? O
Kesinlikle.--Kimi bekliyorsun, Parmeno
_Colman 1768_
--Ama o bizim Parmeno değil mi? O.
Parmeno, kimi bekliyorsun

_Harper_
PAR. Önce, efendim, düşünmenizi isterim, çünkü öyle
_Colman 1768_
PAR. Önce ikna olun, efendim,--çünkü durum bu

_Harper_
--Phaedria, efendim, belli bir Hadım, olarak
Ona gönderilecek bir hediye.
LACHES. O!--O! Kim?
PAR. Thais.
_Colman 1768_
--Phaedria son zamanlarda bu hanımefendiye hediye olarak bir Hadım satın aldı.
LACHES. Hangi hanımefendi, efendim?
PAR. Madam Thais.

_Harper_
Şehre mi gizlice girdi? Veba üstüne veba.
_Colman 1768_
Şehre mi geldi? Talihsizlik üstüne talihsizlik!

LACHES. Karmaşa!
_1768 baskısında soru işareti var_]

SAHNE VII.

_PYTHIAS girer; PARMENO uzaktan._

PYTH. Eh! Hayatım boyunca
Yaşlı adamın içeri girdiğini gördüğümden daha fazla memnun olmamıştım.
Sadece şakayı yaptım; çünkü ben tek başıma
Neyden korktuğunu biliyordum.

PAR. Hey! şimdi ne olacak?

PYTH. Şimdi Parmeno ile karşılaşmaya geldim.
Nerede?

PAR. Beni arıyor.

PYTH. Ah, işte orada.
Yanına gideceğim.

PAR. Peki, aptal, sorun ne? (_PYTHIAS güler._)
Ne yapacaksın? Neye gülüyorsun? Hey! Hala neye?

PYTH. Ah, öleceğim: Sana gülmekten
çok yoruldum. (_Yürekten gülüyor._)

PAR. Neden öyle? Tanrım!

PYTH. Neden öyle? (_Gülüyor._)
Daha büyük bir aptal görmedim, asla görmeyeceğim.
Ah, içeride ne tür bir
spor yaptığını söylemek imkansız.--Yemin ederim, her zaman
Senin kurnaz, keskin, kurnaz bir adam olduğunu düşünmüşümdür.
Ne! Sana söylediklerime doğrudan inanmak! Yoksa genç adamın senin sayende işlediği günahtan dolayı vicdanın mı sızladı,
Babasına ondan bahsetmek zorunda kalman mı?
Yaşlı ak sakallı adamın
Onu bu alışkanlığına
şaşırttığında ne hissetmiş olabilir ki?--Ne!
Bittiğini görüyorsun. (_Yürekten gülüyor._)

PAR. Bu ne, küstahlık mı?
Bana söylediğin bir yalan mıydı? Hala gülüyor musun?
Bizi aptal yerine koymak şaka değil mi, cadı?

PYTH. Nefis! (_Gülüyor._)

PAR. Eğer bunun bedelini pahalı ödemezsen!----

PYTH. Belki de öyle. (_Gülüyor._)

PAR. Geri vereceğim.

PYTH. Ah, hiç şüphe yok. (_Gülüyor._)
Ama tehdit ettiğin şey, Parmeno, çok uzak:
Bugüne kadar bağlı kalacaksın; önce
Ham bir genci günaha sürükleyen ve sonra ona ihanet eden.
İkisi de seni bir örnek yapmak için komplo kuracaklar. (_Gülüyor._)

PAR. Benim için bitti.

PYTH. Bunu, köle, bize gönderdiğin güzel hediye için bir ödül olarak al; o yüzden, elveda! (_Çıkış PYTHIAS._

PAR. Gerçekten aptaldım; ve bir fare gibi,
Bugün kendi gıcırdayarak kendime ihanet ettim.

[Değişiklikler:

_Harper_
PAR. Neden öyle? dua et!
PYTH. Neden öyle?
_Colman 1768_
PAR. Hangi sebepten dolayı?
PYTH. Hangi sebepten dolayı?

_Harper_
Yoksa genç adamın senin aracılığınla işlediği günahtan dolayı vicdanın mı sızladı,
Sonradan babasına ondan bahsetmen mi gerekiyor?
_Colman 1768_
Yoksa genci işlemesi için teşvik ettiğin suçtan
memnun değil miydin, yoksa
Sonradan onu babasına ihanet ettin mi?]

SAHNE VIII.

_THRASO, GNATHO girer; PARMENO arkadan._

GNAT. Şimdi ne olacak? hangi umutla veya hangi design
Buraya doğru ilerleyelim mi? Hangi macera, Thraso?

THRASO. Ne demek istiyorum?--Thais'e teslim olmak için
Kendi şartlarıyla mı?

GNAT. Gerçekten mi?

THRASO. Gerçekten! Neden olmasın,
Herkül'ün Omphale'e teslim olması gibi?

GNAT. Uygun bir örnek.--Terliğiyle başının kırıldığını görmek isterdim. (_Aside._) Ama kapıları
Gıcırdıyor ve uçarak açılıyor.

THRASO. 'Ölüm! Şimdi ne kötülük?
Daha önce bu yüzü hiç görmemiştim.
Neden bu kadar çevik bir şekilde dışarı fırlıyor?

[Değişiklikler:

_1768 tüm sahnenin versiyonu:_
GNAT. Şimdi ne? Hangi umutla veya tasarımla ilerliyoruz?
Niyetin ne, Thraso?
THRASO. Benim niyetim mi?
Thais'e takdirine bağlı olarak teslim olmak için. GNAT. Ne diyorsun?
THRASO. Öyle bile olsa. Neden ben,
Herkül'ün Omphale'ye yaptığı gibi?
SİVRİSİNEK. Uygun bir örnek.--Ah, onu görebilseydim
Boş kafanı terliğiyle tararken!
Ama kapısı açılıyor.
THRASO. 'Ölüm! Şimdi ne kötülük?
Daha önce bu yüzü hiç görmemiştim.
Neden bu kadar çevik bir şekilde dışarı fırlıyor?]

SAHNE IX.

_CHAEREA sahnenin başka bir yerinde girer._

CHAER. Orada yaşıyor, yurttaşlarım, benden daha mutlu bir adam
Bugün?--Hiçbiri.--Çünkü benim başımda
Tanrılar açıkça tüm stoklarını boşalttılar,
Üzerine bir anda bir mutluluk selini döktüler.

PAR. Neden bu kadar memnun?

CHAER. (_onu görünce._) Ah benim Parmeno'm
Mucit, cenaze levazımatçısı, mükemmelleştirici
Bütün zevklerimden, iyi talihlerimi biliyor musun?
Pamphila'mın bir vatandaş olduğunu biliyor musun?

PAR. Duydum.

CHAER. Karımla nişanlandığını biliyor musun?

PAR. Ah, cesur, Tanrı aşkına!

SİVRİSİNEK. Ne dediğini duyuyor musun? (_THRASO'ya._)

CHAER. O zaman seviniyorum, kardeşim Phaedria'nın aşkı
Sessizce sonsuza dek ona bağlandı:
Artık tek bir aileyiz: ve Thais
Babamın gözüne girdi ve
Kendini himaye ve bakım için bize bıraktı.

PAR. O zaman tamamen Phaedria'nın!

CHAER. Evet, tamamen.

PAR. Başka bir sevinç nedeni: Kaptan bozguna uğradı!

ÇAER. Bak, Parmeno, kardeşim (neredeyse
O) bunu en kısa sürede öğren!

PAR. Evde olup olmadığına bakacağım. (_Çıkış._

THRASO. Herhangi bir şüphen var mı,
Gnatho, ama ben tamamen mahvoldum?

GNAT. Hiçbiri.

CHAER. Önce neyi anayım? En çok kimi övüyorsun!
Bu eylemi öneren kişiyi mi? Yoksa
Bunu üstlenmeye cesaret eden kendimi mi?--ya da
Her şeyin mürebbiyesi olan,
Bu kadar çok, bu kadar önemli olayı,
Bu kadar mutlu bir şekilde bir gün içinde kapatmaya tenezzül eden talihi mi?
Yoksa babamın açık sözlü iyi niyetini,
Ve neşeli şenliğini mi öveyim?----Ah, Jüpiter,
Sadece bu nimetleri kesinleştir!

[Değişiklikler:

_Harper_
PAR. Ah cesur, Tanrı aşkına!
_Colman 1768_
PAR. İyi haber, Tanrı aşkına!

_Harper_
Sadece bu nimetleri kesinleştir!
_Colman 1768_
Sadece bu nimetleri kesinleştir kalıcı!]

SAHNE X.

_PHAEDRIA girer._

PHAED. Ey göksel güçler!
Parmeno bana az önce ne harika şeyler söyledi!
Ama kardeşim nerede?

CHAER. İşte burada.

PHAED. Mutluyum.

CHAER. İnanmaya cesaret ediyorum; ve bana güven, kardeşim,
Thais'ten daha değerli hiçbir şey olamaz sevgine:
Ailemizin hepsi ona çok bağlı.

PHAED. Öyleyse! Bana onu övmen gerekecek!

THRASO. Karışıklık!
Umudum ölürken, sevgim artıyor. Gnatho
Yardımın! Beklentim tamamen sende.

GNAT. Ne yapmamı istiyorsun?

THRASO. Bunu başar;
Dua ederek, satın alarak, böylece Thais'te hala
Biraz payım olabilir.

GNAT. Zor bir görev!

THRASO. Yapmaya meyilli olsan bile, yapabilirsin, biliyorum.
Yap ve ne hediye istersen iste,
Ne ödül istersen, senin olsun.

SİVRİSİNEK. Gerçekten mi?

THRASO. Gerçekten!

SİVRİSİNEK. Eğer bunu başarırsam,
İddia ediyorum ki, kapılarını açmayı kabul ediyorsun,
Mevcut veya yok, her zaman bana açık;
Davetsiz, sonsuza dek hoş karşılanan bir misafir.

THRASO. Şerefimi rehin olarak veriyorum.

SİVRİSİNEK. Deneyeceğim.

PHAED. Bu hangi ses? Ah, Thraso!

THRASO. Beyler,
İyi günler!

PHAED. Belki de henüz burada olanlarla tanışmadın?

THRASO. Ben.

PHAED. Öyleyse neden
Seni bu topraklarda görüyorum?

THRASO. Bağlı olarak----

PHAED. Sadece buna bağlı! Kaptan, seni uyarıyorum, bundan sonra
seni bu sokakta bulursam,
bana "_Başkasını arıyordum,
Sadece geçiyordum_" demene rağmen, hiç merhamet bekleme.

GNAT. Aman Tanrım! Bu hiç hoş değil.

PHAED. Söyledim ya.

GNAT. Bu kadar kaba olamazsın.

PHAED. Öyle olacak.

GNAT. Önce bana kısa bir duruşma izni ver:
Önerdiğimi
beğeniyorsan, kabul et.

PHAED. Dinleyelim!

GNAT. Bir dakika çekil, Thraso! (_THRASO çekilir._) Öncelikle,
İkinizden de en kesin şekilde rica etmeliyim ki,
Ben, bu işte ne yaparsam yapayım,
Kendi iyiliğim için yapıyorum: ama eğer bu
Benzer şekilde sana avantaj sağlıyorsa,
Seninle aynı fikirde olmamak aptallık olur.

PHAED. Ne önermiyorsun?

GNAT. Bence Kaptan'ı kabul etmelisin,
Rakibin olarak.

PHAED. Nasıl? Kabul et?

GNAT. Hayır, hiç düşünme!
Phaedria, onunla yüksek bir oranda yaşıyorsun,
Eğlence, ziyafet ve hiçbir masraf yapmadan takılma.
Yine de verdiğin şey çok az ve biliyorsun ki
'Thais'in çok daha fazlasını alması gerekiyor
Şimdi sevgini masrafsızca sağlamak için,
Daha formda, daha formda bir kişi olamaz
Thraso'dan: birincisi, verecek
yeteneği var ve fazlasıyla veriyor: hem de bir aptal,
Bir ahmak, bir engel, gece gündüz horluyor;
Ve onun ona düşkün olacağından da korkamazsın;
Ve istediğin zaman onu buradan götürebilirsin.

PHAED. Ne yapacağız? (_CHAEREA'ya._)

GNAT. Dahası; bunu
önemsemiyorum, hiç kimse
Daha asilce veya daha özgürce eğlenmez.

PHAED.
Böyle bir aptala ihtiyacımız olduğunu düşünmeye başlıyorum.

CHAER. Ve ben.

GNAT. İyi yargılanmışsınız! Ve bir iyilik daha rica edeyim;
Ailenize beni kabul edin!--Bu taşı
yeterince uzun süre yuvarladım.

PHAED. Sizi kabul ediyoruz.

CHAER. Tüm kalbimizle.

GNAT. Ve siz, Beyler, karşılığında,
Beni Kaptan'a rehin vereceksiniz; onu yiyeceksiniz; onu içeceksiniz:
Ve ona güleceksiniz.

CHAER. Bir pazarlık!

PHAED. Onun hakkı.

GNAT. Thraso, ne zaman istersen yaklaş!

THRASO. Şimdi dua edin,
Dava nasıl?

GNAT. Ah! Seni tanımıyorlardı!
Ama senin karakterini çizdiğimde ve
Yaptığın işlere ve erdemlere göre değerini övdüğümde
anladım.

THRASO. İyi: Çok minnettarım;
Hayatım boyunca hiçbir yerde olmadım,
Ama herkes beni çok severdi.

GNAT. Onun
Attika zarafetinin tamamına sahip olduğunu söylememiş miydim?

PHAED. O senin çizdiğin karakterin ta kendisi.

GNAT. O zaman çekil. --Evet, (_seyircilere_) elveda ve ellerini çırp!

[Değişiklikler:

_Harper_
PHAED. Ey göksel güçler!
Parmeno bana az önce ne harika şeyler söyledi!
Ama kardeşim nerede?
CHAER. İşte burada.
PHAED. Mutluyum.
_Colman 1768_
PHAED. Aman Tanrım!
Parmeno bana ne harika şeyler söyledi!
Ama kardeşim nerede?
CHAER. Burada.
PHAED. Çok etkilendim.

_Harper_
Umudum azaldıkça, aşkım artıyor. Gnatho
Yardımın! Beklentim tamamen sende.
_Colman 1768_
Umudum azaldıkça, tutkum güçleniyor.
Gnatho, yardımın! Tek umudum sende.

_Harper_
PHAED. Ne önermiyorsun?
GNAT. Bence Kaptan'ı kabul etmelisin,
Rakibin olarak.
PHAED. Nasıl? Kabul et onu?
GNAT. Hayır, hiç düşünme!
Phaedria, onunla yüksek oranda yaşıyorsun
_Colman 1768_
PHAED. Önerilerin neler?
GNAT. Bence, Kaptan'ı kabul etmekle
akılsızlık etmiş olmayız,
Rakibin olarak.
PHAED. Nasıl!
Onu kabul et, diyorsun?
GNAT. Hayır, biraz düşün.
Phaedria, Thais ile yüksek bir oranda yaşıyorsun

_Harper_
Ailene kabul et beni!--Bu taşı
yeterince uzun süre yuvarladım.
_Colman 1768_
Beni kardeşliğine kabul et!
Bu taşı çok uzun süre yuvarladım.

_Harper_
GNAT. Thraso, istediğin zaman yaklaş!
THRASO. Şimdi dua et,
_Colman 1768_
GNAT. Thraso, istediğin zaman öne çık!
THRASO. İyi!

_Harper_
Ama herkes beni çok severdi.
GNAT. Onun
tüm Attika zarafetine sahip olduğunu söylememiş miydim?
_Colman 1768_
Ama herkes beni çok severdi.
GNAT. Orada, beyler, size güvence vermedim mi,
Attika zarafetinin tamamına sahip olduğuna?]

* * * * *
* * *

KENDİNE İŞKENCE EDEN.

TEMSİL EDİLEN KİŞİLER.

ÖNSÖZ.
MENEDEMUS.
CHREMES.
CLINIA.
CLITIPHO.
SYRUS.
DROMO.

SOSTRATA.
ANTIPHILA.
BACCHIS.
NURSE.
PHRYGIA, _ve BACCHIS'in diğer hizmetkarları._

SAHNE, _ATİNA yakınlarındaki bir köy._

ÖNSÖZ.

İçinizden herhangi biri merak etmesin, Şair

Eskiden genç oyuncular tarafından desteklenen
rolün neden yaşlı bir oyuncuya verildiğini; o
Önce açıklayayım: sonra ne getirdiğini söyleyeyim
Bugün, tamamen Yunancadan bir oyun,
Temsil etmek istediğimiz:--Kendini Eziyet Eden:
Tek bir olay örgüsünden çift bir olay örgüsüne doğru işlenmiş.
Şimdi komedimiz yeni olduğuna göre,
Ve ne olduğunu gösterdim: kim yazdı,
Ve Yunancada kimin olduğunu, emin olmasaydım
Çoğunuz zaten biliyordunuz, söylerdim.
Ama, bu bölümü neden üzerime aldım,
Kısaca anlatacağım: Çünkü Şair
Beni buraya bir savunmacı olarak gönderdi, bir önsöz olarak değil;
Siz yargıçlarını, ben de öğütlerini beyan ediyor:
Ve yine de öğüt olarak hiçbir şey söyleyemem
Yazarın bana öğrettiğinden daha fazla,
Şimdi okuduğum konuşmayı kim yazdı. Kıskanç insanların yaydığı haberlere gelince,
Birçok Yunan oyununu yağmaladığı,
Birkaç Latin oyunu bestelediği,
Yaptığını inkar etmediği;
Yaptığından pişman olmadığı; hala yapmayı düşündüğü;
Daha büyük ozanların, uzun zamandır aynı şeyi yapanların yetkisi ve yetkisi altında güvende olduğu.
Sonra, baş düşmanının
Kötü niyetle onu azarladığı,
Son zamanlarda kendini müziğe adadığı,
Doğal yeteneklerden ziyade,
Doğruluğuna,
Sizin yargınız, sizin fikriniz karar vermeli.
Bu nedenle, sizden dürüstlükten ziyade
İftira hikayelerine eğilmemenizi rica ediyorum. Hoşgörülü ol; büyüyen umutlarla besle
Sana hoş yenilikler veren ozanlar;
_Hoş_ diyorum, _Onun_ kastettiği gibi değil,
Son zamanlarda nefes nefese bir köleyi tanıştıran,
Kalabalığı yol vermeye zorlayan--Ama neden
Bir aptalın
hatalarını izliyorsun? Bunlar,
Daha çok yazdığında, eğer küfür etmeyi bırakmazsa,
Tarafsızca dinle! Ve bir keresinde
Rahatsız etmeden kolay bir rol oynamama izin ver;
Yaşlı hizmetkarın hâlâ fazla çalıştırılmasın diye
Zahmetli karakterlerle, koşan köleyle,
Yiyen asalak, öfkeli yaşlı adamla,
Cesur yüzlü, daha keskin, açgözlü tüccarla;
Ses gücü ve demir yanlar isteyen parçalarla.
O zaman, benim hatırım için, bu yalvarışı kabul etmeye tenezzül et,
Ve bana emeğimden biraz bağışta bulun.
Çünkü şimdi yeni komediler üretenler,
Yaşımı esirgemiyorlar! Eğer zahmetli bir şey varsa,
Bana koşarlar; ama önemsizse,
Başkalarına giderler. Bugünkü parçamızda
Stil saftır: şimdi yeteneklerimi deneyin
Her iki karakterde de. Eğer kazanç içinse,
Yeteneklerimi asla abartmadım;
Eğer hala en büyük ödülüm olarak tuttuysam
Senin zevkine boyun eğmek;
Bana iyi bir örnek ver ki, gençlerimiz
Kendilerinden çok, seni memnun etmeye çalışsınlar.

İLK PERDE.

SAHNE I.

_CHREMES, MENEDEMUS._

CHREM. Tanışmamız henüz yeni olmasına rağmen,
Benimkinin yanındaki bu çiftliği satın aldığından beri,
Aramızda başka pek az ticaret var;
Yine de erdemin veya iyi komşuluğun,
(Bence dostluğa yakın olan)
Sana açıkça, adil bir şekilde,
Bana yaşın gerektirdiğinden veya işlerin gerektirdiğinden daha fazla çaba sarf ediyormuşsun gibi göründüğünü söylemem için beni teşvik et. Şimdi, cennet ve dünya adına, ne
İstediğin? Ne arıyorsun? Altmış yaşında olmak
Ya da daha büyük, sanırım; bir mülkle,
Bundan daha iyisi, daha karlısı yok, bu bölgelerde hiçbiri var; birçok kölenin efendisi;
Sanki emrinde bir köle yokmuş gibi,
Sen de onların ofislerinde çalışıyorsun.
Sabah erkenden dışarı çıkmam,
Akşam geç saatlerde geri dönmem ama seni arazinde görüyorum
Kaz, sür veya getir-götür: tek kelimeyle,
Emeğinden asla vazgeçmezsin, kendini esirgemezsin.
Bu, eminim ki, zevk için yapılmıyor.
--Deyeceksin ki, belki de, işinin bu kadar yavaş ilerlemesini görmek seni rahatsız ediyor;--sadece
Kendin çalışmak için harcadığın zamanı ver
Kölelerini işe koymak daha çok kazanç sağlayacaktır.

MENE. Kendi işlerinden bu kadar mı boş zamanın var
Seni ilgilendirmeyen şeyleri düşünmek için, Chremes?

CHREM. Ben bir insanım ve tüm insanlık için üzülüyorum.
Düşün, öğüt ver veya bilgi iste:
Doğruysa, ben de aynısını yapabilirim; yanlışsa,
Seni bundan vazgeçirmek için.

MENE. Bunu yapmam gerekiyor.
Sen uygun gördüğün gibi yap.

CHREM. Kendine işkence eden
bir adama mı ihtiyacın var?

MENE. İhtiyacım var.

CHREM. Bir sebep varsa,
Karşı çıkmam. Ama bu ne kötülük?
Doğana bu kadar ağır gelen,
Kendinden bu kadar acımasızca intikam isteyen suç nedir?

MENE. Yazık! Yazık! (_Gözyaşları içinde._)

CHREM. Hayır, ağlama; ama bana haber ver.
Sakınma; hiçbir şeyden korkma: rica ederim, bana güven:
Teselli, öğüt veya yardımla,
Sana hizmet edebilirim.

MENE. Bunu bilmek ister misin?

CHREM. Evet, bahsettiğim sebepten dolayı.

MENE. Sana haber vereceğim.

CHREM. Ama bu arada bırak
Şu tırmıkları: kendini yorma.

MENE. Olmamalı.

CHREM. Ne demek istiyorsun?

MENE. Bana izin ver: Emeklerimden
Hiçbir mola vereyim.

CHREM. Buna izin vermeyeceğim. (_Tırmıkları elinden alarak._)

MENE. Ah, yanlış yapıyorsun.

CHREM. Ne, hem de çok ağır! (_Elinde tartarak._)

MENE. Benim için çok zor.

CHREM. Şimdi konuş. (_Tırmıkları bırakarak._)

MENE. Tek bir oğlum var
Benim var.--_Var_, dedim mi?--_Vardı_ Yani, Chremes.
Benim var mı yok mu, şimdi belirsiz.

CHREM. Neden?

MENE. Bunu bileceksin. Yaşlı bir Korintli kadın
Şimdi burada ikamet ediyor, bu bölgelerde bir yabancı,
Ve çok fakir. Kızından dolayı
Oğlum çılgınca aşık oldu;----
Hatta evliliğin eşiğine geldi; ve tüm bunlar
Benim için bilinmezdi: bunları öğrenir öğrenmez
Ona sert davranmaya başladım,
Genç ve aşk hastası bir zihnin gerektirdiği gibi değil,
Ama babaların kaba ve alışılmış tarzıyla. Her gün onu azarladım; "Şimdi nasıl, efendim!
Bu dersleri uzun süre sürdürebileceğini mi düşünüyorsun,
Ve ben baban hayattayken? - Bir metres tut,
Sanki karınmış gibi! - Aldanıyorsun,
Eğer böyle düşünüyorsan ve beni tanımıyorsan, Clinia.
Sen layık davrandığın sürece, benimsin; eğer değilse,
Ben sana kendime layık davranacağım.
Bütün bunlar sadece tembellikten kaynaklanıyor.
Ben, senin yaşındayken, aşkı hiç düşünmedim; ama
Asya'daki savaşlarda şansımı aramaya gittim,
Ve orada hem servet hem de şan elde ettim."
--Kısacası, işler öyle bir noktaya geldi ki, genç,
Hâlâ aynı şeyi duymaktan usandı,
Ve sitemlerimden bıktı; düşünerek,
Yaş ve deneyim bana onun çıkarlarını kendisinden daha iyi yargılama olanağı verdi,
Asya'daki krala hizmet etmek için yola çıktım, Chremes.

CHREM. Nasıl diyorsun?

MENE. Üç ay önce kaçtı,
Benim bilgim olmadan.

CHREM. İkisi de suçluydu:
Ve yine de bu girişim bir zihni anlatıyor,
Mütevazı ve erkeksi.

MENE. Bunu duyduktan sonra
Bazı yakın arkadaşlarından, eve geldim
Kederli, yarı deli ve neredeyse kederden çılgına dönmüş.
Oturuyorum; hizmetçilerim bana doğru koşuyor;
Bazıları sandaletlerimi çıkarıyor; diğerleri ise
Yatakları sermek ve akşam yemeğini hazırlamak için acele ediyor:
Herkes kendi yolunda, görüyorum ki, elinden geleni yapıyor
Üzüntümü hafifletmek için. Bunu fark ederek,
"Nasıl," dedim kendi kendime, "o kadar çok kişi
Yalnızca benim için mi endişeleniyor? Beni memnun etmek için mi?
Beni giydirecek bu kadar köle mi? Bütün bunlar
Yalnızca benim için mi?--Bu arada, tek oğlum,
Bütün bunlar onun için uygundu, benim için de,
Dahası, çünkü o daha uygun bir yaşta
Bunların kullanımı için; onu, onu, zavallı çocuğu,
Benim kabalığım onu ​​üzüntüye sürükledi.
Ah, en ağır laneti hak ediyordum,
Buna katlanabilir miydim!--Hayır; o
Yoksulluk içinde bir hayat sürdüğü sürece,
Yurtdışında bir sürgünde,
Adaletsiz sertliğimle,
Onun haksızlıklarının intikamını kendimden mi alacağım,
Onun için çalışarak, didinerek, esirgeyerek, köle gibi çalışarak."
--Kısacası, öyle yaptım; evde bıraktım
Ne elbise, ne de taşınır eşya: Her şeyi parçaladım. Hem erkek hem de kadın kölelerimi,
Kırsal işlerde ekmek parası kazananlar hariç,
Sattım: Sonra evimi satışa çıkardım: Toplamda
On beş talant kadar para biriktirdim;
Bu çiftliği satın aldım; ve burada kendimi yoruyorum;
Oğluma daha az zarar verdiğimi düşünerek,
Ben de sefalet içindeyken;
Benim için, sanırım, burada zevki tatmak,
Güvenle dönüp paylaşana kadar.

CHREM. Senin şefkatli bir ebeveyn olduğuna inanıyorum,
Onun da
İhtiyatlı bir şekilde yönetilirse, itaatkar bir oğul olduğuna inanıyorum.
Ama sen onun doğasını bilmiyordun,
O da senin doğanı: üzücü hayat, her şeyin böyle olduğu yerde!
Sen ona karşı şefkatini hiç bozmadın;
O da sana o güveni vermeye cesaret edemedi,
Bir babanın koynuna yakışan.
Bu yapılmış olsaydı, başına bunlar gelmezdi.

MENE. Doğru, itiraf ediyorum; ama en büyük hata bendeydi.

CHREM. Menedemus, umarım iyi olacak,
Ve güvenin, oğlunuz yakında güven içinde dönecek.

MENE. Bunu verin, iyi Tanrılar!

CHREM. Bunu yapacaklar. Şimdi, bu nedenle,
Dionysia bugün burada tutuluyor,
Eğer uygunsa, gelin ve benimle ziyafet çekin.

MENE. İmkansız.

CHREM. Neden öyle?--Hayır, lütfen şimdi,
Kendinize biraz zaman ayırın: yok olan oğlunuz,
eminim, öyle isterdi.

MENE. Uygun değil,
Onu sefalete sürükleyen ben,
Şimdi kendim uçurayım.

CHREM. Kararlı mısınız?

MENE. Sürekli olarak.

CHREM. Elveda o zaman!

MENE. Elveda! (_Çıkış._

[Değişiklikler:

_Harper_
Şimdi, cennet ve dünya adına, ne
İstiyorsun? Ne arıyorsun? Seksen yaşında
_Colman 1768_
Çünkü cennet ve dünya adına, ne istiyorsun?
Ne yapmaya çalışıyorsun? Seksen yaşında

_Harper_
Sabah erkenden çıkıp akşam geç saatlerde dönmem
Ama senin arazinde seni görüyorum
Kaz, sür ya da getir-götür: tek kelimeyle,
_Colman 1768_
Sabah erken çıkıp akşam geç saatlerde dönmem
Ama seni hala
Arazinde çalışırken, kazarak, sürerek,
Ya da bir yük taşıyarak: tek kelimeyle,

_Harper_
CHREM. Bir sebep varsa,
Karşı çıkmam. Ama ne kötülük bu mu?
_Colman 1768_
KROM. Eğer mutsuzsan,
Bunun için üzgünüm. Ama bu ne kötülük?

Muhtemelen sana hizmet edebilirim. _"Ben" Harper baskısında görünmez_

"Nasıl," dedim kendi kendime, "o zaman bu kadar çok]
_iç alıntılar 1768 baskısından alınmıştır_

SAHNE II.

_Yalnız CHREMES._

Benden gözyaşlarını alıyor.--Ona nasıl acıyorum!
--Ama gün geçtikçe,
Komşum Phania'yı akşam yemeğine çıkması için uyarmanın vakti geldi.
Gidip evde olup olmadığına bakacağım.
(_PHANIA'NIN kapısına gider ve geri döner._)

Görünüşe göre, uyarmaya gerek yokmuş: çünkü, bana,
Bir süredir evime gitmiş;
Misafirlerimi bekletiyorum; bu yüzden içeri gireceğim.
Ama kapılarım gıcırdıyor. (_CLITIPHO belirir._) Bu kim? Kenara çekileceğim.
(_Emekli olur._)

[Değişiklikler:

_Harper_
Evime gitmiş bir süredir;
Misafirlerimi bekletiyorum; bu yüzden içeri gireceğim.
Ama kapılarım gıcırdıyor. Bu kim? Kenara çekileceğim.
_Colman 1768_
Bir süredir randevusuna gitti.
Misafirlerimi bekleten benim.
Hemen içeri gireceğim.--Ama anlamı ne
Kapımın açılması?--Bu kim?--Çekileceğim.]

SAHNE III.

_CLITIPHO içeri girer, içerideki CLINIA ile konuşur._

Şimdilik, Clinia'm, korkman için bir nedenin yok:
Uzun değiller: ve eminim ki,
Yakında haberciyle burada olacak.
Lütfen, o zaman bu boş dertlerden uzaklaş,
Bu seni böyle işkenceye sokuyor!

CHREM. (_arkada._) Oğlum kiminle konuşuyor?

CLIT. Babam, dilediğim gibi--İyi beyefendi, iyi tanıştık.

CHREM. Şimdi ne olacak?

CLIT. Komşumuz Menedemus'u tanıyor musun?

CHREM. Evet, çok iyi.

CLIT. Bir oğlu olduğunu biliyor musun?

CHREM. Asya'da olduğunu duydum.

CLIT. Öyle bir şey yok.
Bizim evde, efendim.

CHREM. Nasıl!

CLIT. Ama yeni geldim:
İskelede bile ona rastladım,
Ve onu buraya akşam yemeğine getirdim: çünkü, çocuklardan beri,
Biz arkadaş ve yakındık.

CHREM. İyi haber:
Şimdi daha çok isterdim ki,
Davetim olan Menedemus,
Bugün benim misafirim olsaydı,
Ben ve kendi çatım altında,
Onu bu sevinçle şaşırtan ilk kişi olsaydım!
Ve belki de. (_Gidiyor._)

CLIT. Dikkat et! İyi olmazdı.

CHREM. Nasıl yani?

CLIT. Çünkü genç hala şüphe içinde:
Yeni geldi; her şeyden korkuyor;
Babasının öfkesinden korkuyor ve şüpheleniyor
Metresinin ona karşı olan tavrından;
Ona, düşkün olduğu; onun yüzünden,
Bu ayrılık ve ayrılık ortaya çıktı.

CHREM. Biliyorum.

CLIT. Az önce oğlunu şehre gönderdi
Onun yanına ve bizim Syrus'u
ben de onunla birlikte gönderdim.

CHREM. Oğul ne diyor?

CLIT. Diyor ki? Zavallı olduğunu.

CHREM. Zavallı!
Kim daha az zavallı olabilir ki?
İnsan sahip olamayacağı hangi dünyevi iyiliğe sahip olabilir?
Ebeveynler, müreffeh bir ülke, arkadaşlar, doğum, zenginlikler.
Yine de bunların hepsi değerini
Sahibinin zihninden alır: bunların kullanımını bilen,
Onun için birer nimettir; Bunu bilmeyen,
Ona göre kötüye kullanım onları lanetlere dönüştürür.

CLIT. Hayır, ama o her zaman asık suratlı yaşlı bir adamdı:
Ve şimdi beni bu kadar korkutan hiçbir şey yok,
Öfkesiyle taşınıp
Oğluna karşı bazı büyük hakaretlere uğramasından.

CHREM. O!--O!--Ama kendimi tutacağım.
Menedemus için iyi bir şey bu, oğlunun korkması. (_Kenara._)

CLIT. Sen ne diyorsun, Efendim, içinden! (_Duyarak._)

CHREM. Diyorum ki,
Ne olursa olsun, oğul kalmalıydı.
Babanın gevşek arzuları üzerinde çok sert bir el tuttuğunu kabul et; buna katlanmalıydı.
Ebeveyn değilse kime katlanabilirdi?
Babanın oğlunun mizacına uyması veya oğlunun kendisininkine uyması uygun değil miydi? Ve mırıldandığı katılık için,
'Hiçbir şey: babaların sertlikleri,
Belki de burada ve orada sert bir tane olmadıkça,
Çok benzerdir: oğullarını azarlarlar
Çılgın aşırılıklar, fahişelik, içki için;
Ve zevklerini yetersiz bir harçlıkla aç bırakırlar.
Yine de bunların hepsi iyiye yönelir: ama zihin
Bir kez kötü arzulara köle olduğunda,
Kötü önlemler de almak zorundadır.
O zaman bu özdeyişi hatırla, Clitipho,
Akıllı olan, başkalarının hatalarından
Kendin için yararlı bir ders çıkarmaktır.

CLIT. İnanıyorum.

CHREM. Tamam, içeri gireceğim ve
Akşam yemeğimiz için ne sağlandığını göreceğim: sen,
Gün batarken, sen de çok uzakta değilsin. (_Çıkış._

[Değişiklikler:

_Harper_
Ben ve kendi çatım altında,
_Colman 1768_
Ben ve kendi çatım altında, olabilirdim]

SAHNE IV.

_CLITIPHO tek başına._

Bütün oğulların ne kadar taraflı yargıçları babalardır!
Daha yeşil yıllarımızdan gri bilgelik isteyenler,
Ve zihinlerimizin gençlikten hiçbir iz taşımaması gerektiğini düşünenler;
Tutkularıyla yöneten, şimdi içlerinde öldürülen,
Ve eskiden isyan edenler tarafından değil.
Eğer bir oğlum olursa, ona söz veriyorum
Bana kolay bir baba bulacaktır;
Bilmeye uygun ve suçlarını affetmeye müsait!
Benimki gibi değil, başkasından bahsederken,
Böyle bir durumda nasıl davranacağını kendisi gösterir:
Yine de bir iki kadeh fazla içtiğinde,
Ah, bana kendi şakalarından ne kadar çılgınca şeyler anlatır:
Ama şimdi beni "çekmem için" uyarır başkalarının hataları
Kendim için yararlı bir ders."
Kurnaz yaşlı beyefendi! O pek az şey biliyor,
Atasözlerini sağır bir adamın kulağına döküyor.
Bacchis'in sözleri, _Bana ver, beni getir_, şimdi
Benim için daha büyük bir ağırlığa sahip: emirlerine,
Ah! Cevap verecek hiçbir şeyim yok;
Benden daha sefil bir adam da yok.
Çünkü Clinia'nın burada (gerçi itiraf etmeliyim ki,
Yeterince derdi var) mütevazı,
İyi yetiştirilmiş ve tüm fahişelik sanatlarına yabancı bir metresi var:
Benimki kendi kendine yeten, şehvet düşkünü, kibirli bir hanımefendi,
Şen ve savurgan; ve sorsun
Ne isterse, reddedilmemeli;
Yoksulluktan dolayı yalvarmaya cesaret edemiyorum.
Bu yeni bulduğum bir bela,
Babam da henüz bundan haberdar değil.

İKİNCİ PERDE.

SAHNE I.

_CLINIA girer._

CLIN. Aşk ilişkilerim başarılı olsaydı,
Biliyorum, uzun zamandır buradaydılar: ama, ah,
Korkarım yokluğumda erdemden düştü:
Bunu kanıtlamak için çok şey bir araya geliyor,
Aklım beni yanıltıyor; fırsat,
Yer, yaşı, rezil yaşlı bir anne,
Kimin yönetimi altında yaşıyor,
'Hiçbir şey onun için değerli değil.

_Ona CLITIPHO._

CLIT. Clinia!

CLIN. Yazıklar olsun bana! (_Kendine._)

CLIT. Dikkat et, babandan biri çıkmasın,
Ve seni burada görme şansı.

CLIN. Yapacağım: ama yine de
Aklım ne kötülük olacağını tahmin ediyor.

CLIT. Gerçeği öğrenmeden önce hala ne tahmin ediyorsun?

CLIN. Olumsuz bir durum olmasaydı,
Zaten dönmüş olurlardı

CLIT. Sabret, Clinia!
Hemen burada olacaklar.

CLIN. Hemen! Ama ne zaman?

CLIT. Düşün, çok uzak: ve sonra
Kadınların yollarını biliyorsun; yola çıkmak,
Ve kişilerini kandırmak, bir çağ gerektirir.

CLIN. Ah Clitipho, korkarım----

CLIT. Cesaretini topla; gör,
Dromo ve Syrus!

SAHNE II.

_SYRUS ve DROMO girer, uzaktan sohbet ederler._

SYRUS. Sen mi diyorsun?

DROMO. Öyle olsun.

SYRUS. Ama biz sohbet ederken kızlar geride kaldı.

CLIT. (_dinliyor._) Kızlar, Clinia! Duyuyor musun?

CLIN. Duyuyorum, görüyorum,
Ve şimdi, sonunda, mutluyum, Clitipho.

DROMO (_SYRUS'a_). Geride kaldı! gerçek, şaşılacak bir şey değil: çok yüklenmiş;
Peşinde bir hizmetçi kadın ordusu!

CLIN. (_dinliyor_). Karmaşa! Hizmetçi kadınları nereden bulacaktı?

CLIT. Nasıl anlayabilirim?

SYRUS (_DROMO'ya_). Onları düşürmemeliydik.
Bir dünya yük getiriyorlar!

CLIN. (_dinliyor_). Ölüm!

SYRUS. Altın, giysiler!
Ayrıca geç oluyor ve yollarını ıskalayabilirler.
Suçlu biz olduk: Dromo, geri koş ve onlarla buluş.
Uzaklaş! Çabuk! Oyalanma. (_DROMO'dan çık._

CLIN. Ne alçak herif!
Bütün güzel umutlarım yerle bir oldu!

CLIT. Ne oldu?
Seni ne rahatsız ediyor?

CLIN. Beni ne rahatsız ediyor?
Duydun mu? O hizmetçi kadınlar, altın ve giysiler!
Onu, zavallı bir hizmetçi kızla bıraktım!
Sence nereden geliyorlar?

CLIT. Ah, şimdi seni alıyorum.

SYRUS (_kendi kendine_). Tanrılar, ne kalabalık! Evimiz onları
zor besler.
Ne yiyecek ve içecek olacak!
Yaşlı beyefendimiz ne kadar da sefil!
Ama görmek istediklerim şunlar!
(_CLIT. ve CLIN.'i görerek._)

CLIN. Ah Jüpiter!
Öyleyse hakikat, inanç ve onur nereye kaçtı?
Ben senin aşkına kaçakken,
Sevgili ülkemi terk et, sen, Antiphila,
Adi kazanç uğruna beni sıkıntıda terk et!
Senin uğruna rezilliğe göz diktiğim,
Ve babama itaatimi terk ettiğim.
Onu şimdi üzüntü ve utançla anıyorum,
Bu kadınların yollarından beni sık sık uyardı;
Beni ondan
ayırmak için boşuna bilgece öğütler verdi.
Ama şimdi ona sonsuza dek veda ediyorum;
İyi ve sağlıklı olduğumuzda, inatçı olmama rağmen.
Benden daha lanetli bir alçak yok!

SYRUS. Yanlış yorumlamış
Tüm konuşmalarımızı, buluyorum--Sanıyorsun ki, Clinia,
Metresin olduğundan farklı. Hayatı,
Koşullardan öğrenebildiğimiz kadarıyla,
Sana karşı tavrı aynı.

CLIN. Nasıl! bana her şeyi anlat: çünkü yeryüzünde hiçbir şey yok
Korkularımın yanlış olduğunu bilmektense daha çok isterim.

SYRUS. Önce, her şeyden haberdar olman için,
Yaşlı kadın, annesinin düşündüğü gibi, öyle değildi:
O kadın da öldü; çünkü
Yolumuza geldiğimizde,
Ötekine anlatırken duydum.

CLIT. Başkası! Kim? Başkası ne?

SYRUS. Başladığımı bitirmeme izin ver,
Ve ona geleceğim.

CLIT. O zaman gönder.

SYRUS. Önce,
Geldikten sonra, Dromo kapıyı çalar:
Yaşlı bir kadın kapıyı açar açmaz,
Ama Dromo içeri girer ve ben de peşinden. Yaşlı kadın kapıyı sürgüler ve tekrar döner,
Ve şimdi, ya da asla, Clinia,
Böyle beklenmedik bir şekilde ona rastlayarak,
Antiphila'nın yokluğunuzda yaptığı işler:
Çünkü, o zaman gördüğümüz gibi,
Günlük alışkanlıkları, her şeyden çok,
Zihni ve eğilimi en çok ele veren şey.
Onu, ağı meşgul bir şekilde karıştırırken bulduk,
Yas tutarken,--sanırım,
Ölen yaşlı kadın için.--Üzerinde
Altın ya da biblo yoktu, ama sade ve temizdi,
Ve sadece kendileri için giyinenlerin giydiği gibi giyinmişti.
Güzelliğini ortaya çıkaracak kadın cilası yoktu:
Saçları darmadağınık, uzun ve omuzlarına kadar dökülüyordu.--Sakin ol! (_CLİNİA'ya._)

CLİN. Hayır, rica ederim, Syrus,
Beni sebepsiz yere böyle taşıma.

SYRUS. Yaşlı kadın yünü ördü; bir hizmetçi kız,
Yan yana dokuyan, yırtık pırtık, kirli bir kadın.

CLIT. Clinia, eğer bu doğruysa, kesinlikle öyledir,
Senden daha şanslı kim olabilir?
Tanımladığı yırtık pırtık kirli kıza dikkat et?
Hanımın kusursuz bir hayat sürdüğünün bir işareti,
Gösterişli bir aracı tutmadığında:
Çünkü bu yiğitlerde bir kuraldır,
Hanımı kazanmak isteyenler, önce hizmetçiyi rüşvetle satın alırlar.

CLIN. Devam et, yalvarırım, Syrus; ve dikkat et
Beni boş yere neşelendirme.--Ne dedi
Bana adını verdiğinde?

SYRUS. Biz ona
Senin geri döndüğünü haber verdiğimizde ve sana gelmesi için yalvardığımızda,
Hemen işini bıraktı ve
Senin için dökülen
gözyaşlarına boğuldu.

CLIN. Tanrılar adına,
Nerede olduğumu bilmiyorum, çok sevinçliydim.
Ah, nasıl da titredim!

CLIT. Sebepsiz yere biliyordum.
Ama gel; şimdi, Syrus, söyle bize, o diğeri kim?

SYRUS. Metresin, Bacchis.

CLIT. Nasıl! ne! Bacchis? Söyle bana,
Onu nereye getiriyorsun, haydut?

SYRUS. Onu nereye getiriyorum?
Elbette bizim eve.

CLIT. Babamın mı?

SYRUS. Evet.

CLIT. Ah, korkunç bir küstahlık!

SYRUS. Düşün, efendim;
Ne kadar tehlike, o kadar onur.

CLIT. Bakın, Sirrah,
Benim pahasına övgü satın almak istiyorsunuz,
En ufak bir hatanız beni mahvedecekken.
Neye varmak istemiyorsunuz?

SYRUS. Ama----

CLIT. Ama ne?

SYRUS. Size söyleyeyim,
Bana verin ama bırakın!

CLIN. Ona izin verin.

CLIT. Evet, veriyorum.

SYRUS. Bu iş--şimdi--sanki-- (_Çizim._)

CLIT. Karışıklık!
Ne kadar uzun ve dolambaçlı bir başlangıç!

CLIN. Doğru.
Konuya tam olarak, Syrus!

SYRUS. Size karşı sabrım yok.
Bana kötü davranıyorsunuz, Efendim ve buna dayanamıyorum.

CLIN. Onu dinleyin: huzur, Clitipho! (_CLITIPHO'ya._)

SYRUS. Aşık olurdunuz;
Metresinizi ele geçirirdiniz; ve
Ona hediyeler yapmak için paran var: ama tüm bunları kazanmak için
Hiçbir tehlikeyi göze almazsın. Yemin ederim, akıllısın,
Eğer olamayacak bir şeyi istemek akıllıcaysa.
İyiyi ve kötüyü birlikte al; ikisini de ya da hiç birini;
Hangisini istersen onu seç; metres yoksa tehlike de yok. Ve yine de, kurduğum plan adil ve güvenli;
Hanımının babanın yanında olması mümkün
Tespit edilmeden; aynı yollarla
Ona söz verdiğin parayı alacağım,
Kulaklarımda o kadar çok çınlattın ki,
Neredeyse sağır ettin onları.--Daha ne istersin?

CLIT. Eğer öyleyse----

SYRUS. Eğer! kanıt gösterecek.

CLIT. Peki, peki, bu plan ne?

SYRUS. Varsayalım ki
Bacchis onun metresi.

CLIT. Çok güzel!
Peki ya kendi başına ne olacak? O da
Onun gibi mi geçecek, çünkü biri
sorumluluk almaya yetmiyor?

SYRUS. Hayır. Annenle görüşecek.

CLIT. Nasıl yani?

SYRUS. 'Sıkıcı olurdu, Clitipho, söylemek:
Yeter ki, bunun için bir sebebim var.

CLIT. Saçmalık!
Bunu göze almamı gerektirecek bir sebep göremiyorum.

SYRUS. Peki; bundan korkuyorsan, başka bir yolum var,
İkinizin de sahip olacağı, hiçbir tehlikesi yok.

CLIT. Hadi, lütfen, bunu öğren.

SYRUS. Tüm kalbimle.
Koşup yolda kadınla buluşacağım,
Ve onlara doğruca eve gitmelerini emredeceğim.

CLIT. Nasıl! ne!

SYRUS. Seni korkundan kurtarmak istiyorum,
Böylece her iki tarafta da huzur içinde uyuyabilirsin. (_Gidiyor._)

CLIT. Ne yapacağım?

CLIN. Onun planından bir kar elde etmek için.

CLIT. Ama, Syrus, söyle bana o zaman----

SYRUS. Uzaklaş, uzaklaş!
Bu gün çok geç, onu boşuna dileyeceksin. (_Gidiyor._)

CLIN. Bu senin zamanın: tadını çıkar, yapabilirken:
Kim bilir, bir daha aynısını yaşar mısın?

CLIT. Syrus, diyorum.

SYRUS. İstediğin gibi çağır, ben devam ederim.

CLIT. Clinia, haklısın.--Ho, Syrus! Syrus, ho!
Syrus, diyorum.

SYRUS. Sonunda kızıştı. (_Kendi kendine._)
Ne istersin, efendim? (_Dönerek._)

CLIT. Geri dön, geri dön!

SYRUS. Buradayım. (_Geri döner._)
Senin için zevk, efendim!--Ne, bu seni tatmin etmeyecek mi?

CLIT. Evet, Syrus; ben, tutkum ve şöhretim
Sana teslim ediyorum: her şeyden kurtul;
Ama bak, suçlu sen değilsin.

SYRUS. Gülünç!
Tavsiyeni esirge, iyi Clitipho! biliyorsun
Başarı benim endişem seninkinden daha fazla:
Çünkü eğer girişimimizde başarısız olursak,
Sözlerin olacak; ama ben, ne yazık ki! kuru darbeler.
O zaman çalışkanlığımdan emin ol; ve
Arkadaşından katılmasını ve planımızı desteklemesini iste.

CLIN. Bana güven: Öyle olması gerektiğini görüyorum.

CLIT. Teşekkürler, en iyi Clinia'm!

CLIN. Ama dikkat et, o tökezlemesin.

SYRUS. Ah, o iyi eğitimli.

CLIT. Yine de
Ona nasıl bu kadar kolay galip geldiğini merak ediyorum:
Bu kadar alaycı olan ona.

SYRUS. Tam zamanında geldim,
Zaman, çoğu işte her şey demektir:
Çünkü orada belli bir zavallı kaptan buldum,
Ondan iyilik dileniyor. O, kurnaz bir yük,
Onu reddetti, zihnini daha da alevlendirmek için,
Ve sana kur yapmak için.--Ama dinleyin, efendim,
Davranışlarınıza dikkat edin! tedbirsizlik yok!
Babanızın ne kadar kurnaz ve keskin olduğunu biliyorsunuz;
Ve ben de sizin ölçüsüzlüğünüzü çok iyi biliyorum.
İki anlamlılık, bakış, sırıtma, iç çekme, sızlanma yok,
Öksürme veya gıdıklama, yalvarıyorum, efendim!

CLIT. Ben rolümü oynayacağım----

SYRUS. Dikkat et!

CLIT. Sizin memnuniyetinize.

SYRUS. Ama bakın, kadınlar! Hemen peşimizdeler. (_Dışarı bakıyorlar._)

CLIT. Neredeler?-- (_SYRUS onu durdurur._) Beni neden tutuyorsunuz?

SYRUS. O artık
Metresiniz değil.

CLIT. Doğru: Babamdan önce değil.
Ama şimdi, bu arada----

SYRUS. Şimdi de, bu arada,

CLIT. İzin ver!

SYRUS. Hayır.

CLIT. Ama bir dakika!

SYRUS. Hayır.

CLIT. Tek bir öpücük!

SYRUS. Akıllıysan git!

CLIT. Eh, eh, gittim.
--Ne yapacak?

SYRUS. Burada kal.

CLIT. Ne mutlu----

SYRUS. Marş! (_CLITIPHO'yu iter._)

[Değişiklikler:

_Harper_
Uzaklaş! çabuk! oyalanmayın.
_Colman 1768_
Uzaklaş! çabuk, çabuk! oyalanmayın.

_Harper_
CLIT. Nasıl! ne! Bacchis? Söyle bana,
Onu nereye getiriyorsun, haydut?
SYRUS. Onu nereye getiriyorum?
_Colman 1768_
CLIT. Nasıl! ne! Bacchis?
Onu nereye götürmeyi düşünüyorsun, haydut?
SYRUS. Nereye?

_Harper_
SYRUS. Oh, iyi eğitimli.
_Colman 1768_
SYRUS. Oh, iyi eğitimli.]

SAHNE III

_BACCHIS ve ANTIPHILA uzaktan girer._

BACCH. Peki, seni takdir ediyorum, Antiphila'm:
Ne mutlu ki, hala önemsediğin şey bu,
Erdemin sende güzellik kadar güzel görünmesi!
Ne de Merhametli Tanrı bana yardım etsin,
Herkes seni kendine ait olarak isterse;
Çünkü senin söylemin değerli bir zihni anlatıyor.
Ve kendi kendime düşündüğümde ve
Senin hayat yolunu ve
Ortak yaşamda yaşamayan diğerlerinin hepsini tarttığımda,
Ahlakının bizimkinden farklı olması garip değil.
Erdem senin ilgi alanın;
İş yaptığımız kişiler,
Bizim olmasını yasaklıyorlar: Çünkü,
Güzelliğimizden büyülenen yiğitlerimiz,
Sadece bunun için bize kur yapıyorlar;
Bu solduğunda, sevgilerini başkalarına aktarıyorlar.
Bu arada kendimize bakmazsak,
Üzgün, terk edilmiş ve sıkıntılı bir şekilde yaşarız. Sen, bir kere hayatını geçirmeyi kabul ettiğinde
Bir adama bağlı olarak, senin huyunla uyuşan,
O da tüm kalbini sana bağlar:
Böylece karşılıklı dostluk her birinizi birbirinize çeker;
Hiçbir şey sizi ayıramaz, hiçbir şey sevginizi sarsamaz.

ANTI. Başkalarını bilmem; kendim için biliyorum,
Onun içeriğinden her zaman kendiminkini çıkardım.

{_CLINIA ve SYRUS ayrı._}

CLIN. (_duyma_). Mükemmel hizmetçi! En iyi Antiphila'm!
Sen de, tek başına senin sevgin şimdi sebeptir
Beni tekrar memleketime getiren.
Çünkü uzaktayken, diğer bütün kötülükler hafifti
Seni istememekle kıyaslandığında.

SYRUS. İnanıyorum.

CLIN. Ah Syrus, bu çok fazla: Buna dayanamıyorum.
Ne zavallıyım!--ve engellenmem mi gerekiyor
Aşka, böyle bir aşka serbestlik vermekten?

SYRUS. Ve yine de babanın aklını yargılayabilirsem,
Seni daha çok dert bekliyor.

BACCH. Bizi gözetleyen o genç kim? (_CLİNİA'yı görerek._)

ANTİ. Ha! (_onu görerek._)--Bana destek ol!

BACCH. Tanrım, şimdi ne olacak?

ANTİ. Bayıldım.

BACCH. Ah zavallı ruh!
Neye şaşırmıyorsun, Antiphila?

ANTİ. Gördüğüm Clinia değil mi, değil mi?

BACCH. Kimi görüyorsun?

CLIN. Hoş geldin ruhum! (_Ona doğru koşarak._)

ANTİ. Arzuladığım Clinia, hoş geldin!

CLIN. Aşkım nasıl?

ANTİ. Dönüşünle çok mutluyum.

CLIN. Ve seni tutuyorum, Antiphila'm,
Ruhumun tek dileği ve tesellisi!

SYRUS. İçeri, içeri, çünkü iyi adamımızı beklettin. (_Exeunt._

ÜÇÜNCÜ PERDE.

SAHNE I.

CHREM. Şimdi şafak vakti.--Komşumu çağırmak ve oğlunun dönüşünü ona ilk söyleyen olmak için neden gecikeyim?--Genç,
Anladığım kadarıyla, bunu istemezdi.
Ama bu zavallı yaşlı adamı gördüğümde
Kendini bu kadar kötü bir şekilde üzebilir miyim,
Sessizlikle
Onu böyle beklenmedik bir sevinçten mahrum mu bırakacağım,
Bu keşif oğluna zarar veremezken?
Hayır, yapmayacağım; ama gücüm yettiğince
Babaya yardım edeceğim. Oğlum olarak, görüyorum ki,
Arkadaşının özel günlerine hizmet ediyor,
Danışmanlıklarda, rütbede ve yaşta,
Bu yüzden biz yaşlı adamlar da birbirimize hizmet etmeliyiz.

SAHNE II.

_MENEDEMUS girer._

MENE. (_kendi kendine_). Elbette, doğam gereği sefalet
İnsanlığın geri kalanının ötesinde, yoksa
'Bu yanlış bir söz, yaygın olsa da,
"Zaman kederi yatıştırır." Çünkü her gün
Oğlumun yokluğuna duyduğum üzüntü
Aklımda büyüyor: O uzakta oldukça,
Onu görmeyi sabırsızlıkla istiyorum,
Onun özlemi daha da artıyor.

CHREM. Ama o geldi. (_MENEDEMUS'u görünce._)
İşte orada duruyor. Gidip onunla konuşacağım.
Günaydın komşu! Sana haberlerim var;
Duyduğunda çok sevineceğin haberler.

MENE. Oğlum, Chremes hakkında mı?

CHREM. Yaşıyor ve iyi durumda.

MENE. Nerede?

CHREM. Evimde.

MENE. Oğlum mu?

CHREM. Oğlun.

MENE. Eve mi geldin?

CHREM. Eve mi geldin?

MENE. Sevgili oğlum geldin mi? Clinia'm mı?

CHREM. O.

MENE. Uzaklaş o zaman! Lütfen beni ona götür.

CHREM. Bekle!
Dönüşünü bilmeni umursamıyor,
Ve son tecavüzünden dolayı seni görmekten korkuyor.
Ayrıca, eski ciddiyetinin
Artmış olmasından korkuyor.

MENE. Ona
Sevgilerimin eğilimini bildirmedin mi?

CHREM. Ben değil.

MENE. Neden, Chremes?

CHREM. Çünkü hem kendine hem de ona
Bu kadar zavallı ve kırık bir ruha sahip görünmek zarar verir.

MENE. Elimde değil. Çok uzun, çok uzun,
Zalim bir baba oldum.

CHREM. Ah, dostum,
Aşırı uçlara gidiyorsun; çok cimri,
Ya da, çok savurgan; her iki şekilde de tedbirsiz. İlk olarak, onun
Bir metresi ağırlamasına izin vermektense, o zamanlar azla yetinen,
Ve her şeyden mutlu olan, onu buradan sürdün:
Kızın zorla,
Ekmeği için sıradan bir kumarbaz yetiştirmeye zorlandığı yerde:
Ve şimdi onu çok masraf yapmadan tutmak mümkün değil,
Binlerce dolar harcardın. Çünkü sana
Madamın ne kadar hayranlık uyandırıcı bir şekilde yaramazlık yapmaya eğitildiğini,
Hayranlarını mahvetmek için ne kadar güzel şekillendirildiğini bildirmek için,
Dün gece evime geldi,
Arkasında yirmiden fazla kadınla,
Giysiler ve mücevherlerle yüklü.--Eğer
Centilmenine bir
Prens olsaydı,
Bu kadar çılgınca bir savurganlığa katlanamazdı: Sen daha da az.

MENE. O da içeride mi?

CHREM. O içeride! Evet, gerçekten.
Bunu kendi pahasına buldum: Çünkü
Ona ve arkadaşlarına sadece bir akşam yemeği verdim;
Ve böyle bir akşam yemeği daha vermek beni mahveder. Çünkü, diğer koşullar üzerinde durmamak için,
Sadece tatmak, koklamak ve içmek için.
Ne kadar şarap tüketti!
_Bu çok sert_ diye bağırıyor; _biraz daha yumuşak, lütfen!_
Her kabı, her fıçıyı deldim;
Her hizmetçiyi oradan oraya koşturdum:
Bütün bu yaygara, hem de hepsi kısa bir gecede!
Menedemus, senin başına ne gelecek,
Sürekli avlanacakları kim?
Şimdi, Cennetin önünde, bunu düşünerek,
Sana acıyordum.

MENE. Neden onun iradesini yerine getirmesine izin veriyorsun;
Boşa harca, tüket, israf et; Ben her şeye katlanacağım,
Bu yüzden onu yanımda tutacağım.

CHREM. Eğer
Bu yolu izlemeye karar verdiysem,
Bunu senin buna izin vermediğini fark etmemesi benim için çok önemli.

MENE. O zaman ne yapacağım?

CHREM. Herhangi bir şey
Yapmayı düşündüğünden çok daha iyi: ikinci elden
Ona tedarik et; ya da kölesinin seni kandırmasına izin ver;
Gerçi onların çoktan o kokuyu aldıklarını,
Ve gizlice nasıl yapacaklarını planlıyorlar.
İşte Syrus ve senin o küçük kölen
Ebedi bir fısıltıyla: genç adamlar
Birlikte danışıyorlar: ve
Bu yollarla bir yetenek kaybetmek daha iyi,
Planında bir mina kaybetmektense: çünkü şu anda
Para sorun değil, ama araç
Gençleri en güvenli şekilde tatmin etmek için.
Çünkü eğer bir kere senin zihniyetinin değiştiğini anlarsa,
Ve hayatını ve servetini riske atmayı,
Ondan ayrılmaktan daha çok tercih ettiğini; ah, Menedemus, ne
Sefahatin kapısını açacaksın!
Hayır, hayatın kendisi sana yük olacak;
Çünkü çok fazla özgürlük hepimizi yozlaştırır.
Aklına ne gelirse onu yapacak;
İsteğinin doğru mu yanlış mı olduğunu da düşünmeyecek. Sen, senin adına, servetinin ve oğlunun
İkisinin de mahvolduğunu görmek, dayanamayacaksın.
Onun taleplerine uymayacaksın; bunun üzerine
Hemen eski çitine düşecek,
Ve zayıf noktanın nerede olduğunu bilerek,
Seni anında terk etmekle tehdit edecek.

MENE. Çok benziyor.

CHREM. Şimdi hayatım üzerine, gözlerimi kapatmadım,
Ne de bu gece tek bir gözümü bile kırpmadım,
Oğlunu nasıl geri getirebileceğimi düşündüğüm için.

MENE. Bana elini ver: ve sana yalvarmama izin ver, Chremes,
Bana yardım etmeye devam et!

CHREM. İsteyerek.

MENE. Şu anda senden ne yapmanı istediğimi biliyor musun?

CHREM. Ne?

MENE. Onların meditasyon yaptığını öğrendiğinden beri
Bana biraz pratik yap, yalvarırım, onları
Çabuk yerine getirmeye teşvik et: çünkü
İsteklerini yerine getirmek için, onu doğru görmek için can atıyorum.

CHREM. Beni yalnız bırakın. Syrus'u yakalamalıyım,
Ve ona biraz cesaret vermeliyim.--Ama bakın!
Kim olduğunu bilmediğim biri ortaya çıkıyor: İçeri, içeri,
Birlikte danıştığımızı anlamasınlar diye!
Benim de elimde küçük bir iş var.
Buradaki iki komşumuz Simus ve Kriton,
Sınırları hakkında bir anlaşmazlık yaşıyorlar;
Ve bunu benim hakemliğime havale ettiler,
Gidip onlara söyleyeceğim,
Onlara hizmet etmek benim elimde değil, bugün önerdiğim gibi.
Hemen yanınızda olacağım.

MENE. Lütfen öyle yapın. (_Çıkış CHREMES._
Tanrılar! İnsanlığın doğası öyledir ki,
Başkalarının işlerini görmek ve yargılamak
Kendi işlerinden çok daha iyidir! Öyleyse öyle değil mi,
Çünkü kendi işlerimizde,
Çok fazla sevinç veya üzüntünün etkisi altında hissediyoruz?
Buradaki komşum,
Benim için benden çok daha akıllıca danışıyor!

CHREM. (_geri dönerek._) Kendimi serbest bıraktım!
İşlerinize katılmak için
Rahat olabilirim. (_Çıkış MENEDEMUS._

[Değişiklikler:

_Harper_
Bu yüzden onu yanımda bulunduruyorum. _Colman 1768_
Bu yüzden onu sadece yanımda tutuyorum.

_Harper_
Ve sen hayatını ve servetini riske atmayı,
Ondan ayrılmaktansa; ah, Menedemus, ne
Bir sefahat penceresi açacaksın!
Hayır, hayatın kendisi sana yük olacak;
_Colman 1768_
Hayatını çöpe atmayı,
Ve tüm mal varlığını israf etmeyi,
Ondan ayrılmaktansa,
Ah, ne sefahat penceresi açacaksın, Menedemus! Öyle biri ki,
Hayatın kendisini bile acılaştıracak;

_Harper_
Çok fazla sevinç veya üzüntü etkisi mi?
_Colman 1768_
Çok yakın bir sevinç veya üzüntü etkisi mi?]

SAHNE III.

_SYRUS sahnenin başka bir yerinde girer._

SYRUS (_kendi kendine._) Bu taraftan, o taraftan veya bir şekilde! Çünkü para kazanılmalı ve yaşlı adam kandırılmalı.

CHREM. (_küstah._) Onların bunu yaptığını düşünerek mi aldatıldım?
Clinia'nın o kölesi, öyle görünüyor ki, sıkıcı,
Ve bu yüzden bizim Syrus ona verilen rolü üstlendi.

SYRUS. Kim var orada (_CHREMES'i görüyor_). Eğer beni duyduysa mahvolmuş.
(_Kenara._)

CHREM. Syrus.

SYRUS. Efendim!

CHREM. Şimdi ne olacak?

SYRUS. Hiçbir şey.--Ama merak ediyorum
Seni sabahın erken saatlerinde ayakta görmek,
Dün çok serbestçe içen.

CHREM. Çok değil.

SYRUS. Çok değil mi? Atasözünde söylendiği gibi,
Kartalın yaşlılığı var sende.

CHREM. Ah!

SYRUS. Hoş,
İyi bir kız, Clinia'nın bu hizmetçisi.

CHREM. Evet, öyle görünüyor.

SYRUS. Ve yakışıklı.

CHREM. Yeterince iyi.

SYRUS. Eskiden hizmetçiler gibi değil, ama idare eder,
Şimdiki kızlar gibi: Clinia'nın ona düşkün olması da beni çok şaşırtmıyor. Ama,
Ah zavallı çocuk! Zavallı, yakın,
Kuru, açgözlü, babasına karşı huysuz:
Buradaki komşumuz; tanıyor musun?--Yine de, sanki
Zenginlik içinde yuvarlanmıyormuş gibi, zavallı oğlu
Çok yoksulluktan kaçmak zorunda kaldı.
Bu hikayeyi biliyor musun?

CHREM. Ben biliyor muyum? Evet.
Bir alçak! Kırbaçlanmalı.

SYRUS. Kim?

CHREM. O köle
Clinia'nın----

SYRUS. Troth, senin için titredim, Syrus! (_Kenara._)

CHREM. Bunu kim çekti.

SYRUS. Neden ne yapmalıydı?

CHREM. Ne?--genç beyefendi için para toplamak için,
hanımefendisine hediyeler almak için,
uygulamalar tasarladı, planlar yaptı; ve
yaşlı adamlara iradesi dışında bir iyilik yaptı.

SYRUS. Şaka yapıyorsun.

CHREM. Ben değil: onun göreviydi, Syrus.

SYRUS. Bu nasıl? Öyleyse neden yalvarıyorsun, efendilerini kandıran
o köleleri övüyorsun?

CHREM. Evet, bazen.

SYRUS. Gerçekten çok iyi!

CHREM. Neden, genellikle
Birçok huzursuzluğu önler: örneğin,
Bu Clinia, Menedemus'un tek oğlu,
Asla kaçmazdı.

SYRUS. Bunu şakayla mı yoksa ciddi olarak mı söylediğini bilmiyorum;
Ama bana taze bir cesaret veriyor. (_Kenara._)

CHREM. Peki şimdi budala ne beklemiyor, Syrus?
Efendisi tekrar kaçana kadar,
Artık metresinin masraflarını karşılayamayacağını anladığında mı?
Yaşlı beyefendiye bir planı yok mu?

SYRUS. Zavallı bir yaratık.

CHREM. Ama senin görevin,
Clinia uğruna, yardım eli uzatmak.

SYRUS. Neden, bunu gerçekten kolayca yapabilirim,
Bana emredersen; çünkü hangi yolu seçeceğimi biliyorum.

CHREM. Sözüne inanıyorum.

SYRUS. Bunu iyi yapacağım.

CHREM. Öyle yap.

SYRUS. Ama dinle, efendim! Bunu hatırla,
Eğer bundan sonra olursa,
--İnsanların işlerinden kim sorumlu olabilir ki!
Kendi oğlun----

CHREM. Umarım asla olmaz.

SYRUS. Ben de öyle umuyorum; bundan bahsetmiyorum
Onun hakkında hiçbir bilgim veya şüphem yok:
Ama eğer--yaşamının zamanında, biliyorsun;
Ve eğer bir fırsat olursa, inan bana, Chremes,
Ama seninle çok iyi baş edebilirim.

CHREM. Eh, eh, o zaman geldiğinde bunu düşüneceğiz.
Şimdi şimdiki görevine! (_CHREMES'ten çık._

[Değişiklikler:

_Harper_
SYRUS. Bu şekilde, ya da o şekilde, ya da bir şekilde!
Çünkü para bulunmalı ve yaşlı adam kandırılmalı.
_Colman 1768_
SYRUS. Bir şekilde ya da başka şekilde para bulunmalı,
Ve yaşlı beyefendi kandırılmalı.

_Harper_
CHREM. Ne?-- çareler tasarladılar, planlar yaptılar,
_Colman 1768_
CHREM. Ne?--bir plan, bir yol ve yöntem tasarladılar

_Harper_
Bu Clinia, Menedemus'un tek oğlu,
Asla kaçmazdı.
SYRUS.
Bunu şakayla mı yoksa ciddi olarak mı söylediğini bilmiyorum;
Ama bana taze bir cesaret veriyor.
_Colman 1768_
Komşum Menedemus, iyice kandırılmış,
Oğlunun onu terk ettiğini asla görmezdi.
SYRUS. Şaka mı yoksa ciddi olarak mı söylediğini bilmiyorum,
Ama beni onu kandırmaya teşvik ediyor.

Şimdi şimdiki görevine!
_Harper baskısında ilk "N" harfi görünmez_]

SAHNE IV.

_SYRUS tek başına._

Efendimin bundan daha rahat bir şekilde tartıştığını hiç duymadım;
Daha fazla cezasızlıkla yapılabilecekken
Hiçbir zaman kötülük yapmak istemedim.
Ama evimizden gelen bu kim?

[Değişiklikler:

_Harper_
Ne de hiçbir zaman kötülük yapmak istemedi, ne zaman
_Colman 1768_
Ne de hiçbir zaman kötülük yapmaya meyilli değildi, ne zaman]

SAHNE V.

_CLITIPHO girer ve CHREMES onu takip eder._

CHREM. Şimdi nasıl?
Bu ne biçim tavırlar, Clitipho? Bu
Sana yakışıyor mu?

CLIT. Ne oldu?

CHREM. Şu anda elini şu kızın koynuna
koyduğunu görmedim mi?

SYRUS. İşte! Her şey bitti:
Ben mahvoldum. (_Kenara._)

CLIT. Ben mi, efendim?

CHREM. Bu gözler
Seni gördü: İnkar etme.--Ellerinle bu kadar küstah olman
senin için aşağılık bir şey. Hangi
Hakaret, bir arkadaşı çatınızın altına almaktan ve metresine sataşmaktan daha iğrenç olabilir?
Ve dün gece de içkilerin içindeyken, ne kadar da
utanmazca
ve kaba davrandın!

SYRUS. Çok doğru.

CHREM. Çok sıkıntılı, Tanrım bana yardım et,
Sonuçlarından korkuyordum.
Aşıkların yollarını biliyorum:
Sizin hayal bile edemediğiniz
şeylere sık sık gücenirler.

CLIT. Ama yoldaşım, Efendim,
Ona haksızlık etmeyeceğimden emin.

CHREM. Kabul ediyorum.
Yine de onlara sonsuza dek tutunmayı bırakmalısın.
Geri çekil ve onları bazen kendi hallerine bırak.
Aşkın binlerce saldırısı vardır; sen onları engellersin.
Kendimden tahmin edebilirim.
Ne kadar yakın olursa olsun, Clitipho,
Bütün zayıflıklarımı açığa vurmaya cesaret edebileceğim. Birinde gururum buna izin vermiyor, diğerinde
Bu eylemin kendisi beni utandırıyor: ve inan bana,
Onun için de aynı şey geçerli; ve bizim görevimiz
Onu hangi durumlarda şımartacağımızı belirlemek.

SYRUS. Şimdi ne diyor? (_Kenara._)

CLIT. Karışıklık!

SYRUS. Clitipho,
Sana verdiğim emirler bunlardı:
Ve ne kadar da ihtiyatlı ve ölçülüydün!

CLIT. Lütfen, barış!

SYRUS. Evet, sana garanti ediyorum.

CHREM. Ah, Syrus,
Ondan oldukça utanıyorum.

SYRUS. Bundan şüphem yok.
Nedensiz de; çünkü beni rahatsız ediyor.

CLIT. Yine de, alçak!

SYRUS. Hayır, sadece gerçeği söylüyorum.

CLIT. O zaman onlara yaklaşamaz mıyım?

CHREM. Lütfen, o zaman,
Onlara yaklaşmanın tek bir yolu var mı?

SYRUS. Karışıklık! Parayı almadan önce
kendisine ihanet edecek. (_Kenara._)--Chremes, bir
aptalın öğüdünü dinler misin?

CHREM. Ne tavsiye ediyorsun?

SYRUS. Oğluna işini emret.

CLIT. Nereye?

SYRUS. Nereye! Nereye istersen. Onlara yer ver.
Git bir yürüyüşe çık.

CLIT. Yürü! Nereye?

SYRUS. Güzel bir soru!
Bu, şu veya herhangi bir şekilde.

CHREM. Doğru diyor. Git!

CLIT. Şimdi, bela senin olsun, Syrus! (_Gidiyor._)

SYRUS (_CLITIPHO'ya, gidiyor_). Bundan sonra, öğren
Ellerini rahat tutmayı. (_CLITIPHO'dan çık._

[Değişiklikler:

CLIT. Yine de, serseri!
_1768 baskısında soru işareti var_]

VI. SAHNE.

_CHREMES, SYRUS._

Ne düşünüyorsun?
Sen, Chremes, onun başına ne geleceğini düşünüyorsun,
Onu korumak,
Düzeltmek ve ona akıl vermek için elinden geleni yapmazsan?

CHREM. Gereken özeni göstereceğim.

SYRUS. Ama şimdi senin zamanın, efendim, ona bakman gerek.

CHREM. Yapılacak.

SYRUS. Eğer akıllıysan, öyle olmalı:
Çünkü her geçen gün beni daha az önemsiyor.

CHREM. Ama, Syrus, söyle, az önce sana bahsettiğim konuda
ne kadar ilerleme kaydettin?
Seni memnun eden bir plan yaptın mı?
Yoksa hala mı arayacaksın?

SYRUS. Sen, komployu yani,
Menedemus'ta. Bir tanesine denk geldim.

CHREM. İyi adam! Rica ederim, ne değil?

SYRUS. Sana söyleyeyim.
Ama bir şey diğerini getirirken----

CHREM. Peki?

SYRUS. Bu Bacchis hüzünlü bir yeşim.

CHREM. Öyle görünüyor.

SYRUS. Evet, efendim, eğer her şeyi biliyorsan; hayır, şimdi bile
O kötülük yapıyor.--Buralarda yaşayan,
Geçmişte yaşlı bir Korintli kadın vardı,
Bu Baküs ona bin parça ödünç verdi.

CHREM. Peki ya?

SYRUS. Kadın öldü; ve geride bıraktı
Çok genç bir kızını, miras bıraktı,
Rehin olarak, Baküs'e para karşılığında.

CHREM. Anladım.

SYRUS. Bu kız Baküs'le buraya geldi,
Ve şimdi karınla ​​birlikte.

CHREM. Peki ya?

SYRUS. Clinia'dan parayı avans olarak vermesini rica ediyor; bunun karşılığında
Kızı eşdeğer olarak verecek.
Bin parçayı istiyor.

CHREM. Öyle mi?

SYRUS. Hiç şüphe yok.

CHREM. Ben de öyle düşündüm.--Peki sen
Ne yapmayı düşünüyorsun?

SYRUS. Kim? Ben, efendim? Hemen
Menedemus'a gideceğim; ve ona
Bu kızın zengin ve asil bir esir olduğunu,
Karia'dan çalındığını; ve onu fidye olarak vermenin
Ona çok faydası olacağını söyleyeceğim.

CHREM. Asla yapmayacağım.

SYRUS. Nasıl yani?

CHREM. Şimdi Menedemus adına ben cevap veriyorum.
_Onu satın almayacağım._ Şimdi ne diyorsun?

SYRUS. Daha olumlu bir cevap ver!

CHREM. Hayır,
Hiçbir sebep yok.

SYRUS. Hiçbir sebep yok mu?

CHREM. Hayır.

SYRUS. Seni anlayamıyorum.

CHREM. Açıklayacağım.
--Ama dur! Şimdi ne olacak? Kapımız
Bu kadar aceleyle nereden geliyor?

[Değişiklikler:

_CHREMES, SYRUS._
_karakter adları 1768 baskısından alınmıştır_]

SAHNE VII.

_SOSTRATA bir yüzük ve DANIŞMAN ile uzaktan girer._

SOSTRA. Ya da ben aldatılmışımdır,
Ya da bu kesinlikle o yüzüktür;
Kızımın teşhir edildiği yüzük.

CHREM. (_SYRUS'a, arkadan_). Bu kelimeler ne anlama geliyor, Syrus?

SOSTRA. Söyle bana, Dadı!
Sana aynı görünüyor mu?

DANIŞMAN. Evet, evlen: ve bana
gösterdiğin anda, aynı olduğunu söyledim.

SOSTRA. Ama iyice inceledin mi, Dadı?

DANIŞMAN. Evet, iyice.

SOSTRA. O zaman içeri gir ve bana
Hâlâ banyo yapıp yapmadığını söyle; ve bu arada
ben kocamı burada bekleyeceğim. (_Çıkış HEMŞİRE._

SYRUS. Seni istiyor, efendim! Sor
Ne istediğini. Ciddi, nedenini bilmiyorum.
Boşuna değil; ve sebepten korkuyorum.

CHREM. Sebep mi? pshaw! hiçbir şey. Çok büyük çabalar gösterecek
Birkaç büyük önemsiz şeyden kurtulmak için.

SOSTRA. (_onları görünce_). Ah koca!

CHREM. Ah karım!

SOSTRA. Seni arıyordum,

CHREM. Rica etsem?

SOSTRA. Öncelikle sana yalvarmalıyım,
İnan, emrine karşı hiçbir şey yapmaya cesaret edemem.

CHREM. Ne! İnanmam gereken
İnanılmaz bir şey mi?--İnanıyorum.

SYRUS. Bu aklanmanın bir hataya işaret olduğundan eminim. (_Kenara._)

SOSTRA. Hatırlıyor musun, bir keresinde hamileydim,
Ne zaman Bana çok içtenlikle güvence verdin,
Eğer bir kız çocuğu doğurursam,
Çocuğu büyütmezsin?

CHREM. Biliyorum
Ne yaptığını. Çocuğu sen büyüttün.

SYRUS. Hanımefendi, eğer öyleyse, efendim bir kayıp kazanmış olur.

SOSTRA. Hayır, yapmadım: ama o zamanlar
Burada yaşayan yaşlı bir Korintli kadın vardı,
Çocuğu ona ifşa ettim.

CHREM. Ey Jüpiter! Ne kadar da aptaldı!

SOSTRA. Ah, ne yaptım?

CHREM. Ne yaptım!

SOSTRA. Eğer suç işlediysem, Chremes, bu bir suç
Cehaletten ve benim amacımla hiçbir ilgisi yok.

CHREM. Kabul et ya da etme, yeterince iyi biliyorum ki,
Cehalet ve tedbirsizlikle,
Her şeyi yapıyor ve söylüyorsun; Kaç tane hata
Bu tek eylemde suçlusun!
Çünkü ilk önce, emirlerime uysaydın,
Kız öldürülmüş olurdu; ve ölümü
Rol yapılmamış ve hayatı için umutlar verilmemişti.
Ama bunun üzerinde durmuyorum:
"--Yazık,--bir annenin şefkati." diye bağıracaksın.--İzin veriyorum.
Ama sonra ona ne kadar da nadiren bakıyorsun!
Ne demek istiyorsun? düşün!--çünkü açık,
Çocuğunu o yaşlı kadına ihanet ettin,
Ya fuhuş için, ya da satılık.
Böylece yaşadı, yeterliydi, diye düşündün:
Nasıl olursa olsun, ya da ne kadar aşağılık bir hayat sürmüş olursa olsun.
--Ne akıl, ne hak, ne de adalet bilmeyenlerle ne yapılabilir, ya da nasıl devam edilebilir?
Daha iyi ya da daha kötü, lehine ya da aleyhine,
Gördükleri tek şey
Saydıklarından başkası değil.

SOSTRA. Sevgili Chremes'im,
İtiraf ediyorum ki gücendirdim: İkna oldum. Ama sen benden daha deneyimli olduğun için,
Sen de daha hoşgörülü ol,
Ve benim zayıflığımın senin adaletinde barınmasına izin ver.

CHREM. Pekala, pekala, seni affediyorum: ama, Sostrata,
Seni bu kadar kolay affederek,
Ama sana tekrar suç işlemeyi öğretiyorum. Ama gel,
Söyle, neden başladın buna?

SOSTRA. Biz kadınlar
Genellikle zayıf ve batıl inançlı olduğumuz için,
İlk olarak bu Korintli yaşlı kadına
Küçük bebeği parmağımdan verdiğimde,
Bir yüzük çıkardım ve ona, eğer ölürse,
Mal varlığımızın bir kısmını yanında bulundurmasını söyledim.

CHREM. Haklıydın: Böylece kendini ve onu korudun.

SOSTRA. Bu o yüzük.

CHREM. Nereden aldın?

SOSTRA.
Bacchis'in beraberinde getirdiği kız----

SYRUS. Ha! (_Aside._)

CHREM. Ne diyor?

SOSTRA. Banyo yapmaya giderken onu saklamamı istedi.
İlk başta hiç dikkat etmedim; ama
Daha bakmaz tekrar anladım,
Ve hemen sana doğru koştum.

CHREM. Peki sen ne düşünüyorsun,
Ya da onun hakkında ne biliyorsun?

SOSTRA. Söyleyemem,
Sen kendisine sorup,
Eğer mümkünse, yüzüğü nereden aldığını bulana kadar.

SYRUS. Çözüldü! İstediğimden daha fazla umut görüyorum.
Eğer öyleyse o bizim. (_Aside._)

CHREM. Yaşıyor mu
Çocuğu kime verdin?

SOSTRA. Bilmiyorum.

CHREM. Sana daha önce ne söyledi?

SOSTRA.
Ona
emrettiğim şeyi yaptığını.

CHREM. Adı;
Soruşturma yapabilmemiz için.

SOSTRA. Philtere.

SYRUS. Aynısı! O bulundu ve ben kayboldum. (_Aside._)

CHREM. Benimle gel, Sostrata!

SOSTRA. Umutlarımın ötesinde.
Eskiden olduğu gibi,
Bu kadar katı eğilimli olmaya devam edeceğinden ne kadar korkuyordum,
Onu eğitmeyi reddettiğinde, Chremes!

CHREM. İnsanlar her zaman istedikleri gibi olamazlar,
Ama yine de kaderleri tarafından yönetilmelidirler.
Benimle zamanlar değişti ve ben
Şimdi bir kızım olsun istiyorum; o zaman, daha azı değil.

[Değişiklikler:

_Harper_
SYRUS. Seni istiyor, efendim! Sor
Ne isterdi. Ciddi, nedenini bilmiyorum.
_Colman 1768_
SYRUS. Seni istiyor, efendim!
Sor, ne isterdi. O çok ciddi.]

DÖRDÜNCÜ PERDE.

SAHNE I.

_SYRUS, yalnız._

Aklım beni karıştırıyor, yenilgim yakın,
Bu beklenmedik olay
Kuvvetlerimi öyle dar bir geçide sürükledi ki,
Yaşlı adamımızı
Bu fahişenin Clitipho'nun olduğunu görmekten alıkoymak için
Biraz hile yapmadan
Geri bile çekilemiyorum.
Paraya ve hayalini kurduğum numaraya gelince,
Bu umutlar uçup gitti ve ben onu zafer ilan edeceğim,
Bu yüzden sadece bir sıyrılmadan kurtuluyorum--Lanet olsun,
Bu kadar narin bir lokmanın
Çenelerimden kapılıp gitmesine!--Ne yapacağım?
Ne yeni bir düzenek? Çünkü planımı değiştirmeliyim.
--Bu kadar zor bir şey değil, ama
Çalışkanlıkla kazanılabilir.--Diyelim ki, bunu böyle denerim. (_Düşünüyor._)
--'Asla yapmayacağım.--Ya da böyle?--Daha iyisi değil.
Ama böyle düşünüyorum.--Hayır, hayır.--Evet, mükemmel!
Cesaret! Benim var.--İyi!--İyi!--Hepsinden iyisi!----
--'İnanıyorum, sonunda aynı kaypak parayı
Sıkı sıkı tutmayı umuyorum.

SAHNE II.

_CLİNİA sahnenin başka bir yerinde girer._

CLİNİA. Bundan böyle, kader, bana istediğini yap!
Benim sevincim öyle, öyle dolu ve mutlak ki,
Sıkıntıyı bilemem. Bu saatten itibaren
Sana, babama, kendimi teslim ediyorum,
İstediğinden daha tutumlu olmaya razıyım!

SYRUS (_duyarak_). Tam da tahmin ettiğim gibi. Kız kabul etti;
Onun coşkuları bunu söylüyor.-- (_Yukarı çıkar._) Çok mutluyum
İsteğinizin gerçekleşmesine.

CLIN. Ey Syrus!
Sen de duydun mu?

SYRUS. Ben duydum mu? Evet:
Ben, tam o sırada orada bulunan!

CLIN. Hiç bu kadar şanslı olan oldu mu?

SYRUS. Hiçbir şey.

CLIN. Şimdi, Tanrı bana yardım etsin, buna seviniyorum
Kendimden çok onun hesabına,
En yüksek onuru hak ettiğini bildiğim.

SYRUS. Hiç şüphe yok.--Ama şimdi, Clinia, biraz bekle!
Sıra bende olduğunda bana bir an dinle.
Çünkü dostunun işi şimdi düşünülmeli,
Ve iyi güvence altına alınmalı, yoksa yaşlı beyefendimiz
O kızdan şüphelenebilir.

CLIN. Ey Jüpiter! (_Coşku içinde._)

SYRUS. Barış! (_Sabırsızlıkla._)

CLIN. Antiphila'm karım olacak.

SYRUS. Ve beni rahatsız edecek misin?

CLIN. Ah, Syrus'um,
Ne yapabilirim! Çok mutluyum. Bana katlan.

SYRUS. Gerçekten öyleyim.

CLIN. Tanrılar kadar mutluyuz.

SYRUS. Seninle uğraşırken emeğimi boşa harcıyorum.

CLIN. Konuş; duyuyorum.

SYRUS. Evet, ama sen dikkat etmiyorsun.

CLIN. Dikkat ediyorum.

SYRUS. Öyleyse diyorum ki, Clinia, arkadaşının işleri
İzlenmeli ve iyi güvence altına alınmalı:
Çünkü şimdi aniden bizden ayrılırsan,
Ve o kadını ellerimize bırakırsan, efendim
Onun Clitipho'ya ait olduğunu
anında anlayacaktır. Ama onu alırsan,
Bu, olduğu gibi, bir sır olarak kalacaktır.

CLIN. Ama, Syrus, bu kesinlikle
En içten arzuladığım şeye, evliliğime,
Çünkü babama hangi yüzle yaklaşacağım? Anlıyor musun beni?

SYRUS. Evet.

CLIN. Ne söyleyebilirim?
Ona ne sebep gösterebilirim?

SYRUS. Yalan söyleme.
Açık gerçeği söyle.

CLIN. Nasıl?

SYRUS. Her hecesini.
Ona Antiphila'ya olan tutkunu anlat;
Ona onunla evlenmek istediğini söyle ve ona,
Bacchis'in Clitipho'ya ait olduğunu söyle.

CLIN. İyi,
Mantıklı ve kolayca yapılabilir:
Ve sonra ayrıca babamı kazanmamı isterdin,
Yaşlı beyefendinden saklamak için.

SYRUS. Hayır; onu ikna etmek, gitmek
Ve ona hemen tüm gerçeği söylemek için.

CLIN. Nasıl? Deli misin? Yoksa sarhoş musun? Sen Clitipho'nun
Yıkımı olacaksın: çünkü nasıl güvende olabilir?
Eh, Sirrah!

SYRUS. İşte benim şaheserim: bu olay örgüsü
Benim en büyük şanım ve
İçimde böyle bir güç, böyle bir kurnazlık gücü olduğunu düşünmekten gurur duyuyorum,
İkisini de aldatabilecek kadar,
Açık gerçeği söyleyerek: baban
Chremes'e, Bacchis'in kendi oğlunun metresi olduğunu söylediğinde,
Buna inanmayacak.

CLIN. Ama yine de
Evlilik umutlarımı mahvediyorsun: çünkü Chremes
Benim metresim olduğunu varsaydığı sürece,
Kızını bana vermeyecek. Belki de umursamıyorsun,
Bu yüzden ona, benden ne gelirse onu sağlıyorsun.

SYRUS. Neden, veba! Seni sonsuza dek sahtekarlığa mı zorlayacağımı düşünüyorsun? Sadece bir gün, bana
Chremes'in parasını çıkarmak için zaman kazandırmak için.--Huzur!
Bir saat daha değil.

CLIN. Bu senin için yeterli mi?
Ama sonra, diyelim ki babası bunu öğrendi!

SYRUS. Diyelim ki, bazılarının dediği gibi, gökyüzü düşecek!

CLIN. Yine de korkuyorum.

SYRUS. Gerçekten korkuyorum, sanki
Ne zaman istersen,
Kendini temize çıkarmak ve bütün meseleyi anlatmak senin elinde değilmiş gibi.

CLIN. Hadi, hadi, o zaman Bacchis'i getirelim!

SYRUS. Güzel söyledin; ve işte geliyor.

[Değişiklikler:

_Harper_
SYRUS. Duydum mu? Evet:
_Colman 1768_
SYRUS. Şüphesiz.]

SAHNE III.

_BACCHIS, PHRYGIA, vb. sahnenin başka bir yerinde girer._

BACCH. Hayatım üzerine,
Bu Syrus altın vaatleriyle
Beni buraya sevimli bir şekilde kandırdı! On mina
Bana tam bir güvence verdi: ama eğer
Şimdi beni kandırırsa, ne zaman isterse gel,
Beni buraya çekmek için yaltaklanıp dalkavukluk ederse,
Hepsi boşuna olacak; kıpırdamayacağım.
Ya da anlaşıp bir zaman belirlediğimde,
Efendisine haber vermiş olacak,
Ve Clitipho umutla dolup taşıyor,
İkisini de hemen terk edeceğim ve onlara yaklaşmayacağım;
Ve efendi Syrus'un sırtı bunun için acıyacak.

CLIN. Sana çok güzel olacağını vaat ediyor.

SYRUS. Şaka mı yapıyor sanıyorsun? Eğer dikkat etmezsem yapacak.

BACCH. Uyuyorlar: İnan ki onları uyandıracağım. Dinle, Phrygia,
Charinus'un villasını fark ettin mi,
Az önce o adamın bize gösterdiği? (_Yüksek sesle._)

PHRY. Fark ettim, Madam.

BACCH. Sağdaki bir sonraki ev. (_Yüksek sesle._)

PHRY. Hatırlıyorum.

BACCH. Hemen oraya koş: çünkü Kaptan
Dionysia'yı orada harcıyor. (_Yüksek sesle._)

SYRUS (_arkada_). Şimdi ne demek istiyor?

BACCH. Ona burada olduğumu söyle; ve iradem dışında,
Zorla alıkonuldum; ama bir yol bulacağımı
ve ona kaçıp geleceğimi. (_Yüksek sesle._)

SYRUS. Karmaşa!-- (_İleri gelir._)
Dur, Bacchis, Bacchis! O kızı nereye gönderiyorsun?
Durmasını söyle!

BACCH. Git! (_PHRYGIA'ya._)

SYRUS. Para hazır.

BACCH. O zaman
kalırım. (_PHRYGIA geri döner._)

SYRUS. Hemen şimdi alacaksın, Bacchis.

BACCH. Ne zaman istersen; seni sıkıştırmıyorum.

SYRUS. Ama biliyor musun
Ne yapacaksın?

BACCH. Neden, ne?

SYRUS. Gitmelisin,
Sen ve atların, Menedemus'a.

BACCH. Şimdi ne yapıyorsun, sos kutusu?

SYRUS. Para basmak
Senin kullanımın için, Bacchis.

BACCH. Bana
şaka yapmayı mı düşünüyorsun?

SYRUS. Hayır; bu düpedüz ciddi.

BACCH. Benim muhatap olacağım kişi sen misin?

SYRUS. Hayır.
Ama parayı orada öderim.

BACCH. Hadi gidelim o zaman!

SYRUS. Onu oraya takip et.----Ho, Dromo!

[Değişiklikler:

_Harper_
Charinus'un villasını fark ettin mi,
Şu adamın az önce bize gösterdiği?
PHRY. Fark ettim, Madam.
BACCH. Sağdaki bir sonraki ev.
PHRY. Hatırlıyorum.
_Colman 1768_
Charinus'un villasını fark ettin mi,
Şu adamın bize gösterdiği?
PHRY. Yaptım, Madam.
BACCH. Sağdaki bir sonraki.
PHRY. Anımsıyorum.

_Harper_
Zorla alıkoyuldum; ama bir yol bulacağım
_Colman 1768_
Zorla alıkoyuldum; ama bir yol bulacağım

_Harper_
SYRUS. Para hazır.
BACCH. O zaman
kalıyorum.
SYRUS. Şu anda senin olacak, Bacchis.
_Colman 1768_
SYRUS. Para senin için hazır
BACCH. Oh! o zaman kalıyorum.
SYRUS. Sana doğrudan ödeme yapılacak.

_Harper_
Ama orada parayı ödeyeceğim.
_Colman 1768_
Ama paranı güvence altına alacağım.]

SAHNE IV.

_DROMO girer._

DROMO. Kim arıyor?

SYRUS. Syrus.

DROMO. Rica ederim! Şimdi sorun ne?

SYRUS. Tüm
Bacchis hizmetçilerini hemen evine götür.

DROMO. Neden?

SYRUS. Soru yok: Bırakın buraya getirdikleri
hepsini taşısınlar. Yaşlı beyefendimiz
Onların gidişiyle çok masraftan kurtulduğunu düşünecek. Troth, pek bilmiyor
Bu küçük kazancın onu ne kadar çok kayıpla tehdit ettiğini.
Eğer akıllıysan, Dromo, bildiğini bilmiyorsun.

DROMO. Ben aptalım.

(_DROMO, BACCHIS'in hizmetkarları ve eşyalarıyla birlikte
MENEDEMUS'un evine çıkar._

SAHNE V.

_Sonra CHREMES girer._

CHREM. (_kendi kendine_). 'Tanrı aşkına, Menedemus'a acıyorum.
Durumu içler acısı:
O yeşimi ve tüm fahişe ailesini geçindirmek!
Birkaç gün daha bilmeme rağmen
Bunu hissetmeyecek; öyle aşırı
Oğlunu özlüyor: ama
Böyle korkunç bir ev içi isyan ve masrafı
Her gün, sonu ve ölçüsü olmadan devam ettiğini gördüğünde,
Oğlunu tekrar kendisinden uzaklaştırmak isteyecektir.
Ama oradaki Syrus zamanı gelince. (_SYRUS'u görünce._)

SYRUS. Ona. (_Kenara._)

CHREM. Syrus!

SYRUS. Kim var orada? (_Dönerek about._)

CHREM. Şimdi ne olacak?

SYRUS. Tam da o adam!
Uzun zamandır seni istiyordum.

CHREM. Yaşlı adamla birlikte çalışıyor gibisin.

SYRUS. Ne! Bizim arsamızda mı? Söylendiği anda bitti.

CHREM. Gerçekten!

SYRUS. Gerçekten.

CHREM. Bunun için
Başını okşamaya dayanamıyorum. İyi çocuk! Yaklaş, Syrus!
Sana bunun için bir iyilik yapacağım. Yapacağım,
Sana söz veriyorum. (_Başını okşayarak._)

SYRUS. Ah, bir bilseydin
Ne kadar da şanslı bir şekilde aklıma geldi!

CHREM. Pshaw, şansınla övünüyor musun?

SYRUS. Ben değilim.
Açık gerçeği söylüyorum.

CHREM. O zaman bana bildir.

SYRUS. Clinia babasına o fahişenin
Clitipho'nun metresi olduğunu ve
Onu buraya, senin onu içmeni engellemek için
getirdiğini söyledi.

CHREM. Benzersiz!

SYRUS. Gerçekten mi?

CHREM. Ah, hayranlık verici!

SYRUS. Evet, eğer her şeyi bilseydin.
Ama sadece tavsiyemizin geri kalanını duy.
Babasına kızını gördüğünü söyleyecek,
Güzelliği onu ilk görüşte büyüleyen,
Onunla evlenmek istiyor.

CHREM. Antiphila mı?

SYRUS. Aynı: ve ondan onu
Seninle evlenmesini isteyecek.

CHREM. Ne amaçla, Syrus?
Bu gidişatı anlayamıyorum.

SYRUS. Hayır! Yavaşsın.

CHREM. Belki de öyledir.

SYRUS. Menedemus hemen
Düğün için ona para verecek,
Almak için----beni kabul eder misin?

CHREM. Giysiler ve mücevherler.

SYRUS. Evet.

CHREM. Ama ben ne evleneceğim, ne de nişanlayacağım
Kızımı ona.

SYRUS. Hayır mı? Neden?

CHREM. Neden!--bu
Bir soru mu? bir alçağa!----

SYRUS. Peki, nasıl istersen.
Ben onun onunla evlenmesini asla istemedim,
Sadece rol yapmak için----

CHREM. Rol yapmaktan nefret ederim.
İstediğin gibi komplo kur, ama beni
Senin düzenbazlıklarının bir aracı yapma. Kızımı, onunla evlenmeye asla
Rica edemeyeceğim bir
yerde mi sözleşmeye bağlayayım?

SYRUS. Öyle hayal etmiştim. CHREM. Ben değil.

SYRUS. En ustaca şekilde yapılabilirdi:
Ve, sizin katı emirlerinize itaat ederek,
Bu işi üstlendim.

CHREM. İnanıyorum.

SYRUS. Ancak, efendim, iyi niyetliydim.

CHREM. Hayır, hayır,
Kesinlikle yapmayın ve hiçbir zahmetten kaçınmadan;
Ama planınızı başka bir şekilde uygulamaya koyun.

SYRUS. Yapılacak: Başka bir şey düşüneceğim.
--Ama o zaman size bahsettiğim para,
Antiphila'dan Bacchis'e borçlu,
Ona geri ödenmeli: ve şimdi
Bu konuyu geçiştirmeye çalışmayacaksınız; ya da,
"--Benim olmayan ne? Ben mi borçluydum?
Ben mi emrettim? Kızımı
Benim irademe aykırı olarak rehin verebilir mi?"----Bunların hiçbirini söyleyemezsiniz;
Çünkü yaygın bir sözdür ve doğrudur,
En katı yasa genellikle en büyük haksızlıktır.

CHREM. Bundan kaçınmak istemiyorum.

SYRUS. Hayır, garanti ediyorum.
Hayır, başkaları düşünse bile, sen asla düşünemezsin;
Çünkü tüm dünya senin adil ve güzel bir
servet elde ettiğini düşünüyor.

CHREM. Parayı
anında kendim götüreceğim.

SYRUS. Hayır; oğlunun aracılığıyla göndereceğim.

CHREM. Neden öyle!

SYRUS. Çünkü o onun yiğitliğini yapıyor.

CHREM. Peki ya?

SYRUS. Öyleyse neden daha olası görünecek,
Eğer o sunarsa: Ben de
Planımı daha kolay gerçekleştireceğim.--Ve işte burada.----
İçeri, efendim ve parayı çıkaracağım.

CHREM. Yapacağım. (_CHREMES'ten çık._

[Değişiklikler:

_Harper_
_Sonra CHREMES girer._
_Colman 1768_
_CHREMES girer._

_Harper_
CHREM. Yaşlı adamla birlikte çalışmış gibi görünüyorsun.
_Colman 1768_
CHREM. Menedemus'la birlikte çalışmış gibi görünüyorsun.

_Harper_
Onu buraya getirdi,
İçmeni engellemek için.
CHREM. Eşsiz!
SYRUS. Gerçekten mi?
CHREM. Ah, takdire şayan!
SYRUS. Evet, eğer her şeyi bilseydin.
Ama sadece tavsiyemizin geri kalanını duy.
_Colman 1768_
Onu evine getirdi,
Bunu tespit etmeni engellemek için.
CHREM. İyi! İyi!
SYRUS. Öyle mi düşünüyorsun?
CHREM. Çok hoş!
SYRUS. Evet, eğer her şeyi bilseydin.
Ama sadece planımızın geri kalanını duy.

_Harper_
Benim isteğime karşı mı?"----Bunların hiçbirini söyleyemezsin;
_Colman 1768_
Benim isteğime karşı mı?"----Bu yalvarışları zorlayamazsın;]

VI. SAHNE.

_CLITIPHO girer._

CLIT. (_kendi kendine_). Hiçbir şey kendi başına kolay değildir, ama
Birinin isteğine karşı yapıldığında, zorlaşır.
Bu küçük yürüyüş ne kadar kolay! Yine de ne kadar zayıf
Ve yorgun yaptı beni!--ve korkuyorum
Hala dışlanmaktan ve Bacchis'e yaklaşmamı
yasaklamaktan. (_SYRUS'u görünce._)--Şimdi yukarıdaki tüm güçler.
Kahretsin seni, Syrus, bana oynadığın oyun yüzünden!
Senin o beynin her zaman
Bana işkence etmek için bir kötülük tasarlıyor.

SYRUS. Defol git, seni aptal! İnatçılığın
Beni neredeyse mahvedecekti.

CLIT. Keşke öyle olsaydı,
Hak ettiğin gibi!

SYRUS. Hak ettiğim gibi!--Nasıl yani?----
Paraya dokunmadan önce, sana vermek üzereydim.

CLIT. Neden, ne diyebilirim?
Gidip gittin; umutlarımın ötesinde geri döndün,
Ve metresimi de beraberinde getirdin; sonra yine
Ona dokunmamı yasakladın.

SYRUS. Eh, eh, şimdi sana
Sana karşı
huysuz olamam--Ama biliyor musun
Bacchis nerede?

CLIT. Bizim evde.

SYRUS. Hayır.

CLIT. O zaman nerede?

SYRUS. Clinia'da.

CLIT. O zaman mahvolurum.

SYRUS. Cesaret, dostum!
Hemen yanına gideceksin ve
Ona söz verdiğin parayı götüreceksin.

CLIT. Güzel konuşma!
Nereden bulacağım?

SYRUS. Babandan.

CLIT. Pshaw!
Bana oyun oynuyorsun.

SYRUS. Olay ortaya çıkacak.

CLIT. O zaman gerçekten kutsanmış olurum. Teşekkürler, teşekkürler, sevgili Syrus!

SYRUS. Hist! İşte baban.--Dikkat et!
Hiçbir şeye şaşırmış gibi görünme: her şeye boyun eğ:
Onun emrettiğini yap ve çok az şey söyle. Anne!

[Değişir:

_Harper_
SYRUS. Uzaklaş, seni malapert! İnatçılığın
Beni neredeyse mahvedecekti.
CLIT. Keşke öyle olsaydı,
Hak ettiğin gibi!
SYRUS. Hak ettiğim gibi!--Nasıl yani?----
_Colman 1768_
SYRUS. Defol git, malapert! İnatçılığın
Neredeyse benim yıkımım olacaktı.
CLIT. Keşke öyle olsaydı!
Çünkü bunu fazlasıyla hak ettin.
SYRUS. Nasıl! Hak ettin mi?
İnanın bu kadar çok şey söylediğini duyduğuma sevindim]

SAHNE VII.

_CHREMES girer._

CHREM. Clitipho nerede?

SYRUS (_CLITIPHO'ya_). Burada, söyle.

CLIT. Burada, efendim!

CHREM.
Ona işi bildirdin mi? (_SYRUS'a_)

SYRUS. İyi bir şekilde.

CHREM. Al o zaman parayı ve götür. (_CLITIPHO'ya_)

SYRUS. Veba, nasıl duruyorsun, günlük!--al onu.

CLIT. Bana ver. (_Beceriksizce._)

SYRUS. Hadi hemen yanıma gel!--Sen, efendim, (_CHREMES'e_)
Bu arada lütfen buraya gelmemizi bekle;
Bizi çok uzun süre oyalayacak bir şey yok. (_CLITIPHO ve SYRUS çıkar._

SAHNE VIII.

_CHREMES tek başına._

Kızım şimdi benden on mina aldı,
Bunu masasına yatırdığımı düşünüyorum:
Giysilerine on tane daha gelecek: ve ayrıca
Payına iki talent.----Ne kadar adaletsiz
Ve kesin bir gelenek! Şimdi
Her şeyi bırakıp,
Bir yabancı bulmalıyım,
Bu kadar emek vererek elde ettiğim serveti
ona bağışlayabilirim.

SAHNE IX.

_MENEDEMUS girer._

MENE. (_kendi kendine_). Ah oğlum, babanı ne kadar mutlu ettin,
Pişmanlığına ikna ettin!

CHREM. (_duyuyor_). Ne kadar da yanılmışsın!

MENE. Chremes! Seni istedim.--Bu senin elinde,
Ve yalvarıyorum yap onu, korumak için
Oğlumu, kendimi ve ailemi.

CHREM. Yapmayacağım.
Neye mecbur edebilirim seni?

MENE. Bugün
Bir kız buldun.

CHREM. Doğru. Peki ne?

MENE. Clinia'm
Onunla evlenmek için onayını istiyor.

CHREM. Aman Tanrım!
Ne biçim adamsın sen?

MENE. Ne demek istiyorsun, Chremes?

CHREM. O zaman hafızandan bu kadar çabuk silindi mi,
Birlikte yaptığımız konuşma,
Paranı çalmak için
düzenleyecekleri hilelere değinmek?

MENE. Hatırlıyorum.

CHREM. Bu bir numara.

MENE. Nasıl, Chremes? Aldandım.
Dediğin gibi. Ne hoş bir umuttan
O zaman düştüm!

CHREM. Ve o, sana garanti ediyorum,
Şimdi senin evinde, oğlumun metresi mi? Eh!

MENE. Öyle diyorlar.

CHREM. Ne! Ve sen buna mı inandın?

MENE. Hepsi.

CHREM. --Ve onlar da onun onunla evlenmek istediğini söylüyorlar;
Ben razı olur olmaz, ona
mücevher, giysi,
ve diğer ihtiyaçlar için para verebilirsin.

MENE. Evet, öyle:
Para onun metresi için.

CHREM. Kesinlikle.

MENE. Ne yazık ki, o zaman tüm nakillerim yersiz.
--Yine de, oğlumu tekrar kaybetmektense,
her şeye katlanmayı tercih ederim.--Hangi cevabı, Chremes,
Geri dönmeliyim ki, onu bulduğumu anlayıp
gücenmesin?

CHREM. Gücenme!
Ona karşı çok hoşgörülüsün, Menedemus!

MENE. İzin verin. Başladım ve devam etmeliyim.
Lütfen bana yardım etmeye devam edin.

CHREM. De ki,
Tanıştık ve evlilik hakkında konuştuk.

MENE. Peki; ve başka ne?

CHREM. Tam rızamı verdiğimi;
Damadımı onayladığımı;--Kısacası,
İsterseniz ona da temin edebilirsiniz,
Kızımı ona nişanladığımı.

MENE. İyi!
İstediğim şey.

CHREM. O yüzden parayı ne kadar çabuk isterse o kadar çabuk verir.

MENE. Gerçekten de benim isteğim bu.

CHREM. Gerçek dostum, yargılayabildiğim kadarıyla,
Yakında oğlundan yine bıkacaksın.
Ama şimdiki durumda, dikkatli bir şekilde ver,
Azar azar, eğer akıllıysan.

MENE. Vereceğim.

CHREM. İçeri gir ve ne istediğini gör.
Eğer beni istiyorsan, evdeyim.

MENE. İyi.
Çünkü sana bildireceğim, istediğimi yap. (_Sırasıyla Exeunt._

[Değişiklikler:

_Harper_
Bana yardım etmeye devam et.
CHREM. Söyle,
Tanıştık ve nikahtan söz ettik.
_Colman 1768_
Bana yardım etmeye devam et, Chremes.
CHREM. Söyle,
Tanıştık ve nikahtan söz ettik.

_Harper_
MENE. İyi!
İstediğim şey.
CHREM. O yüzden parayı ne kadar çabuk istersen o kadar çabuk verirsin.
MENE. Gerçekten de benim isteğim bu.
CHREM. Gerçek dostum, yargılayabildiğim kadarıyla,
Yakında oğlundan yine bıkacaksın.
Ama şimdiki durumda, dikkatli bir şekilde ver,
Azar azar, eğer akıllıysan.
_Colman 1768_
MENE. İyi!
Tam da istediğim şey.
CHREM. O yüzden senin oğul
Paranı senden ne kadar çabuk isterse;
Sen de isteğine göre o kadar çabuk verirsin.
MENE. Gerçekten de benim dileğim bu.
CHREM. 'Aman Tanrım, dostum, yargılayabildiğim kadarıyla,
Yakında oğlundan yine bıkacaksın.
Ama ne olursa olsun, dikkatli ol,
Eğer akıllıysan, azar azar.]

BEŞİNCİ PERDE.

SAHNE I.

_Yalnızca MENEDEMUS._

Ben aşırı bilge değilim, büyücü değilim,
Çok iyi biliyorum: ama buradaki yardımcım,
Ve danışman ve büyük denetleyici Chremes,
Beni çok geride bırakıyor: aptal, ahmak, dangalak, eşek;
Ya da bunlar veya insanların aptallardan bahsettiği diğer yaygın terimler bana çok yakışıyor:
Ama ona yakışmıyorlar: aptallığı
O kadar yüce ki, hepsini aşıyor.

SAHNE II.

_CHREMES girer._

CHREM. (_içinden SOSTRATA'ya_). Hayır lütfen, iyi eş, Tanrıları

Kızını bulduğun için onlara teşekkür ederek
şaşırtmayı bırak;
Tabii ki onlar da senin gibi olduklarını düşünmüyorsan,
Ve hiçbir şeyi
Yüz kere tekrar tekrar söylenmediği sürece
anlayamayacaklarını düşünmüyorsan.
--Ama bu arada (_ileriye doğru_) oğlum ve Syrus neden bu kadar uzun süre oyalanıyorlar?

MENE. O aylaklar kim, Chremes?

CHREM. Ha, Menedemus, orada mısın?--Bana söyle,
Clinia'ya söylediklerimi söyledin mi?

MENE. Hepsini.

CHREM. Ve ne dedi?

MENE. Bunu duyunca oldukça kendinden geçti,
Evlenmek isteyenler gibi.

CHREM. Ha! ha! ha!

MENE. Neye gülüyorsun?

CHREM. Şu köle Syrus'un
kurnazca düzenbazlıklarını düşünüyordum. (_Gülüyor._)

MENE. Ah, bu muydu?

CHREM. Neden, o, erkeklerin yüzlerini bile şekillendirip biçimlendirebilir, bir haydut! (_Gülüyor._)

MENE. Oğlumun iyi oynanmış nakliyesinden mi bahsediyorsun?

CHREM. Evet. (_Gülüyor._)

MENE. Tam da düşündüğüm şey.

CHREM. Kurnaz bir kötü adam! (_Gülüyor._)

MENE. Hayır, daha fazlasını bilseydin,
Daha da ikna olurdun.

CHREM. Öyle mi diyorsun?

MENE. Evet; sadece dinle.

CHREM. (_Gülüyor_). Dur! Dur! Önce bana
Cebinden ne kadar çıktığını söyle. Çünkü
Oğluna benim rızamı bildirir bildirmez,
Dromo, garanti ederim, sana geniş bir ipucu verdi
Gelinin mücevher, giysi, hizmetçi istediğini;
Parayı ödeyebilmen için.

MENE. Hayır.

CHREM. Nasıl? Hayır?

MENE. Hayır, diyorum.

CHREM. Ne! Clinia da mı?

MENE. Tek kelime yok;
Ama sadece bugün için evliliği zorladı.

CHREM. Şaşırtıcı!--Ama bizim Syrus? O
Bir iki kelime
atmadı mı?

MENE. O değil.

CHREM. Nasıl yani?

MENE. İnancımı söyleyemem: ama senin,
Geri kalan her şeyi bu kadar net gören birinin,
Buna takılıp kalmasına şaşıyorum.--Ama o baş düşman Syrus
Oğlunu çok nadiren şekillendirdi ve biçimlendirdi.
Kimsenin en ufak bir şüphesi
olamaz ki bu Clinia'nın metresi olduğundan.

CHREM. Nasıl?

MENE. Geçiyorum
Öpücükleri ve kucaklaşmaları. Bunların hepsi hiçbir şey.

CHREM. Taklit edebileceğinden daha fazlası ne olabilir ki?

MENE. Ah! (_Gülümseyerek._)

CHREM. Ne demek istiyorsun?

MENE. Hayır, sadece dinle. Benim
Özel, rahat bir dairem, arka odam var,
Bir yatağın getirilip yapıldığı yer.

CHREM. Peki ya?

MENE. Daha bitmeden, Clitipho içeri girdi.

CHREM. Yalnız mı?

MENE. Yalnız.

CHREM. Titriyorum.

MENE. Bacchis peşinden geldi.

CHREM. Yalnız mı?

MENE. Yalnız.

CHREM. Çökmüş!

MENE. Daha içeri girmeden,
Ama kapıyı kilitlediler.

CHREM. Ha! Ve Clinia buna
tanık mıydı?

MENE. Tanıktı.--Hem o hem ben.

CHREM. Bacchis oğlumun metresi, Menedemus.
Ben mahvoldum.

MENE. Neden böyle düşünüyorsun?

CHREM. Benimki nadir
On günlük bir aile.

MENE. Neden şaşırıyorsun
Arkadaşına bu kadar sıkı bağlı olduğu için mi?

CHREM. Arkadaş! Onun kadın arkadaşı.

MENE. Eğer öyleyse----

CHREM. Bu bir şüphe mi?
Hiçbir adam bu kadar nazik ve sabırlı mıdır,
Metresini yanında durup görmek kadar uysalca----

MENE. Ha, ha, ha! Neden olmasın?--Bilirsin ya,
Daha kolay kandırılabilirdim. (_İronik bir şekilde._)

CHREM. Bana mı gülüyorsun? Kendime kızıyorum:
Ve kızabilirim de. Kaç durum
Bunu iğrenç ve elle tutulur hale getirmek için bir araya geldi,
Ben bir taş olmasaydım!--Ne şeyler gördüm!
Aptal, aptal! Ama hayatım üzerine yemin ederim ki intikamım alınacak:
Şimdilik----

MENE. Ve kendini tutamaz mısın?
Hiç kendine saygın yok mu? Ve ben
Senin için tam bir örnek değil miyim?

CHREM. Menedemus,
Öfkem beni kendimden geçiriyor.

MENE. Böyle konuşman! Başkalarına öğüt vermekte bu kadar cömert olmak,
Dışarıda bu kadar bilge olmak, ama içeride mantıksız olmak ayıp değil mi?

CHREM. Ne yapmalıyım?

MENE. Şimdi bile
Bana yapmamı öğütlediğin şey: Ona bildir
Gerçekten bir baba olduğunu: Bırak cesaret etsin
Tüm ruhunu sana emanet etsin, arasın, senden istesin;
Başkalarına başvurmasın ve seni terk etmesin.

CHREM. Ve bırak gitsin; istediği yere gitsin;
Burada savurganlığıyla
Babasını sıkıntıya ve dilenciliğe sürüklemekten çok daha iyidir.
Çünkü eğer ben onun
harcamalarının gidişatını karşılamaya devam edersem, Menedemus,
Çaresiz çapkınların gerçekten benim kaderim olur.

MENE. Ah, kendini ne kötülüklere maruz bırakacaksın,
Eğer dikkatli olmazsan! Sert görüneceksin,
Ve sonra onu affedeceksin, ve sonra
Kötü bir lütufla da.

CHREM. Ah, bilmiyorsun
Bu beni ne kadar üzüyor.

MENE. Hadi, hadi, yoluna devam et.
Ama söyle bana, isteğimi kabul ediyor musun
Bu yeni bulduğun kızın oğlumla evlenmesi?
Yoksa senin için daha hoş bir şey var mı?

CHREM. Hiçbir şey.
Damadın ve ittifak hoşuma gidiyor.

MENE. Oğluma hangi payı ayırdığını söyleyeyim!
Neden susuyorsun?

CHREM. Bir pay!

MENE. Evet, hangi pay?

CHREM. Ah!

MENE. Korkma, Chremes, çok küçük olsa da:
Bu pay bizi hiçbir şekilde etkilemez.

CHREM. Teklif ettim,
Talihime göre, iki talant
Yeterliydi: Ama şimdi demelisin ki,
Beni, servetimi ve oğlumu kurtarırsan,
Onun için her şeyi ayırdım.

MENE. Ne demek istiyorsun?

CHREM. Sahte şaşkınlık da,
Ve Clitipho'ya bunun sebebini sor.

MENE. Hayır, ama gerçekten senin sebebini bilmiyorum.

CHREM. Bunun sebebi mi?--Onun şehvet düşkünü zihnini,
Şimdi lüks ve şehvetle kızarmış,
Ben alt edebilirim: ve onu o kadar aşağı indirebilirim ki,
Kendini hangi yöne çevireceğini bilemeyebilir.

MENE. Ne yapıyorsun?

CHREM. Bana izin ver! Bu işte
kendi yolumu izlememe izin ver.

MENE. Sana izin veriyorum.
Bu senin zevkin mi?

CHREM. Öyle.

MENE. Öyle olsun.

CHREM. Gel o zaman, Clinia gelini çağırmak için acele etsin.
Ve bu oğlum için,
Çocukların yapması gerektiği gibi eğitilecek.--Ama Syrus!

MENE. Ne olmuş ona?

CHREM. Ne! Ona öyle davranacağım, öyle davranacağım ki,
Yaşadığı sürece beni hatırlayacak. (_MENEDEMUS çıkar._
Ne, benimle dalga mı geçeceksin? Bir gülünçlük konusu mu?
Şimdi, Cennet önünde, bana davrandığı gibi
Zavallı bir yalnız dul kadına davranmaya cesaret edemezdi.

[Değişiklikler:

_Harper_
MENE. Tam da düşündüğüm şey.
_Colman 1768_
MENE. Tam da düşündüğüm şey.

CHREM. Taklit edebileceği daha ne var?
_Harper baskısında "o'ndan daha fazlası" yazıyor_

Aptal, aptal! Ama hayatım üzerine yemin ederim ki intikamımı alacağım:
_1896 Harper baskısında "Onu yapacağım" yazıyor.

Başka her yerde,
1859 ve 1896 baskıları aynı
levhalardan yapılmış gibi görünüyor_]

SAHNE III.

_CLITIPHO ve SYRUS ile birlikte MENEDEMUS tekrar giriyor._

CLIT. Ve olabilir mi, Menedemus, olabilir mi,
Babam aniden
Tüm doğal sevgiyi terk etti? Hangi eylem için?
Ne suç, yazık! Bu kadar iğrenç bir şey mi yaptım?
Bu yaygın bir kusurdur.

MENE. Bunu biliyorum,
Sana daha ağır ve şiddetli gelmeli
Kimin üzerine düşerse: ve yine de bundan daha az
Etkilenmiyorum, nedenini bilmesem de,
Ve üzüntümün başka bir nedeni yok,
Sadece sana iyi dileklerimi iletiyorum.

CLIT.
Babam burada bekledi dememiş miydin?

MENE. Evet; işte orada. (_MENEDEMUS çıkar._

CHREM. Neden babanı suçluyorsun, Clitipho?
Ne yaptıysam, tedbirli bir şekilde yapıldı
Sana ve tedbirsizliğine karşı.
Ruhunun ihmalkarlığını gördüğümde ve
Bugünün zevklerini tek kaygın olarak tuttuğunu,
Yarını umursamadan;
Ne ihtiyacın olacak ne de varlığımı israf edeceksin diye bir yol buldum.
Sen, adil ardıllığın ilk önce varisi yaptığın,
Değersizlik yüzünden kendini alçaltmış bir şekilde durduğunda,
Kan bakımından sana en yakın olanlara gittim,
Her şeyi onlara emanet edip teslim ettim.
Orada senin zayıflığın olacak, Clitipho,
Her zaman bir sığınak bulacaksın; yiyecek ve giyecek,
Ve uçabileceğin bir çatı.

CLIT. Ah ben!

CHREM. Böylece,
Sen varis olduğun için, Bacchis'in her şeye sahip olmasından daha iyi.

SYRUS. Dikkat dağıtma! Ne kadar da karışıklık yarattım,
Ne kadar da zavallıyım, farkında olmadan yarattım!

CLIT. Keşke ölmüş olsaydım!

CHREM. Önce yaşamanın ne olduğunu öğren.
Bunu bildiğinde, eğer hayat seni memnun etmiyorsa,
O zaman ölmekten bahset.

SYRUS. Efendim, konuşabilir miyim?

CHREM. Konuş.

SYRUS. Ama güvenli bir şekilde?

CHREM. Konuş.

SYRUS. Bu ne kadar yanlış,
Ya da daha doğrusu ne kadar aşırılık ve delilik,
Onu suçum için cezalandırmak!

CHREM. Uzaklaş!
Sen karışma. Kimse seni suçlamıyor, Syrus!
Ne de bir sığınak sağlamana gerek var,
Ya da şefaatçi.

SYRUS. Ne yapıyorsun?

CHREM. Ne sana ne de ona kızgınım:
Ne de yaptığım şeyden dolayı gücenmemelisin. (_CHREMES'ten çık._

SAHNE IV.

_Manent CLITIPHO, SYRUS._

SYRUS. Gitti. Ah, ona sorsaydım----

CLIT. Ne sordu, Syrus?

SYRUS. Bizi reddettiğinden beri nerede yemek yemeliyim.
Anladığım kadarıyla, kız kardeşinin yanına yerleştirilmişsin.

CLIT. Bu noktaya gelmedi mi, korkmam
Açlıktan ölmekten, Syrus?

SYRUS. Öylece yaşıyoruz,
Umut var----

CLIT. Neyden?

SYRUS. Midelerimiz kıt olacak.

CLIT. Böyle bir zamanda şaka mı yapıyorsun;
Ve bana tavsiyenle yardım etmiyor musun?

SYRUS. Hayır, şimdi bile senin için çalışıyordum.
Ve baban konuşurken de öyleydi.
Ve anladığım kadarıyla bu----

CLIT. Ne?

SYRUS. Kal, hemen alacaksın. (_Düşünüyor._)

CLIT. Peki, ne?

SYRUS. Öyleyse: Senin onların oğlu olduğuna inanmıyorum.

CLIT. Ne Syrus! Deli misin?

SYRUS. Düşüncelerimi söyleyeceğim.
Sen yargıç ol. Onlar seni yalnızken,
Daha yakın bir sevinç yokken,
Seni şımarttılar ve açık elleriyle verdiler:
Ama şimdi bir kız bulundu, gerçek çocukları,
Seni dışarı atmak için bir neden bulundu.

CLIT. Şöyle.

SYRUS. Bu hatanın onu bu kadar kızdırdığını mı düşünüyorsun?

CLIT. Sanmıyorum.

SYRUS. Şunu da düşün; annelerin
oğulları için yalvardıkları ve babanın öfkesinde
onları savundukları her zaman görülür. Şu anda öyle değil.

CLIT. Doğru.
Peki ne yapacağım, Syrus?

SYRUS. Onlara
Bu şüphenin doğruluğunu sor. Düşüncelerini söyle.
Eğer öyle değilse, onları hemen
Her ikisini de şefkate yönelteceksin; ya da eğer öyleyse,
Kimin oğlu olduğun söylenecek.

CLIT. Tavsiyen iyi. Ben yapmayacağım.

[Değişiklikler:

_Manent CLITIPHO, SYRUS._
_isimler 1768 baskısından alınmıştır_]

SAHNE V.

_Yalnızca SYRUS._

Benim için şanslı bir düşünce! Clitipho için:
Ne kadar az umut ederse, o kadar kolay
Babasını iyi şartlara indirgeyecektir.
Ayrıca, kim bilir, belki bir eş alabilir?
Syrus'a da teşekkürler.--Ama burada kim var? Chremes!--Ben gidiyorum: Olan biteni görmek için,
Şaşkınım, bana hemen bağlanmamı emretmedi. Buradan
Menedemus'a gideceğim ve onu ikna edeceğim
Benim için aracılık etmesi için: Durum böyleyken,
Yaşlı beyefendimize güvenmeye cesaret edemiyorum. (_SYRUS çıkar._

SAHNE VI.

_CHREMES girer, SOSTRATA._

SOSTRA. Hayır, koca, dikkat etmezsen,
Oğluna bir tür kötülük getireceksin:
Böylesine boş bir düşüncenin
Aklına nasıl gelebileceğini hayal bile edemiyorum.

CHREM. Yine de, kadın, yine de
Bana karşı mı çıkıyorsun? Hayatım boyunca
Hiçbir şey istedim mi, ama sen
Aynı şeyde bana karşı çıktın, Sostrata?
Ama şimdi, nerede yanıldığımı sorarsam,
Ya da neden böyle davrandığımı,
Bilmiyorsun.
O zaman neden bana karşı çıkıyorsun, aptal?

SOSTRA. Bilmiyor musun?

CHREM. Eh, eh, biliyorsun: Kabul ediyorum,
Boş hikayeni tekrar dinlemektense.

SOSTRA. Ah, böyle bir şeyde
Suskunluğumu istemen haksızlık bu.

CHREM. Ben istemiyorum.
İsterseniz konuşun: Yine de yapacağım.

SOSTRA. Yapar mısınız?

CHREM. Yapacağım.

SOSTRA. Bundan ne zarar
çıkabileceğini algılayamıyorsunuz. Kendini bir buluntu sanıyor.

CHREM. Bir buluntu mu diyorsunuz?

SOSTRA. Evet, öyle.

CHREM. Bunun doğru olduğunu itiraf edin.

SOSTRA. Ah, Tanrı korusun!
En acımasız düşmanlarımız bile bunu yapsın!
Oğlumu, kendi canım çocuğumu reddedeyim mi!

CHREM. Ne! Kendi isteğinizle
Onun sizin olduğunu ikna edici kanıtlarla ortaya koyamayacağınızdan mı korkuyorsunuz?

SOSTRA. Kızım sizi bulduğu için mi böyle söylüyorsunuz?

CHREM. Hayır: ama daha güçlü bir sebep,
Davranışları sizinkine çok benziyor,
Onun sizin oğlunuz olduğunu kolayca kanıtlayabilirsiniz.
O size çok benziyor:
Onun mirasçısı olduğu bir kusur değil, sizde yaşıyor:
Ve böyle bir oğulu sizden başka
anne doğuramazdı.--Ama geliyor.--Ne kadar ciddi!
Yüzüne bakın ve durumunu tahmin edebilirsiniz.

[Değişiklikler:

_Harper_
Davranışları sizinkine çok benziyor,
Onun sizin oğlunuz olduğunu kolayca kanıtlayabilirsiniz.
_Colman 1768_
Davranışları sizinkine çok benziyor,
Onun sizin oğlunuz olduğunun ikna edici kanıtları]

SAHNE VII.

_CLITIPHO girer._

CLIT. Ah anne, eğer bir zamanlar
Benden zevk aldıysan veya
Bana oğlum demekten
hoşlandıysan, yalvarırım, bunu düşün; Şimdiki sefaletime acı ve bana söyle
Gerçek ebeveynlerim kimlerdir!

SOSTRA. Sevgili oğlum,
Lütfen, bu fikri aklına getirme,
Kanımıza yabancı olduğun.

CLIT. Öyleyim.

SOSTRA. Ah ben! Ve benden bunu talep edebilir misin?
Öyleyse her ikisinden de sonra refah içinde olabilirsin, çünkü
Her ikisinden de
Çocuk! Ve eğer anneni seviyorsan,
Bundan sonra senden
Bu tür sözler duymamaya dikkat et.

CHREM. Ve eğer babandan korkuyorsan,
Sende asla böyle kötü huylar bulmayayım.

CLIT. Hangi kötü huylar?

CHREM. Ne? Sana söyleyeyim. Aylak, tembel,
Aldatıcı, ayyaş, fahişe ve savurgan.
--Bunu düşün ve bizim olduğunu düşün.

SOSTRA. Bu sözler
Bir babaya yakışmaz.

CHREM. Hayır, hayır, Clitipho,
Sen beynimden doğmuş olsan da, Pallas
Sprang, söylendiğine göre, Jüpiter'den,
Katlanmam
Kötülüklerinin utancına.

SOSTRA. Tanrılar korusun----

CHREM. Tanrılar için bilmiyorum:
İçimde yatan her şeyi yapacağım.
Ebeveynler için arıyorsun, ki sahipsin: ama eksik olan,
Babana itaat ve
Emekle elde ettiğini korumak için araçlar,
Çünkü sen bunu istemiyorsun.--Hikayelerle
Hatta huzurumda bile----Kızarıyorum
Annenin önünde edepsizce konuşmak:
Ama sen bunu yapmaktan hiç utanmadın.

CLIT. Ah!
Kendime karşı ne kadar nefret doluyum! Ne kadar
Utanıyorum! Öyle kayboldum ki,
Babamı nasıl yatıştırmaya çalışacağımı bilemiyorum.

SAHNE VIII.

_MENEDEMUS girer._

MENE. Şimdi iyi niyetle Chremes'imiz oğlunu rahatsız ediyor
Çok uzun ve çok şiddetli. Ben geliyorum
Onu uzlaştırmak ve aralarında barış sağlamak için.
Ve işte oradalar!

CHREM. Ha, Menedemus! neden
Kızım çağrılmadı mı? Ve ona verdiğim pay,
sizin tarafınızdan onaylanmadı mı?

SOSTRA. Sevgili kocam, bunu yapmamanı rica ediyorum!

CLIT. Babam, yalvarıyorum beni affet!

MENE. Onu affet, Chremes! duaları kabul olsun!

CHREM. Ne! O zaman açık gözlerle
Bütün varlığımı Bacchis'e mi bağışlayacağım? Yapmam.

MENE. Bunu önleyeceğiz. Öyle olmayacak.

CLIT. Eğer hayatımı düşünüyorsan, beni affet, baba!

SOSTRA. Yap, sevgili Chremes!

MENE. Yap, yalvarırım şimdi!
İnatçı olma, Chremes!

CHREM. Neden böyle?
Başladığım gibi devam edemeyeceğimi görüyorum.

MENE. Şimdi olması gereken bu.

CHREM. Bu şartla,
Uygun gördüğüm şeyi yapmayı kabul ederse.

CLIT. Her şeyi yapacağım. Bana emret, baba!

CHREM. Bir eş al.

CLIT. Baba!

CHREM. Hayır, efendim, inkar yok!

MENE. Bu sorumluluğu üzerime alıyorum. O yapmayacak.

CHREM. Ama ondan tek kelime duymuyorum.

CLIT. Karışıklık!

SOSTRA. O zaman şüphe mi ediyorsun, Clitipho?

CHREM. Hayır, istediği gibi.

MENE. Her şeye itaat edecek;
Ne istersen onu.

SOSTRA. Bu ilk başta üzücü,
Bunu bilmezken; öğrendiğinde, kolay.

CLIT. Ben tamamen itaat ediyorum, baba!

SOSTRA. Ah oğlum,
Sana çok seveceğin tatlı bir eş vereceğim,
Phanocrata'nın, komşumuzun kızı.

CLIT. O!
O kızıl saçlı, donuk gözlü, geniş ağızlı, kanca burunlu fahişe?
Yapamam, baba.

CHREM. Ah, ne kadar da hoş!
Kimse hayal edebilir mi?

SOSTRA. Sana
Başka birini bulacağım o zaman.

CLIT. Eh, eh; evlenmem gerektiğinden,
Aklıma oldukça yakın birini biliyorum.

SOSTRA. İyi çocuk!

CLIT. Komşumuz Archonides'in kızı.

SOSTRA. İyi seçilmiş!

CLIT. Bir şey var, baba, hala geçerli.

CHREM. Ne?

CLIT. Zavallı Syrus'a tam bir af bahşetmen
Benim yüzümden yaptığı her şey için.

CHREM. Öyle olsun.-- (_Seyircilere._) Elveda efendim ve ellerinizi çırpın!


       * * * * * * * * * KARDEŞLER.


TEMSİL EDİLEN KİŞİLER.

  PROLOG.
  DEMEA.
  MICIO.
  AESCHINUS.
  CTESIPHO.
  HEGIO.
  SANNIO.
  GETA.
  SYRUS.
  GETA.
  DROMO.
  PARMENO, _diğer Hizmetkarlar, vb._ SOSTRATA.
  CANTHARA.
  MUSIC-GIRL, _ve diğer Sessizler._ SCENE, ATİNA.




PROLOG.

  Şair, parçasının
Taraflı eleştirmenler ve rakipleri tarafından
Şimdi oynayacağımız şeyi yanlış temsil ederek
Kendi davasını savunur: ve siz yargıçlar olacaksınız,
Övgüyü mü yoksa kınamayı mı hak ettiğine.
_Synapothnescontes_ bir parçadır
By Diphilus, Plautus'un
çevirdikten sonra COMMORIENTES adını verdiği bir komedi.
Yunan oyununun başında
bir genç vardır, bir kızı zorla
bir pezevenkten koparır: ve bu olay,
Plautus'un dokunmadığı, kelimeyi kelime için,
Ozanımız _Kardeşleriyle_ iç içe geçmiştir;
Bugün temsil ettiğimiz yeni parça.
O zaman bunun hırsızlık mı yoksa dürüstçe kullanım mı olduğunu söyleyin
Boşta kalanların.--Çünkü
Kötülük, belirli asil kişilerin Şair'e yardım et ve onunla birlikte yaz; Onların ağır bir iftira olarak gördüklerini, O
En büyük övgüsünü şöyle değerlendirir:
Sizi memnun edenleri, tüm halkı memnun edenleri;
Savaşta, barışta, istişarede, her zaman
Size en değerli hizmetleri sunanları, Ve yeteneklerini her zaman bu kadar uysalca taşıdılar.
Şimdi oyunun hikayesini beklemeyin:
İlk ortaya çıkan yaşlı adamların bir kısmı açılacak;
Bir kısmı eylemde gösterilecek.--Lütufkâr olun;
Ve şimdi şaire karşı dürüstlüğünüzü
Arttırın onun gelecekteki yazma ciddiyeti!

BİRİNCİ PERDE.

SAHNE I.

_MICIO girer._

Ho, Storax!--AEschinus dün gece akşam yemeğinden dönmedi; hayır, ne de onu görmeye giden
tüm kölelerden. --'Genellikle--ve ne kadar da doğru!--söylenir,
Eğer yoksanız veya gecikiyorsanız,
Karınızın size
kındığı,
Ya da öfkeyle size seslendiği,
Başınıza gelmesi gereken en iyi şey, en nazik ebeveynler korkar.--Karınız,
Eğer ertelerseniz, ya da aşık olduğunuzu düşünürseniz,
Ya da sevilirseniz, ya da içerseniz, ya da eğlenirseniz,
O evde özlem çekerken, zevkinizi alırsınız.
--Ve ne dünya korkular beni ele geçirdi şimdi!
Oğlumun geri dönmemesi için ne kadar da endişeliyim;
Soğuk almasın, düşmesin veya bir uzvunu kırmasın diye!
--Tanrılar, bir adamın birinin
Kendini kalbinin etrafına bu kadar sıkı sarmasına izin vermesi, Kendisinden daha değerli olmak üzere!
Ve yine de o benim oğlum değil, kardeşimin,
Zihinsel eğilimi tamamen farklı olan.
Ben, gençliğimden bugüne kadar,
Sessiz ve dingin bir şehir hayatı yaşadım;
Ve, bazıları şanslı sayar, hiç evlenmedi.
O, her açıdan bunun tam tersi,
Günlerini tamamen kırsalda geçirdi
Tutumluluk ve emekle; evlendi; iki oğlu oldu;
Büyük oğlan evlat edinme yoluyla benim ;
Onu büyüttüm; korudum; onu kendiminmiş gibi sevdim;
Onu sevincim yaptım ve tüm ruhum onu ​​değerli tutuyor,
Kendimi onun kadar değerli kılmaya çalışıyorum.
Veriyorum, görmezden geliyorum, ne de gerekli olduğunu düşünüyorum Bütün eylemleri benim tarafımdan kontrol edilmeli,
Ona kendi başına hareket etme alanı verilmeli;
Böylece diğer çocukların babalarından sakladıkları gençlik şakalarını
Oğlumdan saklamamasını istedim.
Çünkü Kim
Kendini aldatan,
Bir babaya dayatmalarda bulunmaya ikna ederse,
Başkalarına daha az pişmanlıkla aynısını yapacaktır;
Ve bence, çocuklarınızı kendinize yumuşaklık ve tevazu bağlarıyla bağlamak, korkudan çok daha iyidir. Yine de kardeşim buna katılmıyor,
Ne de bu düşünceler ne de bu davranışlar onu memnun ediyor.
Çoğu zaman ağzı açık bir şekilde gelir--"Neden şimdi, Micio?
Neden bu genç oğlanımızı mahvediyorsun?
Neden fahişelik yapıyor? Neden içki içiyor? Ve neden
Bütün bunları karşılayacak parayı ona veriyorsun?
Giyinmesine de izin veriyorsun tamam. Bu senin içinde boş."
--Bu onun içinde zor, adaletsiz ve mantıksız. Ve bence o, kendini gerçekten aldatıyor,
Kim o otoritenin, dostluğa dayalı olandan daha sağlam
olduğunu düşünürse;
Çünkü ben böyle düşünüyorum, kendimi böyle ikna ediyorum:
Görevini yapan,
Ceza korkusuyla,
Eylemlerinin
gözlemlendiğine inandığı sürece, dikkatli olur;
Ama eğer gizlilik umuyorsa,
Kendi yollarına geri döner:
Ama nezaketin,
eğiliminin de seninkini yaptığı kişi:
Gerekli karşılığı yapmak için yanıp tutuşur ve
Mevcut veya yok, her zaman aynı şekilde davranır.
O halde bir babanın görevi,
Bir oğlunun erdemli bir hayatı benimsemesini sağlamak,
Terör veya kısıtlamadan ziyade,
Burada bir baba ile bir efendi arasındaki muazzam fark yatar.
Bunu
nasıl yapacağını bilmeyen,
Çocukları nasıl yöneteceğini bilmediğini itiraf etsin.--Ama bahsettiğim
adam bu mu? Evet, evet, o. O da huzursuz görünüyor, nedenini bilmiyorum,
Ve sanırım, her zamanki gibi, tartışmaya geliyor.

[Değişiklikler:

_konuşmanın ortasında tırnak işaretleri 1768 baskısından alınmıştır_

_Harper_
[konuşmanın başlangıcı, satır boyunca
--Tanrım, bir adam ...]
_Colman 1768_
Ho, Storax!--Cevap yok mu?-- O zaman Aeschinus
Dün gece akşam yemeğinden hiç dönmemiş gibi görünüyor;
Onu karşılamaya giden kölelerden hiçbiri de.
--'Genellikle--ve ne kadar da doğru!-- şöyle derdi,
Eğer yoksanız veya gecikirseniz,
Başınıza gelen en iyi şey, karınızın söylediği
Ya da öfkeyle sizin hakkınızda düşündüğü
En nazik ebeveynlerin korktuğu şeyden daha iyidir.-- Karınız,
Gecikirseniz,
Bir entrika, sefahat veya eğlenceye bulaştığınızdan şüphelenir;
Kendi mutluluğuna yurtdışında danışırken,
O, zavallı ruh! evde perişan haldeyken.
Ama şimdi ne kadar da korku dolu bir dünya var içimde!
Kendi kendime,
Oğlumun geri dönmemesinin nedenleri olarak ne kadar çok kötülük sayıyorum!
Soğuk almış ya da düşmüş olabilir,
Ya da bir uzvu kırılmış olabilir!--Aman Tanrım! Bir adam
Bu kadar çok şey yapabilir ya da birine acı çektirebilir]

SAHNE II.

_DEMEA girer._

MICIO. Demea, seni iyi gördüğüme sevindim.

DEMEA. Oho!
İyi karşılandın: tam da aramaya geldiğim adam.

MICIO. Ama huzursuz görünüyorsun: Sorun ne?

DEMEA. AEschinus varken,
Bizi rahatsız eden bir soru mu bu?

MICIO. Öyle olacağını söylemiştim.-- Ne yaptı?

DEMEA. Ne yaptı? bir sefil, ne bağlar
Utanç, ne korku, ne de hiçbir yasa bağlayamaz!
Eski şakalarından bahsetmiyorum bile,
Şimdi bile neler yaptı!

MICIO. Ne yaptı?

DEMEA. Kapıları açtı ve zorla
Başka birinin evine girdi ve
Efendiyi ve ailesini yarı ölü halde dövdü;
Ve sevdiği bir fahişeyi kaçırdı.
Bütün kasaba ona yazıklar olsun diye haykırıyor, Micio.
Geldiğimden beri yüzlerce kez söylendi. Bu yaygın bir konuşma.----
Ve eğer karşılaştırmalar yapmamız gerekirse,
Kardeşini tutumlu, ayık,
Kırsaldaki işine dikkat eden biri olarak görmüyor mu?
Bu tür uygulamalara kapılmamış; ve
Bütün bunları ona söylediğimde, sana söylüyorum.
Sen onun mahvoluşusun, Micio.

MICIO. Ne kadar da adaletsiz
Deneyim isteyen biri! kim inanır
Hiçbir şey doğru değildir, sadece kendisi yapar!

DEMEA. Neden böyle söylüyorsun?

MICIO. Çünkü sen, Demea,
Bu konularda yanlış yargıda bulunuyorsun.
Genç bir adamın fahişelik yapması veya içki içmesi suç değildir.--İnan bana!--Ne de kapıları zorla açmak.--Bu,
Ne sen ne de ben yapmadıysak, o da
Yoksulluğun bize izin vermediği şeydi. Ve şimdi
Sen, seni buna zorlayan şeyden
bir meziyet talep ediyorsun. Bu adil değil.
Çünkü yapmamak için bir şey olsaydı,
Biz de aynı şekilde yapardık. Bu yüzden sen,
Eğer bir adam olsaydın, küçük oğlunun,
Şimdi, yaşına uygunken, zevklerinin peşinden gitmesine izin verirdin;
Daha az yaşına geldiğinde,
Uzun süre diledikten sonra, sonunda
Senden kurtulduğunda, o zaman çılgına dönerdi.

DEMEA. Ah Jüpiter! adam beni delirtecek.
Suç değil mi, öyle mi diyorsun, genç bir adamın
Bu dersleri alması?

MICIO. Hayır, hayır; beni dinle,
Ve sonsuza dek aynı şeyle beni şaşırtma!
Bana evlatlık verdiğin büyük oğlun:
O zaman o benim, Demea; ve eğer o beni gücendirirse,
Bu benim için bir gücendir ve
Yükünü ben taşımalıyım. O tedavi ediyor mu? İçiyor mu? Giydiriyor mu?
Benim pahasına mı yapıyor?--Ya da fahişe mi? Ona ben tedarik edeceğim,
Benim için uygun olduğu sürece; uygun olmadığında,
Belki metresleri onu dışlayacaktır.
--Kapıları mı kırdı? Biz onları tamir edeceğiz.
Ya da bir ceketi mi yırttı? Onarılacak. Benim,
Tanrıya şükür, bütün bunları yapacak kadar param var,
Ve henüz can sıkıcı değil.--Tek kelimeyle,
Ya da vazgeç ya da aramızda bir hakem seç:
Senin benden daha hatalı olduğunu kanıtlayacağım.

DEMEA. Ah, baba olmayı öğren; Öğrenin
Ne olduğunu gerçekten bilenlerden
bir ebeveyn olmak!

MICIO. Doğanız gereği siz onun babasısınız, ben de öğütle.

DEMEA. Siz! bir şey öğütlüyor musunuz?

MICIO. Hayır, hayır;
Eğer ısrar ederseniz, ben gidiyorum.

DEMEA. Bana böyle davranmıyor musunuz?

MICIO. Aynı şeyi tekrar tekrar duymak zorunda mıyım?

DEMEA. Beni etkiliyor.

MICIO. Ve beni de etkiliyor.
Ama Demea, her birimiz kendimize bakalım;
Birine ben bakayım, diğerine de dikkat et.
Çünkü ikisiyle de ilgilenmek
Sanki verdiğiniz çocuğu geri istiyormuşsunuz gibi görünüyor.

DEMEA. Ah, Micio!

MICIO. Bana öyle geliyor.

DEMEA. İyi, iyi;
Eğer sizin isteğinizse, israf etsin, yok etsin.
Ve israf etsin; benim umurumda değil.
Bundan sonra tek bir kelime edersem----

MICIO. Yine mi?
Yine mi öfkelisin, iyi Demea?

DEMEA. Bana güvenebilirsin.
Sana verdiğim şeyi tekrar geri ister miyim?
--Acı çekiyor. Ona yabancı değilim.
--Ama bir kere karşı çıkarsam--Eh, eh, yaptım.
Birine bakmamı istiyorsun. Ben de
Özellikle ona bakıyorum; ve o, Tanrıya şükür,
İstediğim gibi: ki senin vesayetin,
Sana garanti ediyorum ki, bir gün öğrenecektir.
Şu anda onun hakkında daha kötü bir şey söylemeyeceğim. (_Çıkış._

[Değişiklikler:

_Harper_
DEMEA. Bir soru mu, AEschinus varken
Bizi rahatsız etmek için, beni bu kadar huzursuz eden ne?
MICIO. Öyle olacağını söylemiştim.--Ne yaptı?
DEMEA. Ne yaptı? Ne utanç, ne korku, ne de hiçbir yasanın bağlayamadığı bir alçak!
Çünkü eski şakalarından bahsetmiyorum bile,
Şimdi bile neler yapıyordu!
MICIO. Ne yaptı?
DEMEA. Kapıları açtı ve zorla
Başka birinin evine girdi ve efendiyi ve ailesini yarı ölü halde dövdü;
Ve çok sevdiği bir fahişeyi kaçırdı.
Bütün kasaba ona yazıklar olsun diye haykırıyor, Micio.
Bana yüzlerce kez söylendi
Benim gelişimden beri. Yaygın bir konuşma bu.----
_Colman 1768_
DEMEA. Rahatsız mı? Peki, olabilirim.--Sorun, sen söyle?
Sorun AEschinus'tan başka ne olabilir?
MICIO. Öyle olacağını söylemiştim.--Ne yaptı?
DEMEA. Ne yaptı! Ne korkunun,
Ne de edepsizliğin,
Hiçbir yasanın bağlayamadığı bir alçak!
Eski şakalarından bahsetmiyorum bile,
Şimdi bile neler yapıyor!
MICIO. Ne yaptı?
DEMEA. Kapıları açtı ve
Zorla başkasının evine girdi;
Efendiyi ve ailesini yarı yarıya öldürdü,
Ve çok sevdiği bir kadını kaçırdı.
Bütün Atina bunun için ona yazık diye haykırıyor.
Bunlar bana yüzlerce kez söylendi
Geldiğimden beri. Bu şehir dedikodusu, Micio.

_Harper_
Bu konularda yanlış hüküm ver. Bu bir suç değil
_Colman 1768_
Bu konularda yanlış hüküm ver. Bu iğrenç bir suç değil

_Harper_
Ya da dur, ya da aramızdan bir hakem seç
_Colman 1768_
Yapmış ol, ya da aramızdan bir hakem seç

_Harper_
MICIO. Aynı şeyi tekrar tekrar duymak zorunda mıyım?
_Colman 1768_
MICIO. Aynı şeyle bu kadar sık ​​mı uğraşmak zorundayım?]

SAHNE III.

_MICIO tek başına._

Söyledikleri tamamen doğru olmasa da,
İçinde bir şeyler var ve beni etkiliyor.
Ama ona olan endişemi gizledim,
Çünkü insanın doğası böyledir,
Yatıştırmak için ona karşı çıkmalı ve onu engellemeliyim;
Ve bu şekilde bile ona sabrı öğretemem.
Ama öfkesini alevlendirsem ya da desteklesem,
Ben de kendisi kadar büyük bir deli olurdum. Yine de Aeschinus, doğru, suçluydu.
Hangi kadını sevmedi ki? Kime
Hiçbir hediye vermedi--Ve sadece son zamanlarda
(Sanırım yorgun ve şehvetten bıkmış)
Bana bir eş almayı teklif ettiğini söyledi.
Kanın altın çağının bittiğini umuyordum,
Ve sevindim: ama ölçüsüzlüğü
Yeniden patlak verdi.--Ne olursa olsun,
Onu bulacağım; ve anında öğreneceğim,
Eğer Forum'da onunla karşılaşırsam. (_Çıkış._

[Değişiklikler:

_Harper_
Orada sevmediği hangi kadın var? Kime
Bir hediye vermedi--Ve son zamanlarda
_Colman 1768_
Orada onun yiğit olmayan hangi kadın var?
Ya da onu bir hediyeyle baştan çıkarıyor?--Ama son zamanlarda da]

İKİNCİ PERDE.

SAHNE I.

_AESCHINUS, SANNIO, PARMENO, _Müzik-Kızı_ ve bir kalabalık

İnsan girer._

SAN. Yardım edin, yardım edin, sevgili yurttaşlarım, Tanrı aşkına!
Zavallı, zararsız bir adama yardım edin!
Sıkıntıda olana yardım edin!

AESCH. (_Kıza_). Hiçbir şeyden korkmayın: öylece durun!
Neden arkanıza bakıyorsunuz? Tehlikede değilsiniz.
Ben yanınızdayken, asla size el koymayacak.

SAN. Evet, ama ben irade, tüm dünyaya rağmen.

AESCH. Ne kadar haylaz olursa olsun, bugün beni tekrar sopalatmak için
hiçbir şey yapmayacak.

SAN. Bir kelime, Sir AEschinus!
Mesleğimi bilmediğini iddia etme;
Ben bir satıcıyım.

AESCH. Doğru.

SAN. Ve kendi yolumda
Yaşayan herhangi bir adam kadar iyi niyetli.
Daha sonra, kendini aklamak için,
Bana böyle haksızlık ettiğin için pişman olduğunu haykıracaksın.
Bunun senin mazeretin olduğunu umursamıyorum. (_Parmaklarını şıklatarak._) Emin ol
Hakkımı savunacağım; güzel sözler de
Kötü işlerin kefaretini ödemeyecek. Senin yolunu biliyorum,
--"Bunu yaptığım için üzgünüm: ve yemin edeceğim
Bu yaraya layık değilsin"----
Her ne kadar bu arada en iğrenç şekilde kullanılmış olsam da.

AESCH. (_PAR'a_) İleri git, Parmeno, ve
Kapıyı ardına kadar aç.

SAN. Bu bir şey ifade etmiyor.

AESCH. (_PARMENO'ya_). Hadi içeri gir onunla!

SAN. (_araya girerek_). Buna izin vermeyeceğim.

AESCH. (_PARMENO'ya_). İşte!
Gel buraya, Parmeno!--çok uzaktasın.----
Şu pezevengin yanına yakın dur--Şurada--orada--tam orada!
Ve şimdi gözlerini her zaman
Sabit bir şekilde benimkilere diktiğinden emin ol; ve göz kırptığımda,
Yumruğunu doğrudan yüzüne çak.

SAN. Evet, eğer cesaret ederse.

AESCH. (_PARMENO'ya_). Şimdi dikkat et!-- (_SANNIO'ya_). Kızı bırak gitsin
(_SANNIO hala Kızla boğuşuyor, AESCHINUS göz kırpıyor ve
PARMENO SANNIO'ya vuruyor_).

SAN. Ah, canavarca!

AESCH. Eğer
davranışlarını düzeltmezsen, iki katına çıkaracak.
(_PARMENO tekrar SANNIO'ya vuruyor._)

SAN. Yardım, yardım: cinayet, cinayet!

AESCH. (_PARMENO'ya_). Göz kırpmadım: ama sen
Ötekindense o şekilde hata yapsan iyi olur.--Şimdi onunla içeri gir.
(_PARMENO Kızı MICIO'NUN evine götürür._)

SAN. Bu nasıl?--Burada kral mısın, AEschinus?

AESCH. Kral mı oldum, sana
Erdemlerine göre karşılık vereyim, seni temin ederim.

SAN. Benimle ne işin var?

AESCH. Hiçbir şey.

SAN. Kim olduğumu biliyor musun, Aeschinus?

AESCH. Bilmek de istemiyorsun.

SAN. Seninkilerden hiçbirine dokundum mu, efendim?

AESCH. Eğer dokunmuş olsaydın,
Acı çekerdin.

SAN. Paramı ödediğim kölemi
almak için daha büyük bir hakkın
ne? Cevap ver bana!

AESCH. En iyisi
Kapımızın önünde bağırmayı bıraksan iyi olur:
Eğer sorun çıkarmaya devam edersen,
Seni eve sürüklerim ve orada
Acımasızca kırbaçlarım.

SAN. Nasıl, bir özgür adam kırbaçlanır!

AESCH. Öyle de olsa.

SAN. Ah, korkunç tiranlık! Bu,
Burada övündükleri özgürlük bu mu,
Herkes için ortak mı?

AESCH. Yeterince kavga ettiysen,
Lütfen bana bir kelime söyle, pezevenk.

SAN. En çok kavga eden kim, sen mi yoksa ben mi?

AESCH. Hadi, hadi!
Daha fazla değil, ama konuya gelelim!

SAN. Ne konu?
Ne istiyorsun?

AESCH. O zaman bana izin verir misin
Seni ilgilendiren şeylerden bahsetmeme?

SAN. İsteyerek:
Konuş, ama adaletli bir şekilde.

AESCH. Çok iyi! Bir pezevenk,
Ve adaletten bahsediyor!

SAN. Hadi, ben bir pezevengim;
Gençliğin ortak belası, yalancı şahit,
Kamuoyunun baş belası, itiraf ediyorum: yine de
Sana asla kötülük yapmadım.

AESCH. Hayır, bu gelecek.

SAN. Lütfen ilk yola çıktığınız yere geri dönün, efendim!

AESCH. Siz, bunun için size veba olsun! Kızı satın aldı
Yirmi mina karşılığında; size o miktarı vereceğiz.

SAN. Ya kızı satmayı seçmezsem?
Beni memnun edecek misiniz?

AESCH. Hayır.

SAN. Korkarım ki öyle yapacaksınız.

AESCH. O özgür bir kadın ve satılmamalı
Ve bu nedenle, kanun gereği onu talep ediyorum.
Şimdi hangisini daha çok beğendiğinizi düşünün,
Parayı almak mı, yoksa eyleminizi sürdürmek mi.
Düşün bunu, Pimp, ben geri dönene kadar. (_Çıkış._

SAHNE II.

_SANNIO tek başına._

Ah Jüpiter! Şimdi şaşırmıyorum
İnsanların yaralanmalarla delirmesine. Beni
kendi evimden sürükleyip çıkarıyor; beni en sağlam şekilde sopalıyor;
Ve kölemi iradem dışında kaçırıyor:
Ve bu kötü muameleden sonra,
Müzik Kızının ona verilmesini istiyor
Benim satın aldığım fiyattan.--Bana
dolu gibi sert darbeler yağdırdı; bunun için,
Ellerimden bu kadar asilce hak ettiği için,
Şüphesiz memnun olmalı.--Hayır, hayır,
Paraya dokunmama izin ver, hala memnunum.
Ama sanırım durum böyle olacak:
Fiyatını almaya razı olduğum anda,
Hemen tanıklar getirecek,
Onu sattığımı kanıtlamak için--Ve para
sadece moonshine.--"Yakında."--"Yarın."
--Yine de buna da katlanabilirdim, çok yanlış olsa da,
Sonuçta parayı alabilir miyim:
Çünkü durum böyle, dostum Sannio; bir adam
Bu işi üstlendiğinde,
Almalı,
Ve genç beyefendilerin hakaretlerini cebine atmalı.
--Ama kimse bana ödeme yapmayacak ve ben
Hiçbir amaca hizmet etmeyen
Sonuçlar çıkarıyorum.

SAHNE III.

_SYRUS girer._

SYRUS (_AESCH'e. içeride_). Daha fazla konuşma!
Onunla konuşmama izin ver! Garanti ediyorum
Parayı almasını sağlayacağım; evet, ve
İyi muamele gördüğünü de kabul edeceğim. (_İleri gelir._)
Neden şimdi, Sannio?
Az önce duyduğum
Seninle genç efendim arasındaki
tartışma nedir?

SAN. Hiçbir zaman
Bugün aramızdakinden daha haksız bir
tartışma yaşanmadı! Zavallı ben
Dayak yiyerek, o da beni döverek,
İkimiz de çok yorulana kadar.

SYRUS. Hepsi senin suçun.

SAN. Ne yapabilirdim ki?

SYRUS. Genç bir adama istediğini ver.

SAN. Yüzümü verene daha ne verebilirdim ki?

SYRUS. Hayır, ama ne demek istediğimi anlıyor musun, Sannio?
Bazen parayı küçümsüyormuş gibi görünmek,
Sonuçta, bazen, en büyük kazanç olduğunu kanıtlar.
Neden rica etsem, aptal, korkabilir misin,
Hakkından biraz olsun vazgeçseydin,
Ve genç beyefendiyi hoş tutsaydın,
Sana faiziyle geri ödemezdi?

SAN. Ben asla nakit parayla umut satın almam.

SYRUS. Uzaklaş! Asla gelişemeyeceksin.
İnsanları nasıl tuzağa düşüreceğini bilmiyorsun, Sannio.

SAN. Peki, belki de,
Senin yolun en iyisiydi: yine de ben hiç bu kadar kurnaz olmamıştım
Ama benim elimdeyken,
Hemen ödeme almayı tercih ederdim.

SYRUS. Pshaw! Ruhunu biliyorum:
Sanki şimdi yirmi mina değerindeymişsin gibi,
Böylece efendime bir iyilik yapabilirsin!
--Ayrıca, Kıbrıs'a doğru yola çıktığını söylüyorlar. (_Dikkatsizce._)

SAN. Ha! (_Telaşlı._)

SYRUS. --Ve oraya taşımak için büyük bir mal stoğu satın aldın.--Bir gemi kiraladın.
Biliyorum ki, seni merakta tutan şey bu:
Umarım döndüğünde, bunu halledersin.

SAN. Bir adım bile kıpırdamayacağım.--Cennet tarafından mahvolmuş!
Bu umutlarla bunu üstlendiler. (_Kenara._)

SYRUS. Korkuyor. Yoluna küçük bir engel koydum. (_Kenara._)

SAN. (_kendi kendine._) Şaşkınlık! Beni bir saç teline kadar kestiler!
Birkaç köle ve başka mallar aldım,
İhraç için; ve Kıbrıs fuarında zamanımı kaçırmak
ağır bir kayıp olurdu.
O zaman bu işi böyle dağılmış bir şekilde bırakırsam,
Benimle her şey biter; ve döndüğümde
Hiçbir şeye dönüşmeyecek, tamamen soğumuş ve bayatlamış olacak.
"--Ne! Sonunda geldin mi?--Neden bu kadar uzun kaldın?
Neredeydin?"--Kaybetmek daha iyi,
Bu kadar uzun süre beklemektense, ya da o zaman dava açmaktansa.

SYRUS (_ona doğru yaklaşarak._) Peki, hakkının ne olduğunu hesapladın mı?

SAN. Canavarca bir baskı! Bu onurlu mu,
Yoksa Aeschinus'a yakışır mı,
Malımı zorla almak?

SYRUS. Öyle, öyle! o gelir. (_Kenara._)
--Sana söyleyecek bir sözüm daha var.
Nasıl beğendiğine bak. --Daha ziyade, Sannio,
Bütünü alma veya kaybetme riskini göze almaktansa,
Yarısını bile: ve o bir şekilde
On mina'yı bir araya getirmeyi başaracaktır.

SAN. Ah, ah! O zaman
Anaparamı bile kaybetme tehlikesiyle mi karşı karşıyayım?
Yazıklar olsun ona! Tüm dişlerimi döktü:
Başım mantar gibi şişti:
Ve beni de kandıracak mı?--Hiçbir yere gitmiyorum.

SYRUS. Nasıl istersen.--Gitmeden önce
söyleyeceğin başka bir şey var mı?

SAN. Evet, bir kelime söyle, lütfen Syrus!
Ne olursa olsun,
Bir dava açmaya zorlanmaktansa,
En azından bana olan borcumu geri versin;
Bana mal olduğu parayı, Syrus.--İkna oldum
Henüz dostluğumun hiçbir belirtisini almadın;
Ama nankör olmayacağımı göreceksin.

SYRUS. Elimden gelenin en iyisini yapacağım. Ama Ctesipho'yu görüyorum.
Hanımı için sevinçli.

SAN. Söyle,
Beni hatırlayacak mısın?

SYRUS. Dur, biraz dur! (_SYRUS ve SANNIO çekilir._)

[Değişiklikler:

_Harper_
SYRUS. Korkuyor. Yoluna küçük bir engel koydum.
_Colman 1768_
SYRUS. Korkuyor. Kıbrıs'ı ima ettim. Engel burada.]

SAHNE IV.

_CTESIPHO sahnenin başka bir yerinde girer._

CTES. İhtiyaç anında iyilikler hoş karşılanır
Herhangi bir elden; ama en çok beklediğimiz
kişiler tarafından verildiğinde iki kat daha hoş karşılanır.
Ey kardeş, kardeş, seni nasıl alkışlayabilirim? Ben asla böyle bir övgüye yükselemem
Ama senin liyakatin beni yine de geçecek:
Çünkü bu noktada son derece kutsanmış durumdayım,
Kimse benim kadar mükemmel bir kardeşle övünemez,
Bütün iyi nitelikler bakımından bu kadar zengin,
Benim kadar.

SYRUS (_ileriye doğru_). Ey Ktesipho!

CTES. (_dönerek_). Ey Syrus! Kardeşim nerede?

SYRUS. Evde, seni beklediği yerde.

CTES. Ha! (_Sevinçle._)

SYRUS. Şimdi ne olacak!

CTES. Şimdi ne olacak?--Onun yardımıyla yaşıyorum, Syrus.
Ah, o gerçekten bir dost!
Kendi çıkarlarını hiçe sayarak
Benim yararıma,
Skandal, rezalet, entrika ve suçlama,
Hepsi bana ait, kendine çekti!
Bunu ne aşabilir?--Ama orada kim var?--Kapı
Menteşelerinden gıcırdıyor. (_Gitmeyi teklif ediyor._)

SYRUS. Dur! Bu AEschinus.

SAHNE V.

_AESCHINUS girer._

AESCH. O hergele nerede?

SAN. (_arkada._) Beni soruyor.
Yanında parayı getirmiş mi?--Karmaşa!
Hiçbir şey göremiyorum.

AESCH. (_CTESIPHO'ya_). Ha! İyi tanıştık: Seni görmeyi çok isterdim
Nasılsın, Ctesipho? Her şey yolunda.
Melankoliyle birlikte!

CTES. Melankoli! Ben
Melankoli olurum, kimin böyle bir kardeşi var?
Ah sevgili AEschinus! Kardeşlerin en iyisisin,
--Ah, yüzüne karşı seni övmekten utanıyorum,
Yanlışlıkla yapılmış gibi görünmesin diye,
Minnettarlıktan ziyade.

AESCH. Uzaklaş, aptal!
Sanki birbirimizi tanımıyormuşuz gibi, Ctesipho.
Sadece üzülüyorum, bunu çok yakın zamanda öğrendik,
İşler neredeyse öyle bir noktaya gelmişti ki,
Bütün dünya bunu yapmak istese bile,
Sana yardım edemezdi.

CTES. Bu benim alçakgönüllülüğümdü.

AESCH. Pshaw! Bu aptallıktı, alçakgönüllülük değil.
Böyle önemsiz bir şey için, ülkeni terk etmek üzere miydin?
Tanrı korusun!--aman, aman, Ctesipho!

CTES. Ben suçluyum.

AESCH. Peki, Sannio ne diyor?

SYRUS. Sonunda sakinleşti.

AESCH. Ben Forum'a gideceğim,
Ve ona ödeme yapacağım.--Sen, Ctesipho, içeri gir
Zavallı kıza.

SAN. Şimdi konuyu aç, Syrus! (_SYRUS'tan ayrı._)

SYRUS. Hadi gidelim; çünkü Sannio Kıbrıs'ta olmak istiyor.

SAN. Bu kadar aceleyle değil: gerçi gerçekten burada oyalanmak için
hiçbir nedenim yok.

SYRUS. Sana ödeme yapılacak: asla korkma!

SAN. Ama hepsi?

SYRUS. Evet, hepsi: o yüzden dilini tut ve takip et!

SAN. Yapacağım. (_AESCHINUS'tan sonra çık--SYRUS gidiyor._

CTES. Hist! Dinle, Syrus!

SYRUS (_geri dönerek._) Peki, şimdi ne olacak?

CTES. Tanrı aşkına o aşağılık herifi hemen kov; çünkü daha fazla ısrar edilirse,
Bu hikaye babamın kulağına gider: ve o zaman
sonsuza dek mahvolurum.

SYRUS. Olmayacak.
Cesaretli ol! Bu arada, içeri gir,
Ve onunla eğlen; ve
Yatakların açılmasını ve her şeyin hazırlanmasını emret.
Çünkü, bu hazırlıklar bir kez halledilince,
Yiyeceklerle eve doğru yürüyeceğim.

CTES. Yap!
Ve bu iş bu kadar iyi sonuçlandığına göre,
Günümüzü neşe ve neşe içinde geçirelim!
(_Sırayla dışarı çıkın. _

[Değişiklikler:

_Harper_
SAN. Bu kadar aceleyle değil: gerçi gerçekten burada oyalanmak için

bir nedenim yok.
_Colman 1768_
SAN. Bu kadar aceleyle değil: gerçi gerçekten burada oyalanmak için

bir nedenim yok.]

ÜÇÜNCÜ PERDE.

SAHNE I.

_SOSTRATA, CANTHARA._

SOS. Rica ederim, iyi dadı, onunla nasıl gideceksin?

CAN. Onunla nasıl gideceksin? İyi, sana garanti ediyorum.

SOS. Ağrıları onu vurmaya başlıyor, dadı.

CAN. Günün bu saatinde çok korkuyorsun,
Sanki hiç doğumda bulunmamışsın gibi,
Ya da hiç yatağa yatırılmamışsın gibi.

SOS. Ne yazık ki burada hiç ruhum yok: hepimiz yalnızız.
Geta yok; ne de bir yaratık
Bir ebe çağıracak veya AEschinus'u çağıracak.

CAN. O hemen burada olacak, sana söz veriyorum:
Çünkü o, iyi adam, tek bir gün bile
geçmez, ama bizi ziyaret edeceğinden emin.

SOS. O, üzüntülerimde benim tek tesellim.

CAN. Vaka böyleyken, hanımefendi, koşullar
Bundan daha iyi olamazdı:
Ve kızınız şiddet gördüğünden beri,
Böyle bir adamla karşılaşması iyi oldu;
Şerefli, rütbeli ve aile sahibi bir adam.

SOS. O gerçekten de değerli bir beyefendi:
Tanrılar onu bize saklasın!

SAHNE II.

_GETA sahnenin başka bir yerinde aceleyle girer._

GETA. Şimdi
Öylesine mutlak bir şekilde kaybolduk ki, tüm dünya
Danışmaya katılarak
Bana, hanımıma ve kızına düşen talihsizliğe
Yardım etmek için başvuruyorlar, hepsi
Yararlı olmazdı.--Ah ben! O kadar çok sıkıntı
Bir anda etrafımızı sardı ki, onların altında battık.
Tecavüz, yoksulluk, baskı, yalnızlık,
Ve rezillik! Ah, bu ne çağ!
Ah kötü, ah aşağılık ırk!--ah dindar olmayan adam!

SOS. (_CANTHARA'ya_). Ah, Geta neden bu kadar korkmuş
Ve telaşlı görünsün?

GETA (_kendi kendine._) Zavallı! Ne onurun,
Ne yeminlerin, ne de merhametin kontrol edebildiği veya hareket ettirebildiği!
Ne de yaklaşan doğum sancısının;
Utanç verici bir şekilde ihlal ettiği kadının!

SOS. Onu pek iyi anlamıyorum.

CAN. O zaman lütfen
Daha yakına gelelim, Sostrata!

GETA (_kendi kendine._) Ah,
Zihnim pek yerinde değil,
Böyle şiddetli bir öfkeyle yanıyorum.--Ah, keşke
O kötü adam ailesinin hepsi şimdi önümde olsaydı,
Öfkemi onlara yöneltebilseydim,
İçimde kaynarken.--Onlardan intikam almaya
katlanamayacağım hiçbir şey yoktur. Önce, canavara varlığa
veren babasına pis enfiyeyi çiğnerdim.--Ve sonra, Syrus,
Onu buna kim teşvik etti,--Onu nasıl da parçalayacaktım!--Önce
Onu belinden yakalar ve yukarı kaldırırdım,
Sonra başını yere çarpar ve
Beyinlerini kaldırıma saçardım.--AEschinus için,
Gözlerini oyardım ve sonra onu
Baş aşağı bir uçurumdan aşağı yuvarlardım.--Gerisini
hızla ilerletir, sürükler, ezer, ayaklar altında çiğnerdim.
Ama neden hanımıma
Bu ağır haberi mümkün olan en kısa sürede söylemeyi erteliyorum! (_Gidiyor._)

SOS. Hadi onu geri çağıralım.--Ho, Geta!

GETA. Kimsin sen, özür dilerim.

SOS. Ben Sostrata'yım.

GETA. Nerede, nerede Sostrata? (_Döner._) Sizi aradım, Madam;
Sabırsızlıkla aradım: ve
Sizinle bu kadar kolay karşılaştığım için mutluyum.

SOS. Ne oldu? Neden böyle titriyorsun?

GETA. Ah!

SOS. Nefes al!--Ama neden böyle hareket ediyorsun, iyi Geta?

GETA. Biz oldukça----

SOS. Ne?

GETA. Mahvolduk: Mahvolduk, Madam.

SOS. Açıkla, Tanrı aşkına!

GETA. Şimdi bile----

SOS. Şimdi ne olacak?

GETA. AEschinus----

SOS. AEschinus'a ne oldu?

GETA. Kendini
Tüm ailemizden uzaklaştırdı.

SOS. Nasıl yani? Karmaşa! Neden?

GETA. Başkasını seviyor.

SOS. Ne zavallıyım!

GETA. Gizlice de değil;
Ama onu tüm dünyanın gözü önünde kaptı
Bir pezevenkten.

SOS. Bundan emin misin?

GETA. Emin misin? Bunu tam da bu gözlerimle gördüm, Madam.

SOS. Ah, ah! O zaman neye inanabiliriz?
Kime itibar edelim?--Ne? Bizim AEschinus'umuz!
Bizim hayatımız, tek desteğimiz ve umudumuz!
Onun olmadan bir gün bile yaşayamayacağına yemin eden,
Ve yeni doğan bebeği
Babasının kucağına koyacağına ve böylece
Onunla evlenmek için rızasını zorla alacağına söz veren!

GETA. Hayır, ağlama hanım; bunun yerine
Hangi yolu izlemenin daha iyi olduğunu düşün: Bu haksızlığı
gizlemek mi, yoksa bir arkadaşa açıklamak mı?

CAN. Açıkla! Deli misin? Bu
Açıklanacak bir şey mi, sence?

GETA. Bunu tavsiye etmem.
Öncelikle, bizi tamamen terk ettiğini,
Şeyin kendisi beyan ediyor. Eğer o zaman
Hikayeyi duyurursak, şüphesiz ki inkar edecektir.
Sizin itibarınız ve kızınızın hayatı
Tehlikeye girecek: ya da itiraf ederse,
Başkasını etkilediğinden,
Kızınızla evlenmesi iyi olmazdı.--Bu sebeplerden dolayı,
Sessizlik şart.

SOS. Ah, hayır: Ben değil.

GETA. Ne demek istiyorsun?

SOS. Her şeyi açıklamak.

GETA. Nasıl, Madam!
Ne yaptığınızı düşünün.

SOS. Ne olursa olsun,
Şey şimdikinden daha kötü bir durumda olamaz.
Öncelikle kızımın hiçbir payı yok,
Ve ikinci çeyizi olması gereken şey de
Kayboldu; ve o asla
bir bakire olarak
evlendirilemez. Gerisi için,
Eğer onunla olan eski ticaretini reddederse,
Bu gerçeği doğrulamak için kaybettiği yüzüğüm var.
Kısacası, kendimin farkında olduğum için.
Bu işlemde benim bir suçum olmadığını,
Ve hiçbir pis kazanç sevgisinin, ne de
kızım veya kendim için değersiz hiçbir şeyin,
bu işe karışmadığını, deneyeceğim, Geta.

GETA. Pekala, katılıyorum, bunu açıklamak daha iyi olurdu.

SOS. O zaman sen olabildiğince çabuk uzaklaş,
Ve iyi arkadaşımız ve akrabamız Hegio'ya koş,
Ona tüm olayı anlat: çünkü o
sevgili Simulus'umun baş dostuydu,
Ve bize her zaman büyük bir saygı gösterdi.

GETA. Ve iyi de yapıyor, çünkü başka kimse bizi umursamıyor.

SOS. Ve sen, iyi Canthara, hemen uzaklaş,
Ve bir ebe çağır; ihtiyaç anında yardım edeceğinden emin olabilelim diye. (_Sırayla dışarı çıkar._

SAHNE III.

_DEMEA girer._

DEM. Karmaşa! Ctesipho'nun bu isyanda
kardeşiyle birlikte olduğunu duydum.
Bütün dertlerimin özeti bu,
Eğer o, hatta o, ayık, umutlu bir çocuk,
Sefahatlere kandırılabilirse.
--Ama onu nereden arayacağım? Garanti ediyorum
Onu iğrenç bir geneleve kandırdılar.
O sefih onu ikna etti, eminim.
--Ama işte Syrus geliyor; bana her şeyi anlatabilir.
Ve yine de bu köle çetenin bir üyesi; ve eğer
Bir kez onu aradığımı anlarsa,
Bana hiçbir şey anlatmayacak; bir haydut!
Amacım ne olduğunu anlayamayacağım.

[Değişiklikler:

_Harper_
[konuşmanın sonu, dizeden
--Ama işte Syrus geliyor ...]
_Colman 1768_
--Ama işte Syrus geliyor.--Ondan öğreneceğim
Ctesipho'nun başına ne geldi.--Ve yine de
Çetedeki bu serseri; ve eğer bir kez
Onu sorduğumu anlarsa,
Asla söylemez, bir alçak!--Ben
Tasarımımı örtbas etmeye dikkat edeceğim.]

SAHNE IV.

_SYRUS sahnenin başka bir yerinde girer._

SYRUS (_kendi kendine_). Az önce
Bu meselenin tamamını Micio'ya açıkladık,
Tam olarak olduğu gibi.
İyi yaşlı beyefendiyi bundan daha memnun
görmedim.

DEM. Aman Tanrım,
Bu adamın aptallığı! (_Dinleyerek._)

SYRUS (_kendi kendine_). Oğlunu övdü;
Bütün planı düzenleyen bana teşekkür etti.

DEM. Öfkeden patladım. (_Dinleyerek._)

SYRUS (_kendi kendine_). Parayı hemen indirdi ve bizi yanına attı,
Eğlence olsun diye, yarım mina:
Bunu da zevkime göre ayırdım.

DEM. Öyleyse! Eğer işini iyi halletmek istiyorsan,
Bunu bu adama emanet et!

SYRUS (_duyarak_). Kim var orada? Demea!
Sizi görmedim, efendim. Nasıl gidiyor?

DEM. Nasıl?
Davranışınıza yeterince hayran kalamıyorum.

SYRUS (_ihmalkarca_). Gerçeği söylemek gerekirse yeterince aptalca ve tembel.
(_İçerideki hizmetçilere_). Geri kalan balıkları temizle, Dromo: Bırak
Şu büyük yılan balığı suda biraz oynasın.
Döndüğümde bağlı olacak; o zamana kadar
Olmamalı.

DEM. Suçlar böyle midir----

SYRUS (_DEMEA'ya_). Gerçekten
Onları sevmiyorum ve sık sık onlara utanç duyuyorum.
--(_İçerideki hizmetçilere._) Şu tuzlu balıkların iyice ıslatıldığını gör,
Stephanio.

DEM. Tanrılar! Bu bilerek mi yapılıyor?
'Oğlunu şımartmanın övgüye değer olduğunu mu düşünüyor? Ah!
Sanırım AEschinus'un
Yoksulluktan kaçacağı ve kendisini bir asker olarak göstereceği günü görüyorum.

SYRUS. Ey Demea! Bu akıllıca bir şey: Görmek,
Sadece ayaklarının önünde yatanı değil,
Ama geleceğe bile göz atmak.

DEM. Ne! Müzik-Kızı evinizde mi?

SYRUS. Evet,
Madam içeride.

DEM. Ne! ve AEschinus
Onu evde mi tutuyor?

SYRUS. Öyle olduğuna inanıyorum;
Bu onların deliliği.

DEM. Mümkün mü?

SYRUS. Şevkatli ve aptal bir baba!

DEM. Kardeşime sahip olmaktan
utanıyorum; onun için üzülüyorum.

SYRUS. Ah!
Çok fark var, Demea,
--Ya da sen orada olduğun için bunu söylemiyorum----
Aranızda çok büyük fark var!
Baştan ayağa, her bakımdan bilgesiniz:
O sadece bunak.--Oğlunuzun böyle şeyler yapmasına
izin verir misiniz?

DEM. İzin verir miyim? Ben mi? Yoksa onu koklayıp bulmam mı daha iyi
Altı ay önce bunu hayal etmem mi?

SYRUS. Pshaw! Bana karşı uyanıklığınla mı övünüyorsun?

DEM. Tanrı onu şu an olduğu gibi korusun!

SYRUS. Babalar çocuklarını nasıl yetiştirirse öyle de yaparlar.

DEM. Ama şimdi ondan bahsediyoruz, gördün mü
Bugünkü oğlanı? (_Yapmacık bir dikkatsizlikle._)

SYRUS. Oğlun mu demek istiyorsun?--Onu
Kırsal alana
süreceğim. (_Aside._)--Şu anda senin arazinde
çok çalışıyor. (_DEMEA'ya._)

DEM. Emin misin?

SYRUS. Emin misin? Ben de onunla yola çıktım.

DEM. İyi! İyi!
Burada oyalanmasından korkuyordum. (_Aside._)

SYRUS. Ve çok
Öfkeli, sana söz veriyorum.

DEM. Hangi nedenle?

SYRUS. Forum'da kardeşiyle bir tartışma,
Müzik-Kızı hakkında.

DEM. Gerçekten mi?

SYRUS. Evet, inanç:
Konuyu küçümsemedi: konuştu;
Çünkü para aşağı inerken, pat diye,
Beklenmedik bir şekilde, Üstat Ctesipho:
Bağırır--"Ah AEschinus, bunlar senin kursların mı?
Bu suçları mı işliyorsun? Ve ailemize
Böyle bir utanç mı getiriyorsun?"

DEM. Oh, oh, sevinçten ağlıyorum.

SYRUS. ----"Sadece
parayı değil, hayatını, onurunu da israf ediyorsun."

DEM. Tanrı onu korusun; ataları gibi. (_Ağlıyor._)

SYRUS. Babasının kendi oğlu, ona garanti veriyorum.

DEM. Oh, Syrus! O, tüm bu emirlerle dolu!

SYRUS. Hiç şüphesiz:
İyi bir eğitim için evden ayrılmasına gerek yok.

DEM. Hiçbir zahmetten kaçınmam; hiçbir yolu ihmal etmem; onu eğitirim.
--Kısacası, ona herkesin hayatına
bir aynada olduğu gibi bakmasını ve oradan
Başkalarından kendine bir örnek çıkarmasını emrediyorum.
--"Bunu yap."----

SYRUS. İyi!

DEM. "Bunu uçur."

SYRUS. Çok iyi!

DEM. "Bu eylem
Övgüye değer."

SYRUS. Mesele bu!

DEM. "Bu kınanacak bir şey."

SYRUS. En mükemmel!

DEM. "Ve sonra dahası----"

SYRUS. İnanın, şu anda size daha fazla
dinletecek vaktim yok,
Hayranlık uyandıran bir balık yemeğim var;
Ve ben onların şımarık olmamasına dikkat etmeliyim.
Çünkü bu, Demea,
Bizim için, senin az önce bahsettiğin şeyleri yapmamak kadar ağır bir suç olurdu: ve ben,
Zayıf yeteneklerime göre,
Köle arkadaşlarıma da aynı şekilde öğretmeye çalışıyorum.
--"Bu çok tuzlu.--Bu çok fazla yakılmış.
Bu güzel ve temiz değil.--Bu iyi yapılmış.
Dikkat et ve tekrar yap."--Hiçbir zahmetten kaçınmam,
Ve onlara verebileceğim en iyi talimatları veririm.
Kısacası, onlara bulaşıklara bakmalarını emrediyorum,
Bir aynada olduğu gibi, Demea, ve oradan
Bir aşçının görevini öğrenmelerini.--Bu okulumuz,
benim iddia ettiğim gibi, boş: ama sen ne yapabilirsin?
Ders adama göre olmalı.
--Bizimle başka bir şey yapmak ister miydin?

DEM. Senin reformun.

SYRUS. Buradan kırsala mı gidiyorsun?

DEM. Doğrudan.

SYRUS. Burada ne yapacaksın,
Kimsenin,
Ne kadar iyi olursa olsun, emirlerine uymak istemediği yerde? (_Çıkış._

[Değişiklikler:

_Harper_
SYRUS. Bu meselenin tamamını
Micio'ya açıkladık,
_Colman 1768_
SYRUS. Bu meselenin tamamını
Micio'ya açıkladık,

_Harper_
DEM. Öyleyse! İşlerinin iyi yürütülmesini istiyorsan,
_Colman 1768_
DEM. Öyleyse! İşlerinin iyi yürütülmesini istiyorsan

_Harper_
Şu balıkların geri kalanını temizle, Dromo:
_Colman 1768_
İşte! Dinle, Dromo! Bağırsaklarını ve pullarını hemen görelim: Ama

SYRUS. Babalar çocuklarını nasıl yetiştirirse, öyle de kanıtlanırlar.
_Harper metni "babalardan itibaren" şeklinde okunur

_Harper_
DEM. Ama şimdi ondan bahsetmişken, gördün mü
Bugünkü oğlan?
SYRUS. Oğlun mu demek istiyorsun?--Onu
Kıralara götüreceğim. --Şu anda
Sizin arazinizde çok çalışıyor.
DEM. Emin misin?
_Colman 1768_
DEM. Ama lütfen, bugün çocuğu gördün mü?
SYRUS. Oğlun mu demek istiyorsun?--Onu şehirden kovacağım.
Şu anda sizin arazinizde çok çalışıyor.
DEM. Evet? Kırlara gittiğinden emin misin?]

_Harper_
Bu suçları mı işliyorsun? Ve ailemize
Böyle bir utanç mı getiriyorsun?
_Colman 1768_
Bunlar senin uğraşların mı? Bunlar gibi iğrençlikler mi?
Ah yazık! Ah ailemiz için skandal!

_Harper_
Övgüye değer. _Colman 1768_
Çok övgüye değer.]

SAHNE V.

_DEMEA yalnız._

O halde buradan gidiyorum, çünkü buraya
geldiğim kişi, ülkeye gitti.
_O_ benim tek derdim, _O_ benim endişem.
Kardeşim, ihtiyacı olduğu için,
Aeschinus'a bakabilir.----Ama
oraya kim geliyor? Kabilemizden Hegio mu?
Açıkça görebiliyorsam, şüphesiz odur.
Ah, çocukluktan beri tanışıklığımız var;
Ve günümüzde böyle adamlar şaşırtıcı derecede nadir.
Eski inanç ve erdeme sahip bir vatandaş!
Devlet ondan asla zarar görmeyecek.
Bu eski soyun sadece
kalıntılarını görmek beni ne kadar sevindiriyor! Ah, hayat şimdi bir zevk.
Sağlık durumunu sormak için bekleyeceğim,
Ve onunla küçük bir sohbet edeceğim.

SAHNE VI.

_HEGIO girer, GETA uzaktan sohbet eder._

HEGIO. Aman Tanrım! Çok değersiz bir hareket, Geta!

GETA. Öyle bile olsa.

HEGIO. Bu kadar aşağılık bir eylem
Bu aileden mi çıktı?--Ah AEschinus,
Eminim bu baban gibi davranmıyordu.

DEM. (_arkada._) Öyleyse! Bu Müzik Kızı hakkında bir şeyler duymuş,
Ve bundan etkilenmiş, bir yabancı olmasına rağmen,
İyi babası ise gerçekten önemsiz olduğunu düşünüyor.
Ah canavarca! Keşke yakınlarda bir yerde olsaydı,
Ve tüm bunları duysaydı!

HEGIO. Onlar doğru olanı yapmazlarsa,
Bu işi böyle götüremezler.

GETA. Tek umudumuz sende, Hegio.
Sen bizim tek dostumuz, koruyucumuz ve babamızsın,
İyi yaşlı Simulus, ölüm döşeğinde
Bizi senin bakımına bıraktı. Bizi terk edersen,
Gerçekten mahvoluruz.

HEGIO. Ah, adını koyma!
Yapmayacağım ve dürüst olmak gerekirse yapamam.

DEM. Ona gideceğim.--Seni kurtar, Hegio!

HEGIO. Aradığım adam.--Seni kurtar, Demea!

DEM. Rica ederim!

HEGIO. Kardeşin tarafından evlat edinilen büyük oğlun AEschinus,
Dürüst bir adama ve bir beyefendiye yakışmayan
bir eylemde bulundu.

DEM. Nasıl yani?

HEGIO. Biliyor muydun
Dostumuz ve iyi tanıdığımız, Simulus?

DEM. Evet, kesinlikle.

HEGIO. Kızını baştan çıkardı.

DEM. Nasıl!

HEGIO. Bekle, Demea, çünkü en kötüsü henüz gelmedi.

DEM. Daha kötüsü var mı?

HEGIO. Çok daha kötü: belki de
Bunun için mazur görülebilir. Gece, aşk, şarap ve gençlik,
Onu harekete geçirebilir. Bu bizim doğamızın zaafıdır.
--Duyguları geri gelir gelmez,
Kendiliğinden gelen aceleci öfkesinin farkına vardı
Ağlayarak, dua ederek kızın annesine geldi.
Yalvararak, sadakat yemini ederek ve yemin ederek
Onu eve götüreceğine dair.--Affedildi;
Bu şey gizlendi; ve yeminleri geçerli sayıldı.
O karşılaşmadan kız çocuğu doğurdu:
Bu onuncu ay.--O, iyi beyefendi,
Bir müzik kızı var, Tanrı kutsasın!
Onunla yaşamayı ve diğerini bırakmayı düşünüyor.

DEM. Ve bundan emin misin?

HEGIO. Anne,
Kız, gerçeğin kendisi, hepsi önünde,
Gerçeği doğrulamak için birleşiyorlar. Ve ayrıca,
Bu Geta burada--hizmetçiler gibi, kötü biri değil,
Ne de tembelliğe kapılmış--onları geçindiriyor;
Bütün ailenin tek desteği.
Al onu, bağla, ondan gerçeği zorla al.

GETA. Evet, işkence et bana, eğer öyle değilse, iyi Demea!
Hayır, AEschinus, eminim, bunu inkar etmeyecektir.
Beni onun önüne getir.

DEM. (_kenara_). Utanıyorum: ve ne
yapacağımı, ya da ona ne söyleyeceğimi bilmiyorum.

PAMPHILA (_içinde_). Ah ben! Parçalandım!--Korkunç acılar!
Juno Lucina, yardım et bana! Kurtar, yalvarıyorum!

HEGIO. Ha! O zaman doğum mu yapıyor, Geta?

GETA. Evet, efendim.

HEGIO. Dinle! Şimdi senin adaletini istiyor, Demea! O halde ona serbestçe izin verin, başka hangi kanun talep edecek. Ve Tanrı göndersin ki, daha çok
Ne şeref ister! Ama eğer bunu kastetmiyorsan,
Şunu bil ki; tüm gücümle
Kızı ve ölmüş babasını temize çıkaracağım;
O benim akrabamdı; birlikte büyüdük
Çocuklardan; ve kaderimiz birbirine bağlıydı
Savaşta, barışta ve acı yoksullukta.
Bu yüzden onları terk etmeden önce
Hayatımı bile kaybedeceğim, çabalayacağım, uğraşacağım.
--Cevabın ne?

DEM. Kardeşimi bulacağım:
Ne öğütlerse onu izleyeceğim, Hegio.

HEGIO. Ama yine de unutma, Demea,
Ne kadar rahat yaşarsan; gücün, servetin,
Zenginliğin ve asaletin ne kadar artarsa; o kadar
Onurlu davranmak senin görevindir,
Eğer dürüst insanların adını sayıyorsan.

DEM. Git: Sana adalet yapacağız.

HEGIO. Sana yakışacak. Geta, beni Sostrata'ya götür. (_GETA ile çık._

[Değişiklikler:

_Harper_
HEGIO. Aman Tanrım! Çok değersiz bir hareket, Geta!
GETA. Yine de.
HEGIO. Çok aşağılık bir hareket
O aileden mi çıktı?--Ah AEschinus,
Eminim bu baban gibi davranmak değildi.
DEM. Öyleyse! Bu Müzik Kızı hakkında bir şeyler duymuş,
_Colman 1768_
HEGIO. Bu doğru olabilir mi?
GETA. Yine de.
HEGIO. Çok aşağılık bir hareket
O aileden mi çıktı?--Ah AEschinus,
Bu baban gibi davranmak değildi.
DEM. Öyleyse!
Bu Müzik Kızı hakkında bir şeyler duymuş,

_Harper_
HEGIO. Adil olanı yapmazlarsa
_Colman 1768_
HEGIO. Sana adalet yapmazlarsa

_Harper_
iyi yaşlı Simulus, ölüm döşeğinde
_Colman 1768_
İyi yaşlı Simulus, ölüm döşeğinde

_Harper_
HEGIO. AEschinus, büyük oğlun,
Kardeşin tarafından evlat edinildi,

_Colman 1768_
HEGIO. AEschinus, büyük oğlun,
Kardeşinin evlat edindiği,

HEGIO. Ha! O zaman doğum mu yapıyor, _Geta_?
_"Geta" Harper baskısında italik olarak yazılmıştır_]

SAHNE VII.

_DEMEA tek başına._

Bu, önceden söylediğimden fazlası değil: ve iyi
Eğer ölçüsüzlüğü _burada_ son bulursa!_--Ama bu
Ölçüsüz hoşgörü
Sonunda korkunç bir talihsizlik üretecektir.
--Bu yüzden, kardeşimi bulacağım, haberlerimi anlatacağım,
Ve tüm öfkemi ona boşaltacağım. (_Çıkış._

SAHNE VIII.

_HEGIO tekrar girer, kapıda SOSTRATA ile konuşur._

İyi ol, Sostrata'm; ve rahat ol,
Gücün yettiği kadar, zavallı Pamfilya!
Micio'nun Forum'da olup olmadığını öğreneceğim,
Ve ona tüm hikayeyi anlatacağım: Eğer
Şerefli bir şekilde hareket edecekse, neden iyi; eğer etmeyecekse,
Sadece aklından geçenleri bana söylesin, o zaman
Ben de ona göre nasıl hareket edeceğimi bileceğim. (_Çıkış._

DÖRDÜNCÜ PERDE.

SAHNE I.

_CTESIPHO, SYRUS._

CTES. Babam kırsala mı gitti, öyle mi diyorsun?

SYRUS. Uzun zaman oldu.

CTES. Hayır; doğruyu söyle!

SYRUS. Çiftliğinde,
Ve sıkı çalışıyor, sana garanti ediyorum.

CTES. Keşke,
Sağlığı daha kötüsü,
Kendini öylesine yürekten yorabilir ki,
Bu üç gün yatağında kalmak zorunda kalabilir!

SYRUS. Ben de öyle istiyorum; ve mümkünse daha fazlasını.

CTES. Tüm kalbimle: çünkü tüketmek isterim,
Başladığım gibi, uzun günü zevkle.
Ve bizim çiftliğimizden o kadar nefret etmiyorum
Herhangi bir şey için, çok yakın olması kadar.
Çünkü daha uzakta olsaydı, gece
Geri dönmeden önce ona gelirdi.
Ama şimdi, beni bulamayınca, çok eminim
Hemen geri topallayarak dönecek;
Nerede olduğumu sor, onu
Bütün gün boyunca görmedim; ve ne cevap vereyim?

SYRUS. Ne? Hiçbir şey düşünemiyor musun?

CTES. Hayır, ben değil.

SYRUS. Çok daha kötü.--Hiç müşterin, arkadaşın,
Ya da misafirin yok mu?

CTES. Benim var. Peki ne?

SYRUS. Onlarla nişanlandın

CTES. Nişanlı olmadığın zaman mı? Olamaz.

SYRUS. Olabilir.

CTES. Evet, evlen, sana bahşettiğim gün için.
Ama geceyi burada geçirirsem, ne bahane
O zaman, Syrus?

SYRUS. Ah! Keşke
Geceleri de arkadaşlarıyla nişanlanmak
gelseydi!
--Ama rahat ol! Onun zihnini o kadar iyi tanıyorum ki,
En yüksek sesle saçmaladığında, onu
Bir kuzu kadar nazik yapabilirim.

CTES. Nasıl yani?

SYRUS. O
Senin övülmeni duymayı seviyor. Ona övgülerini söylüyorum,
Ve seni küçük bir Tanrı gibi görüyorum.

CTES. Ben!

SYRUS. Sen. Ve sonra yaşlı adam bir çocuk gibi ağlar,
Çok sevinçten.--Ama dikkat et! (_Dışarı bakar._)

CTES. Şimdi ne olacak?

SYRUS. Masaldaki kurt!

CTES. Ne, babam mı?

SYRUS. O.

CTES. En iyisi ne, Syrus?

SYRUS. İçeri! Uç! Ben hallederim.

CTES. Beni görmedin, eğer sorarsa: duyuyor musun?

SYRUS. Sessiz olamaz mısın? (_CTESIPHO'yu iter._)

SAHNE II.

_Sahnenin başka bir yerinde DEMEA girer._

DEM. Gerçekten
Çok mutsuz bir adamım! çünkü her şeyden önce,
Kardeşimi hiçbir yerde bulamıyorum:
Ve sonra, ona bakarken,
Günlük işçilerimden birine rastladım,
Çiftliğimden yeni ayrılmıştı ve bana
Ctesipho'nun orada olmadığını söyledi. Ne yapacağım?

{_CTESIPHO ve SYRUS ayrı._}

CTES. (_dışarı bakıyor._) Syrus?

SYRUS. Ne?

CTES. Beni mi arıyor?

SYRUS. Evet.

CTES. Bozulmuş!

SYRUS. Cesaret!

DEM. (_kendi kendine_). Veba, bu ne kötü şans?
Bunu açıklayamam: ama inanıyorum ki
Ben sadece talihsizlikler için doğmuşum.
Sıkıntılarımızı ilk hisseden benim; onları ilk bilen benim; haberi ilk söyleyen benim:
Ve ne olursa olsun, yükü tek başıma ben çekiyorum.

SYRUS (_arkada_). Gülünç! Her şeyi ilk önce kendisinin bildiğini söylüyor;
Ve tek başına her şeyden habersiz.

DEM. Şimdi Micio'nun
bir daha eve gelip gelmediğini görmek için geri döndüm.

{_CTESIPHO ve SYRUS ayrı._}

CTES. (_dışarı bakıyor_). Dikkat et, iyi Syrus,
Bize habersizce saldırmasın!

SYRUS. Barış! Ben ilgilenirim.

CTES. 'İnan, sana güvenmeyeceğim,
Ama kendimi ve onu bir ara yere kapatalım
Birlikte: en güvenlisi bu.

SYRUS. Hadi, uzaklaş! (_CTESIPHO kaybolur._)
Yaşlı adamı buradan süreceğim, sana garanti ediyorum.

DEM. (_SYRUS'u görüyor_). Ama o serseri Syrus'un buraya geldiğini gör!

SYRUS (_aceleyle yaklaşarak ve DEMEA'yı görmemiş gibi yaparak_). Herkül adına, burada yaşayan yok
Herkes için, bu durumda.--Kaç tane efendi edineceğimi bilmek istiyorum.--Ah, canavarca!

DEM. Ne için uluyor? Anlamı ne?
Dinleyin, iyi efendim! Lütfen bana
Kardeşim evde mi?

SYRUS. _İyi efendim!_ Veba!
Neden _iyi beylerinizle_ bana geliyorsunuz?
Yarı ölüyüm.

DEM. Sorun ne?

SYRUS. Sorun ne!
Ctesipho, ondan intikam almak için, üzerime geldi,
Ve beni ve zavallı Müzik Kızını sopaladı
Neredeyse ölüme.

DEM. Gerçekten mi?

SYRUS. Gerçekten. Bakın
Dudağımı nasıl kesti. (_Gösteriyormuş gibi yaparak._)

DEM. Hangi sebeple?

SYRUS. Kız, diyor, benim tavsiyemle satın alındı.

DEM. Onu şehir dışında gördüğünü söylemedin mi
Biraz önce?

SYRUS. Ve ben de öyle yaptım.
Ama kısa bir süre sonra geri döndü, bir deli gibi.
Hiç merhameti yoktu.--Zavallı ihtiyarı dövmekten
utanmıyor muydu? Beni dövmekten;
Daha geçen gün onu kollarımda kim taşıdı,
Bu kadar yüksekte bir sokak çocuğu? (_Göstererek._)

DEM. Ah nadir, Ctesipho!
Babasının öz oğlu! Bir erkek, garanti ediyorum.

SYRUS. Ah nadir, diye mi haykırıyorsun? İnanıyorum ki, eğer akıllıysa,
Bir dahaki sefere ellerini tutacaktır.

DEM. Ah cesur!

SYRUS. Ah, gerçekten de çok cesur!--Çünkü
Çaresiz bir kızı dövdü ve beni sefil bir köle,
Bir daha vurmaya cesaret edemeyen;--oh, kesinlikle,
Çok cesur, gerçekten!

DEM. Ah, en zarif!
Benim Ktesipho'm da benim gibi,
Bu işin planlayıcısının sen olduğunu anladı.
--Ama kardeşim burada mı?

SYRUS. O değil. (_Sulkily._)

DEM. Düşünüyorum
Onu nerede arayacağım.

SYRUS. Nerede olduğunu biliyorum:
Ama söylemeyeceğim.

DEM. Nasıl, Sirrah?

SYRUS. Öyle bile olsa.

DEM. Kafanı kıracağım.

SYRUS. Gittiği kişinin adını söyleyemem
Ama yerini biliyorum.

DEM. Peki, yer neresi?

SYRUS. Portico'yu biliyor musun
Pazarın hemen yanında, bu tarafta? (_İşaret ediyor._)

DEM. Biliyorum.

SYRUS. O sokağa çık; düz devam et: ve sonra
Bir tepe göreceksin; oradan aşağı doğru git: ve sonra
Bu tarafta bir şapel var; ve hemen yanında
Dar bir sokak. (_İşaret ediyor._)

DEM. Nerede? (_Bakıyor._)

SYRUS. Orada; büyük yabani incir ağacının yanında.
Biliyor musun, efendim?

DEM. Biliyorum.

SYRUS. O sokaktan geç.

DEM. O sokak ana yol değil.

SYRUS. Evet, çok doğru:
Artık öyle değil, efendim. --Ne kadar da aptalım!
Yanılmışım--Tam geri gitmelisin
Revak'a; ve sonuçta,
Bu en yakın ve en güvenli yol.
--Cratinus'un evini biliyor musun? Zengin adam?

DEM. Evet.

SYRUS. Orayı geçince, sola dön.
O cadde boyunca düz devam et ve
Diana Tapınağı'na vardığında, sağa dön.
Ve sonra, şehir kapısının bu tarafında,
Gölün hemen yanında, bir fırıncı dükkanı var,
Ve karşısında bir marangoz.--İşte orada.

DEM. Orada ne işi var?

SYRUS. Meşe ayaklı, özel yapım
Bazı masalar var
Güneşe dayanacak şekilde.

DEM. İçmen için.
Ah cesur! Ama zaman kaybediyorum. Onun peşinden gideceğim. (_Çabuk çık._

[Değişiklikler:

_Harper_
SYRUS. O sokağa çık; düz devam et: ve sonra
_Colman 1768_
SYRUS. O sokağa düz devam et: ve sonunda]

SAHNE III.

_SYRUS tek başına._

Evet, kendi yoluna git! Ben senin eski büzüşmüş bacaklarını çalıştıracağım
Hak ettiğin gibi, yaşlı Drybones!--AEschinus
Dayanılmaz bir şekilde aylaklık ediyor. Akşam yemeği mahvoldu.
Ctesipho kızından başka hiçbir şey düşünmüyor.
Benim de kendime bakmamın zamanı geldi.
İnan, o zaman hemen içeri gireceğim;
Bütün lokmaları toplayıp,
Bardaklarımı fırlatıp,
Tembelce boş vakitlerimde günü uzatacağım. (_Çıkış._

SAHNE IV.

_MICIO ve HEGIO girer._

MICIO. Bunda hiçbir şey göremiyorum konu, Hegio,
Bu konuda çok fazla övgüyü hak ediyorum.
Benim görevim, yaptığımız haksızlıkları telafi etmektir: eğer beni, sana
zarar verdiğim için,
Adil bir itirazı hakaret olarak nitelendirenlerden biri olarak görmediysen;
Ve ilk günahı işledikten sonra,
İlk suçlayıcı olanlar.--Ben böyle davranmadım:
Ve bunun için teşekkür edilmiyor muyum?

HEGIO. Ah, hayır;
Seni olduğundan başka hiç düşünmedim.
Ama sana yalvarıyorum, Micio, benimle gel
Genç kadının annesine ve
Kendini ona tekrarla bana az önce söylediklerini:
--Şüphenin, AEschinus'a düştüğünü,
Kardeşinden ve Müzik Kızından kaynaklandığını.

MICIO. Eğer yapmam gerektiğine inanıyorsan veya gerekli olduğunu düşünüyorsan,
Hadi gidelim!

HEGIO. 'Çok naziksin: çünkü böylece
Sen onun ruhunu keder ve sefalet yüküyle
sarsılmış bir şekilde yükselteceksin ve
Her iyi iyiliği
yapmış olacaksın.
Ama eğer hoşuna gitmezse, ben kendim gideceğim,
Ve ona bütün hikayeyi anlatacağım.

MICIO. Hayır, ben gideceğim.

HEGIO. Senin tabiatın iyi ve şefkatli, Micio.
Çünkü, servetleri daha az müreffeh olanlar,
Bilmiyorum, daha şüphelidirler;
Ve kendilerini ihmal edilmiş ve hor görülmüş sanırlar,
Sıkıntıları ve yoksullukları yüzünden.
Bu yüzden, bu işi kendin çözersen
onları daha çok tatmin edeceğini düşünüyorum.

MICIO. Söylediklerin doğru ve çok doğru.

HEGIO. Seni içeri alayım!

MICIO. Bütün kalbimle. (_Exeunt._

SAHNE V.

_AESCHINUS tek başına._

Ah, zihnim için işkence! Bu talihsizliğin
Böyle beklenmedik bir şekilde başıma gelmesi!
Ne yapacağımı, hangi yöne döneceğimi bilmiyorum.
Korku uzuvlarımı sarsıyor, hayret ruhumu dolduruyor,
Ve göğsümdeki umutsuzluk tüm tavsiyeleri engelliyor.
Ah, kendimi nasıl temize çıkarabilirim?
Şimdi böyle bir şüphe düştü üzerime;
Ve bu da görünüşe dayanıyor.
Sostrata, Müzik Kızını kendi hesabıma
satın aldığımı düşünüyor. Bu yeterince açık
Yaşlı dadıdan. Onunla tesadüfen karşılaştığım için,
Buradan bir ebe çağırmak için gönderildiğinde,
Koştum ve ona Pamphila'mı sordum.
--"Doğuyor mu? Şimdi
Bir ebe çağırmaya mı gidiyorsun?"--"Git, git, Aeschinus!
Uzaklaş, bizi uzun zamandır kandırdın yeter,
Bizi yeterince kandırdın, senin güzel vaatlerinle," diye bağırdı.--"Şimdi ne olacak?" dedim.--"Elveda, tadını çıkar
Bu kadar kapıldığın kız!"--Hemen gördüm
Kıskançlıklarının sebebini:
Yine de kendimi tuttum,
Kardeşimin işini bir dedikoducuya ifşa etmedim,
Kimin tarafından bilgi ifşa edilebilirdi ki.
--Ama şimdi ne yapacağım?
Kızın kardeşimin olduğunu itiraf mı edeceğim;
Hiçbir şekilde ifşa edilmemesi gereken bir mesele?--Ama
Bunun üzerinde durmamak.--Belki de ifşa etmezlerdi.
Hayır, buna inanacaklarından çok şüpheliyim:
Bu kadar çok kanıt bana karşı çıkıyor.----
Onu alıp götürdüm: Parayı ödedim;
Eve bana getirildi. --Bütün bunlar, benim,
Benim hatam. Çünkü
Babama, ne olursa olsun, her şeyi anlatmasaydım?
Hiç şüphem yok, Pamphila ile evlenmek için
onun iznini alırdım.--Ne tembellik,
Hatta, bu saate kadar! Şimdi, AEschinus, uyan!
--Ama önce gidip kendimi onlara temize çıkaracağım.
Kapıya gideceğim. (_Yukarı çıkar._) Şaşkınlık! Nasıl da titriyorum!
Bu eve
yaklaştığımda ne kadar da suçlu görünüyorum! (_Kapıyı çalar._) Merhaba! İçeri! Benim;
'Aeschinus. Gel, hemen birini
Kapıyı aç!--Kim var burada? Bir yabancı!
Bir kenara çekileceğim. (_Çekilir._)

SAHNE VI.

_MICIO girer._

MICIO (_SOSTRATA'ya, içeriye_). Sana söylediğim gibi yap, Sostrata. AEschinus'u bulup ona her şeyi anlatacağım.
--Ama kapıyı kim çaldı? (_Öne doğru geliyor._)

AESCH. (_arkada_). Tanrı aşkına, babam!
Karmaşa!

MICIO (_onu görünce_). AEschinus!

AESCH. Burada ne işi var? (_Kenara._)

MICIO. Kapıyı çalan sen değil miydin? Ne, tek kelime etmiyor! Diyelim ki
Onunla biraz şakalaştım. Bunu hak ediyor,
Bu işi bana asla emanet etmediği için. (_Kenara._)
--Neden konuşmuyorsun?

AESCH. Hatırladığım kadarıyla ben değildim. (_Düzensiz._)

MICIO. Hayır, cesaret edip söyleyebilirim ki, sen değildin: Çünkü merak ediyordum
Seni buraya hangi iş getirmiş olabilir.--Kızarıyor.
Her şey yolunda, buldum. (_Kenara._)

AESCH. (_iyileşiyor._) Ama lütfen söyleyin bana, efendim,
Sizi buraya getiren ne?

MICIO. Benim işim değil.
Ama bir arkadaşım beni Forum'dan buraya çekti,
Avukatlığını yapmam için.

AESCH. Ne için?

MICIO. Sana söyleyeyim.
Bu ev birkaç yoksul kadın tarafından kiralanıyor,
Sanırım onları tanımıyorsunuz;--Hayır, eminim tanımıyorsunuz,
Çünkü buraya yeni geldiler.

AESCH. Eh?

MICIO. Genç bir kadın ve annesi.

AESCH. Eh?

MICIO. Baba öldü.--Görünüşe göre bu arkadaşım,
Yakın akrabası olduğu için,
Yasa gereği onunla evlenmek zorunda.

AESCH. Karışıklık! (_Kenara._)

MICIO. Nasıl?

AESCH. Hiçbir şey.--Peki?--lütfen devam edin, efendim!----

MICIO. Şimdi geldi
Onu evine götürmek için, çünkü o Milet'li.

AESCH. Nasıl! Onu evine götürmek mi?

MICIO. Evet, onu eve götür.

AESCH. Ne, Milet'e mi?

MICIO. Evet.

AESCH. Ah, işkence! (_Kenara._)-- Peki?
Kadınlar ne diyor?

MICIO. Neden, ne yapmalılar? Hiçbir şey.
Aslında anne, kızının bir başkasından
bir çocuğu olduğuna dair bir hikaye uydurmuş, ama kimden olduğundan hiç bahsetmiyor:
Diyor ki, onun iddiası öncelikli; ve arkadaşım
onu almamalıydı.

AESCH. Peki? ve bu
yeterli bir sebep gibi görünmüyor muydu?

MICIO. Hayır.

AESCH. Hayır, efendim?
Ve bu sonraki akraba onu götürecek mi?

MICIO. Evet, kesinlikle: neden olmasın?

AESCH. Ah barbar, zalim!
Ve açıkça söylemek gerekirse, efendim--cimri!

MICIO. Neden öyle?

AESCH. Neden öyle, efendim?--Ne olacak sizce
Ondan, zavallı mutsuz gençten
İlk önce onunla bağ kuran--Hala
Onu belki de hayatı kadar çok seven;----
Onu kollarından koparılmış halde gördüğünde,
Ve sonsuza dek götürüldüğünde?--Ah yazık, yazık!

MICIO. Nerede utanç var?--Kim nişanladı, kim verdi?
Ne zaman evlendi? Ve kiminle? Nerede o,
Ve neden başkasının hakkıyla evlendi?

AESCH. Onun için miydi, bu yaşta bir kız,
Evde oturup, bir akraba gelene kadar, kim bilir nereden, onunla evlenmek için? --Bunu, efendim, söylemek senin işindi,
Ve bunun üzerinde durmak.

MICIO. Gülünç!
Savunucusu olarak geldiğim kişiye karşı mı dava açmalıydım?--Ama sonuçta,
Bu meselenin bizimle ne ilgisi var? Ya da, bizim
Onlarla ne işimiz var? Hadi gidelim!--Ha! Bu gözyaşları neden?

AESCH. Baba, yalvarıyorum, beni dinle!

MICIO. AEschinus,
Her şeyi duydum ve her şeyi biliyorum, zaten:
Çünkü seni seviyorum; bu yüzden tüm eylemlerin
Bana daha çok dokunuyor.

AESCH. Böylece beni her zaman sevebilirsin,
Ve ben de sevgini hak edebilirim, baba,
Bu hatayı yaptığım için üzgünüm,
Ve seni görmekten utanıyorum!

MICIO. İnanıyorum;
Çünkü cömert bir zihnin olduğunu çok iyi biliyorum:
Ama korkarım ki çok ihmalkarsın,
Çünkü hangi şehirde yaşadığını düşünüyorsun? Yasanın dokunmanızı yasakladığı bir bakireye kötü davrandınız.--Bu bir hataydı, büyük bir hata;
Ama yine de doğal bir kusur. Diğerleri,
Bazıları kötü olmayan adamlar, sık sık aynısını yaptı. --Ama bu olaydan sonra, en ufak bir önlem
aldığını iddia edebilir misin? Ya da
Ne yapılması gerektiğini veya nasıl yapılması gerektiğini düşündün mü?--Eğer utanmana
izin vermeseydi
Bana kendin söylemeni,
Bunu bana bildirmenin başka bir yolunu bulmalıydın.
Bu şüpheler içinde kaybolmuşken, on ay kayıp gitti.
Yattığın sürece,
Kendine, zavallı genç kadına ve çocuğuna ihanet ettin.
Ne! Tanrıların bu işi
uykunda yapacağını mı sandın; ve karının,
Senin kıpırdaman olmadan,
Yatak odana götürüleceğini mi?--Başka konularda
böyle ihmalkar olmanı istemezdim.--Hadi,
Neşelen oğlum! Onunla evleneceksin.

AESCH. Nasıl!

MICIO. Neşelen,
Diyorum ki!

AESCH. Hayır, rica ederim, benimle alay etme, baba!

MICIO. Seninle alay mı edeyim? Ben mi? neden?

AESCH. Bilmiyorum; eğer
Bu kadar çok arzuluyorsam doğru olsun,
Bu yüzden daha çok korkuyorum.

MICIO. --Uzaklaş; eve git;
Ve Tanrılara dua et, karını çağırabilirsin
Uzaklaş!

AESCH. Nasıl? Karım mı? ne! şimdi?

MICIO. Şimdi.

AESCH. Şimdi mi?

MICIO. Şimdi bile, mümkün olan en kısa sürede.

AESCH. Bütün
Tanrılar beni terk etsin, Efendim, ama seni seviyorum,
Gözlerimden daha çok!

MICIO. Ondan daha mı?

AESCH. Hem de.

MICIO. Bu çok fazla.

AESCH. Ama o Milesli nerede?

MICIO. Gitti:
Kayboldu: gemide.--Ama neden oyalanıyorsun?

AESCH. Ah, Efendim, sen git ve Tanrılara dua et;
Çünkü, benden çok daha iyi bir adam olduğum için,
Onlar dualarınızı daha çabuk duyacaklardır.

MICIO. Ben içeri gireceğim,
Gerekli hazırlıkların yapıldığını görmek için.
Sen, eğer akıllıysan, dediğim gibi yap. (_Çıkış._

[Değişiklikler:

Gözlerimden daha fazlası!
_Harper edisyonunda soru işareti var_

SAHNE VII.

_AESCHINUS tek başına._

Bu nasıl?
Bu bir baba olmak mı? Yoksa bu
Bir oğul olmak mı?--O benim arkadaşım ya da kardeşim olsaydı,
Arzuma daha hoşgörülü davranabilir miydi?
Onu sevmemeli miyim? Onu koynumda taşımalı mıyım!
Ah! Onun büyük nezaketi bana öylesine dokundu ki,
Hayatımın çalışması olacak
Bütün çılgınlıklardan kaçınmak, yoksa ona acı vermeyecekler.
--Ama ben doğruyu söyleyeceğim, böylece evliliğimi
kendi gecikmemle geciktirmeyeyim. (_Çıkış._

[Değişiklikler:

_Harper_
--Ama ben doğruyu söyleyeceğim, böylece evliliğimi
kendi gecikmemle geciktirmeyeyim.
_Colman 1768_
Ama neden burada oyalanıyorum, ve böylece
Kendi gecikmemle evliliğimi geciktirmek mi?

SAHNE VIII.

_DEMEA yalnız._

Yorgunum
Yürümekten.--Şimdi büyük Jüpiter seni mahvetsin, Syrus;
Sen ve senin kör yolların! Sürünerek
Tüm şehri dolaştım: kapıya; gölete;
Nerede değil? Orada hiçbir dükkan belirtisi yoktu,
Ne de kardeşimi gören biri.
--Şimdi içeri gireceğim, bu yüzden, ve dinlenmemi
Kendi evinde, eve dönene kadar. (_Gidiyor._

[Değişiklikler:

_Harper_
Yoruldum
Yürümekten.--Şimdi büyük Jüpiter seni kahretsin, Syrus;
_Colman 1768_
Yürüdüm ve yürüdüm, ta ki yürümekten yorulana kadar.
--Yüce Jüpiter seni kahretsin, Syrus, diyorum;]

SAHNE IX.

_MICIO girer._

MICIO. Gidip kadınlara hazır olduğumuzu bildireyim.

DEM. Ama işte burada.--Seni uzun zamandır arıyorum, Micio.

MICIO. Şimdi ne olacak?

DEM. Sana daha fazla suç getiriyorum: büyük olanlar;
O tatlı gençliğin----

MICIO. Şuraya bak!

DEM. Yeni; büyük harf!

MICIO. Hayır, hayır, artık yok!

DEM. Ah, bilmiyorsun----

MICIO. Yapıyorum.

DEM. Ah aptal, Müzik Kızı'ndan bahsettiğimi mi düşünüyorsun?
Bu bir vatandaşa tecavüzdür.

MICIO. Biliyorum.

DEM. Nasıl? Biliyorsun ve katlanıyor musun?

MICIO. Neden katlanmıyorsun?

DEM. Söyle bana, sen çılgına dönmüyor musun?
Delirmiyor musun?

MICIO. Hayır: kesinlikle daha çok----

DEM. Bir çocuk doğdu.

MICIO. Tanrı korusun!

DEM. Ve kızın
Hiçbir şeyi yok.

MICIO. Duydum ki.

DEM. Ve o
Serveti olmadan onunla mı evlenecek?

MICIO. Evet.

DEM. O zaman ne yapmalı?

MICIO. Dava neyi gerektiriyor.
Kız buraya getirilecek.

DEM. Aman Tanrım!
Bu uygun olabilir mi?

MICIO. Başka ne yapabilirim?

DEM. Ne yapabilirsin!--Gerçekten üzülmüyorsan,
En azından öyle görünmek senin görevin olurdu.

MICIO. Genç kadını ona bağladım:
İş halloldu: Düğün günleri:
Ve tüm endişelerini ortadan kaldırdım.
Bu daha da görevim.

DEM. O zaman bu maceradan memnun musun, Micio?

MICIO. Hiç de değil,
Eğer engel olamadıysam: artık çaresi kalmadı,
Sabırla katlanıyorum. İnsan hayatı
Masalardaki bir oyun gibidir. Eğer
En gerekli olan atılan
atılmazsa,
Şansın sana gönderdiği şeyi sanatla düzeltmelisin.

DEM. Ah, nadir _Düzeltici_!_--Sanatınla
Yirmi minadan azı atılmadı
Şu Müzik-kızına; o elden çıkarılıp,
Paketlenip gönderilmeli; alıcı yoksa, bedava.

MICIO. Hiç de değil; onu satmayı da düşünmüyorum.

DEM. O zaman ne yapacaksın?

MICIO. Onu benim evimde tut.

DEM. Ah, Cennet ve Dünya! Bir fahişe ve bir eş
Aynı evde!

MICIO. Neden olmasın?

DEM. Aklın başında mı?

MICIO. Gerçekten öyle düşünüyorum.

DEM. Şimdi, bana yardım et Cennet,
Aptallığını görünce, sanırım onu ​​tutuyorsun
Seninle şarkı söylemesi için.

MICIO. Neden olmasın?

DEM. Ve genç gelin
Onun öğrencisi mi olacak?

MICIO. Elbette.

DEM. Ve sen
Onlarla el ele dans ediyor musun?

MICIO. Evet.

DEM. Evet?

MICIO. Ve sen
Zaman zaman aramızdan birini de yap.

DEM. Ah! Utanmıyor musun?

MICIO. Sabret, Demea!
Öfkeni bir kenara bırak ve sana yakıştığı gibi,
Oğlunun düğününde neşeli ve özgür yürekli görün.
--Sadece gelinle ve Sostrata ile konuşacağım,
Ve hemen sana döneceğim. (_Çıkış._

[Değişiklikler:

_Harper_
--Sadece gelin ve Sostrata ile konuşacağım
_Colman 1768_
--Gelini ve Sostrata'yı uyaracağım]

SAHNE X.

_DEMEA yalnız._

Aman Tanrım, ne hayat! Ne görgü kuralları! Ne dikkat dağıtıcı şeyler!
Tam eve gelen bir gelin, bir pay almadan;
Zaten orada bulunan bir Müzik Kızı:
Çöplük bir ev; genç bir sefih;
Yaşlı adam bir bunak!--Bu,
İlahi Takdirin gücünde değil,
Ancak arzulu,
Böyle bir aileyi yıkımdan kurtarmak.

SAHNE XI.

_Uzaktan girer SYRUS, sarhoş._

SYRUS. (_kendi kendine_). İnan, küçük Syrus, tatlı benliğine özel bir özen gösterdin
ve rolünü çok nadir oynadın.
--Eh, git yollarına:--ama
İçimdeki her şeyden doyduğum için, şimdi dışarı çıktım
Bir iki tur atmak için.

DEM. (_arkada_). Şuraya bak!
Bir talimat örneği!

SYRUS. (_onu görerek_). Ama şuraya bak:
Şuradaki eski Demea. (_Ona doğru giderek._) Şimdi sorun ne?
Ve neden bu kadar melankoliksin?

DEM. Ah sen alçak!

SYRUS. Ne! cümleler mi saçıyorsun, eski bilgelik?

DEM. Benim hizmetkarım olsaydın----

SYRUS. Veba gibi zengin olurdun,
Ve işlerini en harika şekilde hallederdin.

DEM. Seni bir örnek yapardım.

SYRUS. Neden? Ne için?

DEM. Neden, Sirrah?--Kargaşanın ortasında,
Ve en ağır suçun sıcağında,
Her şey hala karışıkken, sarhoş oldun,
Sanki sevinçten, haylaz herif!

SYRUS. Vebayı neden
İçeride tutmadım? (_Kenara._)

SAHNE XII.

_DROMO aceleyle girer._

DROMO. İşte! Dinle, Syrus!
Ktesipho geri dönmeni yalvarıyor.

SYRUS. Uzaklaş! (_Onu iter._)

DEM. Ktesipho hakkında ne diyor?

SYRUS. Pshaw! Hiçbir şey.

DEM. Nasıl! Köpek, Ktesipho içeride mi?

SYRUS. O değil.

DEM. O zaman neden ona isim veriyor?

SYRUS. Başka bir isim. Aynı isimli--küçük bir parazit----
Onu tanıyor musun?

DEM. Ama hemen tanıyacağım. (_Gidiyor._)

SYRUS. (_onu durduruyor_). Şimdi ne olacak? Şimdi nerede?

{_DEMEA ve SYRUS mücadele ediyor._}

DEM. Beni yalnız bırak.

SYRUS. Gitme!

DEM. Ellerini çek! Ne yapmayacaksın? Seni beyninden mi çıkarmalıyım, serseri? (_SYRUS'tan ayrılır ve çıkar._

SAHNE XIII.

_SYRUS tek başına._

Gitti--içeri girdi--ve inanç hoş karşılanmıyor----
--Özellikle Ktesipho'ya.--Ama şimdi ne yapabilirim; eğer bu durum geçene kadar,
bir köşeye gizlice girip
başımın üstünde yatan bu şarabın etkisiyle uyumazsam?--Yapmam.
(_Serseri bir şekilde çıkar._

SAHNE XIV.

_SOSTRATA'dan MICIO girer._

MICIO. (_içerideki SOSTRATA'ya_).
Her şey hazır: ve biz hazırız, Sostrata,
Sana daha önce söylediğim gibi, istediğin zaman. (_İleri gelir._)
Ama sokak kapımızı bu kadar şiddetle
açmaya zorlayan kim?

_Öteki taraftan DEMEA girer._

DEM. Karmaşa! ölüm!
Ne yapacağım? ya da nasıl karar vereceğim? nerede havalandıracağım
Çığlıklarımı ve haykırışlarımı? Cennet! Dünya! Deniz!

MICIO (_behind. _) Yani! her şey keşfedildi: onun çılgınca konuştuğu şey bu.
--Şimdi bir kavga için!--Çocuğa yardım etmeliyim.

DEM. (_onu görünce._) Ah, işte çocuklarımızın büyük yozlaştırıcısı!

MICIO. Öfkeni yatıştır ve yine kendin ol!

DEM. Pekala, yatıştırdım; yine kendim oldum;
Suçlamaları esirgiyorum; konuya gelelim!
Aramızda anlaşmıştık ve
Senin de teklifin, asla
Ctesipho ile ilgilenmemen, ben de
Aeschinus ile. Söyle, öyle değil miydi?

MICIO. Öyleydi.
İnkar etmiyorum.

DEM. Ctesipho neden
Seninle eğleniyor? Neden onu kabul ediyorsun?
Ona bir metres mi satın al, Micio?--Adalet
Senden değil mi, benden de değil mi? Ben seninkiyle ilgilenmiyorum,
Sen benimkiyle karışma!

MICIO. Bu adil değil;
Gerçekten de değil. Eski bir sözü düşün,
"Dostlar arasında her şey ortaktır."

DEM. Ne kadar da akıllıca!
Sonunda nükte ve cümlelerle uğraşmayı bırak!

MICIO. Hayır, beni dinle, eğer sabredebilirsen, Demea.
--Öncelikle, eğer onların savurganlıklarından dolayı üzülüyorsan,
Bu düşünce seni rahatlatsın! Eskiden,
İkisini de talihine göre yetiştirdin,
İkisine de yeteceğini varsayarak:
O zaman da bir eş almam gerektiğini düşünüyordun.
O zaman koyduğun eski kuralı hâlâ izliyorsun:
Biriktir, biriktir ve sakla; elinden gelen her şeyi yap
Onları asilce bırak! Bu şan senin olsun.
Talihim, umutlarının ötesinde onlara düştü,
Bırak özgürce kullansınlar! Sermayeniz
Boşa gitmeyecek, benimkinden gelen
ne varsa, açık bir kazanç olarak düşünün: ve böylece,
Bütün bunları tarafsızca tartarak,
Kendinize, bana ve onlara, bir dünya dertten
kurtaracaksınız.

DEM. Para mesele değil: onların ahlakı----

MICIO. Dur!
Anlıyorum; ve bundan bahsetmek istedim.
Doğada çeşitli işaretler vardır, iyi Demea,
Bunlardan kolayca tahmin edebilirsiniz,
İki kişi aynı şeyi yaptığında,
Çoğu zaman birinde suç olduğu, diğerinde ise olmadığı ortaya çıkar:
Şeyin kendisi farklı olduğu için değil,
Ama yapan kişi.--Bu gençlerde
Erdemin işaretlerini görüyorum; ve, umarım, onlar bizim istediğimiz gibi olacaklardır. Onların sağduyuları var, biliyorum;
Dikkat; mevsiminde, cömert utanç;
Ve birbirlerine karşı düşkünlük; tüm kesin işaretler
Saf bir zihnin ve asil bir doğanın:
Ve onlar sapsalar bile, her an
Onları geri alabilirsin.--Ama belki de
Çıkarlarına karşı çok dikkatsiz olacaklarından korkuyorsun.
Ah sevgili Demea, diğer tüm konularda
Yılların ilerlemesi içimizdeki bilgeliği artırır:
Bu tek kötü alışkanlık çağı beraberinde getirir;
"Hepimiz ihtiyaçtan daha dünyevi düşünceliyiz:"
Hangi tutku çağı, diğer tüm tutkuları öldürür,
Oğullarında da olgunlaşacaktır.

DEM. Dikkat et
Bu güzel tartışmalar ve bu büyük yumuşaklık
Bizi mahvetmesin, Micio.

MICIO. Barış!
Olmayacak: tüm korkularınla ​​birlikte!
Bu gün benim tarafımdan yönetilsin: gel, alnını düzelt.

DEM. Peki, şu anda işler böyle olduğuna göre, yapmalıyım,
Ama sonra oğlumla birlikte kırsala gideceğim
Yarın, günün ilk ışıklarıyla.

MICIO. Gece yarısı,
Bu yüzden bugün sadece gülümseyeceksin.

DEM. Ve o fahişeyi de
benimle birlikte sürükleyip götüreceğim.

MICIO. Evet; işte tam da onu buldun.
Çünkü bu sayede oğlunu evde tutacaksın;
Sadece onu güvenceye al.

DEM. Bunu göreceğim: çünkü orada
Onu mutfağa ve değirmene koyacağım,
Ve onu kül, duman ve unla dolduracağım:
Hayır, öğle vakti bile anız toplayacak.
Onu yakacağım ve kömür gibi siyah yapacağım.

MICIO. Haklısın! Şimdi akıllısın.--Ve sonra oğlumu
Onun yanına yatıracağım, her ne kadar istemese de.

DEM. Bana mı gülüyorsun? Ne kadar da neşelisin! Hissediyorum----

MICIO. Ah! Yine mi?

DEM. Yaptım.

MICIO. O zaman!
Ve mizahımızı zamana uyduralım. (_Exeunt._

[Değişiklikler:

_Harper_
Bununla kolayca tahminde bulunabilirsiniz,
İki kişi aynı şeyi yaptığında,
Çoğu zaman birinde suç olduğu, diğerinde ise böyle olmadığı ortaya çıkar:
_Colman 1768_
Bununla insanların zihinlerini tahmin edebilirsiniz;
Ve iki kişi aynı şeyi yaptığında,
Çoğu zaman birinde tehlikeli olduğu, diğerinde ise böyle olmadığı söylenebilir]

BEŞİNCİ PERDE. SAHNE I.

_DEMEA yalnız._

İnsan hiç bu kadar güzel bir plan,
Bu kadar akıllıca bir hayat kuralı koymadı, ama talih, yaş,
Ya da uzun deneyim onda bir değişiklik yarattı;
Ve ona bildiğini sandığı şeyleri
Bilmediğini ve en iyi olarak kabul ettiği şeyleri,
Uygulamada bir kenara attı.
Kendime olan şeyin ta kendisi.
Sürdürdüğüm o zor hayat için, yarışım neredeyse koştu,
Şimdi son aşamada, vazgeçiyorum: ve neden?
Ama sevgili deneyimim bana şunu söyledi,
Bir insanın
yumuşaklık ve kayıtsızlık kadar avantajlı hiçbir şey yoktur. Bunun
Kardeşim ve ben yaşayan kanıtlarıyız:
Her zaman kolay, neşeli bir hayat sürdü;
İyi huylu, yumuşak huylu, kimseyi gücendirmeyen,
Herkese gülümseyen; neşeli bir bekar,
Tüm harcamaları kendi etrafında toplandı. Ben ise, tam tersine, kaba, katı, asık suratlı,
Tasarruflu, asık suratlı ve tutumlu bir eş aldım:
--Evlilik ne acılar getirdi!--çocuklarım oldu;
--Yeni bir huzursuzluk!--ve sonra,
Onlar için bir servet kazanmak için her yolu denerken,
Hayatımın ve sağlığımın en güzel zamanlarını tükettim:
Ve şimdi, yolum neredeyse bitmek üzereyken,
Bütün emeğim karşılığında ne getiri elde ediyorum? Onların nefreti.
Bu arada, kardeşim, hiçbir kaygı duymadan,
Bütün bir babanın rahatlığını biçiyor. Onu seviyorlar,
Benden kaçınıyorlar: Ona bütün
Gizli öğütlerini açıyorlar; ona tütüyorlar; ve her ikisi de
Ona iyi davranıyorlar; ben tamamen terk edilmişken.
Hayatı için dua ediyorlar, ama benim ölümümü bekliyorlar.
Böylece, aşırı emeğimle yetişenler,
O, küçük bir masrafla, kendi malı oldu:
Bütün kaygı benim, bütün zevk onun. --Peki, ben de sıra bana geldiğinde
Dilimi nezaketle eğitmeye, cömertçe vermeye
Çünkü meydan okunuyor!--Ve ben de
Çocuklarımın sevgisini ve saygısını kazanmaya çalışayım!
Ve eğer cömertlik ve hoşgörüyle satın alınırsa,
Ben geride kalmam.--Nakit param biter:
En büyük doğan ben olduğum için bana ne?

SAHNE II.

_SYRUS girer._

SYRUS. Ah efendim! Kardeşin beni sana gönderdi
Daha uzağa gitmemen için yalvarmak için.

DEM. Kim var orada?----
Ne, dürüst Syrus! senden kurtul: Senin durumun nasıl?
Nasıl gidiyor?

SYRUS. Çok iyi, efendim.

DEM. (_kenara._) Mükemmel! Şimdi ilk defa, doğama aykırı olarak,
Bu üç cümleyi ekledim, "Dürüst Syrus!----
Nasıl?--Nasıl gidiyor?"-- (_SYRUS'a._) Kendini
Değerli bir hizmetkar olarak kanıtladın. Bunun için seni ödüllendireceğim.

SYRUS. Teşekkür ederim, efendim.

DEM. Yapacağım, sana söz veriyorum;
Ve çok yakında ikna olmayacaksın.

SAHNE III.

_GETA girer._

GETA (_içerideki SOSTRATA'ya_). Hanımefendi, onlara bakacağım,
Hemen gelini çağırabilirler.
--Ama işte Demea. Seni kurtar!

DEM. Oh! Adınız mı?

GETA. Geta, efendim.

DEM. Geta, bugün seni
Olağanüstü değerde bir adam olarak buldum:
Kesinlikle o hizmetkarın inancı iyi onaylanmıştır
Efendisinin çıkarlarını yüreğinde tutan,
Gördüğüm gibi, Geta! Bu nedenle,
Fırsat buldukça seni ödüllendireceğim.
--Nazik olmaya çalışıyorum,
Ve başarısız da değilim. (_Aside._)

GETA. Zavallı köleni
düşünmen çok nazik, efendim.

DEM. (_aside._) Her şeyden önce
Çılgın kalabalığın kur yapmasını ve onları derece derece kazanmasını sağlarım.

SAHNE IV.

_AESCHINUS girer._

AESCH. Gecikmeleriyle beni öldürürler; ve
Düğünlere bu ihtişamı saçarken,
Hazırlıklarla geçen bütün günü boşa harcarlar.

DEM. Oğlum nasıl?

AESCH. Babam! Burada mısın?

DEM. Evet, sevgiyle ve kanla baban,
Seni gözlerimden daha çok seven.--Ama neden
Gelini çağırmıyorsun?

AESCH. Özlediğim bu:
Ama bekle müzik ve şarkıcılar.

DEM. Pshaw!
Bir kez olsun yaşlı bir adam tarafından mı yönetileceksin?

AESCH. Peki?

DEM. Şarkıcıları, topluluğu, ışıkları, müziği boş ver;
Ama onlara bahçe duvarını yıkmalarını söyle,
En kısa sürede. Gelini taşı
O tarafa, ve iki evi bir yap.
Anneyi ve tüm aileyi de getir,
Bize.

AESCH. Yapacağım. Ey büyüleyici baba!

DEM. (_kenara_). _Büyüleyici!_ Bak işte! Bana şimdi _büyüleyici_ diyor. --Kardeşimin evi bir ana cadde olacak;
Bütün kalabalıklarla dolu; çok masraf olacak
Takip edecek; çok: Bana ne?
Ben _büyüleyici_ olarak anılırım ve itibar kazanırım.
--Hadi! Hemen Babylo'ya emret
Ona yirmi mina ödesin.--Lütfen, Syrus,
Neden emirlerini yerine getirmiyorsun?

SYRUS. Ne?

DEM. Duvarı yık!-- (_Çıkış SYRUS._) Sen, Geta, git ve
Hanımları getir.

GETA. Tanrı seni korusun, Demea,
Ailemize olan tüm dostluğun için! (_GETA'dan çık._

DEM. Buna layıklar.--Buna ne diyorsun?
(_AESCHINUS'a._)

AESCH. Bence takdire şayan.

DEM. Çok daha iyi
Zavallı bir canın, hasta ve yatalak birinin,
Sokakta gezdirilmesinden.

AESCH. Daha
iyi bir şey görmedim, efendim.

DEM. Tam benim tarzım.--Ama işte Micio geliyor.

SAHNE V.

_MICIO girer._

MICIO (_girişte._) Kardeşim emretti, öyle mi? Nerede?
--Bu senin emrin miydi, Demea?

DEM. Benim emrimdi:
Ve bu yolla ve diğer her yolla,
Birleşeceğim, hizmet edeceğim, besleyeceğim ve mecbur edeceğim,
Ve ailemizi bizimkine katacağım!

AESCH. Lütfen öyle yap, efendim! (_To MICIO._)

MICIO. Karşı çıkmıyorum.

DEM. Hayır, ama görevimiz bu.
Öncelikle, gelinin annesi var----

MICIO. Peki ya?

DEM. Değerli ve mütevazı.

MICIO. Öyle diyorlar.

DEM. Yıllardır.

MICIO. Doğru.

DEM. Ve o kadar ileri gitti ki, artık
çocuk doğurmaktan çoktan vazgeçmiş, zavallı, yalnız bir kadın,
Onu rahatlatacak kimsesi yok.

MICIO. Bütün bunlar ne anlama geliyor?

DEM. Bu kadın senin evlenmen gereken yer, kardeşim;
--Ve senin (_AESCHINUS'a_) onu getirmen gereken yer.

MICIO. Onunla ben mi evleneceğim?

DEM. Sen.

MICIO. Ben mi?

DEM. Evet, sen diyorum.

MICIO. Gülünç!

DEM. (_AESCHINUS'a_). Eğer bir erkeksen, o yapmaz.

AESCH. (_MICIO'ya_). Sevgili baba!

MICIO. Nasıl!
Öyleyse ona katılıyor musun, aptal?

DEM. Hayır, inkar etme.
Başka türlü olamaz.

MICIO. Aklını kaçırmışsın!

AESCH. Seni ikna edeyim, efendim!

MICIO. Delirmişsin.
Defol!

DEM. Oğlunu mecbur et.

MICIO. Aklın başında mı?
Altmış beş yaşında yeni evli bir adamım!
Ve yaşlı, zavallı bir kadınla evleneyim!
Bana bunu mu tavsiye ediyorsun!

AESCH. Yap, efendim!
Onlara söz verdim.

MICIO. Gerçekten onlara söz verdin!
Lütfen, oğlum, kendin için söz ver.

DEM. Gel, gel!
Ya senden daha fazlasını isterse?

MICIO. Sanki
Bu en uç nokta bile değilmiş gibi.

DEM. Hayır, uy!

AESCH. İnatçı olma!

DEM. Gel, gel, ona söz ver.

MICIO. Vazgeçmeyecek misin?

AESCH. Hayır, ben galip gelene kadar değil.

MICIO. Bu sadece zorlama.

DEM. Hayır, hayır, uy, iyi Micio!

MICIO. Bu bana saçma, yanlış, aptalca,
Ve hayat planıma tamamen aykırı görünse de,
Yine de, eğer bu kadar kararlıysan, bırak öyle kalsın!

AESCH. Yardımsever baba, en büyük sevgime layık!

DEM. (_kenara_). Şimdi ne olacak?--Bu benim isteğime cevap veriyor.--Daha ne?
--Hegio onların akrabası (_MICIO'ya_), bizim de akrabamız,
Ve çok zavallı. Ona biraz hizmet etmeliyiz.

MICIO. Ne yapacaksın?

DEM. Şehrin yakınında kiraya verdiğin küçük bir arazi parçası var. Onu ona verelim
Üzerinde yaşasın.

MICIO. Çok mu küçük diyorsun buna?

DEM. Peki, eğer büyükse verelim. O
ona baba oldu; iyi bir adam; akrabamız.
Layıkıyla verilecek. Kısacası,
Micio, o sözü şimdi benimsiyorum,
Son zamanlarda ve çok akıllıca alıntıladığın;
"Yaşlı adamların ortak kusuru
Dünyevi meselelere fazla dalmak."
O lekeyi silelim. Söz doğru,
Ve uygulanmalı.

MICIO. Peki, peki; öyle olsun,
Eğer gerektiriyorsa. (_AESCHINUS'u işaret ederek._)

AESCH. Yalvarırım baba.

DEM. Şimdi gerçekten de kardeşimsin, ruh ve beden.

MICIO. Beni böyle düşündüğünü görmek beni mutlu etti.

DEM. Onu
kendi silahlarıyla
engelliyorum. (_Kenara._)

[Değişiklikler:

_Harper_
[Demea'nın tüm konuşması,
Eh, eğer büyükse ...]
_Colman 1768_
DEM. Eh, eğer büyükse, verelim. O
Gelinin babası; değerli bir adam;
Ayrıca akrabamız. İyi ihsan edilecektir.
Kısacası, şimdi benimsediğim o söz,
Şimdi çok akıllıca alıntıladığın, Micio;
"Yaşlı adamların ortak kusurudur
Dünyevi meselelere fazla dalmak. "
O lekeyi silelim. Söz doğru,
Ve dikkate değer.]

SAHNE VI.

_Onlara SYRUS._

SYRUS. Emirlerini yerine getirdim, Demea.

DEM. İyi bir adam!----Gerçekten
Syrus, bence, bugün serbest bırakılmalı.

MICIO. Serbest bırakıldı! O!----Neden?

DEM. Ah, birçok nedenden dolayı.

SYRUS. Ah Demea, sen asil bir beyefendisin.
İki oğluna da çocukken baktım;
Onlara öğrettim, onları eğittim ve
Verebildiğim en sağlıklı tavsiyeleri verdim.

DEM. Şey ortada: ve bu ofisler,
Yemek sağlamak;--bir hatunu içeri getirmek, güvenli ve rahat;
--Ya da öğle vakti bir eğlence hazırlamak;----
Bütün bunlar sıradan bir adamın yetenekleri değil.

SYRUS. Ah, en hoş beyefendi!

DEM. Ayrıca,
Bugün de Müzik Kızı'nı satın almada etkili oldu.
Bütün işi o yönetti. Onu bunun için ödüllendirmeliyiz.
Başkalarını cesaretlendirecektir.--Kısacası,
Aeschinus'unuz öyle isterdi.

MICIO. Bunu
İstiyor musun?

AESCH. Evet, efendim.

MICIO. Peki, eğer istiyorsan----
Buraya gel, Syrus!--Özgür ol! (_SYRUS diz çöker; MICIO ona vurur,
bu bir kölenin azat edilmesi veya özgürlüğüne kavuşması törenidir._)

SYRUS. Teşekkür ederim:
Hepinize teşekkürler; ama en çok da Demea'ya!

DEM. İyi talihinize sevindim.

AESCH. Ben de öyleyim.

SYRUS. İnanıyorum; ve bu sevincin
Tamamen tamamlanmış olmasını ve karımı,
Benim Phrygia'mı da, benim gibi özgür görmeyi diliyorum.

DEM. Kadınların en iyisi!

SYRUS. Ve ilk
Genç efendimin oğlunu, torununu emziren.

DEM. Gerçekten! Onu emziren ilk kişi!--Hayır,
Hiç şüphesiz, özgür olmalı.

MICIO. Ne için?

DEM. Bunun için. Hayır, ne olursa olsun,
Benden al.

SYRUS. Şimdi yukarıdaki tüm güçler tüm
İsteklerini yerine getiriyor, Demea!

MICIO. Bugün çok nadiren geliştin, Syrus.

DEM. Ve bunun dışında, Micio,
Ona bir şey avans vermek güzel olurdu
Şansını denemek için. Yakında geri ödeyecek.

MICIO. O değil. (_Parmaklarını şıklatarak._)

AESCH. Dürüsttür.

SYRUS. İnanıyorum ki geri vereceğim.
Sadece ileri götür.

AESCH. Yap, efendim!

MICIO. İyi, düşüneceğim.

DEM. Yapmasını sağlayacağım. (_SYRUS'a_)

SYRUS. Sen adamların en iyisisin!

AESCH. En hoşgörülü babam!

MICIO. Bunun anlamı ne?
Bu aceleci tavır değişikliği nereden geliyor, kardeşim?
Bütün bu savurganlık nereden geliyor? Ve bu ani savurganlık nereden geliyor?

DEM. Sana söyleyeceğim:
Sana göstermek için, oğullarımızın seni bu kadar hoş ve sevimli bulmasının sebebi
Senin haklarından, doğruluğundan veya adaletinden değil,
Ama senin itaatinden, cömertliğinden ve hoşgöründendir. --Şimdi, bu yüzden, eğer sana iğrenç geliyorsam, oğlum,
Senin mizah anlayışına boyun eğmediğim için
Her şeyde, doğru ya da yanlış; kaygıyı bir kenara bırak!
Harca, israf et ve istediğini yap!--ama eğer,
Gençliğin seni kör ettiği,
Hevesli ve düşüncesiz yaptığın işlerde,
Öğüt vermeme ve düzeltmeme izin vereceksin--ve zamanı geldiğinde
Seni şımartmama--hizmetindeyim.

AESCH. Baba,
Her şeyde kendimizi sana teslim ediyoruz.
Neyin uygun ve doğru olduğunu sen en iyi bilirsin.--Ama
Zavallı kardeşimden ne çıkacak?

DEM. Kabul ediyorum
Onu alacak: orada bitirsin.

AESCH. Şimdi her şey olması gerektiği gibi.-- (_Seyircilere._) Ellerinizi
Çırpın!

* * * * *
* * *

ÜVEY ANNE.

TEMSİL EDİLEN KİŞİLER.

ÖNSÖZ. LACHES.
PHIDIPPUS.
PAMPHILUS.
PARMENO.
SOSIA.
ÇOCUK, _ve diğer Hizmetçiler._

SOSTRATA.
MYRRHINA.
BACCHIS.
PHILOTIS.
SYRA.
NURSE, _Bacchis'in Hizmetçileri, vb._

SAHNE, ATİNA.

ÖNSÖZ.

Bu oyuna ÜVEY ANNE denir. İlk
Sunulduğu zaman, böyle bir kasırga,
Çok sıra dışı bir kargaşa araya girdi,
Ne görülebiliyordu ne de anlaşılabiliyordu:
İnsanlar öylesine kapılmıştı ki,
Bir ip cambazı tarafından!--Şimdi
yeni bir parça olarak getiriliyor: ve oyunu yazan kişi
Tekrarlanmasına izin vermedi,
İkinci bir satıştan kar elde etmek için.
Diğerlerini, oyunlarını zaten biliyorsunuz;
Şimdi, yalvarıyorum, bunu da bilin.

BAŞKA BİR ÖNSÖZ. Bir savunmacı olarak geliyorum, bir önsöz biçiminde:
O zaman davamı kazanayım, ve artık yaşlandım.
Gençken olduğu gibi aynı iyiliği deneyimleyin;
O zamanlar birçok kayıp oyunu kurtaran,
Sahnelere yeni bir hayat veren ve
Yazarı ve yazılarını unutulmaktan kurtaran.
İlk olarak Caecilius'tan incelediklerimden,
Bazılarında dışlandım; ve bazılarında
Zeminimi zor korudum. Ama
Sahnenin değişken talihlerini iyi bildiğimden,
Belirsiz bir kazanç için belirli bir zahmete girmeye razıydım.
Aynı oyunları kınanmaktan kurtarmaya giriştim,
Ve onlar hakkındaki hükmünüzü tersine çevirmek için çabaladım;
Aynı Şair bana daha fazlasını sağlasın,
Ve hiçbir kötü talih onun içindeki genç Dehayı ıslatmasın.
Endişelerim galip geldi; oyunlar dinlendi; ve böylece
Neredeyse kaybolmuş bir Yazarı,
Rakiplerin kötü niyeti yüzünden,
Çalışmaya, çalışmaya ve Şairin sanatına geri döndürdüm. Ama o zamanlar onun oyunlarını hor görseydim,
Ya da onu bu görevden alıkoymak için uğraşsaydım,
Onu boşta tutmak kolay olurdu,
Ve daha fazlasını denemekten onu korkutmak:
Bu yüzden, benim hatırım için, şimdi size sunmayı düşündüğüm davayı
açıkça duymaya tenezzül edin.

Bir kez daha ÜVEY ANNE'yi önünüze getiriyorum,
Hiçbir zaman sessizce çalamayacağım;
Böylece karışıklık onu ezdi:
Bu karışıklığı,
İhtiyatlılığınız yatıştırabilir, eğer çabalarımıza
yardımcı olmaya tenezzül ederse.--İlk
Bu parçayı çalmaya başladığımda, güçlü Boksörler,
(İpteki dansçılar da bekliyordu),
Artan kalabalık, gürültü ve kadınların yaygarası,
Zamanımdan önce emekli olmaya zorladı beni.
Bu vesileyle,
Eski yoluma başvurdum. Tekrar başladım. Birinci perdede rica ediyorum: bu arada
Gladyatörler hakkında bir söylenti yayılıyor: sonra
Halk bir araya toplanıyor, isyan ediyor, kükreyip,
Ve yerler için savaşıyor. Bu arada _benim_ yerimi
Koruyamadım--Bugün hiçbir karışıklık yok;
Herkesin sessizliği ve dikkati; açık bir sahne:
Bu oyunlara hak ettikleri zarafeti vermek senin elinde.
Ah, ah, Dramatik Sanatın
Birkaç kişiye düşmesine izin verme! Yetkinin
Yardımcı ve destekleyici olsun! Eğer ben kazanç için
Yeteneklerimi asla abartmadım,
Eğer hala tek kaygım
Senin iradene itaat etmek olduysa, ah, bahşet ki
Performansını
Benim savunmama adamış ve kendini
Senin korumana bırakmış olan kişi,
Kıskanç düşmanlarının
Aşağılamalarına ve çirkin alaylarına maruz kalmasın!

Benim hatırım için bu yalvarışı kabul et ve sessiz ol;
Diğer Şairler yazmaktan korkmasınlar diye,
Ben de bundan sonra
kendi masrafımla satın aldığım yeni parçaları çalmayı uygun bulayım diye.

BİRİNCİ PERDE.

SAHNE I.

_PHILOTIS, SYRA._

PHI. Şimdi, yemin ederim, kasabanın bir kadını
Saygın bir sevgili bulmak neredeyse imkânsızdır, Syra.
Bu Pamphilus, kaç kez
Bacchis'e yemin etti, öylesine ciddi bir şekilde yemin etti ki
İnsan ona inanmaktan kendini alamazdı,
O hayattayken asla evlenmezdi. Bak! Evlendi.

SYRA. Bu yüzden seni uyarıyorum ve en içten şekilde
Kimseye merhamet etmemeni istiyorum.
Ama senin gücüne giren her adamı
yağmala, soy ve dilenci yap.

PHI. Ne! Hiç kimseyi esirgeme?

SYRA. Hiç kimse. Çünkü bil ki, senin kıvılcımlarından hiçbiri
Ama seni güzel konuşmalarla kandırmak için çalışmalar,
Ve onun iradesini olabildiğince ucuza elde etmek.
O zaman, onları kandırmaya çalışmamalısın?

PHI. Ama herkese aynı şekilde davranmak yanlıştır.

SYRA. Ne! yanlış?
Düşmanlarından intikam almak mı?
Ya da senin için tuzak kuranları tuzağa düşürmek mi?
--Ah! Neden ben senin gençliğini ve güzelliğini,
Ya da sen benim duygularımı almadın?

SAHNE II.

_PARMENO girer._

PAR. (_içerideki SCRITUS'a_). Yaşlı beyefendimiz
Beni sorarsa, ona şu anda
Pamphilus'u aramak için Limana gittiğimi söyle.
Ne demek istediğimi anlıyor musun, Scritus? Eğer sorarsa,
Ona söyle; eğer sormazsa, hiçbir şey söyleme;
Böylece bu bahane başka bir zaman işe yarayabilir. (_İleri gelir._
--Ama o Philotis değil mi? Nereden geliyor?
Philotis, seni kurtar!

PHI. Seni kurtar, Parmeno!

SYRA. Seni kurtar, iyi Parmeno!

PAR. Ve seni kurtar, Syra!
--Söyle bana, Philotis, nerede geziniyordun?
Bu kadar uzun süre zevk mi alıyorsun?

PHI. Ben
Hiç zevk almadım, Parmeno, gerçekten. Gittim
En acımasız Yüzbaşıyla birlikte buradan Korint'e,
Orada onunla birlikte sefil bir hayat yaşadım
İki yıl boyunca.

PAR. Evet, evet, sana garanti ediyorum
Sık sık Atina'da olmayı istedin;
Sık sık yolculuğundan pişman oldun.

PHI. Oh,
Ne kadar
Evde olmayı,
Ne kadar
Yüzbaşı'nı terk etmeyi, seni görmeyi, seninle eğlenmeyi özlediğimi anlatmak imkansız,
Eski güzel modaya uygun, özgür ve rahat.
Çünkü orada tek bir kelime bile söylemeye cesaret edemedim,
Ama ne, ve güçlü Yüzbaşı ne zaman isterse.

PAR. Dilini böyle bağlaması zalimceydi:
En azından, garanti ederim ki, sen öyle düşündün.

PHI. Ama bu iş ne, Parmeno?
Bacchis'in bana içeride anlattığı bu hikaye? Pamphilus'un
Hayatında evleneceğine inanamazdım.

PAR. Gerçekten evlen!

PHI. Neden evli: değil mi?

PAR. Evli.
Ama korkarım ki çılgın bir eşleşme olacak,
Ve uzun süre bir arada kalmayacaklar.

PHI. Tanrı bunu bahşetsin.
Böylece Bacchis'in lehine sonuçlanacak!
Ama buna nasıl inanabilirim, Parmeno?
Söyle bana.

PAR. Söylenmesi uygun değil.
Daha fazla sorma.

PHI. Bunu ifşa etmekten korktuğum için mi?
Şimdi Tanrı bana, sorduğum gibi,
Tekrar anlatmak uğruna değil,
Kendi içimde sevinmek için.

PAR. Bütün bu
Güzel sözler, Philotis,
Sırtımı senin takdirine bırakmama ikna edemez beni.

PHI. Pekala;
Bana söyleme, Parmeno.--Sanki yapmamışsın gibi
Bu sırrı duymaktansa söylemeyi tercih edersin.

PAR. Haklı: Ben gevezeyim, doğru,
En büyük kusurum bu.--Söz ver
Sen açıklamayacaksın, ben de sana söyleyeceğim.

PHI. Şimdi
Yine kendin gibisin. Söz veriyorum.

Konuş.

PAR. O zaman dinle.

PHI. Seni dinliyorum.

PAR. Pamphilus
Bacchis'e her zamanki kadar düşkündü,
Yaşlı beyefendi onunla dalga geçmeye başladığında
Evlenmek için, babaların ortak lafıyla;
--"Artık yaşlanmıştı; ve Pamphilus
Tek çocuğuydu; ve mirasçıları özlüyordu,
Yaşlılığının dayanağı olarak." İlk başta efendim
Örneklerine direndi, ama babası
Daha da öfkeli ve ısrarcı olunca, Pamphilus
Aklında tereddüt etmeye başladı ve
İçinde aşk ve görev arasında bir çatışma hissetti.
Sonunda, evlilik konusunda hala ısrar ederek,
Ve günlük örneklerle, yaşlı adam galip geldi,
Ve komşumuzun kızıyla evlendi.
Pamphilus bunu pek ciddiye almadı,
Ta ki evliliğin tam eşiğine gelene kadar:
Ama evlilik törenlerinin hazırlandığını görünce,
Ve, hiç ara vermeden, çok sayıda; sonra
Ona öyle geldi ki, Bakhis bile,
O orada olsaydı, ona acımış olmalıydı.
Ne zaman şirketten çalabilse,
Ve benimle yalnız konuşabilse,--"Ah Parmeno,
Ne yaptım?" diye bağırırdı.--"Sonsuza dek kayboldum.
Kendimi hangi yıkıma attım!
Dayanamıyorum, Parmeno. Ah zavallı!
Yok oldum."

PHI. Şimdi cennetin tüm güçleri
Seni mahvediyor, Laches, onunla böyle alay ettiğin için?

PAR. Kısacası, evleniyor ve karısını eve getiriyor.
İlk gece ona hiç dokunmadı! Ne de bir sonraki gece.

PHI. Nasıl! O bir genç ve kadın bir bakire!
Sarhoş ve ona asla dokunma! Bu pek olası değil;
Bunun doğru olabileceğini de sanmıyorum.

PAR. Şaşılacak bir şey yok.
Çünkü sana gelenlerin hepsi arzuluyor:
Ama o, ona kendi isteği dışında bağlıydı.

PHI. Bunun ardından ne oldu?

PAR. Birkaç gün sonra,
Pamphilus beni bir kenara çekip bana şunu söyledi,
"Kız hala onun için bir kızdı;
Onu eve getirmeden önce,
Evliliği üstlenebilirdi:--ama
Kendi içimde onu uzun süre tutmamaya karar vererek,
Ne kendimde dürüstlük,
Ne de kıza bir avantaj olarak gördüm,
Onu hor görmek için atmam gerektiğini:--ama daha ziyade
Onu benim aldığım gibi,
Arkadaşlarına geri vermek,
İffetli ve bozulmamış."

PHI. Değerli bir genç,
Ve büyük bir tevazu!

PAR. "Bunu kamuoyuna duyurmak, bence, iyi olmaz: ve onu
Babasının ellerine geri vermek,
Hiçbir suç iddia edilmeden,
Küstahça: ama umarım,
Benimle yaşayamayacağını anladığı anda,
Kendi isteğiyle gidecektir."

PHI. Ama söyle bana;
Bu arada Bacchis'e mi gitti?

PAR. Her gün.
Ama o, bildiğiniz gibi,
Başkasının malı olduğunu algılayarak,
Daha öfkeli ve paralı asker oldu.

PHI. Troth, şaşılacak bir şey değil.

PAR. Evet, ama onu ondan en çok koparan şey buydu.
Çünkü kendini,
Bacchis'i ve onu evde iyice inceledikten sonra; ve
Farklı tavırlarını karşılaştırdıktan sonra; gelininin,
Liberal bir zihnin tarzına göre,
Terbiyeli, mütevazı, hakaretlere karşı sabırlı olduğunu,
Ve ona yaptığı haksızlıkları gizlemeye hevesli olduğunu görünce;
Kısmen karısına karşı şefkatle,
Kısmen de başkalarının küstahlığından bıkmış olarak,
Kalbini yavaş yavaş Bacchis'ten uzaklaştırdı,
Ona aktardı, onun mizacına
Bu kadar uygundu. Bu arada
Ailenin eski bir akrabası
İmbrus adasında öldü.
Mal varlığı
Yasa gereği onlara geçti; ve bizim yaşlı adam
Çok istemese de,
Şimdi düşkün Pamphilus'u oraya göndererek, karısını
Burada annesiyle bırakır. Yaşlı beyefendi
Kırsal alana çekildi ve nadiren
Şehre gelir.

PHI. Ama bunda
Evliliği etkileyebilecek ne var?

PAR. Duyacaksın
Hemen. İlk başta, birkaç gün boyunca,
Kadınlar dostça yaşıyor gibi görünüyorlardı:
Ta ki birdenbire gelin, doğrusu,
Sostrata'ya karşı harikulade bir
tiksinti duydu:
Ve yine de aralarında açık bir kopukluk yoktu,
Ve her iki tarafta da hiçbir şikayet yoktu.

PHI. Peki ya?

PAR. Eğer Sostrata, sohbet uğruna,
Gelinin yanına gitseydi, o hemen geri çekilirdi,
Onun arkadaşlığından kaçınırdı. Sonunda,
Daha fazla dayanamayarak,
Annesinin onu bir ev kurbanında yardım etmesi için çağırdığını
iddia eder. Uzaklara gitti.
Birkaç günlük yokluğun ardından, Sostrata
Onu geri çağırdı.
Ne olduğunu bilmediğim
ufak bir bahane uydurdular. Tekrar gönderdi. Hanımefendi değil.
Sonra birkaç mesajdan sonra, sonunda
Hanımefendinin hasta olduğunu söylediler. Hanımım
Onu ziyarete gitti: içeri alınmadı.
Yaşlı beyefendi, bütün bunlardan haberdar olarak,
Dün bu vesileyle şehre geldi;
Ve gelinin babasını bekledi.
Aralarında neler geçtiğini henüz bilmiyorum;
Ve yine de bunun sonunu bilmek istiyorum.
--İşte bütün mesele. Şimdi yola koyulacağım.

PHI. Ve ben: çünkü burada bir yabancı var, onunla
bir randevum var.

PAR. Sabanı hızlandır!

PHI. Parmeno, iyi şanslar!

PAR. Elveda, Philotis! (_Sırasıyla Exeunt._

[Değişiklikler:

_Harper_
PAR. (_içindeki SCRITUS'a_).
...
Anlıyor musun, Scritus?
_Colman 1768_
PAR. (_içindeki SCIRTUS'a_).
...
Anlıyor musun, Scirtus?

_Harper_
PAR. Bütün bunlar
Güzel sözler, Philotis, beni ikna edemez
_Colman 1768_
PAR. Hayır, hayır:
Güzel sözler, Philotis, beni ikna edemez

_Harper_
Kibirli gibi: ama umarım ki, en kısa sürede
_Colman 1768_
Kibirli: ama umarım ki, en kısa sürede

Kadınlar dostça bir şekilde yaşıyor gibi görünüyor:
_Harper edisyonunda "Kadın" yazıyor_

_Harper_
Onun arkadaşlığından kaçınıyor. Sonunda, yapamadı
_Colman 1768_
Arkadaşlığından kaçınıyor. Sonunda, yapamadı]

İKİNCİ PERDE.

SAHNE I.

_LACHES, SOSTRATA._

LACH. Aman Tanrım, kadınlar ne hayvanlardır!
Hepsinin arasında ne bir komplo var,
Yapmak ya da yapmamak, sevmek ya da nefret etmek!
Hiçbiri cinsiyeti bu kadar güçlü olmayan,
Diğerlerinden hiçbir farkı yok. Üvey anneler
Hepsi üvey kızlarından nefret ediyor: ve her eş
Kocasına karşı çıkmak için aynı şekilde çalışıyor,
Hepsinde aynı sapkınlık var.
Her biri aynı yaramazlık okulunda eğitilmiş gibi görünüyor:
Ve o okuldan varsa,
Sanırım karım okul öğretmeni.

SOSTRA. Ah ben!
Neden suçlandığımı kim bilmiyor.

LACH. Bilmiyor musun?

SOSTRA. Hayır, merhamet umuyorum! Umarım
Uzun süre birlikte yaşayabiliriz!

LACH. Tanrı korusun!

SOSTRA. Bundan sonra, Laches, aklını başına alacaksın
Beni ne kadar haksız yere suçladığını.

LACH. Ben mi?
Seni haksız yere mi suçluyorsun?----Mümkün değil mi
Geçmişteki davranışlarından fazlaca bahsetmek?
Beni, kendini ve aileni utandırmak;
Giden oğlun için üzüntü biriktirmek;
Yeni edindiği arkadaşlarını düşmana dönüştürmek,
Onu evlilikteki çocuklarına layık görenler.
Sen bizim felaketimiz oldun ve kurnazlığınla
Bu kargaşayı demledin.

SOSTRA. Ben mi?

LACH. Sen, kadın, sen!
Beni bir taş sanan, bir adam değil. Sence, çoğunlukla kırsalda olduğum için,
Buradaki işlemlerinizden habersiz miyim?
Hayır, hayır; burada ne yapıldığını,
Başlıca ikamet ettiğim yerden çok daha iyi biliyorum. Çünkü
Yurt içindeki aileme bağlı
Yurt dışındaki karakterim. Uzun zamandır
Philumena'nın sana olan tiksintisini biliyordum;----hiç şaşılacak bir şey değil!
Hayır, öyle olmasaydı şaşılacak bir şey olurdu.
Yine de onun nefretinin bu kadar güçlü olduğunu düşünmemiştim,
'Kendini ailesine
boşaltacaktı:
Hayal ettiğim aileye,
O kalırdı,
Ve sen de çekip giderdin.--Düşün Sostrata,
Beni böyle üzmek için ne kadar az sebebin olduğunu.
Sana hoşgörü göstermek ve servetimi yönetmek için
kırsal alana çekildim:
Akıl ve yaş sınırlarının ötesinde çalışarak,
Malım
Senin masrafın ve zevkin için kaynak sağlayabilirdi. --O zaman senin görevin,
Burada beni üzecek hiçbir şey olmamasını sağlamak değil miydi?

SOSTRA. Bu benim yaptığım ya da benim suçum değildi.

LACH. Bu senin suçundu, Sostrata; sadece senin suçun.
Burada tek hanımdın; ve senin sorumluluğundaydın
Ev, seni diğer tüm dertlerden kurtarmış olsam da.
Bir kadın, yaşlı bir kadın ve bir de yeşil bir kızla kavga! Aman Tanrım!--Deyeceksin ki
Bu onun suçuydu.

SOSTRA. Ben değil, Laches'im.

LACH. Tanrı aşkına, oğlum adına buna sevindim.
Çünkü sana gelince, yeterince eminim ki,
Hiçbir suç seni daha kötü yapamaz.

SOSTRA. Ama rica ederim, koca,
Bana olan nefretinin
sadece bir bahane olmadığını nasıl anlayabilirsin, annesiyle daha uzun süre
kalmak için mi?

LACH. Öyle bir şey yok.
Dünkü ziyaretin, seni ona kabul etmeyi reddetmelerinin bir kanıtı değil miydi?

SOSTRA. O kadar hasta olduğunu söylediler ki beni göremedi.

LACH. Mizahından bıktım; başka bir şey değil sanırım.
Ve olabilir de: çünkü içinizden biri yok
Ama oğullarınızın bir eş almasını istiyorsunuz: ve bu
Daha bitmeden, sadece o kadın
Onu, sizin kışkırtmanızla, evlendiler,
Onlar, sizin kışkırtmanızla, uzaklaştırdılar.

[Değişiklikler:

_Harper_
Burada tek hanımdın; ve senin bakımındaydın
_Colman 1768_
Burada tek hanımdın; ve senin bakımındaydın]

SAHNE II.

_PHIDIPPUS girer._

PHID. (_içindeki PHILUMENA'ya_). Philumena, biliyorum ki

Seni emirlerime uymaya zorlamak için
gücüm;
Yine de babacan şefkate boyun eğerek,
Hiçbir zaman boyun eğmem, hatta senin mizahını bozmam.

LACH. Bak,
Phidippus zamanı gelince! Ondan öğreneceğim
Bunun nedenini.-- (_Ona doğru giderek._) Phidippus, kendimi aileme karşı
hoşgörülü kabul etsem de,
Yine de kayıtsızlığım ve rahatlığım
O kadar aşırıya kaçmaz ki, iyi huyluluğum
Onların ahlakını bozar. Benim gibi davranır mısın,
'Her iki aileye de hizmet edersin.
Ama görüyorum ki sen tamamen onların gücü altındasın.

PHID. Bak!

LACH. Dün sana hizmet ettim
Kızın için: ama gittim
Geldiğimden daha akıllı değildim. Bu doğru değil,
Eğer aramızdaki ittifakın sürmesini istiyorsan,
Kızgınlığını bastırmak için. Eğer
Hatalı görünüyorsak, bunu ilan et; böylece çürütebiliriz,
Ya da suçumuzu telafi edebiliriz: ve sen
Kendin için tatmin edici bir şekilde payını alacaksın.
Ama eğer onun hastalığı tek başına
Ailende kalmasının sebebiyse,
İnanın bana, Fidippus, ama bana haksızlık ediyorsun,
Evimde olması gerektiği gibi bulunmasından şüphe ediyorum.
Çünkü, göklerin güçlerine dayanarak,
Babası olsan bile,
Onu benden daha iyi istemene izin vermeyeceğim.
Onu oğlum adına seviyorum;
Ona, onun kendisi için olduğu kadar
çok değer verdiğinden eminim: ve eğer bunu bilirse,
Onu ne kadar derinden etkileyeceğini söyleyebilirim.
Bu yüzden, oğlum dönmeden önce,
Onun tekrar eve dönmesini istiyorum.

PHID. İyi dostum Laches,
Senin ilgini ve iyiliğini biliyorum;
Hiç şüphem yok ki her şey dediğin gibidir; ve umarım
Onun geri dönmesini istediğime inanırsın,
Böylece bunu başarabilirim.

LACH. Bunu engelleyen ne?
Söyle bana, Phidippus! Kocasını mı suçluyor?

PHID. En ufak bir şekilde değil. Çünkü onu eve gitmeye zorladığımda,
Ve onu geri dönmeye zorlamakla tehdit ettiğimde,
Pamphilus yokken
Senin evine dayanamayacağına dair en ciddi yemini etti.
--Herkesin kusurları vardır: Çok yumuşak bir yapıya sahibim,
Ailemi engelleyemem.

LACH. Ha, Sostrata! (_SOSTRATA'ya, ayrı._)

SOSTRA. Ne zavallıyım! Ah ben! (_Aside._)

LACH. Ve onun geri dönmesi imkansız mı? (_PHIDIPPUS'a._)

PHID. Şu anda.
--Benimle başka bir şey yapmak ister misin? Çünkü
Forum'a beni çağıran bir işim var.

LACH. Seninle gelirim. (_Exeunt._

SAHNE III.

_Manet SOSTRATA._

SOSTRA. Ne kadar da haksızca
Kocalar kınamalarını tüm eşlere
Yayıyor, birkaç kişinin suçları yüzünden, onların ahlaksızlıkları
Geri kalanlara onursuzluk yansıtıyor!--Çünkü, Tanrım
Bana yardım et, çünkü kocamın şimdi beni suçladığı şeyden
tamamen masumum!
Ama kendimi aklamak kolay bir iş değil;
Onlardaki düşünce o kadar sabit ve köklü ki,
Üvey annelerin hepsi serttir.--Ben değil;
Çünkü Philumena'yı her zaman kendi kızım gibi sevdim; ve onun bana olan nefretini
hangi kazaya bağladığımı anlayamıyorum.
Umarım oğlumun dönüşü her şeyi halleder;
Ve, ah, onun gelmesini istemek için çok fazla nedenim var. (_Çıkış._

[Değişiklikler:

_Harper_
Birkaç kişinin suçları yüzünden, Kötülükleri
Diğerlerine onursuzluk yansıtır!--Çünkü, Tanrı
Bana yardım et, çünkü ben tamamen masumum
_Colman 1768_
Birkaç kişinin suçları yüzünden,
Hataları diğerlerine onursuzluk yansıtır!
--Çünkü, Tanrı bana yardım et, çünkü ben tamamen masumum]

ÜÇÜNCÜ PERDE.

SAHNE I.

_PAMFİLUS ve PARMENO girer._

PAM. İnsan hiç bu kadar büyük kötülükler yaşamamıştır,
Aşkta benden daha fazla sefalet.--Dağınıklık!
Hayatımı bu kadar değerli tutmamın sebebi bu muydu?
Bunun için mi geri dönmeyi bu kadar istiyordum?
Daha iyi, çok daha iyi, herhangi bir yerde
Yaşamış olmak, buraya tekrar gelmekten daha iyi!
Kendimi bir sefil hissetmek ve bilmek!--Çünkü
Başımıza bir talihsizlik geldiğinde,
Olmasıyla, onu bilmemiz arasındaki tüm süre,
Açıkça kazanç sayılabilir.

PAR. Ama şu anki haliyle,
Sıkıntılarından daha çabuk kurtulacaksın:
Çünkü geri dönmeseydin, aralarındaki uçurum
Daha da büyüyecekti. Ama şimdi, Pamphilus,
İkisi de, hiç şüphem yok, senin varlığına saygı gösterecek.
Bütün bunları bileceksin, aralarındaki farkı telafi edeceksin,
Ve onları birbirleriyle uzlaştıracaksın.--Bunlar
Hepsi önemsiz şeyler, ki bunları çok üzücü buluyorsun.

PAM. Ah, neden beni rahatlatmaya çalışıyorsun?
Hiç böyle bir sefil oldum mu?--Evlenmeden önce,
Kalbim, bilirsin, başkasıyla evliydi. --Ama o sefalet üzerinde durmayacağım,
Kolayca kavranabilir: ve yine de
Babamın bana dayattığı
eşleşmeyi reddetmeye cesaretim yoktu.--Zaten sütten kesilmiştim
Eski aşkımdan, sınırlı ruhum zar zor özgürleşmişti
Bacchis'ten ve karıma adanmıştım,
Sonra, işte, yeni bir felaket ortaya çıktı,
Beni Philumena'dan koparmakla tehdit ediyor.
Ya annemi kusurlu bulacağım,
Ya da karımı: Her iki durumda da mutsuz.
Çünkü görev, Parmeno, beni
Bir annenin tüm kusurlarına katlanmaya zorluyor:
Ve sonra karıma çok bağlıyım,
O, sabır kadar sakin, ona yaptığım haksızlıkları katlandı,
Hiçbir zaman bir şikayette bulunmadı.--Ama kesinlikle
Biraz çok ciddiydi, Parmeno,
Böylesine uzun süreli bir kavgaya neden olabilecek bir şey.

PAR. Gerçeği biliyorsan, daha çok önemsiz bir şey. En büyük kavgalar her zaman
En derin yaralardan kaynaklanmaz. Sık sık
Başkasının dalağını asla hareket ettirmeyecek şeyin
Gazaplıyı en kötü düşmanınız yaptığını görürüz.
Çocukların ne kadar hafif kavga ettiğini görün.--Neden?
Çünkü zayıf bir zihin tarafından yönetiliyorlar.
Kadınlar da çocuklar gibi güçsüzdür,
Ve ruhları zayıftır. Belki tek bir kelime,
Aralarındaki tüm bu düşmanlığı körüklemiştir.

PAM. Git, Parmeno, ve onlara geldiğimi bildir.

(_İçeriden gürültü._)

PAR. Ha! Bütün bunlar ne?

PAM. Şşşş!

PAR. Bir telaş görüyorum,
Ve ileri geri koşuşturuyorlar.--Bu tarafa gelin, efendim!
--Kapıya!--Daha da yakın!--Orada, orada, duyuyor musun?

(_Gürültü devam ediyor._)

PAM. Sus; şşş! (_İçeriden çığlık._) Ah Jüpiter, bir
çığlık duydum!

PAR. Kendin konuşuyorsun ve bana dilimi tutmamı söylüyorsun.

MYRRHINA (_içeriden_). Sus, canım çocuğum, Tanrı aşkına!

PAM. Sanki
Karımın annesinin sesi. Mahvoldum!

PAR. Nasıl yani?

PAM. Mahvoldum!

PAR. Peki neden?

PAM. Ah, Parmeno,
Benden korkunç bir talihsizlik saklıyorlar!

PAR. Karın Philumena'nın hasta olduğunu söylediler:
Öyle mi, bilmiyorum.

PAM. Ölüm, Sirrah!
Bunu bana neden daha önce söylemedin?

PAR. Çünkü sana hepsini birden söyleyemezdim.

PAM. Onun rahatsızlığı ne?

PAR. Bilmiyorum.

PAM. Ama söyle bana,
Hiç hekimi olmadı mı?

PAR. Bilmiyorum.

PAM. Ama neden doğruca içeri girmeyi erteliyorum,
Gerçeği öğreneyim diye, ne olursa olsun?
--Ah Philumena'm, seni şimdi hangi durumda bulacağım?--Senin tehliken varsa,
Hayatım da tehlikede. (_Çıkış._

SAHNE II.

_PARMENO tek başına._

İyi olmazdı ki
Onu eve kadar takip etmem:
Çünkü tüm ailemiz onlara iğrenç geliyor.
Bu, dün Sostrata'nın kabulünü reddetmelerinden belli.--Ve eğer şans eseri
Hastalığı artarsa ​​(ki Tanrı korusun,
Zavallı efendimin hatırına!), doğrudan bağıracaklar,
"Sostrata'nın hizmetçisi eve geldi:"
Yemin edin,--"vebayı da ben getirdim,
Hepsinin hayatlarını tehlikeye attım ve
Philumena'nın hastalığını artırdım."--Bu sayede
Hanımım suçlanacak ve ben dövüleceğim.

SAHNE III.

_SOSTRATA giriyor._

SOSTRA. Ah, içeriden korkunç bir ses duyuyorum.
Philumena'nın, korkarım, giderek kötüleşiyor:
Bu da Asklepios ve sen, Sağlık, korusun!
Ama şimdi onu ziyaret edeceğim. (_Eve doğru gider._)

PAR. Ho, Sostrata!

SOSTRA. Kim var orada?

PAR. İkinci kez dışarıda kalacaksın.

SOSTRA. Ha, Parmeno, orada mısın?--Zavallı kadın!
Ne yapacağım?--Oğlumun karısını ziyaret etmeyeceğim,
O yan kapıda hasta yatarken!

PAR. Gitme;
Hayır, başka birini de gönder; çünkü
Kendileri nefret ettikleri insanları sevenler,
Bence iki kat aptallık yapıyorlar:
Çalışmaları kendileri için boşuna,
Ve bu amaçlananlar için zahmetli.
Ayrıca, oğlun, geldiği anda,
Onu ziyarete gitti.

SOSTRA. Nasıl, Parmeno!
Pamphilus geldi mi?

PAR. Geldi.

SOSTRA. Tanrıya şükür!
Ah, bu sayede nasıl da rahatladım!

PAR. Ve bu yüzden eve hiç girmedim.
Çünkü Philumena'nın şikayetleri azalırsa,
Ona yüz yüze, bütün meseleyi anlatacak,
Ve aranızda bu farkı yaratmak için neler geçtiğini.--Ama işte geliyor--ne kadar üzücü!

SAHNE IV.

_PAMFİLUS giriyor._

SOSTRA. Sevgili oğlum, Pamphilus!

PAM. Annem, seni kurtar! (_Düzensiz._)

SOSTRA. Seni sağ salim dönmüş görmek beni mutlu ediyor--Karın nasıl!

PAM. Biraz daha iyi.

SOSTRA. İzin ver, Tanrım!
--Ama neden ağlıyorsun ve neden bu kadar üzgünsün?

PAM. Hiçbir şey, iyi anne.

SOSTRA. Bütün o telaş neydi?
Söyle bana, birdenbire mi acı çekti?

PAM. Evet çekti.

SOSTRA. Peki şikayeti ne?

PAM. Ateş.

SOSTRA. Ne! Günlük bir şey mi?

PAR. Öyle diyorlar.--Ama,
İyi anne, ben de onu takip edeceğim.

SOSTRA. Öyle olsun. (_Çıkış._

PAM. Parmeno, hizmetçileri karşılamak için koşuyor musun,
Ve bagajı eve getirmede yardım et.

PAR. Sanki yolu bilmiyorlarmış gibi!

PAM. Uzaklaş! (_Çıkış PARMENO._

SAHNE V.

_Yalnız PAMPHILUS._

Bu sefil hikayeye hangi yoldan başlasam
Başıma böyle beklenmedik bir şekilde gelen talihsizliklerimin? Hatta şimdi bile
Bu gözler gördü, bu kulaklar duydu?
Ve keşfettiklerinde beni dışarı attılar.
Derin bir şaşkınlıkla mı örtülüydüm?--Çünkü şimdi
İçeri dalıp karım için endişelenirken,
Ve onu ziyaret edilmiş bulduğumu düşünerek,
Ah! Çok farklı bir şikayetle;
Kadınları beni görür görmez, ilk bakışta
Şaşkın ve sevinçli bir şekilde, hepsi haykırdı, "Geldi!"
Ve sonra hemen her yüz değişti,
Bu şans beni böylesine uygunsuz bir şekilde getirmişti.
Bu arada içlerinden biri,
Gelişimden bahsetmek için
önden koştu. Onu görmeyi özleyen ben,
Doğrudan onu takip ettim; ve içeri girer girmez,
Ne yazık ki, onun düzensizliği çok belirgindi:
Çünkü ne onu gizlemeye vakitleri vardı,
Ne de o, doğum sancılarının yüksek sesle haykırışlarını susturabiliyordu.
Onu gördüğüm anda, "Ah, yazık, yazık!" diye bağırdım,
Ve gözyaşları ve acı içinde koşarak uzaklaştım,
Böylesine acı verici bir darbenin dehşetiyle boğulmuştum.
Anne beni takip ediyor ve eşikte
Gözyaşları içinde dizlerinin üzerine çöküyor.
Bu beni ruhuma dokundu. Ve kesinlikle
'Zihinlerimizin doğasında var,
Talihimize göre kalkıp inmek. Bana şöyle hitap etti: "Ah, Pamphilus'um,
Onun senin evinden çıkarılmasının nedenini
şimdi keşfettin. Bakire kızıma
Bilinmeyen bir kötü adam şiddet gösterdi;
Ve o, emeğini gizlemek için buraya kaçtı
Senden ve ailenden."--Ah!
Sadece onun içten dualarını aklıma getirdiğimde,
Ağlamaktan başka bir şey yapamıyorum.--"Her ne tesadüfse,"
Devam etti, "her ne kazaysa,
Seni bugün böyle aniden başımıza getirdi,
Buna dayanarak ikimiz de senden rica ediyoruz--eğer adaletliysek
Ve eşitlikçiysek--sessiz kalmanı,
Ve sıkıntısını örtmeni.--Ah, Pamphilus,
Eğer sana olan sevgisine tanık olduysan,
Bu sevgiyle şimdi senden yalvarıyor
Bizi reddetme!--Onu geri çağırmak için,
Kendi takdirine göre hareket et.
Şu anda doğum sancıları çekiyor olması veya
Başka bir kişi tarafından
gebe kalması, sadece senin bildiğin bir sırdır. Çünkü bana söylendi,
İlk iki ay onunla hiç alışverişin olmadı,
Ve şimdi birlikteliğinizin yedinci ayı.
Bu konudaki hislerin ortada.
Ama şimdi, Pamphilus'um, eğer mümkünse,
Bunu bir düşük olarak adlandıracağım: Başka hiç kimse
Muhtemelen senin olduğuna inanmayacak.
Çocuk hemen ifşa edilecek.
Sana hiçbir rahatsızlık gelmeyecek;
Böylece zavallı kızımın değersizce uğradığı zararı gizleyeceksin."
--Ona söz verdim ve sözümü tutacağım.
Ama onu geri çağırmak gerçekten de kötü olurdu:
Hâlâ onu sevmeme rağmen bunu yapmayacağım.
Ve eski ticaret beni ona sıkıca bağlıyor.
--Gelecek hayatımın ne kadar üzgün ve yalnız olacağını düşünmekten kendimi alamıyorum.--Ah, kararsız talih!
Gülüşlerin ne kadar geçici!--Ama daha önceki talihsiz tutkumla sabretmeye eğitildim,
Onu akılla bastırdım: ve bunu da akılla bastırmaya çalışacağım.--Ama orada
Parmeno geliyor, görüyorum, diğer kölelerle birlikte!
Şu anda kesinlikle orada olmamalı, çünkü
Sadece ona, ilk evlendiğimizde ondan uzak durduğumu
açıklamıştım:
Ve eğer onun sık sık haykırışlarını duyarsa, korkarım ki
Onun emek.
Onu boş bir göreve göndermeliyim,
Philumena kurtarılıncaya kadar.

VI. SAHNE.

_Uzaktan PARMENO, SOSIA ve diğer köleler bagajlarıyla girerler._

PAR. (_SOSIA'ya_). Evet?
Ve böylesine berbat bir yolculuk yapmış mıydın, dedin?

SOSIA. Ah Parmeno, kelimeler ne kadar berbat bir
deniz yaşamı olduğunu ifade edemez.

PAR. Gerçekten mi?

SOSIA. Ah mutlu Parmeno!

Hiç denize çıkmamış olan sen,
Kurtulduğun tehlikeleri pek bilmiyorsun.--Başka zorluklara kafa yormamak için, sadece bunu düşün!
Otuz gün veya daha fazla gemideydim,
Sürekli batma korkusuyla,
Rüzgarlar o kadar ters, hava o kadar fırtınalı ki!

PAR. Korkunç!

SOSIA. Ben öyle buldum, sana söz veriyorum. Kısacası, geri dönmem gerektiğine dair bana güvence verilseydi,
'Aman Tanrım, Parmeno, kaçardım,
Tekrar bir gemiye binmektense.

PAR. Bunu daha önce düşünecek kadar yetenekliydin
Daha küçük sebeplerden dolayı, Sosia, şimdiye kadar.
--Ama işte genç efendim Pamphilus
Şu kapının önünde duruyor.--İçeri gir! Ona gideceğim,
Ve benim için bir işi olup olmadığına bakacağım.

(_SOSIA'yı ve diğer köleleri bagajla birlikte dışarı çıkarın._

Efendim, hala burada mısınız? (_PAMPHILUS'a_)

PAM. Ah Parmeno!
Seni bekledim.

PAR. Ne istiyorsunuz efendim?

PAM. Kaleye koşun.

PAR. Kim?

PAM. Sen.

PAR. Kale!
Ne için?

PAM. Bir Callidemides bulun,
Mycone'un ev sahibim, benimle aynı gemide
geldi.

PAR. Üzerine bir veba!
Kimse yemin etmez mi ki
Gözüm kesilecek, eğer eve güven içinde dönerse,
Görevlerine koşarak?

PAM. Uzaklaşın, Sirrah!

PAR. Ne mesajı? Onu sadece bulmam mı gerekiyor?

PAM. Evet; ona bugün orada onunla buluşmanın
benim elimde olmadığını söyle, çünkü atanmış;
Beni boşuna beklemesin diye.--Bu yüzden; kaç!

PAR. Ama onu görsem bile tanımıyorum, efendim.

PAM. (_sabırsızca_). Peki; onu tarif edeyim, böylece onu kaçırmazsınız.
--Büyük, kırmızı, kıvırcık saçlı, iğrenç, bulanık gözlü,
Kötü görünümlü bir adam.

PAR. Ona veba olsun, diyorum!
--Ya gelmezse, efendim, onu
akşama kadar mı beklemeliyim?

PAM. Bekle.--Çabuk ol!

PAR. Çabuk ol?
Çabuk olamam,--Çok yorgunum. (_Çıkış._

SAHNE VII.

_PAMFİLOS yalnız._

Gitti. Ne yapacağım? Ah! Myrrhina'nın istediği gibi,
Kızının emeğini nasıl gizleyeceğimi pek bilmiyorum. Yine de ona acıyorum;
Ve elimden geleni yapmaya kararlıyım,
Görevimle tutarlı olarak: çünkü anne babam
Sevgimden önce itaat edilmeli.--Ama bakın!
Babam ve Phidippus bu yoldan geliyorlar.
Nasıl davranacağımı, Tanrı bilir.

[Değişiklikler:

_Harper_
Ve elimden geleni yapmaya kararlıyım,
Görevimle tutarlı olarak: anne babam için
_Colman 1768_
Ve elimden geleni, görevimle tutarlı olarak,
Yapmaya kararlıyım: ve yine de anne babam

SAHNE VIII.

_Uzaktan girerler LACHES ve PHIDIPPUS._

LACH. Sadece oğlumun gelmesini bekledi dememiş miydin?

PHID. Evet.

LACH. Geldiğini söylüyorlar. O zaman geri dönelim!

PAM. (_arkada_). Babama onu geri çağırmamak için ne gerekçe sunacağımı bilemiyorum.

LACH. (_duyma_). O kimin sesiydi?

PAM. (_kendi kendine_). Ve yine de kararlıyım ki
İlk amacımı yerine getirmeye.

LACH. (_PAMFİLUS'u görerek_). Kendisi,
Konuştuğum kişi!

PAM. (_yukarı çıkar_). Babam, seni kurtar!

LACH. Seni kurtar, oğlum!

PHID. Pamphilus, eve hoş geldin!
Seni güvende ve sağlıklı gördüğüme sevindim.

PAM. İnanıyorum.

LACH. Az önce mi geldin?

PAM. Az önce, efendim.

LACH. İyi; ve söyle bana, Pamphilus,
Akrabamız Phania bize ne bıraktı?

PAM. Ah, efendim,
O, tüm yaşamı boyunca, bir zevk adamıydı,
Ve böyle adamlar nadiren mirasçılarını zenginleştirirler.
Yine de en azından şu övgüyü bıraktı,
"Yaşadığı sürece, iyi yaşadı."

LACH. Ve sen
Eve bu tek cümleden başka hiçbir şey
getirmedin mi?

PAM. Geriye bıraktığı, küçük de olsa, bir avantaj.

LACH. Avantaj mı? Hayır, bir dezavantaj:
Çünkü keşke hayatta ve iyi olsaydı.

PHID. Güvende olman için; çünkü senin arzuların
Adamı bir daha asla hayata döndürmeyecek:
Yine de hangisini en çok istediğini yeterince iyi biliyorum. (_Kenara._)

LACH. (_PAMFİLUS'a_). Phidippus, Philumena'nın
Dün ona gönderilmesini emretti. --Bunu emrettiğini söyle. (_PHIDIPPUS'a yanaşarak, onu iterek._)

PHID. (_LACHES'e yanaşarak_). Beni böyle itme.----
Ben yaptım. (_Yüksek sesle._)

LACH. Ama şimdi onu tekrar eve gönderecek.

PHID. Yapacağım.

PAM. Hayır, hayır, tüm meseleyi biliyorum.
Geldiğimden beri her şeyi duydum.

LACH. Şimdi bu kıskanç dedikoducuların başına bela ol,
Haber getirip taşımaktan bu kadar mutlu olanlar!

PAM. (_PHIDIPPUS'a_). Aileden hiçbirinden
suçlanmayı hak etmediğimin farkındayım.
Eğer anlatmaya meyilli olsaydım
Ne kadar doğru olduğumu, ona karşı ne kadar nazik ve kibar olduğumu,
Bunu yapabilirdim: ama bunu
Senden almanı tercih ederim. Çünkü
O, aramızda düşmanlık olmasına rağmen,
Bana güzel konuştuğunda,
Ona karşı olan eğilimimi daha çabuk kabul edeceksin. Ve
Tanrıları şahit tutuyorum ki, bu ayrılık
Benim hatamdan kaynaklanmadı. Fakat
O, Sostrata'ya uymanın ve annemin öfkesine katlanmanın kendisine yakışmayacağını
düşünüyor;
Ve uzlaşmanın başka bir yolu
bulunamadığından, ben, Phidippus,
Annemi veya Philumena'yı terk etmeliyim.
Görevim, anneme saygı göstermemi gerektiriyor.

LACH. Pamphilus'um,
Bütün dünyaya bir ebeveyni tercih etmene
görmezden gelemiyorum.
Ama dikkat et, kızgınlığın seni
Akıl sınırlarının ötesine, Pamphilus'a götürmesin.

PAM. Ah, ona karşı nasıl bir kızgınlık duyabilirim ki,
Hiçbir zaman benim yapmamı istemediğim bir şeyi
yapmamış,
Ama sık sık bana layık olmuş? Onu seviyorum, değerini biliyorum ve onun için yanıp tutuşuyorum;
Çünkü onun ruhunun şefkatini biliyorum:
Ve Tanrı başka bir kocayla
Bende özlediği mutluluğu bulmasını sağlasın;
Zorunluluğun güçlü eli
Onu sonsuza dek boşayacak!

PHID. O olayı
Engellemek senin elinde.

LACH. Eğer akıllıysan,
Karını tekrar eve götür!

PAM. Yapamam, baba.
Anneme karşı görevimi aksatmamalıyım. (_Gidiyor._)

LACH. Nereye gidiyorsun? (_Çıkış PAMPHILUS._

SAHNE IX.

_Manent LACHES ve PHIDIPPUS._

PHID. Bu ne kadar da sapkınlık! (_Öfkeyle._)

LACH. Kötü karşılayacağını söylemedim mi, Phidippus,
Ve bu yüzden senden kızını geri göndermeni rica etti?

PHID. 'Tanrım, onu bu kadar kaba biri olarak düşünmemiştim.
Ne! Ona yaltaklanacağımı mı sanıyor?
Hayır;--eğer karısını alırsa alabilir:--eğer almazsa,
Onun payını iade etsin;--işte bir son!

LACH. Bak şimdi! Sen de kendisi kadar huysuzsun.

PHID. İnatçı ve yeterince gururlu bir şekilde geri döndün
Vicdanen, Pamphilus! (_Öfkeyle._)

LACH. Bu öfke yatışacak,
Rahatsız olmak için bir nedeni olsa da.

PHID. Çünkü sana biraz para kaldı,
Akılların çok yüce!

LACH. Ne, benimle de mi kavga ediyorsun?

PHID. Bugünü düşünsün,
Ve bana haber versin, eğer onu eve alırsa
Ya da almazsa: eğer karısı olarak kalmazsa,
Başkasına verilebilir. (_Çabuk çık._

SAHNE X.

_LACHES yalnız._

Kal!
Beni dinle! tek kelime, Phidippus! Kal!--Gitti.
--Bana ne faydası var? (_Öfkeyle._) Hatta aralarında halletsinler; çünkü ne oğlum, ne de o
Tavsiyemi dinlemiyor, söylediklerimin tek bir kelimesini bile umursamıyor.
--Bu kavga dönecek, onlara söz veriyorum:
Bu kötülüğün yaratıcısı olan karıma,
Öfkemi ve öfkemi ona yönelteceğim. (_Çık._

DÖRDÜNCÜ PERDE.

SAHNE I.

_MYRRHINA çabuk girer._

MYRR. Ne yapacağım?--Karışıklık!--Hangi yöne döneceğim?
Ah! Kocama ne cevap vereceğim?
Çünkü çocuğun ağlamalarını duyduğunu söyleyebilirim,
Çok aceleyle koştu, hiç düşünmeden kelime,
Kızımın odasına. Eğer
Kurtulduğunu bulursa,
Emeğinin bu şekilde gizlenmesi için ne bahane uydurabilir,
Anlayamıyorum.--Ama kapımız gıcırdıyor!--O.
Ben mahvoldum.

SAHNE II.

_PHIDIPPU girer._

PHID. Karım,
Kızımın odasına gittiğimi anlar anlamaz,
Doğrudan dışarı çıktı.--Ama orada
Duruyor.--Ne, şimdi nasıl, Myrrhina?
Hah, diyorum! (_Onu görmemeyi deniyor._)

MYRR. Bana koca mı diyorsun?

PHID. Koca!
Ben senin kocan mıyım? Hatta bir erkek miyim?
Çünkü eğer sen beni bunlardan biri olarak düşünseydin, kadın,
Benimle böyle oynamaya cesaret edemezdin.

MYRR. Nasıl!

PHID. Nasıl?--Kızım yatağa getirildi.
--Ha! Sen dilsiz misin?--Kim tarafından?

MYRR. Bu soru
Sizin, babası olan sizin, sormanız gereken bir soru mu?
Ah! Sizce kocasından başka kim tarafından?

PHID. Ben de öyle düşünüyorum: bir babanın başka türlü düşünmesi de doğru değil. Ama yine de merak ediyorum
Emeklerini bizden böyle saklamanıza,
Özellikle de tam zamanında
doğurulmuş olmasına ve her şeyin olması gerektiği gibi olmasına rağmen.
Ne! Doğanızda bu kadar sapkınlık mı var ki,
Bebeğin ölümünü arzulamak,
Onun doğumunun aramızdaki dostluk bağını
Daha sıkı örmesinden daha çok; kızımın,
İsteğinize aykırı olarak, Pamphilus'un karısı olarak kalmasından daha mı çok?--Bütün bunların
onların suçu olduğunu, tek suçlunun siz olduğunu düşünüyordum.

MYRR. Ne kadar zavallıyım!

PHID. Keşke öyle olsaydın!
--Ama şimdi konuşmanızı hatırlıyorum
Bu evliliği ilk yaptığımızda, o zaman
Pamphilus'un karısı olarak kalmasına
dayanamayacağını ilan etmiştin, metresleri takip eden,
Geceleri dışarıda geçiren.

MYRR. Ben
Herhangi bir sebep düşünmesini gerçek olandan çok daha fazla tercih ederdim. (_Kenara._)

PHID. Bir metresi olduğunu biliyordum; bunu senden
önce uzun süre biliyordum, Myrrhina; ama
Gençken bu suçun bu kadar ağır olduğunu asla düşünemezdim,
Çünkü bu hepsi için doğaldır: ve yakında
Kendini kınayacağı zaman gelecek.
Ama sen, ilk baştaki gibi sapkın ve inatçısın,
Kızını alıp
Benim yaptığım evliliği iptal edene kadar rahat duramadın:
Evliliğe olan kötü eğilimini yüksek sesle dile getiren hiçbir durum yok.

MYRR. O zaman beni o kadar inatçı mı sanıyorsun ki,
Ben,
Onun annesiyim, bu ruha ihanet edeyim,
Bu eşleşmenin bizim için avantajlı olduğunu kabul edeyim?

PHID. Öyleyse, önceden görmek veya yargılamak sana mı düşüyor?
Bizim için neyin yararlı olduğunu? Belki de
Resmi bir meraklıdan,
Onu metresine giderken,
Ya da onun evinden çıkarken görmüşler: ve bunun nesi var,
Böylece gizlice ve nadiren yapılmış olsaydı?
Bunu bilmemizi gizlememiz,
Biliyormuş gibi görünmenin onu bizden nefret ettireceği şeylere
karışık etmekten daha iyi olmaz mıydı?
Çünkü onu hemen kalbinden söküp atabilirse,
Bunca yıldır bağlı olduğu kişiyi,
Onun bir erkek olduğunu veya
Kızıma sürekli bir koca olabileceğini düşünmem.

MYRR. Pamphilus'tan veya benim suçumdan daha fazla bahsetme;
Madem öyle istiyorsun!--Git, onu bul;
Yalnızca onunla görüş ve ona dürüstçe sor,
Philumena'yı geri alacak mı, almayacak mı?
Eğer eğilimini itiraf ederse,
Onu geri ver; ama reddederse,
İzin ver, çocuğum için iyi bir tavsiye aldım.

PHID. Grant, eşleşmeye aykırı davranabilir,
Grant, bunu onda fark ettin, Myrrhina;
Ben orada değil miydim!
Danışılmaya hakkım yok muydu?--Bu beni deli ediyor.
Benim emrim olmadan hareket etmeye cesaret etmen:
Ve çocuğu bu evden çıkarmanı yasaklıyorum.--Ama ne kadar da aptalım,
Ona emirlerime itaat etmesini emrediyorum!
İçeri gireceğim ve hizmetçilere
Bebeğin taşınmasına izin vermemelerini emredeceğim. (_Çıkış._

SAHNE III.

_MYRRHINA tek başına._

Benden daha mutsuz bir kadın yoktur:
Çünkü nasıl katlanacağını, bütünü bilseydi,
Bu kadar gücendiğinde,
Bu çok daha önemsiz, açık.
Ne de onu bununla nasıl uzlaştıracağımı,
Anlayamıyorum. Bu kadar kötülükten sonra,
Sadece bu sefalet kaldı geriye,
Çocuğu eğitmek zorunda kalmak,
Babanın niteliğinden habersiz.
Çünkü o, onun onurunu zalimce bozan,
Geceden ve karanlıktan yararlanarak,
Kızım onun kişiliğini ayırt edemedi;
Ne de ondan zorla bir işaret çıkarabildi,
Böylece daha sonra keşfedilebilirdi:
Ama o, ayrılırken, zorla parmağından bir yüzük çıkardı.--Ben de korkuyorum,
Pamphilus kendini tutamayacak,
Artık sırrımızı da saklamayacak, o zaman bulur
Başkasının çocuğu kendi çocuğu olarak kabul edilir. (_Çıkış._

SAHNE IV.

_SOSTRATA, PAMPHILUS._

SOSTRA. Sevgili oğlum, şüphelerini bana gizlemene rağmen,
Benim kötü huyumun karının gidişine neden olduğunu varsaydığını öğrenmeyeceğim.
Ama Cennet'e olan güvenim ve sana olan umutlarımla,
Onun nefretini ve tiksintisini üzerime çekmek için bilerek hiçbir şey
yapmadım.
Her zaman beni sevdiğini düşünürdüm ve bugün
İnancımı doğruladın: çünkü şu anda bile
Baban içimden bana,
Sevginden daha değerli olduğunu söylüyordu.
Bu yüzden şimdi, benim açımdan,
Seninle her iyi görevde eşit olmaya kararlıyım;
Böylece annenin asla evlatlık dindarlığının adil ödüllerini esirgemeyeceğini bileceksin;
O zaman hem dinlenmen için uygun olduğunu düşünerek,
Pamphilus'um, hem de iyi adım,
Doğrudan çekilmeye karar verdim
Buradan babanla birlikte kırsala;
Böylece varlığım bir engel olmayacak,
Ne de karının
Hemen dönmesi dışında bir sebep kalacak.

PAM. Bunlar ne düşünceler?
Onun sapkınlığı seni şehirden mi kovacak?
Öyle olmayacak: Ve iyi anne,
Benim inatçılığımın,
Senin iyi niyetin değil, sebep olduğu yönündeki kınamayı üzerime çekmeyeceğim.--Ayrıca,
Benim yüzümden ilişkilerini, arkadaşlarını, eğlencelerini bırakmana izin veremem.

SOSTRA. Ne yazık!
Bu şeyler artık benim için hiçbir çekiciliğe sahip değil.
Gençken ve bunların mevsimiyken,
Payıma düşeni aldım ve memnunum. Şimdi benim en büyük endişem, yaşımı herkes için kolaylaştırmak, böylece hiç kimse uzamış yaşamımdan pişmanlık duymasın, ya da ölümüm için çürümesin. Burada, haksız yere de olsa, varlığımı iğrenç buluyorum: En iyisi çekileyim:
Böylece en iyisi tüm hoşnutsuzlukları kesip,
Kendimi bu haksız şüpheden arındırayım,
Ve onlara ayak uydurayım. O zaman bana izin verin,
Cinsiyete atılan yaygın skandaldan uzak durayım.

PAM. Her şeyde ne kadar şanslıyım, tek bir şey hariç,
Bu kadar iyi bir anneye, böyle bir eşe sahip olmak!

SOSTRA. Sabret, Pamphilus'um! Mümkün değil
Onun tek bir rahatsızlığına bile tahammül edemiyor musun?
Eğer her şeye rağmen, inandığım gibi, onu seviyorsan,
Sevgili oğlum, benim tarafımdan yönetil ve onu evine götür!

PAM. Ne zavallıyım!

SOSTRA. Ve ben de zavallıyım:
Çünkü bu beni üzüyor, oğlum, en az senin kadar.

[Değişiklikler:

_Harper_
O halde ikisini de senin huzurun için uygun buluyorum,
Pamphilus'um, hem de benim iyi adım için
_Colman 1768_
O halde ikisini de uygun buluyorum, Pamphilus'um,
Senin huzurun için uygun buluyorum, hem de benim iyi adım için]

SAHNE V.

_LACHES girer._

LACH. Karıcığım, uzakta duruyordum,
Ve onunla konuşmanızı duydum. Öfkeni bastırmakla akıllıca bir iş yaptın,
Ve belki de bundan sonra yapılması gerekeni özgürce yerine getirdin.

SOSTRA. Ve bırak öyle olsun!

LACH. Şimdi benimle birlikte kırsala çekil:
Orada sana katlanacağım ve sen de bana.

SOSTRA. Umarım öyle oluruz.

LACH. O zaman içeri gir ve
Yanında taşımak istediğin
gerekli şeyleri topla.
Uzaklaş!

SOSTRA. Emirlerine uyacağım. (_Çıkış._

PAM. Baba!

LACH. Peki, Pamphilus?

PAM. Annem kasabadan mı ayrılıyor?
Kesinlikle hayır.

LACH. Neden?

PAM. Çünkü henüz
Karımla ilgili ne yapacağımı bilmiyorum.

LACH. Nasıl?
Ne _yaparsın_ onu tekrar eve götürmekten başka?

PAM. İstediğim bu ve bundan vazgeçemem.
Ama ilk tasarladığımı değiştirmeyeceğim.
En iyisi neyse onu izleyeceğim: ve şuna ikna oldum ki
Onları arkadaş edinmenin başka bir yolu yok,
Ama onu tekrar eve götürmeyeceğim.

LACH. Bunu bilmiyorsun: ama bunun bir önemi yok
Arkadaş olsunlar ya da olmasınlar, Sostrata
Kırsal alana gittiğinde. Biz yaşlılar
Gençlere karşı nefret doluyuz. En iyisi emekli olmak.
Kısacası, bir deyim haline geldik, Pamphilus,
"Yaşlı adam ve yaşlı kadın."--Ama görüyorum
Phidippus tam zamanında geliyor. Onunla tanışalım!

[Değişiklikler:

_Harper_
PAM. 'İstediğim bu ve bundan zor vazgeçebilirim.
_Colman 1768_
PAM. 'İstediğim bu ve bundan zor vazgeçebilirim.

_Harper_
Onları arkadaş edinmenin başka bir yolu yok
_Colman 1768_
Onları arkadaş edinmenin başka bir yolu kalmadı]

VI. SAHNE.

_PHIDIPPU girer._

PHID. (_içerideki PHILUMENA'ya_). Sana kızgınım--Tanrım, çok
kızgınım,
Philumena!--Utanç verici bir şekilde davrandın.
Aslında bir mazeretin var,
Annen seni buna zorladı; ama onda yok.

LACH. Tam zamanında geldin, Phidippus;
Tam da istediğimiz zamanda.

PHID. Şimdi ne olacak?

PAM. Onlara ne cevap vereceğim! Nasıl açıklayacağım? (_Aside._)

LACH. Kızına haber ver, Sostrata buradan
Kırlara; bu yüzden Philumena
Tekrar eve dönmekten korkmasın.

PHID. Ah, dostum!
Karın hiçbir zaman suçlu olmadı:
Bütün bunlar karım Myrrhina'dan kaynaklandı.
Dava değişti. Bizi mahvetti, Laches.

PAM. Onu tekrar eve götürmeyeyim diye,
İsteyen işleri mahvedebilir! (_Aside._)

PHID. Ben, Pamphilus,
Mümkünse bu ittifakı ailelerimiz arasında kalıcı hale getirmek isterim.
Ama hoşuna gitmiyorsa çocuğu al.

PAM. Onun doğumunu biliyor. Karışıklık! (_Aside._)

LACH. Çocuk! Hangi çocuk?

PHID. Bir torunumuz var, Laches.
Kızım senin evinden ayrıldığında,
Görünüşe göre hamileydi, ama ben bunu hiç bilmiyordum
Bugüne kadar.

LACH. Tanrım, iyi haber!
Ve bir çocuğun doğduğunu duyduğuma sevindim,
Ve kızının sağ salim doğum yapmasına.
Ama karın nasıl bir kadın, Fidippus?
Nasıl bir mizaca sahip? Böyle bir olayı
gizlemek?
Ne kadar suçlu olduğunu
anlayamıyorum.

PHID. Bu beni senden daha fazla memnun etmiyor, iyi Laches.

PAM. Daha önce zihnim gergin olsa da,
Şüphelerim şimdi tamamen yok oldu. Onu asla hatırlamayacağım,
Çünkü başkasının çocuğunu da eve getiriyor. (_Aside._)

LACH. Artık seçim şansı yok, Pamphilus.

PAM. Karışıklık! (_Aside._)

LACH. Sık sık bir çocuğunun
baban olarak adlandıracağın günü görmek istedik.
O gün artık geldi. Tanrılara şükürler olsun!

PAM. Bozuldu! (_Aside._)

LACH. Karını geri çağır ve benim isteğime karşı gelme.

PAM. Eğer benden çocuk sahibi olmak isteseydi, baba,
Ya da karım olarak kalmak isteseydi, eminim ki
Bu konuyu benden asla saklamazdı:
Ama şimdi kalbinin benden boşandığını görüyorum,
Ve bundan sonra asla anlaşamayacağımızı düşünüyorum,
Neden onu geri çağırayım?

LACH. Genç bir kadın
Annesinin onu ikna ettiği gibi yaptı.
Bu çok harika mı? Ve sizce
Hiçbir kusuru olmayan bir kadın bulmak?
--Yoksa _erkeklerin_ asla suçlu olmaması yüzünden mi? (_İronik olarak._)

PHID. O zaman beyler,
Ondan ayrılacak mısınız yoksa onu eve mi çağıracaksınız, bunu düşünün.
Karımın yaptığı şeye yardım edemem, biliyorsunuz.
İstediğiniz gibi halledin, benim iznim var,
Ama çocuk için, onunla ne yapılacak?

LACH. Gerçekten güzel bir soru! ne olursa olsun,
Elbette kendi çocuğunu evine gönder,
Onu eğitebilelim diye.

PAM. Kendi
Babası onu terk ettiğinde, ben eğiteyim mi?

LACH. Ne dedin? Nasıl! Eğitmemek mi dedin?
Pamphilus, onu ifşa mı edelim?
Bu ne çılgınlık?--Nefesim ve kanım!
Artık dayanamıyorum.
İradem dışında, Phidippus'un önünde konuşmaya zorluyorsun beni:
Bu gözyaşlarının nereden aktığını bilmediğimi mi sanıyorsun?
Ya da neden bu kadar düzensiz ve sıkıntılısın?
Öncelikle, bahane olarak verdiğinde,
Karını annene olan saygından dolayı geri çağıramadın_,
Kırsal alana çekilmeye söz verdi.
Ama şimdi, o bahane senden alındığına göre,
Onun gizlice yatmasını başka bir şeye dönüştürdün. Kör olduğumu düşünüyorsan yanılıyorsun
Niyetlerine karşı--Sonunda
Kayıp sevgilerini karına geri getirebilmen için,
Metresinden seni ne kadar süre
Az mı vazgeçirdim? Ona yaptığın çılgın harcamalara
Ne kadar sabırla katlandım? Zorladım, yalvardım,
Bir eş alman için. Zamanı gelmişti, dedim.
Tekrarlanan örneklerim üzerine evlendin,
Ve, görev gereği, uydun:
Ama şimdi kalbin yine yurt dışına gitti
Metresinin peşinden, kime memnun etmek istiyorsan,
Karına bu ahlaksız hakareti savuruyorsun.
Çünkü açıkça görebiliyorum ki
Eski hayatına geri döndün.

PAM. Ben mi?

LACH. Sen.
Ve karınla ​​kavga etmek için
sahte sebepler uydurman,
Metresinle
Sessizce yaşayabilmen,
Bu tanıklığı senden alarak. Karın bunu anladı. Başka bir canlı sebep var mıydı
Bu yüzden senden ayrılmalıydı?

PHID. Haklı,
Tam da buydu.

PAM. Yemin ederim
'Söylediklerinden hiçbiri değildi.

LACH. Ah!
Karını geri çağır: ya da neden geri çağırmayacağını söyle.

PAM. Şimdi uygun değil.

LACH. O zaman çocuğu eve götür;
Çünkü _en azından_ o suçlu değil. Daha sonra
Annesi hakkında konuşacağım.

PAM. (_kendi kendine_). Her şekilde
Ben bir zavallıyım ve ne yapacağımı bilmiyorum:
Babam beni sıkıntıya soktu ve ben,
Kurtulmak için çabalayarak, daha da karışıyorum.
Bu yüzden, şu anda çok az fayda sağlayacağım.
Çünkü inanıyorum ki
Çocuğumu benim isteğim dışında eğitmek pek mümkün olmayacak; özellikle
Üvey annemin bana destek olacağını görünce. (_Çıkış._

[Değişiklikler:

_Harper_
Ne kadar suçlu olduğunu düşünüyorum.
_Colman 1768_
Ne kadar suçlu olduğunu düşünüyorum.]

SAHNE VII.

_Manent PHIDIPPUS, LACHES._

LACH. Gidiyor mu? Nasıl yani? ve bana net bir cevap verme!
--Sence aklı başında mı?--Peki--çocuğu bana, Phidippus'a gönder. Ben ilgilenirim.

PHID. Ben ilgilenirim.--Karımın bunu bu kadar kötü karşılamasına
şaşıramam. Kadınlar tutkuludur,
Ve bu tür hakaretlerle kaçamazlar.
Bu onların kavgasıydı: hayır, bana öyle söyledi,
Ama onun önünde konuşmak istemedim:
İlk başta inanmadım da; ama şimdi
Bu apaçık ortada ve açıkça görebiliyorum
Onun bir eşe mide yok.

LACH. Phidippus,
Nasıl davranmalıyım? Senin tavsiyen ne?

PHID. Nasıl davranmalıyım?
Sanırım bu kadını, onun metresini aramak en iyisi.
Konuyu onunla tartışalım,
Ona açıkça konuşalım, hatta onu tehdit edelim,
Eğer bundan sonra onunla bir ilgisi olursa.

LACH. Senin tavsiyene uyacağım.--Ho, çocuk! (_Bir çocuk girer_) koş
Bacchis'e. Ona bana gelmesini söyle. (_Çocuk çıkar._
--Bu işte bana
yardımcı olmaya devam etmeni de rica ediyorum.

PHID. Ah, Laches! Sana hep söyledim.
Ve şimdi tekrar ediyorum, bu benim dileğim
İttifakımızı sağlam ve kalıcı kılmak,
Eğer mümkünse, ki öyle olmasını umuyorum.
--Ama beni Bacchis ile olan
konferansında hazır bulundurur musun?

LACH. Hayır; git, çocuğu bir dadıya götür. (_PHIDIPPU çıkar._

SAHNE VIII.

_Kadınlarıyla birlikte BACCHIS girer._

BACCH. (_kendi kendine_). Laches'in beni görmek istemesi boşuna değil;
Ve, ya da çok aldandım, sanırım sebep bu.

LACH. (_kendi kendine_). Öfkemin beni
Tedbir sınırlarının ötesine taşımamasına dikkat etmeliyim, bu
Ona olan niyetimi elde etmemi engelleyebilir ve
Daha sonra pişman olabileceğim şeyi yapmaya zorlayabilir.
Ona.-- (_Yukarı çıkar._) Seni kurtar, Bacchis!

BACCH. Seni kurtar, Laches!

LACH. Bacchis, çocuğu seni çağırması için göndereceğime hiç şüphem yok.

BACCH. Evet, ve ben de korkuyorum,
Hem kim olduğumu hem de ne olduğumu düşündüğümde: mesleğim
sizin iyi niyetinize zarar vermesin diye.
Davranışımı tamamen haklı çıkarabilirim.

LACH. Eğer doğruyu söylersen, tehlikede değilsin, kadın.
Çünkü bir suçun
kolayca affedilemeyeceği bir yaşa geldim.
Bu yüzden dikkatli davranmaya çalışıyorum,
Ve hiçbir şeyi aceleyle yapmamaya. Eğer hareket edersen,
Ve dürüst davranmaya devam edersen,
Sana kötülük etmek cömertlik olmaz,
Ve bunu hak etmediğini görünce, adaletsizlik olur.

BACCH. Gerçekten, bu davranış en büyük teşekkürlerimi ister;
Çünkü kötülük yapan ve sonra af dileyen,
Sadece bunun için acınası bir telafi yapar.
Ama senin isteğin ne?

LACH. Ziyaretlerini kabul ediyorsun
Oğlum Pamphilus'un----

BACCH. Ah!----

LACH. Konuşmama izin ver.
Evlenmeden önce senin sevgine katlandım.
--Kal! Söyleyeceklerimi bitirmedim.----
O şimdi evli. O zaman, zamanı gelmişken,
Başka ve daha sadık bir dost ara.
Çünkü o seni sonsuza dek sevmeyecek,
Sen de, iyi niyetinle, sonsuza dek çiçek açmışken.

BACCH. Sana Pamphilus'un ziyaretlerini hâlâ kabul ettiğimi kim söyledi?

LACH. Üvey annesi.

BACCH. Ben mi?

LACH. Sen.
Ve bu yüzden kızını geri çekti: bu yüzden
Yeni doğan çocuğu gizlice öldürmeyi düşündü.

BACCH. Senin itibarını kazanmak için,
Yemin etmekten daha kutsal bir şey biliyor muydum, Laches,
Sana, evlendiğinden beri oğlunla hiçbir alışverişim olmadığına dair
ciddi bir itirazda bulunurdum.

LACH. İyi kız! Ama biliyor musun
Daha fazla ne yapmanı isterim?

BACCH. Bana bildir.

LACH. Buradaki kadınlara git ve onlara
Aynı yemini et. Zihinlerini tatmin et ve
Kendini bu konuda
tüm suçlamalardan arındır.

BACCH. Yapmayacağım;
Her ne kadar mesleğimden başka hiç kimsenin
Aynı durumda
evli bir kadının önünde görünmeyeceğinden emin olsam da.--Ama
oğlunun asılsız gerekçelerle şüphelenildiğini görmek beni üzüyor;
Ve ona daha iyi düşünceler borçlu olanlara,
Davranışları hafif görünsün. Çünkü
En iyi görevlerimi
hak ediyor.

LACH. Konuşman bana çok şey kattı,
Benim iyi niyetimi kazandı ve fikrimi değiştirdi.
Çünkü kadınlar sadece senin hakkında böyle düşünmüyordu,
Ben de buna inanıyordum. Şimdi, bu yüzden
Seni beklentimden daha iyi bulduğuma göre,
Aynı şeyi kanıtla ve dostluğumu sağlamlaştır.
Aksi takdirde--Ama kendimi tutacağım. Hiçbir
sert bir şey söylemeyeceğim.--Ama sana tavsiyem,
Ne kadar dost olduğumu deneyimlemen,
Ne kadar düşman olmaktan iyidir.

BACCH. Elimden gelenin en iyisini yapacağım.

[Değişiklikler:

_Harper_
LACH. Eğer gerçeği söylersen, tehlikede değilsin, kadın.
_Colman 1768_
LACH. Sadece gerçeği söyle, tehlikede değilsin, kadın.]

SAHNE IX.

_PHIDIPPU ve bir Dadı girer._

PHID. (_Dadıya_). Hayır, evimde hiçbir şeye ihtiyacın olmayacak;
Sana gereken her şeyi bol bol vereceğim;
Ama sen kendin yiyip içtiğinde,
Bebeği de doyurmaya dikkat et.

LACH. Philumena'nın babasının
Buraya geldiğini görüyorum. Çocuğa bir dadı getiriyor. --Phidippus, Bacchis en ciddi şekilde yemin ediyor----

PHID. Bu o mu?

LACH. Evet.

PHID. Onlar Tanrıları asla umursamazlar,
Tanrıların da onları umursadığını sanmıyorum.

BACCH. İşte
bekleyen kadınlarım: onları al ve
her türlü işkenceyle gerçeği onlardan zorla al. --Şimdiki işimiz, sanırım, şu:
Pamphilus'un karısını eve döndürmek; ki bunu başarmak için,
Başkalarının benim mesleğimden kaçınmaya çalıştığı şeyi
yaptığım için pişman olmayacağım.

LACH. Phidippus, aslında
İkimizin de karılarımızdan haksız yere şüphelendiğimizi keşfettik.
Şimdi onu deneyelim: çünkü eğer karınız
Kendi şüphelerinin de haksız olduğunu
anlıyorsa,
Öfkesini dökecektir. Eğer oğlum
Karısı emeğini ondan gizlediği için
Kırgınsa,
Bu önemsiz bir şey; yakında yatışacaktır.
--Ve gerçekten bu konuda boşanmaya sebep olacak hiçbir şey görmüyorum.

PHID. Tanrım,
Her şeyin iyi bitmesini diliyorum.

LACH. İşte burada:
Onu incele; sana tatmin verecektir.

PHID. Bütün bunlara ne gerek var! Aklımı biliyorsun
Zaten, Laches: onları kolaylaştır.

LACH. Bacchis, bana verdiğin sözü tuttuğundan emin ol.

BACCH. O zaman bu amaçla içeri gireyim mi?

LACH. Evet.
Gir; şüphelerini gider ve onları tatmin et.

BACCH. Gireceğim; varlığımın
onlar için hoş karşılanmayacağından çok emin olsam da; çünkü bir eş,
Kocasından ayrıldığında, bir metresine
Kesin bir düşmandır.

LACH. Senin arkadaşların olacaklar,
Bir kez gelmenin nedenini öğrendiklerinde.

PHID. Evet, evet, senin arkadaşların olacaklar, sana söz veriyorum,
Bir kez görevini öğrendiklerinde; çünkü sen
Onları hatadan, kendini de tüm şüphelerden kurtaracaksın.

BACCH. Kafam karıştı.
Philumena'yı görmekten
utanıyorum.-- (_Kadınlarına._) Siz ikiniz de benden sonra gelin. (_Çıkış PHIDIPPUS, BACCHIS, vb._

_LACHES tek başına._

Bacchis'in hiçbir kayıp vermeden onlardan
İyilik kazanması ve bana da hizmet etmesi bundan daha fazla beni ne memnun edebilir?
Çünkü eğer gerçekten Pamphilus'tan
çekildiyse, bunun artacağını biliyor,
İtibarı, ilgisi ve onuru:
Çünkü bu cömert hareketiyle hemen
oğlumu yükümlü kılacak ve hepimizi onun dostu yapacak. (_Çıkış._

BEŞİNCİ PERDE.

SAHNE I.

_PARMENO tek başına._

Efendimin emeğimi ucuz tuttuğuna inanıyorum,
Beni boşuna Kale'ye göndermek için,
Bütün gün boşuna Myconian'ı Callidemides'i bekledim.
Orada oturuyordum, bir aptal gibi ağzım açık,
Ve biri belirdiğinde,
--"Siz, efendim, bir Myconian mı?"--"Hayır, ben değilim."----
--"Ama adınız Callidemides mi?"--"O değil."----
"Ve burada Pamphilus adında bir misafiriniz yok mu?"--Hepsi cevapladı, Hayır.
Kısacası, böyle bir adam olduğuna inanmıyorum.
Sonunda utandım ve gizlice kaçtım.
--Ama gördüğüm Bacchis değil mi?
Yeni akrabamızdan mı? Orada ne yapabilir?

[Değişiklikler:

_Harper_
Pamphilus'tan mı?"--Hepsi cevapladı, Hayır.
_Colman 1768_
Pamphilus'tan mı?"--Hayır--hayır--Hepsi Hayır.]

SAHNE II.

_BACCHIS girer._

BACCH. Ah Parmeno, seninle tanıştığıma sevindim.
Çabuk Pamphilus'a koş.

PAR. Hangi nedenle?

BACCH. Ona gelmesini istediğimi söyle.

PAR. Sana mı?

BACCH. Hayır; Philumena'ya.

PAR. Neden? Sorun ne?

BACCH. Sana bir şey yok; bu yüzden soru sorma.

PAR. Başka
bir şey söylememe gerek var mı?

BACCH. Evet; ona da söyle,
Myrrhina'nın yüzüğü kabul ettiğini,
Daha önce bana verdiği yüzüğü, kızının olarak kabul ettiğini.

PAR. Seni anlıyorum. Ama hepsi bu mu?

BACCH. Hepsi.
Ona bunu söylediğin anda gelecek.
Ne! oyalanıyorsun?

PAR. Hayır, inan bana, ben değilim.
Gücüm yetmedi,
Öyle savruldu, oradan oraya gönderildi,
Gün boyu koşturuldu ve aşağı yukarı koşturuldu. (_Çıkış._

SAHNE III.

_BAKKİS tek başına._

Bugün buraya gelerek Pamphilus'a ne büyük bir mutluluk sağladım! Ona ne büyük nimetler getirdi!
Ve onu kaç üzüntüden kurtardım!
Oğlu, onun ve onların sayesinde neredeyse kaybediliyordu,
Kurtardım; ayrılmayı düşündüğü karısını,
Geri getirdim; ve Laches ve Phidippus'a dair güçlü şüphelerden
onu serbest bıraktım.
--Bütün bunların sebebi yüzüktü.
Çünkü hatırlıyorum, yaklaşık on ay önce,
Bir akşam eve koşarak geldi,
Nefes nefese, yalnız ve şaraptan çok yanmış bir şekilde,
Bu yüzüğü getirdi. Bu beni korkuttu.
"Lütfen, sevgili Pamphilus, dedim,
Bütün bu kargaşa nereden geliyor? Bu yüzük nereden?
Söyle bana, aşkım. "--İlk başta beni oyaladı:
Bunu fark edince, ciddi bir şey olduğunu anladım ve onu bana
Daha içtenlikle anlatması için teşvik ettim.--İtiraf etti ki
Gelirken, tanımadığı bir bakireye
Tecavüz etmişti----
Ve kız mücadele ederken, o yüzüğü zorla çıkardı:
Myrrhina şimdi parmağımda görünce,
Hemen kabul etti ve
Bunu nasıl elde ettiğimi sordu. Bütün bu hikayeyi anlattım:
Philumena'nın
tecavüze uğrayan kişi olduğu ve çocuğun
o karşılaşmadan
Düşünüldüğü nereden çıktı.--Ben
Bu sevinçlerin aracı olduğum için mutluyum,
Diğer fahişeler öyle olmasa da;
Aşıkların evliliklerinde mutlu olmaları bizim çıkarımıza ve avantajımıza da değil.
Ama asla Ben, mesleğim uğruna,
Zihnimi kirletecek nankörlüğe katlanıyorum.
Onu, fırsat buldukça,
Nazik, hoş ve iyi huylu buldum: ve bu evlilik
İtiraf etmeliyim ki, şanssız bir şekilde gerçekleşti.
Yine de onun sevgisini bozacak hiçbir şey yapmadım;
Ve ondan çok nezaket gördüğümden beri,
Bu tek sıkıntıya katlanmam uygun.

[Değişiklikler:

_Harper_
Kurtardım; bir eş ki onu terk etmek istiyordu
_Colman 1768_
Kurtardım; bir eş ki onu terk etmek istiyordu]

SAHNE IV.

_Uzaktan PAMPHILUS ve PARMENO girer._

PAM. Bunu bana kanıtladığından emin ol, Parmeno;
Lütfen, emin ol.
Beni
Sahte ve kısa ömürlü bir sevinçle
kabartma.

PAR. 'Hatta öyle.

PAM. Kesin mi?

PAR. Evet, kesin.

PAM. Eğer öyleyse, ben cennetteyim.

PAR. Çok doğru olduğunu göreceksin.

PAM. Dur, yalvarırım.--Korkarım ki
Bir şey düşünüyorum, sen başka bir şey anlatıyorsun.

PAR. Peki?

PAM. Sanırım, "Myrrhina'nın
Bacchis'in parmağındaki yüzüğün kendisinin olduğunu keşfettiğini" söyledin.

PAR. Öyle yaptı.

PAM. "Daha önce ona verdiğim yüzüğü.
--Ve Bacchis sana koşup bunu bana söylemeni söyledi."
Öyle değil mi?

PAR. Sana söylüyorum, efendim, öyle.

PAM. Benden daha şanslı, daha kutsanmış kim var?
--Bu haber için sana ne vereyim? ne? ne?
Bilmiyorum.

PAR. Ama biliyorum.

PAM. Ne?

PAR. Hiçbir şey.
Çünkü senin için veya mesajda veya kendimde hiçbir avantaj göremiyorum.

PAM.
Ödülsüz gitmene izin mi vereceğim; sen,
Beni ölümden hayata döndüren sen?
Ah, Parmeno, beni bu kadar nankör mü sanıyorsun?
--Ama şu kapıda duran Bacchis.
Sanırım beni bekliyor. Ona gideceğim.

BACCH. (_onu görünce_). Pamphilus, seni kurtar.

PAM. Bacchis! Sevgili Bacchis'im!
Veliniz! Koruyucum!

BACCH. Her şey yolunda:
Ve bundan çok mutluyum.

PAM. Hareketlerin bunu söylüyor.
Sen hala bulduğum en çekici kızsın.
Varlığın, arkadaşlığın ve sohbetin,
Nereye istersen gel, onlarla birlikte neşe ve zevk getir.

BACCH. Ve sen, inançta, her zamanki gibisin,
Dünyanın en tatlı, en çekici adamı.

PAM. Ha! ha! ha! senden gelen o konuşma, sevgili Bacchis?

BACCH. Karını mantıkla sevdin, Pamphilus:
Hatırladığım kadarıyla, onu bugüne kadar hiç görmedim; ve o büyüleyici bir kadın.

PAM. Gerçeği söyle.

BACCH. Öyleyse Tanrı yardımcım olsun, Pamphilus!

PAM. Söyle, babama bu hikayenin herhangi bir bölümünü anlattın mı?

BACCH. Tek bir kelime bile.

PAM. Gerek de yok.
Herkes sussun! Burada olmasını istemezdim,
Her şeyin herkes tarafından bilindiği bir komedide olduğu gibi. Burada, ilgili kişiler bunu zaten biliyor;
Karşılaşmamış olanlar bunu asla bilmeyecek.

BACCH. Sana söz veriyorum ki kolayca saklanabilir. Myrrhina, Phidippus'a yeminimin onu ikna ettiğini
söyledi ve seni ikna etti.

PAM. İyi! İyi!
Her şey iyi olacak ve umarım her şey iyi biter.

PAR. Bugün ne iyilik yaptığımı öğrenebilir miyim, efendim?
Peki konuşmanızın anlamı ne?

PAM. Hayır.

PAR. Ancak şüpheleniyorum ki.--"Onu
Ölümden hayata döndürüyorum"--hangi şekilde?----

PAM. Ah, Parmeno,
Bugün yaptığın iyiliği hayal bile edemezsin;
Beni hangi sıkıntıdan kurtardın.

PAR. Ah, ama biliyorum ve bunu bilerek yaptım.

PAM. Ah, buna ikna oldum. (_İronik bir şekilde._)

PAR. Parmeno
Hiçbir zaman yapması gerekeni
yapma fırsatını kaçırdı mı, efendim?

PAM. Parmeno,
Benden sonra!

PAR. Takip ederim. --Sözlerime güvenerek,
Bugün, hiçbir amaçla yapmadan,
Hayatımda hiç tasarlamadan yaptığımdan daha çok iyilik yaptım.----
Ellerinizi çırpın!

* * * * *
* * * *

PHORMIO.

TEMSİL EDİLEN KİŞİLER.

ÖNSÖZ.
DEMIFHO.
CHREMES.
ANTIPHO.
PHAEDRIA.
CRATINUS.
CRITO.
HEGIO.
PHORMIO.
DORIO.
GETA.
DAVUS, _ve diğer Hizmetçiler._

NAUSISTRATA.
SOPHRONA.

SAHNE, ATİNA.

ÖNSÖZ.

Yaşlı Şair, Şairimizi şiir sevgisinden çekip çıkarmak
Ve onu tembelliğe gömmek
İftira atarak sahneden korkutmaya çalışır; Önceki oyunlarının hepsinde
Karakterlerin alçak ve üsluplarının da kötü olduğunu iddia ederek;
Çünkü o, çılgın beyinli bir genci hiç tasvir etmemişti,
Çünkü çılgınlık nöbetleri sırasında
Bir dişi geyik gördüğünü sanmıştı, köpekler onun peşinden bağırıyordu;
Kadın da ona yalvarıyor ve yalvarıyordu
Yardım etmesi için.--Ama anlamıştı ki
Oyun ilk sahnelendiğinde, güvenliğinden çok
Aktöre borçluydu,
O, böylesine cüretkarca davranıp kimseyi gücendirmezdi. --Ama eğer birileri varsa, "Eski Şair ona önce saldırmasaydı, Şairimiz bir Önsöz yazamazdı, Kötü muamele için hiçbir neden olmadan;" diyen veya düşünen varsa, bu
şöyle bir cevap alsın, "ödül
tüm maceracılara ortak olarak sunulsa da, Kıdemli Şair, Şairimizi
çalışmadan yoksulluğa sürüklemek istedi: _O_ bu nedenle, önce gücendirmese de,
cevap vermeyi seçti. Ve rakibinin cömert bir rakip olduğunu kanıtlasaydı, hak ettiği övgüyü alırdı;
O zaman bu eleştirileri taşısın ve
Kendi iftiralarını düşünsün, hak ettiği karşılık budur.
Ama bundan sonra onun hakkında konuşmayı bırakacağım,
Kendini aşağılamaktan vazgeçmese de."
Ama şimdi sizden ricam, dinleyin:
Bugün Yunanlıların Epidicazomenos adını verdiği yeni bir oyun getiriyorum; Latinler,
Baş karakterden, Phormio ismi:
Phormio, bir asalak bulacaksın,
Ve komplonun baş motoru.--Ve şimdi,
Eğer Şairimize iyi niyetliyseniz,
Kulak verin; olumlu olun; ve sessiz olun!
Daha önce karşılaştığımız aynı talihsizlikle şimdi karşılaşmayalım,
Birliğimiz bir kargaşayla yerlerinden sürüldüğünde;
Oyuncunun liyakati, sizin iyi niyetiniz ve dürüstlüğünüzle desteklenerek, bizi iyileştirdi.

BİRİNCİ PERDE.

SAHNE I.

_DAVUS tek başına._

Geta, değerli dostum ve yurttaşım,
Dün yanıma geldi: Bir süredir
Ona küçük bir hesap borcum vardı:
Bunu telafi etmemi istedi: Ben de telafi ettim;
Ve onu da yanımda getirdim: çünkü efendisinin oğlu,
Bildiğim kadarıyla, yakın zamanda bir eş bulmuş:
Bu yüzden sanırım bu para bir gelin hediyesi için bir araya getirilmiş. Ah, ne kadar da zor ki
Zaten fakir olan biri,
Zengin adamın yığınını şişirmek için
Parasını bile atmaya devam ediyor!
Kıt harçlıktan, ons ons,
Kendi iştahını fena halde dolandırarak,
Parasını savurdu zavallı herif! Hepsini birden süpürecek mi,
Ne kadar emekle elde edildiğine aldırmadan?
Dahası, Geta daha fazlası için vurulacak;
Madam yatağa getirildiğinde başka bir hediye;
Efendinin doğum günü geldiğinde başka bir hediye,
Ve onu başlatıyorlar.----Bütün bu anne
Bunu götürecek, çocuk bahanesi.
Ama o Geta mı?

SAHNE II.

_GETA girer._

GETA (_girişte._) Kızıl saçlı bir adam
Benim için sor----

DAVUS. Başka yok! O burada.

GETA. Ah, Davus!
Peşine düştüğüm adam.

DAVUS. Al şunu! (_Bir kese verir._) Her şey söylendi:
Doğru bulacaksın;
Sana borçlu olduğum miktar.

GETA. Dürüst, değerli Davus!
Dakikliğin için teşekkür ederim.

DAVUS. Ve sen de, insanlar ve zamanlar geçtikçe,
Gerçekten de, işler öyle bir noktaya geldi ki,
Bir adam sana borcunu öderse, ona çok

Bağışlısın.--Ama, lütfen, neden bu kadar üzgünsün?

GETA. Ben mi?--Ne kadar dehşet içinde olduğumu hayal bile edemezsin. Ne tehlikedeyim.

DAVUS. Nasıl yani?

GETA. Sana söyleyeyim,
O halde bunu gizli tutacaksın.

DAVUS. Defol git, aptal!
Paraya olan inancını denediğin adam,
Sözcüklere güvenmeye korkuyor musun?--Ve hangi amaçla
Seni aldatmalıyım?

GETA. O zaman listele!

DAVUS. Seni dinliyorum.

GETA. Yaşlı adamımızın ağabeyi Chremes'i tanıyor musun?

DAVUS. Tanıyor musun? Evet, tabii.

GETA. Sen mi yapıyorsun?--Ve oğlu Phaedria?

DAVUS. Seni tanıdığım kadarıyla.

GETA. Öyle oldu,
İki yaşlı adam da aynı mevsimde yola çıkmaya zorlandı. O bizimki Lemnos'a
Kilikya'ya, eski bir tanıdığına
Yaşlı huysuz ihtiyarı oraya
Yalakalık mektuplarıyla, neredeyse altın dağları vaat ederek
Çektirmişti.

DAVUS. Zaten çok
Yeterince fazlasına sahip olan birine mi?

GETA. Rica ederim, barış!
Para onun tutkusu.

DAVUS. Ah, keşke
Bir servet adamı olsaydım, ben!

GETA. Ayrılırken,
İki yaşlı beyefendi beni
İki oğullarına bir tür vali olarak atadı.

DAVUS. Zor bir görev, Geta!

GETA. Doğru, öyle buldum. Öfkeli Deha'm günahlarım için bunu emretti.
İlk başta karşı çıkmayı kendime görev edindim:
Kısacası, yaşlı adama sadıkken,
Genç olan omuzlarımı bunun için sorumlu tuttu.

DAVUS. Öyle sanıyorum: Ne kadar da aptalca bir iş
Dikkatsizlere karşı tekmelemek!

GETA. Sonra karar verdim
Onlara her şeyde kendi yollarını vermeye.

DAVUS. Evet, o zaman pazarını yaptın.

GETA. Genç kıvılcımımız
İlk başta çılgın şakalar yapmadı: ama Phaedria
Ona hemen bir müzik kızı buldu:
Onu oyalayacak kadar düşkündü!
Çok açgözlü, aşağılık bir pezevenke aitti;
Bizim de verecek bir şeyimiz yoktu;--yaşlı beyefendi
Bununla ilgilenmişti. Geriye başka bir şey kalmamıştı,
Gözlerini doyurmak, onu takip etmek,
Onu okula götürmek ve evine teslim etmek dışında. Biz de, başka işimiz olmadığı için,
Zamanımızı Phaedria'ya verdik. Okulun karşısında,
Derslerini almaya gittiği yerde,
Bir berber dükkanı vardı, çoğunlukla
Geri dönüşünü beklerdik. Bir gün buraya
Gözyaşları içinde genç bir adam geldi: Şaşırmıştık,
Ve nedenini sorduk. Asla (dedi ve ağladı)
Yoksulluğun ağırlığını
Bu kadar üzücü, _bu kadar_ dayanılmaz bir yük,
Şimdi göründüğü gibi.--Şimdi gördüm,
Buradan çok uzakta olmayan,
Ölü annesine ağıt yakan zavallı bir bakire. Cesedin yanında
Oturdu; ne bir arkadaş, ne bir akraba, ne de bir tanıdık,
Sadece bir zavallı yaşlı kadın oradaydı,
Cenaze törenine yardım etmek için. Ona acıyordum:
Güzelliği de harikaydı.--Kısacası,
Hepimizi duygulandırdı: ve Antipho hemen
"Gidip onu ziyaret edelim mi?" diye bağırdı.--Neden, evet,
"Sanırım öyle," dedi diğeri; "Hadi gidelim!"
"Lütfen bizi götür."--Gittik, vardık.
Ve onu gördük.--Gerçekten güzeldi!
Daha da haklı olarak öyle sayılması gerekirdi, çünkü
Güzelliğini ortaya çıkaracak hiçbir şey
yoktu.
Saçları darmadağınık, yalınayak, kederli,
Gözyaşları içinde ve sefil bir şekilde giyinmişti: eğer
Güzelliğin hayatı ve ruhu onun içinde yaşamasaydı,
Bunların hepsi birlikte
Söndürmüş olmalıydı.--Kıvılcım, müzik kızıyla birlikte, az önce haykırdı,
"O yeterince iyi."--Ama bizim genç beyefendi----

DAVUS. Sanırım aşık oldu.

GETA. Gerçekten aşık.
Ama sonunu gör! Ertesi gün, gitti
Doğrudan yaşlı kadına, yalvararak
Kızı ona vermesi için.--"O değil, gerçekten!
Bir beyefendiye de yakışmıyordu," dedi,
"Onun düşünmesi için: O bir vatandaş,
Dürüst bir kız ve dürüst ebeveynlerden doğmuş:----
Eğer onunla gerçekten evlenirse, yasa gereği
Bunu yapabilirdi; hiçbir şekilde, başka bir şey değil."
--Kıvılcımımız, dalgın, ne yapacağını bilmiyordu:
Hemen onunla evlenmek istedi, hemen
Giden babasından korktu.

DAVUS.
Geri dönseydi, onay vermez miydi?

GETA. Ne ailesi ne de serveti olan
Bir kızla evlenmek için mi?
Asla.

DAVUS. O zaman ne?

GETA. O zaman ne! Bir parazit var,
Bir Phormio, cesur, girişimci bir adam,
Kim--bütün Tanrılar onu kahretsin!----

DAVUS. Ne yaptı?

GETA. Bize şu tavsiyeyi verdi.--"Yetim kızların en yakın akrabalarıyla evlenmeleri gerektiğine dair bir yasa var,
Bu yasa en yakın akrabalarını da onlarla evlenmeye zorluyor."--Sizin onun akrabası olduğunuzu söyleyeceğim,
Ve size karşı bir dava açacağım.
Babasının arkadaşıymış gibi davranacağım ve davayı hakimlerin önüne getireceğim.
Babası kimdi,
Annesi kimdi ve sizin akrabanız nasıldı,
Bütün bu sahte kanıtları uyduracağım; böylece
Dava tamamen benim lehime dönecek.
Suçlamanın hiçbir başlığını çürütemeyeceksiniz;
Bu yüzden ben kazanıyorum.--Baban geri dönecek;
Beni dava edin;--o zaman ne olacak?--Kız bizim."

DAVUS. Hoş bir küstahlık!

GETA. En azından
Kıvılcımımızı memnun etti: onu uygulamaya koydu;
Mahkemeye geldi; ve kadroya alındı; ve evlendi.

DAVUS. Nasıl diyorsun?

GETA. Duyduğun gibi.

DAVUS. Ah Geta,
Ne olacak senin haline?

GETA. Bilmiyorum, inanç.
Ama sadece şunu biliyorum, şans ne getirirse getirsin,
Sabırla katlanacağım.

DAVUS. Neden, bu iyi söylenmiş,
Ve bir erkek gibi.

GETA. Tüm bağımlılığım
Kendime.

DAVUS. Ve bu en iyisi.

GETA. Gerçekten
birinin benim için aracılık etmesini isteyebilirim,
Böyle yalvarabilir--"Hayır, onu bu seferlik affet!
Ama yine başarısız olursa,
Onun için söyleyecek tek bir sözüm yok."--Ve şunu da eklemese iyi olur,
"Buradan gittiğimde onu asacağım!"

DAVUS. Peki ya o,
Müzik kızına beyefendi-uşak?
Nasıl gidiyor?

GETA. Öyle, öyle!

DAVUS. Belki de verecek
fazla bir şeyi yok.

GETA. Hiçbir şey, sadece umut.

DAVUS. Babası da mı döndü?

GETA. Henüz değil.

DAVUS. Ya da senin ihtiyar, onu ne zaman arayacaksın?

GETA. Kesin olarak bilmiyorum: ama duydum ki
Ondan limana gelen bir mektup var,
Ben de onu almaya gidiyorum.

DAVUS. Başka bir şey
ister miydin, iyi Geta?

GETA. Hiçbir şey, sadece elveda! (_DAVUS'tan çık._
Ho, çocuk! Ne, evde kimse yok! (_Çocuk girer._) Bunu al
Ve Dorcium'u ver. (_Çantayı verir ve çıkar._)

[Değişiklikler:

Onlarla evlenmek için."
_Harper metninde alıntı yok_

Suçlamanın hiçbir başlığını çürütemeyeceksin
_Harper metninde "başlık yok" yazıyor_]

SAHNE III.

_ANTIPHO, PHAEDRIA._

ANT. Bu noktaya mı geldi?
Babam, Phaedria!--en iyi arkadaşım!--Onun dönüşünü düşündüğümde titremem gerekir!
Oysa, düşüncesiz olmasaydım,
Ben, olması gerektiği gibi, onu beklerdim.

PHAED. Şimdi ne olacak?

ANT. Bu bir soru mu? Ve senden mi?
İşlediğim korkunç suçu kim bilebilir?
Ah, keşke hiç girmeseydi Phormio'nun aklı
Böyle bir öğüt vermek için! Ne de beni,
Kör arzunun aşırılığında,
Bu aceleci eyleme, talihsizliklerimin kaynağına teşvik etmek için!
Ona sahip olmazdım: bu gerçekten
Beni birkaç gün perişan etmişti.--Ama sonra
Bu sürekli ızdırap aklımı parçalamamıştı.----

PHAED. Seni duyuyorum.

ANT. --Her an
Onun gelip beni boşamasını beklerken.

PHAED. Diğer insanlar,
Sevdikleri şeyden yoksun oldukları için, sefildirler;
Bolluk senin şikayetindir. Çok zenginsin
Bir sevgili, Antipho! Çünkü senin durumun
İstenmeli ve dua edilmeli. Şimdi, Tanrı aşkına,
Sen yaptığın sürece,
Sevgimin tadını çıkarabilirim, hayatımla ucuza satın alınmış gibi.
Ne kadar zor bir kaderim var, tatminsiz, kutsanmış! Ne kadar da mutlusun, tam mülkiyetinle!--Bir
Liberal doğum, saf mizaç,
Ve dürüst şöhret, masrafsız, sahipsin:
Arzuladığın eş!--her şeyde kutsanmış,
Ama buna inanma eğilimim yok.
Sen de benim gibi, bir alçak pezevenkle uğraşsaydın,
O zaman anlardın--Ama kesinlikle doğamızda var
Asla memnun olmamak.

KARINCA. Şimdi bana göre,
Phaedria, sen mutlu adam gibi görünüyorsun.
Hala oldukça serbest, hala düşünmekte özgür,
Onu tutmak, takip etmek veya bırakmak: Ben, ne yazık ki!
Kendimi öylesine karıştırdım ve şaşkına çevirdim ki,
Onu ne tutabiliyorum ne de bırakabiliyorum.
--Şimdi ne olacak? Bu bizim Geta değil mi,
Bu tarafa doğru koşarken gördüğüm?--O kendisi-- Ah ben,
Ne haberler getireceğinden nasıl korkarım!

SAHNE IV.

_Uzaklardan gir _GETA, _koşarak._

GETA. Karmaşa!
Hızlı bir düşünce, Geta, yoksa tamamen mahvolmuşsundur,
Çok fazla kötülük seni hazırlıksız yakalar;
Ne nasıl kaçınacağımı ne de
Kendimi nasıl kurtaracağımı biliyorum: çünkü bu cesur darbemiz
uzun süre saklanamaz.

ANT. Bu karmaşa ne?

GETA. O zaman düşünmek için neredeyse bir anım yok.
Efendim geldi.

ANT. Bu ne kötülük?

GETA. Kim, bunu duyduğunda, hangi sanatla
Öfkesini yatıştıracağım?--Konuşacak mıyım?
Onu sinirlendireceğim.--Susacağım?--Onu öfkelendireceğim.----
Kendimi mi savunacağım?--İmkansız mı?--Ah, zavallı!
Şimdi acı çeken kendim için, şimdi Antipho
Aklımı dağıtıyor.--Ama en çok ona acıyorum;
Ondan korkuyorum; beni burada tutan o:
Çünkü, o olmasaydı, hemen
Kendi güvenliğim için--evet, ve öcümü alırdım
Yaşlı ak sakallıdan--bir şeyler götürürdüm,
Ve efendime hafif bir çift topuk gösterirdim.

KARINCA. Bu ne soygun ve kaçma planı?

GETA. Ama Antipho'yu nerede bulabilirim? Onu nerede arayacağım?

PHAED. Senden bahsediyor.

ANT. Ne olduğunu bilmiyorum ama şüphe ediyorum
Onun kötü bir haberin habercisi olduğundan.

PHAED. Aklın başında mı?

GETA. Eve gideceğim: O çoğunlukla orada.

PHAED. Onu geri arayalım!

ANT. Merhaba, sen! Dur!

GETA. Hey!
Yeter ki otorite olsun, istediğin kişi ol.

ANT. Geta!

GETA (_dönerek_). Tanışmak istediğim adam!

ANT. Söyle bize, ne haber?--Tek kelimeyle, eğer yapabilirsen.

GETA. Yapacağım.

ANT. Konuş!

GETA. Limandaki şu an----

ANT. Babam mı?

GETA. Öyle olsun.

ANT. Yapılmamış!

PHAED. Altın çağ!

ANT. Ne yapacağım?

PHAED. Ne diyorsun? (_GETA'ya_)

GETA. Babasını gördüm, efendim, amcanızı.

ANT. Nasıl,
Ben zavallıyım! Bu ani kötülüğe karşı koyabilirim!
Senden, Phanium'umdan,
kopmaktan bu kadar mutsuz mu olurum?

GETA. Öyleyse durum buysa, Antipho, daha fazla
dikkatli olmalısın.

ANT. Ne yazık!
Ben kendim değilim.

GETA. Ama şimdi çok daha dikkatli olmalısın, Antipho.
Çünkü baban korkunu anlarsa,
Seni bir hatanın farkında sanır.

PHAED. Bu doğru.

ANT. Elimde değil, öyle de görünüyorum.

GETA. Daha kötü zorluklarla nasıl başa çıkabilirsin?

ANT. Ben buna katlanmaya eşit olmadığımdan,
onlara göre daha eşitsiz olmalıyım.

GETA. Bu hiçbir şey.
Pooh, Phaedria, bırak gitsin! Neden zamanımızı boşa harcıyoruz?
Ben gitmiş olacağım. (_Gidiyor._)

PHAED. Ve ben. (_Gidiyor._)

ANT. Hayır, lütfen kal!
Ya gizlenirsem?--Bu yeterli olur mu?

(_Başka bir hava takınmaya çalışıyor._

GETA. Gülünç!

ANT. Hayır, bana bak! Bu yeterli olacak mı?

GETA. O değil.

ANT. Ya da bu?

GETA. Neredeyse.

ANT. Ya da bu?

GETA. Evet! şimdi vurdun. Sadece buna sadık kal;
Ona cesurca cevap ver; ona vuruş karşılığında vuruş yap,
Veya seni öfkeli sözlerle ezmesine izin verme.

ANT. Seni anlıyorum.

GETA. "Zorla"--"iradene karşı"----
"Yasayla"--"mahkemenin kararıyla"--beni mi düşünüyorsun?
--Ama gördüğüm o yaşlı beyefendi kim
Sokağın diğer ucunda?

ANT. O kendisi.
Onunla yüzleşmeye cesaret edemiyorum. (_Gidiyor._)

GETA. Ah! Ne yapmıyorsun?
Nerede kaç, Antipho! kal, kal diyorum.

ANT. Kendimi ve suçumu çok iyi biliyorum:
O zaman sana hayatımı ve aşkımı emanet ediyorum. (_Çıkış._

[Değişiklikler:

_Harper_
Sokağın diğer ucunda mı?
ANT. Kendisi o.
_Colman 1768_
Sokağın köşesini mi dönüyor?
ANT. Kendisi o.]

SAHNE V.

_Manent PHAEDRIA ve GETA._

PHAED. Geta, şimdi ne olacak?

GETA. Çok azarlanacaksın;
Beni iyi dövdüler; ya da çok aldattılar.
--Ama Antipho'ya ne öğütledik,
Şimdi onu uygulamamız gerek, Phaedria.

PHAED. Ne yapmam gerektiğinden bahsetme, ama hemen
Ne yapmamı istediğini söyle.

GETA. Hatırlıyor musun
İkinizin de dinlenmeyi kabul ettiğiniz yalvarışı,
Bu girişimde ilk kez öfkelendiğinizde?
"Phormio'nun davasının adil, kesinlikle, eşit,
İtiraz edilemez."----

PHAED. Hatırlıyorum.

GETA. Hadi o yalvarışı! Ya da mümkünse,
Daha iyi ya da daha makul olanı.

PHAED. Ben yapmam.

GETA. Önce sen mi saldıracaksın! Pusuya yatacağım,
Eğer geri çekilirsen seni güçlendirmek için.

PHAED. Pekala. (_Çekilirler._)

SAHNE VI.

_DEMIPHO sahnenin başka bir yerinde girer._

DEM. Bu nasıl? Bir eş! Ne, Antipho! ve asla
Benim rızamı mı istemeyecekler?--ya da otoritemi----
Ya da, otoriteyi kabul edelim,
En azından öfkemden mi korkmayacaklar?--Hiç utanma duygusuna sahip olmamak?
--Ah, küstahlık!--Ah, Geta, nadir bir danışman!

GETA. Sonunda Geta.

DEM. Bana ne diyecekler,
Ya da hangi bahaneyi uyduracaklar, merak ediyorum.

GETA. Ah, bunu çoktan hallettik:
Başka bir şey düşün.

DEM. Bana şunu mu diyecek,
--"Benim isteğim dışında yaptım"--"Yasa tarafından zorlandım"----
--Seni duyuyorum: itiraf ediyorum.

GETA. Çok iyi.

DEM. Ama dolandırıcılığın bilincinde, tek kelime etmeden
Cevapta veya savunmada, davayı
Rakiplerine uysalca teslim etmek için--yasa
Seni _bunu_ da yapmaya zorladı mı?

PHAED. Orası ev.

GETA. Bana izin ver.
Ben hallederim.

DEM. Ne yapacağımı bilmiyorum:
Bu felç bana hiç beklemediğim bir anda geldi,
Tüm beklentilerin ötesinde, inancın ötesinde. --Öyle öfkeliyim ki,
Bunun üzerinde düşünmek için
aklımı toparlayamıyorum.--Bu nedenle her adam,
İşleri en iyi şekilde gittiğinde bile,
O zaman bile kendini
Yaklaşan fırtınaya karşı silahlandırması en uygunudur: kayıp, tehlike, sürgün,
Geri döndüğünde her zaman karşılaşmaya baksın;
Oğlunun hatası, karısının ölümü veya kızının hasta olması----
Hepsi sıradan kazalar ve olmuş olabilir;
Hiçbir şey yeni veya garip görünmesin. Ama
Umduğu şeylerin ötesinde bir şey olduysa,
Bütün bunların
kazancını açıkça hesaplasın.

GETA. Ah, Phaedria,
Eski efendimden
ne kadar daha bilge bir adam olduğum harika. Talihsizliklerimi
iyice düşündüm.--Dönüşünde
Değirmende öğütülmeye, dövülmeye, zincirlenmeye,
Ya da tarlalarda çalışmaya mahkûm; bunlardan
Hiçbiri yeni olmayacak. Eğer bir şey olursa
Umutlarımın ötesinde, her şeyi açık kazanç sayacağım.
--Ama neden yaşlı beyefendiye yanaşmayı geciktiriyorsun,
Ve ona ilk başta güzel konuşuyorsun? (_PHAEDRIA öne çıkar._)

DEM. Sanırım anlıyorum
Yeğenim Phaedria.

PHAED. İyi Amcam, hoş geldin!

DEM. Hizmetkarın!--Ama Antipho nerede?

PHAED. Seni
güvende gördüğüme sevindim----

DEM. Peki, peki!--Ama bana cevap ver.

PHAED. İyi: yakında.--Ama işler
isteklerine göre sonuçlandı mı?

DEM. İsterlerdi!

PHAED. Neden, sorun ne?

DEM. Sorun ne, Phaedria?
Yokluğumda güzel bir evlilik yaptın.

PHAED. Ne! Ona bu konuda mı kızgınsın?

GETA. İyi taklit edilmiş!

DEM. Kızmamalı mıyım?
Ona bir göz atayım, anlayacaktır
Suçlarının beni
Yumuşak bir babadan çok sert birine dönüştürdüğünü.

PHAED. Seni gücendirecek hiçbir şey yapmadı, Amca.

DEM. Bak, hepsi aynı! Tüm çete bir arada duruyor:
Birini tanı, hepsini bil.

PHAED. Hayır, öyle değil.

DEM. Biri hata yapıyor, diğeri elinin altında
Onu doğrulamak için: Diğeri kaydığında, _o_ hazır:
Her biri sırayla!

GETA. İnanıyorum ki yaşlı beyefendi
Mizahlarında bir kıl kadar hata yaptı.

DEM. Öyle olmasaydı, onu savunmazdın, Phaedria.

PHAED. Eğer, Amca, Antipho bir yanlış yaptıysa,
Ya da çıkarlarına veya itibarına,
Ne kadar acı çekerse çeksin, memnun olurum:
Ama eğer bir başkası, kötü niyetli bir dolandırıcılıkla,
Deneyimsiz bir genç için bir tuzak kurduysa,
Ve onu alt ettiyse; suçu bize mi yoksa sık sık zenginlerden kıskançlıktan veya merhametten fakirlere
katkıda bulunan yargıçlara mı yükleyeceksin?

GETA. Sebebini bilmeseydim,
Söylediklerinin doğru olduğunu düşünürdüm.

DEM. Senin tarafında olan erdemleri hangi yargıç bilebilir,
Sen hiçbir savunma yapmadığında; o yaptı mı?

PHAED. Saf bir genç gibi davrandı.
Mahkemeye geldiğinde,
Hazırladığı şeyi söylemek için güç istedi, o kadar
Korku ve alçakgönüllülükten utandı.

GETA. Ah cesur!--Ama neden, daha fazla zaman kaybetmeden,
Yaşlı adama yanaşmıyorum! (_Yukarı çıkar._) Efendim, hoş geldin!
Seni sağ salim dönmüş görmek beni sevindirdi.

DEM. Ne! İyi efendim Vali! Kölen!
Destek! Ailemizin direği!
Buradan ayrılırken,
Oğlumu sorumlu olarak verdim.

GETA. Bir süredir seni duydum
Hepimizi haksız yere suçluyorsun,
Ve hepsinden önemlisi, beni, en haksız yere.
Bu işte ne yapabilirdim ki?
Yasalar bir kölenin savunmasına izin vermez;
Bir kanıt da olamaz.

DEM. Kabul ediyorum.
Dahası--çocuk utangaçtı--Kabul ediyorum.
--Sen sadece bir kölesin.--Ama eğer o kadar açık bir şekilde
Bir akraba olduğu kanıtlansaydı,
Neden onunla evlenmesi gerekti? ve neden daha ziyade
Ona, yasaya göre, bir pay verelim,
Ve başka bir koca arayalım?
Neden bir dilenciyi eve getirmeyi tercih etti?

GETA. Düşünce değildi, eksik olan paraydı.

DEM. Borç alabilirdi!

GETA. Borç almışım!
Kolayca söylenebilir.

DEM. Başka türlü elde edilemezse,
Faizle.

GETA. Hayır, şimdi gerçekten de vurdun!
Hayatında ona kim para verir?

DEM. Eh, eh, olmayacak ve olamaz,
Onunla bir gün bile karısı olarak yaşamasına izin vermem. Hiçbir sebep yok.
--O adamı görebilir miyim, ya da
Nerede yaşadığını söyleyebilir miyim!

GETA. Ne, Phormio!

DEM. Kızın Patronu.

GETA. Hemen seninle olacak.

DEM. Antipho nerede?

PHAED. Yurt dışı.

DEM. Git Phaedria; bul onu, getir buraya.

PHAED. Ben direkt gideceğim. (_Çıkış_

GETA (_kenara_). Evet, Pamphila'ya. (_Çıkış_

[Değişiklikler:

_Harper_
DEM. Öyle olmasaydı, onu savunmazdın, Phaedria.
_Colman 1768_
DEM. Çünkü öyle olmasaydı, onu savunmazdın, Phaedria.]

SAHNE VII.

_DEMIPHO yalnız._

Eve gideceğim ve Tanrılara dönüşümüm için teşekkür edeceğim:
Oradan Forum'a gidip birkaç arkadaşımı çağıracağım,
Bu görüşmede hazır bulunabilecekler,
Böylece Phormio beni hazırlıksız yakalayamaz. (_Çıkış._

İKİNCİ PERDE.

SAHNE I.

_PHORMIO, GETA._

PHOR. Ve Antipho, diyorsun, gizlice uzaklaştı,
Babasının varlığından korkarak?

GETA. Çok doğru.

PHOR. Zavallı Phanium yalnız mı kaldı?

GETA. Öyle işte.

PHOR. Ve yaşlı beyefendi öfkelendi!

GETA. Gerçekten.

PHOR. Öyleyse her şeyin toplamı, Phormio, sana bağlı:
Sen ve sadece sana. Bu pastayı sen yaptın;
Emeklerinin karşılığında onu sen bile yedin. O zaman!

GETA. Sana yalvarıyorum.

PHOR. (_kendisine._) Ya sorarsa?----

GETA. Tek umudumuz sende.

PHOR. (_kendisine_). Buldum!--O zaman,
Ya kızı geri vermeyi teklif ederse?----

GETA. Bizi buna sen zorladın.

PHOR. (_kendisine_). Evet! Öyle olacak.

GETA. Bize yardım et!

PHOR. Gelsin, yaşlı beyefendi! İşte burada: doğuruldu: Silahlandım
Tüm öğütlerimle.

GETA. Ne yapmayı düşünüyorsun?

PHOR. Ne yapmamı istiyorsun, eğer
Phanium'un kalması, Antipho'nun
suçtan kurtulması ve yaşlı adamın tüm öfkesinin
bana yönelmesi için bir plan yapmazsam?

GETA. Cesur adam! Gerçekten de dostum!
Ve yine de senin için sık sık titriyorum, Phormio,
Senin bu asil güveninin
sonunda tomruğa girmesin diye.

PHOR. Ah, öyle değil.
Ben de eski bir sahibeyim ve yolumu bilirim.
Sence kaç adamı falakaya yatırdım
Neredeyse ölüme? Yabancılar ve vatandaşlar?
Ne kadar sık ​​olursa o kadar güvende olurum.--O zaman söyle bana,
Hiç bana karşı saldırı ve top atışı davası
duymuş muydun?

GETA. Bu nasıl oluyor?

PHOR. Çünkü ağ, bize kötülük eden şahini veya uçurtmayı yakalamak için gerilmez; ama bize hiç kötülük etmeyenler için serilir: Onlarda kar vardır,
Sadece kaybedilen emekte. Böylece,
Kaybedecek bir şeyi olan diğer insanlar tehlikede olabilir;
Benim, dünya bilir, hiçbir şeyim yok.--Deyeceksin ki,
Şahsımı ele geçirecekler.--Hayır,
Karnımdaki bir adamı koruyamayacaklar.--Ve akıllılar,
Bence, eğer yaralanmalar için
En büyük yararı sağlamayacaklar.

GETA. Antipho'nun
Size yeterince teşekkür etmesi imkansızdır.

PHOR. Bunun yerine,
Hiçbir adam patronuna yeterince teşekkür edemez.
Sen bedavaya gel! meshedilmiş, yıkanmış,
Rahat ve neşeli! O özenle yerken
Ve ücret, senin eğlenceni sağlamak için!
Kalbini kemiriyor, gülüyorsun; önce ye, önce otur,
Ve önüne şüpheli bir ziyafet konulmuş gör!

GETA. Şüpheli! Bu ne cümle?

PHOR. Şüphede olduğun yerde,
Neyi seçeceksin? Bunlar gibi zevkler
Ne kadar tatlı, ne kadar değerli olduklarını düşündüğünde;
Bunları sağlayanı
Gerçek bir tanrı olarak mı sanmamalısın?

GETA. Yaşlı adam burada.
Ne yaptığına dikkat et! İlk saldırı en şiddetlisidir:
Sadece buna dayan, gerisi sadece oyun olacak. (_Çekilirler._)

[Değişiklikler:

_Harper_
Bu basit emekte kaybedilen. Böylece diğer insanlar
_Colman 1768_
Bu basit emekte kaybedilen. Böylece diğer insanlar]

SAHNE II.

_Uzaktan girer DEMIPHO--HEGIO, CRATINUS, CRITO, ardından._

DEM. Hiç bir adam bu kadar kaba bir şekilde muamele gördü mü, sizce?
--Bu şekilde, Beyler, yalvarırım.

GETA. Öfkelendi!

PHOR. Hist! İşaretinize dikkat edin: Onu halledeceğim.
--(_Öne çıkıp yüksek sesle konuşuyor._) Aman Tanrım!
Phanium'un akrabası olduğunu inkar mı ediyor?

Ne, Demipho! Demipho
Phanium'un akrabası olduğunu inkar mı ediyor?

GETA. İnkar ediyor.

PHOR. Ve babasının kim olduğunu bilmiyor?

GETA. Hayır.

DEM. (_Avukatlara_). İşte tam da bahsettiğim adam.--Beni takip edin!

PHOR. (_yüksek sesle_). Ve Stilpho'nun kim olduğunu bilmiyor mu?

GETA. Hayır.

PHOR. Ah! çünkü zavallıcık, yoksulluğa terk edildi,
Babası bilinmiyor ve hor görülüyor.
Açgözlülük ne işe yaramaz ki?

GETA. Eğer ima edersen
Efendimin açgözlü olduğunu, vay halinize!

DEM. (_arkada_). Ah küstahlık! Önce beni suçlamaya cesaret ediyor.

PHOR. Genç adama gelince, gücenmem,
Eğer onun hakkında fazla bilgisi olmasaydı; çünkü,
Şimdi yılların vadisinde, yoksulluk içinde, işi
Geçimini, neredeyse tamamen
Kırsalda yaşıyordu: orada bir çiftlik işletiyordu
Babamın altında. Sık sık duydum
Zavallı ihtiyarın, akrabasının onu ihmal ettiğinden
şikayet ettiğini.--Ama ne adam! Çok fazla erdeme sahip bir adam.

GETA. Çok bir arada:
Kendini ve onu çok övüyorsun.

PHOR. Uzaklaş!
Onun hakkında söylediklerimi düşünmeseydim,
Kızının hatırına,
Ailemizin başına bu kadar çok dert açmazdım,
Bu yaşlı kelepçenin şimdi bu kadar utanç verici davrandığı.

GETA. Ne, hala yok olan efendime hakaret ediyorsun, alçak!

PHOR. Hak ettiğinden fazlası değil.

GETA. Nasıl, alçak!

DEM. Geta! (_Çağırıyor._)

GETA. Düzenbaz, soyguncu, düzenbaz! (_PHORMIO'ya duymamış gibi yaparak
DEMIPHO._)

DEM. Geta!

PHOR. Cevap. (_GETA'dan ayrı._)

GETA (_dönüyor_). O kim?--Oh!

DEM. Barış!

GETA. Arkandan
Bütün gün durmadan bu düzenbazı
Sana hiç kimsenin hak etmediği iğrenç terimler fırlattı
Ama onun gibi adamlar hak edebilir.

DEM. Pekala! Yaptım.
(_GETA'yı kenara çekip sonra PHORMIO'ya hitap ederek._)
Genç adam! Önce bir soru sormama izin ver.
Ve lütfen bana cevap vermeyi lütfedersin.
--Bu arkadaşın kimdi? Açıkla! ve nasıl
Beni akrabasıymış gibi gösterebilir?

PHOR. Öyleyse! Sanki bilmiyormuş gibi avlıyorsun. (_Alaycı bir şekilde._)

DEM. Biliyorum! Ben!

PHOR. Evet; sen.

DEM. Ben değil: Sen
Beni savunan, bana nasıl hatırlayacağımı öğret.

PHOR. Ne! Kuzenini tanımıyor musun?

DEM. Veba!
Bana adını söyle.

PHOR. Adı mı? evet!

DEM. Peki, neden söylemiyorsun?

PHOR. Karışıklık! Adını unuttum. (_Apart._)

DEM. Ne diyorsun?

PHOR. Geta, hatırlıyorsan, bana söyle.
(_Apart to GETA._)--Pshaw,
Söylemeyeceğim.--Sanki bilmiyormuş gibi,
Beni denemeye geldin. (_DEMIPHO'ya yüksek sesle._)

DEM. Nasıl! Sen mi deniyorsun?

GETA. Stilpho. (_Fısıldayan PHORMIO._)

PHOR. Benim için ne değil?--Stilpho.

DEM. Kime diyorsun?

PHOR. Stilpho:
Stilpho'yu tanıyor muydun, efendim?

DEM. Onu ne tanıyorum,
Hiçbir zaman o isimde bir akrabam olmadı.

PHOR. Nasıl! Utanmıyor musun?--Ama zavallı adam,
Stilpho geride on talantlık bir mülk
bırakmış olsaydı----

DEM. Hadi canım!

PHOR. O zaman
Soyunu ilk sen izlerdin
Tam büyükbabandan ve büyük büyükbabandan.

DEM. Doğru.
O zaman gelseydim,
Onun benim akrabam olduğunu genişçe anlatırdım: sen de öyle!
Söyle, o benim akrabam nasıl?

GETA. Güzel söyledin!
Efendim, haklısın.--Dikkat et! (_PHORMIO'ya Ayrı._)

PHOR. Mahkemede
Bütün bunları en açık şekilde açıkladım.
Eğer yanlışsa, oğlun neden
Çürütmedi?

DEM. Bana oğlumdan mı bahsediyorsun?
Onun deliliğinden gerektiği gibi söz edilemez.

PHOR. Ama sen, bu kadar bilge olan, git yargıca sor:
Aynı davada tekrar hüküm iste:
Çünkü sen tek efendisin ve tek
Gücün var
Mahkemeden iki kez aynı davada.

DEM. Haksızlığa uğramış olsam da,
Yine de, davaya girmektense,
Ve seni dinlemektense; sanki o
Gerçekten bizimle akrabaymış gibi, yasanın emrettiği gibi
Ona çeyiz ödeyeceğim: onu buradan götür,
Ve onunla birlikte beş mina al.

PHOR. Ha! ha! ha!
Hoş bir beyefendi!

DEM. Neden, sorun ne?
Adaletsiz bir şey mi talep ettim?
Yasa olan bu şeyi de elde edemez miyim?

PHOR. Öyle değil mi, efendim?--Sıradan bir fahişe gibi,
Ona kötü davrandığında, yasa emrediyor mu
Kirasını ödemeni ve onu ıslıklamanı?
Ya da, bir vatandaşın yoksulluk yüzünden
onurunu lekelememesi için,
En yakın akrabasına verilmesini emrediyor mu
Hayatını onunla geçirmesini? Bunu yasaklıyorsun.

DEM. Evet; en yakın akrabasına: Ama neden bize;
Ya da neden?

PHOR. Oh! bu konu tamamen halledildi:
Artık düşünme.

DEM. Düşünme!
Bunun bir sonu gelene kadar
başka hiçbir şey düşünmeyeceğim.

PHOR. Sözler, sözler!

DEM. Onları iyi yapacağım.

PHOR. Ama, sonuçta,
Seninle işim yok, Demipho!
Oğlun atıldı, sen değil: çünkü senin yaşında
Çiftleşme zamanı bitti.

DEM. Emin ol
Söylediğim her şeyi o söylüyor: yoksa yasaklarım
Onu ve evimin karısını.

GETA. Kızgın. (_Ayrı._)

PHOR. Hayır; daha iyisini düşüneceksin.

DEM. Kararlı mısın,
Sefil herif, beni her şekilde engellemeye?

{_PHORMIO ve GETA ayrı._}

PHOR. Korkuyor, ama saklıyor.

GETA. İyi başladı!

PHOR. İyi; ama tedavi edilemeyen şeye katlanmak gerekir:
'İyi ve senin gibi, arkadaş olmamız.

DEM. Ben! Senin arkadaşın mıyım? Ya da seni görmeyi veya duymayı seçiyorum!

PHOR. Ona katıl, bir kızın olacak
Yaşlılığını rahatlatmak için. Yıllarını düşün!

DEM. Rahatına veba! Onu kendine al!

PHOR. Ah! Kızma!

DEM. Bir kelime daha söyledim.
Bu kadını hemen getir,
Yoksa onu başıboş dışarı atarım.
Phormio için bu kadar!

PHOR. Ona sadece dokunmayı teklif et
Bir centilmen ve vatandaşa yakışan
başka bir şekilde,
Ve sana karşı sert bir emir çıkaracağım.
Demipho için bu kadar!--Eğer aranırsam,
Evdeyim, duydun mu? (_GETA'dan ayrı._)

GETA. Anladım. (_Apart._) (_Çıkış PHORMIO._

SAHNE III.

DEM. Ne kadar özen ve ne kadar ilgiyle,
Oğlum beni bu sefil maçla etkiliyor,
Kendini ve beni karıştırdıktan sonra! Ne de
Görüş alanıma
giriyor, böylece en azından
Ya da ne dediğini veya bu mesele hakkında ne düşündüğünü bilebilirim.
Sen git ve eve gelip gelmediğine bak.

GETA. Ben gittim. (_Çıkış._

DEM. Görüyorsunuz, beyler, bu meselenin durumu ne.
Ne yapacağım? Söyle, Hegio!

HEGIO. Benden mi bahsediyorsun?
Cratinus, lütfen önce sen konuş.

DEM. O zaman söyle,
Cratinus!

CRA. Bana mı soruyorsun?

DEM. Sen.

CRA. O zaman ben,
En iyi adımları atmanızı isterim.
Bana öyle görünüyor. Oğlunuzun
sizin yokluğunuzda yaptığı her şey geçersiz ve void,
Yasa ve adalet içinde.--Ve böyle bulacaksınız.
Benim fikrim bu.

DEM. Şimdi söyle, Hegio!

HEGIO. Sanırım, çok bilgili bir şekilde telaffuz etti.
Ama öyle: birçok adam ve birçok zihin!
Herkesin kendi hayali var: Şimdi, benim fikrime göre,
Yasayla yapılan her şey geri alınamaz.
Bunu denemek utanç verici.

DEM. Söyle, Krito!

KRİTO. Bence, dava daha fazla düşünmeyi gerektiriyor.
Bu güzel bir nokta.

HEGIO. Bizimle başka bir şey yapmak ister misiniz?

DEM. Kehanetlerde bulundunuz. (_Çıkış Avukatları._) Daha emin değilim
Şimdi eskisinden daha.

_GETA'ya tekrar girin._

GETA. Geri dönmedi.

DEM. Kardeşim, umarım, yakında gelir:
Bana ne tavsiye verirse onu uygularım.
Limana gidip, onu ne zaman beklediklerini sorarım. (_Çıkış._

GETA. Ve gidip Antipho'yu bulacağım ve ona
Geçen her şeyi anlatacağım.--Ama işte zamanında geliyor.

SAHNE IV.

_Uzaktan girer ANTIPHO._

ANT. (_kendi kendine_). Gerçekten, gerçekten, Antipho'm,
Ruhunda bu kadar fakir olduğun için çok suçlusun.
Ne! Böyle suçlu gibi çal git! Ve
Hayatını ve güvenliğini başkalarının bakımına emanet et!
Senden daha yakından mı etkilenirler?
Başka her şey ne olursa olsun,
Sevgili hizmetçiyi evde terk edebilir misin?
Onun kolay inancını bu kadar aldatabilir misin,
Ve onu talihsizliğe ve sıkıntıya bırakabilir misin?
Bütün umutlarını tek başına sana bağlayan o?

GETA (_ileriye doğru geliyor_). İnanıyorum ki, Efendim, seni
çok suçlu

düşündük
Uzun yokluğun için.----

ANT. Sen çok adam
Aradığım şey.

GETA. --Ama yine de
Hiçbir fırsatı kaçırmadık.

ANT. Ah, konuş!
Benim şansım nasıl, Geta? Babam
Phormio ile işbirliği yaptığım konusunda herhangi bir şüphen var mı?

GETA. Bir zerre bile.

ANT. Ve umut edebilir miyim?

GETA. Bilmiyorum.

ANT. Ah!

GETA. Tabii ki Phaedria
Senin için elinden geleni yaptıysa.----

ANT. Yeni bir şey yok.

GETA. --Ve Phormio her fırsatta.
Kendini cesur bir adam olarak kanıtladı.

ANT. Ne yaptı?

GETA. Sıcak babanı geride bıraktı.

ANT. Güzel söyledin, Phormio!

GETA. --Ben de elimden gelenin en iyisini yaptım.

ANT. Dürüst Geta,
Hepinize çok bağlıyım.

GETA. Böylece, efendim,
Şu anda her şey sakin.
Babanız amcanızın gelmesini beklemeyi düşünüyor.

ANT. Ne için?

GETA. Tavsiyesi için, önerdiği gibi;
Bu işte yönetileceği.

ANT. Amcamın gelmesinden nasıl korkuyorum, Geta.
Çünkü onun hükmüyle yaşamam ya da ölmem gerek!

GETA. Ama işte Phaedria geliyor.

ANT. Nereye?

GETA. Eski okulundan. (_Emekliler._)

SAHNE V.

_Dorio'dan girer, DORIO, PHAEDRIA onu takip eder._

PHAED. Hayır, beni dinle, Dorio!

DORIO. Ben değil.

PHAED. Ama bir kelime!

DORIO. Beni yalnız bırak.

PHAED. Lütfen beni dinle!

DORIO. Aynı şeyi bin kere duymaktan bıktım.

PHAED. Ama söyleyeceklerimi duymaktan mutlu olurdun.

DORIO. Konuş o zaman! Duyuyorum.

PHAED. Seni ikna edemez miyim
Sadece üç gün kalmaya?-- Hayır, nereye gidiyorsun?

DORIO. Yeni bir şey söyleseydin şaşırırdım.

ANT. (_arkada_). Bu pezevenk, korkarım, kendine
bir fayda
sağlamayacak.

GETA. Ben de öyle korkuyorum.

PHAED. Bana inanmıyor musun?

DORIO. Tahmin et.

PHAED. Şerefim üzerine.

DORIO. Saçmalık.

PHAED. Bu bir nezaket
Faiziyle geri ödenecek.

DORIO. Sözler, sözler!

PHAED. Memnun kalacaksın; inan bana.

DORIO. Pshaw!

PHAED. Dene; uzun sürmeyecek.

DORIO. Hala aynı melodidesin.

PHAED. Akraba, ebeveyn, arkadaş!----

DORIO. Evet, konuş.

PHAED. Bu kadar katı, bu kadar zalim olabilir misin?
Ne acıma ne de yalvarmalar sana dokunmuyor mu?

DORIO. Ve bu kadar düşüncesiz olabilir misin,
Ve bu kadar vicdansız, Phaedria,
Beni amacına ikna edebileceğini,
Ve kızı bedavaya vermem için yalvarabileceğini mi düşünüyorsun?

ANT. (_arkada_). Zavallı Phaedria!

PHAED. (_kendi kendine_). Ah! Doğruyu söylüyor.

GETA (_ANTIPHO_'ya). Her biri karakterlerini ne kadar da iyi destekliyor!

PHAED. (_kendi kendine_). O zaman bu kötülük
başıma gelmeliydi,
Antipho da aynı sıkıntı içindeyken!

ANT. (_yukarı çıkarken_). Ha! Şimdi ne olacak, Phaedria?

PHAED. Mutlu, mutlu Antipho!----

ANT. Ben mi?

PHAED. Sevdiğin onu kimin mülkiyetinde bulunduruyorsun,
Daha önce hiç böyle belalarla boğuşmadın mı!

ANT. Benim mülkiyetimde mi? Evet, gerçekten de var,
Eski bir söz vardır, kulaklarında bir kurt:
Çünkü ondan ne ayrılabilirim ne de onu tutabilirim.

DORIO. Benim durumum tam da bu.

ANT. (_DORIO'ya_). Sen tam bir orospu çocuğusun!
--(_PHAEDRIA'ya_) Ne yaptı?

PHAED. Yaptı mı?--İnsanlık dışı herif
Pamphila'mı sattı.

GETA. Ne! sattı mı?

ANT. Onu sattı mı?

PHAED. Evet; sattı.

DORIO (_gülüyor_). Onu sattı.--Ne korkunç bir suç!
Bir fahişe için peşin parasını ödedi.

PHAED. Onu beni beklemeye ikna edemem,
Ve pazarlığını sadece üç gün ertelemesini;
Arkadaşlarımdan parayı alana kadar,
Sözlerine göre.--Eğer ödemezsem
O zaman, bir an bile bekleme.

DORIO. Beni şaşırtıyorsun.

KARINCA. Çok az bir zaman
Bu senin sabrını istiyor, Dorio.
O seni ikna etsin; hoşgörün
İki katıyla karşılık görecek.

DORIO. Sözler; sadece sözler!

KARINCA. O zaman Pamphila'nın
Bu şehirden koparılıp alınmasına dayanabilir misin, Phaedria?--Sen, Dorio,
Aşklarını bölebilir misin

DORIO. Ne ben, ne de sen.

GETA. Başına bela!

DORIO (_PHAEDRIA'ya_). Doğal eğilimime aykırı olarak,
Seninle aylarca birlikte oldum, hala söz veriyorum,
Sızlanıyorum ve hiçbir şey yapmıyorum:
Şimdi, tam tersine, bir kıvılcım buldum,
Hazır bir ödeme görevlisi olacak, ağlak değil:
O zaman yerini senden üstün olanlara bırak!

KARINCA. Elbette, Phaedria,
Hatırlıyorsam, parayı ödemen gereken bir gün
belirlenmişti.

PHAED. Vardı.

DORIO. İnkar mı ediyorum?

KARINCA. Gün geçti mi?

DORIO. Hayır.
Ama bu ondan önce geldi.

KARINCA. Şerefsiz!
Böyle aşağılık bir ihanetten utanmıyor musun?

DORIO. Ben utanmıyorum, ben geçinebildiğim sürece.

GETA. Çöpçü!

PHAED. Bu adil bir anlaşma mı, Dorio?

DORIO. 'Benim yolum bu:
Yani, eğer benden hoşlanıyorsan, beni kullan.

ANT. Onu böyle kandırabilir misin?

DORIO. Hayır, Antipho,
'Beni kandırıyor:
Ne tür bir adam olduğumu gayet iyi biliyordu, ama
Onun farklı olduğuna inanıyordum. Beni hayal kırıklığına uğrattı,
Ama ben hala onun için her zamanki gibiyim.
Ancak, onun için yapabileceğim çok şey var;
Kaptan parayı yarın sabah ödemeye söz verdi.
Ama şimdi, Phaedria,
Eğer sen önce gelirsen, eski kuralımı takip edeceğim,
"Önce ödeyen önce hizmet alır." Elveda. (_Çıkış. _

VI. SAHNE.

_PHAEDRIA, ANTIPHO, GETA._

PHAED. Ne yapacağım? Mutsuzum,
Hiçbir şeyden daha kötü olan ben,
Böyle bir miktarı aniden nasıl yükseltebilirim? - Ah!
Üç gün beklemesi için onu ikna etseydim,
Bunun için bir söz vermiştim.

ANT. Geta,
Phaedria'mın sefil olmasına izin mi vereceğiz?
En iyi arkadaşım Phaedria, ki şimdi, demiştin,
Bana bu kadar yürekten yardım etti? - Hayır - Daha ziyade
İhtiyaç olduğu için, onun nezaketini geri ödeyelim!

GETA. Sadece adil, itiraf etmeliyim.

ANT. Hadi o zaman;
Onu tek başına sen kurtarabilirsin.

GETA. Hangi yollarla?

ANT. Parayı temin et.

GETA. İsteyerek: ama nereden?

ANT. Babam geldi.

GETA. O: peki o zaman?

ANT. Akıllıya bir söz, Geta!

GETA. Öyle mi diyorsun?

ANT. Öyle olsun.

GETA. Herkül adına, bu nadir bir tavsiye.
Benimle misin? Zafer olmayacak mı,
Öyleyse senin dengini bulmak için bir taramadan kaçacağım,
Beni onun için risk almaya zorlaman mı gerekiyor?

ANT. Doğruyu söylüyor, itiraf etmeliyim.

PHAED. Nasıl yani?
Ben sana yabancı mıyım, Geta?

GETA. Hayır:
Ben de seni öyle görmüyorum. Ama bir şey değil mi
Yaşlı adam şimdi hepimize öfkeleniyor,
Onu daha fazla sinirlendirmediğimiz sürece
Onu yatıştırma umutlarını engelleyecek kadar?

PHAED. O zaman onu buradan başkası mı taşıyacak? Ah ben!
Şimdi, ben oradayken, benimle konuş, Antipho.
Bak bana!

KARINCA. Neden? Ne demek istiyorsun?

PHAED. Nereye götürülürse götürülsün, onu takip edeceğim;
Ya da yok olacağım.

GETA. Tanrı tasarımlarını başarılı kılsın!--
Yavaşça, efendim, yavaşça!

KARINCA. Ona yardım edebilir misin?

GETA. Ona yardım et! ama nasıl?

KARINCA. Hayır, düşün, icat et, tasarla;
Pişman olacağımız bir şey yapmasın, Geta!

GETA. Düşünüyorum. (_Duraklama._)--O zaman inanıyorum ki, o güvende.

Ama kötülükten korkuyorum.

KARINCA. Asla korkma:
Seninle tüm iyi ve kötü talihi taşıyacağız.

GETA. Bana ne kadar paran olduğunu söyle.

PHAED. Ama otuz mina.

GETA. Otuz! korkunç, Phaedria!
Çok değerli.

PHAED. Köpek kadar ucuz.

GETA. Pekala, daha fazla konuşma.
Senin için onları alacağım.

PHAED. Ey cesur adam!

GETA. Bu yüzden!

PHAED. Ama şimdi isteyeceğim.

GETA. Şimdi alacaksın.
Ama Phormio bu işte bana yardım etmeli.

ANT. Hazır: Ona istediğin yükü yükle,
Hepsini taşıyacak; çünkü o gerçekten bir dost.

GETA. Hadi hemen ona gidelim!

ANT. Yardımımı ister misin?

GETA. Senin için bir sebebimiz yok. Seni eve götürelim
Korkudan neredeyse ölmek üzere olan zavallı kıza;
Ve onu rahatlatmanı sağlayalım.--Uzaklaş! Oyalanıyor musun?

ANT. Hiçbir şeyi isteyerek yapmam. (_Çıkış._

PHAED. Peki bunu nasıl yapacaksın?

GETA. Açıklayacağım
Bu konuyu ilerledikçe.--Uzaklaş! (_Exeunt._

[Değişiklikler:

_Harper_
Yaşlı adamın şimdi hepimize öfkelenmesi
_Colman 1768_
Demipho'nun şimdi hepimize öfkelenmesi]

ÜÇÜNCÜ PERDE.

SAHNE I.

_DEMIPHO ve CHREMES girer._

DEM. Peki, Chremes, kızını da mı getirdin,
Kimin hesabına Lemnos'a gittin?

CHREM. Hayır.

DEM. Neden olmasın?

CHREM. Görünüşe göre sabırsızlanan anne,
Burada bu kadar uzun süre kaldığımı fark ederek,
Ve kızın yaşının gecikmelerime dayanamadığını,
Buraya, beni aramak için geldiğini söylediler,
Bütün aile.

DEM. Bunu fark ettin mi,
O zaman seni orada bu kadar uzun süre tutan neydi?

CHREM. Bir hastalık.

DEM. Nasıl oldu? Hangi hastalık?

CHREM. Bu bir soru mu?
Yaşlılık başlı başına bir hastalıktır.--Ancak,
Onları getiren geminin kaptanı,
Buraya güvenli bir şekilde ulaştıklarını bana bildirdi.

DEM. Oğlumun benim yokluğum sırasında başına gelen talihsizliği duydun mu, Chremes?

CHREM. Evet; ve bu beni şaşırtıyor.
Çünkü onu başkasına teklif etsem,
Kızın tüm hikayesini anlatmalıyım,
Ve onunla bağlantımın nereden kaynaklandığını.
Sana kendim kadar güvenebilirim:
Ama bir yabancı benimle ittifak kurmaya çalışırsa,
Yeni arkadaşlarken, belki de susar,
Ama sakinleşirse, benim hakkımda çok şey bilir.
O zaman karımın bunu bilmesinden korkuyorum;
Eğer yaparsa, yapacak başka bir şeyim yok
Sadece kendimi silkeleyip evimden hemen çıkmalıyım:
Çünkü evde kendimden başka dostum yok.

DEM. Bunu biliyorum; ve beni etkileyen de bu.
Ve sana verdiğim sözü yerine getirene kadar,
Denemeden bırakacağım hiçbir yol yok. [Değişiklikler:

_Harper_
CHREM. Görünüşe göre anne sabırsızlanıyor
_Colman 1768_
CHREM. Görünüşe göre annesi sabırsızlanıyor

Bana buraya güvenli bir şekilde ulaştıklarını bildirdi.
_Harper basımı "daha yükseğe güvenli bir şekilde ulaştıklarını" söylüyor_]

SAHNE II.

_Sahnenin başka bir yerine girin, GETA._

GETA (_kendi kendine_). Phormio'dan daha kurnaz bir düzenbaz görmedim.
Ona para istediğimizi söylemeye geldim,
Para almak için tavsiyemle; ve neredeyse
yarısını anlatmıştım, ama beni anladı.
Çok sevinmişti; beni takdir etti; Demipho ile buluşmamı istedi; ve tanrıya teşekkür etti;
Artık kendini göstermenin zamanı gelmişti
Phaidra'nın olduğu kadar Antipho'nun da gerçek dostu.
Ona Forum'da beklemesini söyledim; nereye
Yaşlı beyefendiyi getirirdim.--Ve işte orada!
-Ama en uzaktaki kim? Ha! Phaedria'nın babası.
--Ama neden korkuyordum, aptal?
Bir yerine iki aptalım olmasından mı?
Umutlarımın iki katına çıkması daha iyi değil mi?
--Önce ona saldıracağım, diye önerdim. Eğer
Beklentilerimi karşılarsa, iyi: eğer karşılamazsa,
O zaman neden sana saldırayım, amca!

[Değişiklikler:

_Harper_
Almak için tavsiyemle; ve nadir
_Colman 1768_
Almak için cihazımla; ve nadir]

SAHNE III.

_Arkadan gir, ANTIPHO._

ANT. (_kendi kendine_).
Geta'nın hemen gelmesini bekliyorum.--Ama bak!
İşte amcam babamla birlikte.--Ah!
Etkisinden nasıl korkarım!

GETA. Onlara gideceğim.
Ah, iyi Sir Chremes! (_Yukarı çıkar._)

CHREM. Kurtar seni, kurtar seni, Geta!

GETA. Güvenle ulaştığını görmekten mutluluk duyuyorum.

CHREM. Teşekkür ederim.

GETA. İşler nasıl gidiyor?

CHREM. Burada bir dünya değişiyor,
Her zamanki gibi ilk eve dönüş.

GETA. Doğru. Antipho'nun ilişkisini duydun mu?

CHREM. Hepsi.

GETA (_DEMIPHO'ya_). Ona haber verdin mi, efendim?--Bu korkunç, Chremes,
Ona bu kadar utanç verici bir şekilde dayatıldı!

DEM. Ben de tam bu noktada onunla konuşuyordum.

GETA. Ve ben de, düşüncelerimde döndürdüğümde,
Sanırım, bir çare buldum.

DEM. Nasıl, Geta?
Hangi çare?

GETA. Senden ayrılırken, tesadüfen
Phormio ile karşılaştım.

CHREM. Phormio kimdir?

GETA. Kızın avukatı.

CHREM. Anladım.

GETA. Kendi kendime, "ya onu bulursam!" diye düşündüm.
Ve onu bir kenara çekip, "Şimdi lütfen, Phormio,
Neden bu işi adil yollarla çözmeye çalışmıyorsun?
Hakaretle değil?" dedim.
"Efendim cömert bir beyefendidir,
Ve hukuka gitmekten nefret eder. Çünkü seni temin ederim ki
Diğer arkadaşları ona, bir adama,
Bu kızı doğrudan kapı dışarı etmesini tavsiye ettiler."

ANT. (_arkada_). Ne demek istiyor? Ya da bütün bunlar nereye varacak?

GETA. "Yasa, sanıyorsun ki,
Eğer onu kovmaya kalkışırsa, sana tazminat ödeyecek.--Ne yazık!
Bu konuda iyi bir tavsiyesi var.--İnanıyorum ki,
Eğer onunla anlaşırsan, çok zor bir işin olacak;
O çok iyi bir hatip!--Ama varsayalım ki
Sonuçta davanı kazanacaksın
Dava onun hayatı için değil, para için."
Onun biraz gergin olduğunu fark ederek,
Ve onunla bu şekilde konuşması yumuşattı,
"Hadi," diye devam ettim, "hepimiz yalnızız.
Söyle bana, davanı düşürmek, kızı götürmek,
Ve bizi daha fazla rahatsız etmemek için eline ne kadar para alırdın!"

ANT. (_arkada_). Delirmiş mi?

GETA. --"Çünkü ikna oldum ki, eğer şartların
Abartılı ve çılgınca değilse,
Efendim çok değerli bir beyefendidir,
Aranızda üç kelime bile değiş tokuş etmeyeceksiniz."

DEM. Kim
Sana bunları söylemen için görev verdi?

CHREM. Hayır, hayır,
Üzerinde çalıştığımız noktayı
etkilemek için bundan daha mutlu bir şey olamaz.

ANT. (_arkada_). Çözüldü!

CHREM. (_GETA_'ya). Devam et.

GETA. İlk başta çılgına döndü.

DEM. Neden, ne talep etti?

GETA. Çok fazla: aklına gelen kadar.

CHREM. Peki, ama toplam?

GETA. Büyük bir yetenekten bahsetti.

DEM. O hergelenin başına bela! ne! hiç utanmıyor mu?

GETA. Ona söylediğim şeyin aynısı.--"Diyelim ki
Tek bir kızı olacak,
Ona daha fazla ne verebilirdi?--Çok az karı var,
Kendi kızı olmadığı için; çünkü
biri ondan bir serveti
kazanıyor." --Ama kısa olmak ve
Bütün küstahlıklarına fazla takılmamak için, sonunda
Bana bu son cevabı verdi. --"Başından beri," dedi, "gerçekten de en uygunu buydu,
Arkadaşımın kızını kendim evlendirmek istedim.
Çünkü onun talihsizliğinin farkındaydım;
Fakir olduğu için, zenginlere evliliktense köle olarak verilmesi daha iyiydi.
Ama sana açık gerçeği söylemek zorunda kaldım,
Biraz serveti olan bir kadın almak,
Borçlarımı ödemek için: ve yine de, Demipho
Şu anda nişanlı olduğum biriyle sahip olabileceğim kadar büyük bir meblağı
önceden ödemeye razıysa.
Ondan daha çok isteyeceğim bir eş yok."

ANT. (_behind_). Kötü niyetle mi yoksa aptallıkla mı,
O tam bir düzenbaz ya da aptal, bilemiyorum.

DEM. (_to GETA_). Ya ruhunu borçluysa?

GETA. "Bir çiftliğim var,"
Devam etti, "on mina karşılığında ipotek edildi."

DEM. Peki, o zaman onu alsın: Parayı ben ödeyeceğim.

GETA. "On tane daha fazlasına bir ev."

DEM. Huy! huy! Bu çok fazla.

CHREM. Gürültü yok! On tane benden talep edin.

GETA. "Karım
Bir hizmetçi almalı; birkaç küçük mobilya da gerekli; ve biraz masraf
Düğünümüzü korumak için: Bütün bu eşyalar,"
Devam etti, "on mina olarak hesaplayacağız."

DEM. Hayır; bana karşı bin tane emir çıkarsın.
Ona hiçbir şey vermeyeceğim. Ne! Kötü adama
Bana gülme fırsatı mı?

CHREM. Hayır, sakin ol! Parayı ben ödeyeceğim.
Sadece oğlunu
İstediğimiz kişiyle evlenmeye ikna ediyorsun.

ANT. (_arkada_). Ah ben!
Geta, ihanetin beni mahvetti.

CHREM. Benim hesabıma yatırıldı: Sadece
Parayı ödemem gerek.

GETA. "Bana bildir," diye devam etti, "en kısa zamanda,
Benimle evlenmeyi düşünüyorlar mı;
Ötekinden ayrılıp emin olabilirim.
Çünkü diğer kızın akrabaları
Parayı hemen ödemeyi kabul ettiler."

CHREM. Bunu da hemen ödeyecek.
O kızla ilişkisini kessin ve bu kızı alsın!

DEM. Evet, veba da onunla birlikte gitsin!

CHREM. Neyse ki
Burada biraz param var;
Karıma ait Lemnos'taki çiftliklerin kiraları. Onu ben alırım; (_DEMIPHO'ya_)
Ve karıma ihtiyacın olduğunu söyle. (_Exeunt._

[Değişiklikler:

_Harper_
DEM. Hayır; bana karşı bin emir getirsin.
_Colman 1768_
DEM. Hayır; bana karşı on bin emir getirsin.

_Colman'ın bu pasajla ilgili notunda kısmen şöyle deniyor: "Terence'in _sexcentas_'ını _On Bin_ olarak çevirdim, çünkü hem İngilizce deyime hem de Yunancaya en uygun olanıydı."_]

SAHNE IV.

_Manent ANTIPHO, GETA._

ANT. (_ileriye doğru geliyor_). Geta!

GETA. Ha, Antipho!

ANT. Ne yaptın!

GETA. Eski baloncukları kandırdın, paralarını aldın.

ANT. Peki,
Bu yeterli mi, sence?

GETA. Anlayamıyorum.
Bütün emirlerim bunlardı.

ANT. Knave, benimle mi uğraşıyorsun? (_Onu tekmeler._)

GETA. Veba! Ne demek istiyorsun?

KARINCA. Ne demek istiyorum, Sirrah!
Beni mutlak bir yıkıma sürükledin.
Cennetin ve cehennemin tüm güçleri seni mahvediyor,
Ve seni tüm alçaklara örnek yapıyor!
--Al! İşini düzgün bir şekilde yönet,
Bu adama emanet et!--Bu yaraya dokunmaktan
Daha şefkatli ne olabilir ki,
Ya da karımın adını vermekten? Babam, onun kovulabileceği
umutlarıyla dolu.--Ve sonra,
Phormio pay için parayı alırsa,
Elbette, onunla evlenmek zorunda.--Peki
Benim
başıma ne gelecek?

GETA. Onunla evlenmeyecek.

KARINCA. Oh, hayır: ama parayı geri istediklerinde,
Benim yüzümden hapse girmeyi tercih eder! (_İronik olarak._)

GETA. Birçok hikaye anlatılırken bozulur, Antipho.
Tüm iyileri çıkarırsın ve kötüleri bırakırsın.
--Şimdi diğer tarafı dinle--Eğer
Parayı alırsa, kızla evlenmek zorundadır: Kabul ediyorum.
Ama sonra biraz zaman tanınmalıdır
Düğün hazırlığı, davet,
Ve kurbanlar için.--Bu arada, Phaedria'nın arkadaşları
Ona söz verdikleri parayı avans olarak verirler:
Phormio bunu geri ödeme için kullanacaktır.

ANT. Nasıl yani? Ne sebep gösterebilir?

GETA. Ne sebep? Bin.--"Bu ölümcül pazarlığı yaptığımdan beri,
Alametler ve mucizeler başıma geldi.
Evime garip bir siyah köpek geldi!
Kiremitlerin arasından bir yılan düştü! Bir tavuk öttü!
Kahin yasakladı! Kahin
Bana kıştan önce yeni bir işe girmememi söyledi."--Hepsi yeterli sebepler. Böyle olacak.

ANT. Dua et, cennet olsun!

GETA. Öyle olacak.
Bana bağlı:--Ama işte baban.--Git;
Phaedria'ya paranın güvende olduğunu söyle. (_ANTIPHO çıkar._

SAHNE V.

_DEMIPHO ve CHREMES tekrar girer._

DEM. Hayır, barış!
Bize oyun oynamayacağını garanti ederim:
Bunu aceleyle elden çıkarmayacağım, sizi temin ederim;
Ama tanıkların önünde ödeyin,
Kime ödendiğini ve neden ödendiğini anlatın.

GETA. Ne kadar dikkatli,
Hiçbir fırsat olmadığında! (_Kenara çekil._)

CHREM. İhtiyacın vardı.
Ama acele et, krizdeyken onu halled:
Çünkü diğer taraf baskı yaparsa,
Belki de bizimle anlaşmayı bozar.

GETA. Başardın, efendim.

DEM. O zaman beni ona götür.

GETA. Senin isteğini bekliyorum.

CHREM. (_DEMIPHO'ya_). Bunu yaptıktan sonra, karımın yanına geç,
Kız gitmeden önce onu görsün diye;
Ve ona, kızmasını önlemek için,
"Onu Phormio ile evlendirmeyi kabul ettiğimizi,
Eski tanıdığı ve daha uygun bir eş;
Görevimizde eksik kalmadığımızı,
Ama istediği kadar büyük bir pay verdiğimizi." de.

DEM. Pshaw! Bütün bunlar sana ne?

CHREM. Çok şey, kardeşim.

DEM. Görevini yerine getirmen için yeterli değil mi,
Dünya onaylamadığı sürece?

CHREM. Ben
Her şeyin onun rızasıyla yapılmasını tercih ederim,
Kapıdan atılmış gibi davranmasın diye.

DEM. Pekala, bütün bunları ona kendim söyleyebilirim.

CHREM. Bir kadın bir kadınla çok daha iyi başa çıkar.

DEM. O zaman karından bunu yapmasını isteyeceğim. (_Dempho ve Geta'yı dışarı çıkarın._

CHREM. Düşünüyorum
Bu kadınları şimdi nerede bulacağım.

[Değişiklikler:

_Harper_
Kapıdan kovulmuş gibi davranmasın.
_Colman 1768_
Kapıdan kovulmuş gibi davranmasın.]

VI. SAHNE.

_SOPHRONA uzaktan girer._

SOPH. (_kendi kendine_). Ah!
Ne yapacağım, bu kadar mutsuzum?
Nerede bir arkadaş bulabilirim? Bu hikayeyi kime anlatabilirim?
Kimden yardım dileyebilirim?--Çünkü
Hanımım benim tavsiyemi dinlemediği için
bir zarar görebilir diye korkuyorum: gencin babası,
duyduğuma göre, bu evlilikten çok rahatsız olmuş.

CHREM. Kardeşimden gelen bu yaşlı kadın kim,
Bu kadar korkmuş gibi görünüyor?

SOPH. (_kendi kendine_). Yoksulluktu
Beni bu eyleme zorlayan:
Bu eşleşmenin uzun süre devam etmeyeceğini bilmeme rağmen,
Yine de ona bunu tavsiye ettim, bu arada
Geçimini sağlamak için
İhtiyacı olmayabilir.

CHREM. Kesinlikle, kesinlikle,
Ya aklım beni yanıltıyor ya da gözlerim beni yanıltıyor,
Ya da o kızımın dadısı.

SOPH. Ne de bulamıyoruz----

CHREM. Ne yapacağım?

SOPH. --Babası dışarıda.

CHREM. En iyisi
Ona gitmem ya da biraz beklemem,
Söylediklerinden daha fazlasını öğrenmek için?

SOPH. Onu bulabilir miyim, korkularım sona erdi.

CHREM. O o. Onunla konuşacağım.

SOPH. (_duyma_). Bu kimin sesi?

CHREM. Sophrona!

SOPH. Ha! Benim adım da mı?

CHREM. Bu tarafa bak.

SOPH. (_dönerek_). Tanrı bize merhamet etsin! Stilpho!

CHREM. Hayır.

SOPH. Kendi adını inkar mı ediyorsun?

CHREM. (_alçak sesle_). Bu taraftan, Sophrona!----
--O kapıdan biraz daha uzağa!--bu taraftan!----
Ve beni asla o isimle çağırma, seni suçluyorum.

SOPH. Ne, o zaman sen söylediğin adam değil misin? (_Yüksek sesle._)

CHREM. Hist! hist!

SOPH. O kapılardan bu kadar korkmana sebep olan ne?

CHREM. İçimde öfkeli bir karım var:
Ve eskiden o sahte ismi kullanırdım,
O bunu uygunsuzca ağzından kaçırmasın diye,
Ve böylece karım bunu duyabilirdi.

SOPH. Ah! öyle oldu ki, biz, ne yazık ki! zavallı ruhlar,
Seni burada asla bulamazdık.

CHREM. Peki ama söyle bana,
O aileyle ne işin var? (_İşaret ederek._)
--Hanımınız ve kızı nerede?

SOPH. Ah!

CHREM. Şimdi ne olacak? Yaşıyorlar mı?

SOPH. Kızı:
Annesi kederden kalbini kırdı.

CHREM. Yazık!

SOPH. Ve ben fakir, tanınmayan, sıkıntılı yaşlı bir kadınım,
En iyisini yapmaya çalışıyorum,
Bakireyi bir gençle,
Oğlu bu evin efendisiyle eşleştirmeyi tasarladım.

CHREM. Antipho'ya mı?

SOPH. Aynısı.

CHREM. Ne! O zaman iki karısı mı var?

SOPH. Hayır, bize merhamet edin! Ondan başka karısı yok.

CHREM. Peki, iddia ettikleri gibi,
Diğeri kim?

SOPH. Bu o.

CHREM. Sen ne diyorsun?

SOPH. Hepsi sadece bir düzenekti:
Aşık olan, onunla
Bir pay almadan evlenebilirdi.

CHREM. Ey göklerin güçleri,
Talih ne kadar da sıklıkla körü körüne
Ummaya cesaret edebileceğimizden fazlasını getirir! Eve döndüğümde,
Kızımı buldum, tam da istediğim gibi,
Tam da istediğim kişiye uygun.
İkimizin de başarmak için uğraştığı şeyi,
Bu zavallı kadın tek başına başardı.

SOPH. Ama şimdi ne yapılması gerektiğini düşün!
Damadın babası geri döndü; ve o,
Diyorlar ki, bu evlilikten çok rahatsız olmuş.

CHREM. Rahat ol: Orada hiçbir tehlike yok.
Ama gök ve yer adına, sana emrediyorum,
Kimse onun benim kızım olduğunu anlamasın.

SOPH. Kimse bunu benden anlamayacak.

CHREM. Hadi gel!
Beni takip et, gerisini sen de duyacaksın. (_Exeunt._

DÖRDÜNCÜ PERDE.

SAHNE I.

_DEMIPHO, GETA._

DEM. Sahtekârları cesaretlendirmemiz bizim hatamız,
Dürüstlük ve cömertliğin gereğinden fazla karakterini zorlayarak.
"Hedefin ötesine ateş etme," der atasözü.
Bize yanlış yapmış olması yetmezmiş gibi,
Ayrıca ona para da atmalıyız,
Yeni bir kötülük tasarlayana kadar yaşaması için?

GETA. Çok doğru!

DEM. Kurnazlık artık kendi ödülü.

GETA. Çok doğru!

DEM. Ne kadar da aptalca davrandık!

GETA. O yüzden sözünü tutup kızı aldığında,
Yeterince iyi.

DEM. Şu anda bu bir şüphe mi?

GETA. Bir adam, bilirsin, fikrini değiştirebilir.

DEM. Nasıl! değişmek?

GETA. Bunu söyleyemem: ama, eğer belki, diyorum.

DEM. Şimdi kardeşime verdiğim sözü yerine getireceğim,
Ve karısını genç kadınla konuşmaya getireceğim.
Sen, Geta, önden git ve ona haber ver
Nausistrata gelip onunla konuşacak. (_DEMIPHO çıkar._

SAHNE II.

_GETA tek başına._

Para Phaedria için var: her şey sessiz:
Ve Phanium henüz ayrılmayacak.
Daha ne olacak? Bütün bunlar sonunda nereye varacak?
--Ah! Hala aynı çamurda saplanıp kalıyorsun:
Sadece el değiştirdin, Geta. Felaket
Şimdi tam üstünde asılıydı,
Gecikme belki sana daha ağır gelir.
Etrafa bakmazsan, oldukça kuşatılmış durumdasın.
--Şimdi eve gideceğim; Phanium'a ders vermek için,
Phormio'dan korkmasın diye,
Ne de Nausistrata ile bu görüşmeden korkmasın diye. (_Çıkış._

SAHNE III.

_DEMIPHO ve NAUSISTRATA girer._

DEM. Hadi gel, Nausistrata, bize şimdi
Her zamanki sanatından biraz ver ve
Bu kadını bizimle iyi bir ruh haline sokmaya çalış;
Yapılanı isteyerek yapsın diye.

NAUS. Yapacağım.

DEM. Ve şimdi bize tavsiyenle yardım et,
Biraz önce paranla olduğu gibi.

NAUS. Tüm kalbimle: ve sadece üzgünüm
Kocamın hatası olduğu için daha fazlasını yapamıyorum.

DEM. Nasıl yani?

NAUS. Çünkü babamın çok iyi beslediği
mallara çok az özen gösteriyor:
Çünkü bu çiftliklerden yılda iki talant çekmekten asla geri kalmıyordu. Ama ah!
İnsanla insan arasında ne fark var!

DEM. İki talant mı?

NAUS. Evet--bundan daha kötü zamanlarda--ve yine de iki talant mı?

DEM. Huy!

NAUS. Ne, şaşırdın mı?

DEM. Muazzam bir şekilde.

NAUS. Keşke erkek olsaydım! Gösterecektim----

DEM. Hiç şüphesiz.

NAUS. --Hangi yolla----

DEM. Hayır, ama biraz kendine ayır
Kızla karşılaşmak için: yoksa o,
Umursamaz ve genç, seni çok yorabilir.

NAUS. --Emrinize uyacağım: ama görüyorum
Kocam geliyor.

SAHNE IV.

_CHREMES, aceleyle girer._

CHREM. Ha!
Phormio parayı aldı mı?

DEM. Ona hemen
ödedim.

CHREM. Özür dilerim.-- (_NAUSISTRATA'yı görünce._)--Karım!
Neredeyse çok fazla şey söyleyecektim. (_Kenara._)

DEM. Neden üzgünüm, Chremes?

CHREM. Hiçbir şey.--Önemli değil.

DEM. Peki, ama dinle, Chremes!
Kızla konuştun mu ve ona
Neden karını getiriyoruz?

CHREM. Ben hallettim.

DEM. Peki, o ne diyor?

CHREM. Onu buradan göndermek
imkansız.

DEM. Ve neden imkansız?

CHREM. Çünkü ikisi de birbirlerine çok düşkün.

DEM. Bizimle ne alakası var?

CHREM. Çok şey. Ayrıca,
Bizimle akraba olduğunu keşfettim.

DEM. Aklın başında mı?

CHREM. Öyle. Çok ciddiyim.
--Hayır, biraz hatırla!

DEM. Deli misin?

NAUS. İyi şimdi, bir akrabaya haksızlık etmekten sakın!

DEM. Bizimle hiçbir akrabalığı yok.

CHREM. İnkar etme.
Babası başka bir isim almıştı,
Ve bu seni kandırdı.

DEM. Ne! Babasını tanımıyor mu?

CHREM. Mükemmel.

DEM. O zaman neden ona yanlış isim verdi?

CHREM. O zaman yönetilmeyecek misin, beni anlamayacak mısın?

DEM. Hiçbir şeyden ne anlayabilirim?

CHREM. Hala mı? (_Sabırsızca._)

NAUS. Bunun ne anlama geldiğini hayal edemiyorum.

DEM. Ben de.

CHREM. Her şeyi bilir misin?--Öyleyse, Tanrı bana yardım etsin,
Dünyada senden ve benden daha yakın akrabası yok.

DEM. Ah, cennetin tüm güçleri!
--O zaman hemen ona gidelim:
Hepsini birden bilmek veya bilmemek isterim. (_Gidiyor._)

CHREM. Ah! (_Onu durdurarak._)

DEM. Sorun ne?

CHREM. Bana güvenemiyor musun?

DEM. İnanmalı mıyım? Güvenebilir miyim?
--Öyle olsun!--Ama ne yapmalı
Arkadaşımızın kızıyla?

CHREM. Hiçbir şey.

DEM. Onu bırakalım mı?

CHREM. Evet.

DEM. Ve bunu saklayalım mı?

CHREM. Evet.

DEM. Öyleyse neden, Nausistrata,
Geri dönebilirsin. Seni rahatsız etmemize gerek yok.

NAUS. Aslında, bence, her açıdan daha iyi,
Onu burada tutman, buradan göndermekten.
Çünkü onu ilk gördüğümde bana,
Çok nazik bir kadın gibi göründü. (_NAUSISTRATA'dan çık._

[Değişiklikler:

_Harper_
CHREM. Ha!
_Colman 1768_
CHREM. Ha! Demipho!]

SAHNE V.

_Manent DEMIPHO ve CHREMES._

DEM. Bunun anlamı ne?

CHREM. (_NAUSISTRATA'ya bakıyor_). Kapı kapalı mı?

DEM. Kapalı.

CHREM. Ey Jüpiter!
Tanrılar bizimle ilgileniyor. Kızımı buldum
Oğlunla evlendi.

DEM. Ha! Nasıl olabilir?

CHREM. Sana burada söylemek güvenli değil.

DEM. O zaman içeri gir.

CHREM. Ama dinle, Demipho!--Bunu
Oğullarımıza bile söylemezdim. (_Exeunt._

SAHNE VI.

_ANTIPHO yalnız._

İşlerim nasıl ilerlerse ilerlesin,
Phaedria'nın aklına geldiğine sevindim.
Böyle arzuları tek başına beslemek ne kadar da akıllıca,
Çünkü, öfkeli olsalar da, kolayca karşılanabiliyorlar!
Para bir kez bulunduğunda, Phaedria'yı rahatlatır;
Ama sıkıntımın çaresi yok.
Çünkü sır saklanırsa, korku içinde yaşarım;
Ve açığa çıkarsa, utanca maruz kalırım.
Şimdi de geri dönmem, ama
Onu hâlâ elde etme umuduyla.--Ama Geta nerede?
Babamla buluşmak için
en uygun zamanı öğrenebilmem için.

SAHNE VII.

_Uzakta, PHORMIO girer._

PHOR. (_kendi kendine_). Parayı aldım;
Tedarikçiye ödedim; fahişeyi kaçırdım;
Serbest ve şimdi Phaedria'nın elinde.
Yalnızca halledilmesi gereken bir şey kaldı;
Yaşlı beyefendilerden bir mola almak için
Birkaç gün içki içmek için, ki bu günleri
Neşe ve neşe içinde geçirmeliyim.

ANT. Ama oradaki Phormio.-- (_Yukarı çıkar._)
Şimdi ne olacak?

PHOR. Neyin?

ANT. Phaedria ne yapıyor?
Aşkın tadını nasıl çıkarmayı düşünüyor?

PHOR. Sırası geldiğinde senin rolünü oynayarak.

ANT. Hangi rolü?

PHOR. Babasının huzurundan uçarak.--Ve yalvarıyor
Senden de onun rolünü oynamanı ve onun için bahaneler uydurmanı;
Çünkü benimle bir içki âlemi yapmayı düşünüyor.
Yaşlı beyefendilere
Sunium'daki panayıra gittiğimi,
Geta'nın bahsettiği hizmetçiyi satın almaya gittiğimi söyleyeceğim:
Yokluğumu görüp,
Bana ödedikleri parayı israf ettiğimden şüphelenmesinler diye.
--Ama kapın açılıyor.

ANT. Buraya kim geliyor?

PHOR. Geta.

SAHNE VIII.

_Sahnenin başka bir yerinden aceleyle gir, GETA._

GETA. Ah talih, ah en büyük talih, ne yüce nimetler,
Ne ani, büyük ve beklenmedik sevinçler yağdırdın bugün Antipho'ya!----

ANT. Ne için bu kadar seviniyor olabilir?

GETA. --Ve bizi hangi korkulardan kurtardı, dostları?
--Ama neden böyle oyalanıyorum? Ve neden
Pelerinimi omzuma atmıyorum,
Ve onu bulmak için acele etmiyorum, böylece
Bütün olanları bilsin?

ANT. (_PHORMIO'ya_). Neyden bahsettiğini anlıyor musun?

PHOR. Anlıyor musun?

ANT. Ben değilim.

PHOR. Ben de senin kadar bilgeyim.

GETA. Buradan acele edeceğim
Tedarikçiye.--Onları orada bulacağım. (_Gidiyor._)

ANT. Ho, Geta!

GETA. Baksana!--Yeni veya garip değil mi,
Acele eden birinin hatırlaması için? (_Gidiyor._)

ANT. İşte, Geta!

GETA. Yine mi? Bağırmaya devam et! Asla durmayacağım. (_Gidiyor._)

ANT. Kal diyorum!

GETA. Git ve dövül!

ANT. Yapacaksın, sana söz veriyorum,
Eğer durmazsan, haylaz!

GETA (_duruyor_). Dur, dur, Geta!
Bu çok yakın bir tanıdık, emin ol,
Seninle bu kadar özgürken.--Ama o mu
Aradığım, yoksa değil mi?--O.

PHOR. Hemen yukarı çık. (_GETA'ya çıkarlar._)

ANT. (_GETA'ya_). Bütün bunların anlamı ne?

GETA. Ey mutlu adam! Dünyadaki en mutlu adam!
Öyle çok mutlu ki, şüphesiz,
Sen Tanrı'nın en gözdesisin, Antipho.

ANT. Keşke öyle olsaydım! Ama senin sebebin.

GETA. Seni sevinçten
başından ve kulaklarından aşağı fırlatmaya yetmiyor mu?

ANT. Bana işkence ediyorsun.

PHOR. Söz yok! Ama söyle bize
Haberin ne?

GETA. Ah, Phormio! Burada mısın?

PHOR. Ben: ama neden önemsiz şeyler yapıyorsun?

GETA. O zaman beni dinle! (_PHORMIO'ya_)
Forumda sana ödeme yapar yapmaz,
Ama hemen eve döndük.
--Geldim, efendim beni karına gönderdi. (_ANTIPHO'ya_)

ANT. Ne için?

GETA. Şimdi önemli değil, iyi Antipho.
Tam kadınların evine giriyordum,
Küçük Mida koşarak geldi; beni yakaladı
Arkamdaki pelerinimden tuttu ve geri çekti.
Döndüm ve beni neden alıkoyduğunu sordum.
Bana, "Kimse metresini görmemeli:
Çünkü Sophrona," dedi, "az önce Demipho'nun kardeşi Chremes'i buraya getirdi; ve şu anda içerideki kadınlarla konuşuyor."
--Bunu duyduğumda, hemen
Ayak uçlarımda kapıya doğru gizlice yürüdüm; yaklaştım; sessizce durdum; Nefesimi çektim; kulağımı dayadım; ve böylece,
Derinden dikkatle, tüm konuşmalarını yakaladım.

ANT. Mükemmel, Geta!

GETA. Burada duydum
En keyifli macera! Hayatım üzerine,
Sevinçten ağlamaktan kendimi zor tuttum.

ANT. Ne?

GETA. Ne düşünüyorsun? (_Gülüyor._)

ANT. Anlayamıyorum,

GETA. Oh! (_gülüyor._)
Çok harika!--çok zarif!--amcan
Karının babası olduğu bulundu.

ANT. Nasıl! ne?

GETA. Görünüşe göre,
Phanium'un annesiyle, eskiden Lemnos'ta olan biriyle sinsi bir entrikası varmış. (_Gülüyor._)

PHOR. Saçmalık! Sanki babasını tanımıyormuş gibi!

GETA. Hayır, bunun bir nedeni var, Phormio,
Emin olabilirsin.--Ama mümkün müydü
Dışarıda duran benim,
İçeride olup biten her dakikayı kavramam?

ANT. Ben de bu hikayeden bir şeyler duydum.

GETA. Sonra, efendim, inancınızı daha da pekiştirmek için,
Sonunda amcanız dışarı çıktı; ve kısa bir süre sonra
Tekrar döndü ve babanızı da getirdi.
Sonra ikisi de dediler, tam onay verdiler
Phanium'unuzu saklamanız için.--Kısacası,
Seni bulup onlara götürmek için gönderildim.

ANT. O zaman hemen beni götürün! Oyalanıyor musunuz?

GETA. Ben değil. Uzaklaşın!

ANT. Phormio'm, iyi şanslar!

PHOR. İyi şanslar, Antipho! (_Exeunt._

SAHNE IX.

_PHORMIO tek başına._

Aferin, Tanrı aşkına!
Bu kadar çok iyi talihin
beklenmedik bir şekilde
üzerlerine düştüğünü görmek beni çok mutlu etti:
Şimdi yaşlı beyefendileri
köpürtmek ve
Phaedria'nın parayla ilgili tüm endişelerinden kurtulmak için harika bir fırsatım var;
Böylece arkadaşlarına minnet duyması gerekmiyor.
Çünkü bu aynı para, verilse bile,
Onlardan yine de çok ters gelecek;
Ama onları buna zorlamanın bir yolunu buldum.
--Şimdi daha görkemli bir tavır takınmalıyım,
Ve bu işe başka bir yüz vermeliyim.
--Bir süre sonra bir sonraki ara sokağa gireceğim,
Ve onlar çıkarken onlara uğrayacağım.
--Panayıra olan yolculuğuma gelince,
Şimdi o yolculuğu yapacağımı iddia etmeyeceğim. (_Çıkış._

OYNA BEŞİNCİ.

SAHNE I.

_DEMIPHO ve CHREMES girer--ve kısa bir süre sonra, diğer tarafta, PHORMIO._

DEM. İyi kardeş, lütufkar Tanrılara şükredelim,
Her şey dileğimiz gibi oldu.
--Ama şimdi Phormio'yu bulalım,
Otuz minamızı harcamadan önce.

PHOR. (_onu görmemiş gibi yaparak_).
Gidip Demipho'nun evde olup olmadığına bakacağım,
Böylece----

DEM. (_onu karşılayarak_).--Sana geliyorduk, Phormio.

PHOR. Eski meseleye gelirsek, garanti ederim.

DEM. Evet.

PHOR. Ben de öyle düşünmüştüm.
--Neden bana gidiyorsun?--gülünç!
Sizinle olan sözleşmemi bozacağımdan mı korktun?
Hayır, hayır! ne kadar büyük yoksulluğum,
Kendimi her zaman onurlu bir adam olarak gösterdim.

{_CHREMES ve DEMIPHO ayrı._}

CHREM. Dediğim gibi, cömert bir havası yok mu?

DEM. Var.

PHOR. --Ve bu yüzden geliyorum, Demipho,
Karımı istediğin zaman almaya hazır olduğumu bildirmek için. Çünkü erteledim
Diğer tüm işleri, gerçekten de yapmam gerektiği gibi,
Bu konuda bu kadar kararlı olduğunuzu gördüğüm anda.

DEM. Evet, ama kardeşim beni bu işte daha fazla ilerlemekten
vazgeçirdi.
"İnsanlar bundan nasıl bahsedecek?" dedi:
"İlk başta bunu güzelce yapmış olabilirsin;
Ama sonra buna razı olmadın; ve şimdi,
Oğlunla birlikte olduktan sonra,
Boşanmayı düşünmek rezillik."
--Kısacası, neredeyse bana
son zamanlarda yüklediğin şeyleri kendinle birlikte yapmamı istedi.

PHOR. Benimle dalga mı geçiyorsunuz, beyler.

DEM. Nasıl yani?

PHOR. Nasıl yani? Çünkü başkasıyla evlenemem,
Sana ilk antlaşmada olduğumu söylediğim kişiyle.
Çünkü ona nasıl bir yüzle dönebilirim ki
Bu kadar hor gördüğüm kişiye?

CHREM. Ona söyle
Antipho ondan ayrılmak istemiyor. (_DEMIPHO'yu kışkırtarak._)

DEM. Ve oğlum da ondan ayrılmak istemiyor:
--O zaman Forum'a git ve bir emir ver
Paramızın geri ödenmesi için, Phormio.

PHOR. Ne! Alacaklılarıma ödediğimde mi?

DEM. O zaman ne yapmalı?

PHOR. Bana sadece nişanladığın karıyı ver, ben de onunla evleneyim.
Ama eğer onun seninle kalmasını istiyorsan,
Para bende kalır, iyi Demipho,
Çünkü senin tarafından köpürtülmem adil değil;
Ne zaman, şerefinizi geri kazanmak için,
Eşit bir servete sahip başka bir kadını reddettim.

DEM. Boş boş buharlaşmanıza bir veba,
Seni serseri!--Seni tanımadığımızı mı sanıyorsun?
Sen ve senin güzel işlemlerin?

PHOR. Beni kışkırtıyorsun.

DEM. Neden, teklif edilse, onunla evlenirsin?

PHOR. Beni dene.

DEM. Ne! Oğlum onu ​​gizlice
Senin evinde mi tutsun?--Niyetin buydu.

PHOR. Ha!
Ne diyorsun, beyefendi?

DEM. Bana paramı ver, beyefendi!

PHOR. Bana karımı ver, diyorum.

DEM. Onunla adalete teslim ol!

PHOR. Adalete teslim mi? Şimdi, Tanrı aşkına, beyler,
Eğer sorun çıkarmaya devam ederseniz----

DEM. Ne yapacaksın?

PHOR. Ne yapacağım? Belki de
Kızlara
paysızca patronluk taslayabileceğimi düşünüyorsun; ama emin ol ki,
Benim de porsiyonlu olanları var.

CHREM. Bizim için ne önemi var?

PHOR. Hiçbir şey.--Burada kocası olan bir hanım tanıyorum----

CHREM. Ha! (_Dikkatsizce._)

DEM. Ne oldu?

PHOR. --Başka bir karısı daha vardı
Lemnos'ta.

CHREM. (_kenara_). Ben ölü bir adamım.

PHOR. --Hangi diğerinden
Bir kızı vardı; onu şimdi
Özel olarak büyütüyor.

CHREM. (_kenara_). Öldü ve gömüldü.

PHOR. Bunu ona söyleyeceğim. (_Eve doğru gidiyor._)

CHREM. Yapma, yalvarırım!

PHOR. Ah! Sen adam mısın?

DEM. Ölüm! Ne kadar aşağılayıcı!

CHREM. (_PHORMIO'ya_). Seni taburcu ediyoruz.

PHOR. Saçmalık!

CHREM. Daha ne isterdin? Sahip olduğun parayı
Seni affedeceğiz.

PHOR. Pekala; şimdi seni duyuyorum.
--Ama böyle kandırarak ne bela kastediyorsun,
Benimle çocuk gibi davranıp konuşarak?
--Yapmayacağım; yapacağım: Yapacağım; bir daha yapmayacağım:----
Ver, al; söyle, söyleme; yap ve sonra geri al.

CHREM. (_DEMIPHO'ya_). Bunu nasıl öğrenebilirdi?

DEM. Bilmiyorum;
Ama bundan hiç bahsetmediğimden eminim.

CHREM. Şimdi iyi! harika!

PHOR. Onları kızdırdım. (_Kenara._)

DEM. Ne! Bu kadar büyük bir meblağı alıp götürecek,
Ve bize bu kadar açıkça gülecek mi?--Aman Tanrım,
Ölmeyi tercih ederim.--Cesur ol, kardeş!
Bir adamın ruhunu toparla! Görüyorsun
Bu kayman dışarıya yayıldı; ve sen
Bunu karından saklayamazsın. Şimdi, bu yüzden,
Bu senin huzurun için daha elverişli, iyi Chremes,
Bunu ona kendimiz dürüstçe anlatmalıyız,
Başkasından duymasındansa.
Ve sonra bu düzenbazdan kendi intikamımızı almakta tamamen özgür olacağız.

PHOR. Ha!--Dikkat etmezsem hala mahvoluyorum.
Çaresizleşiyorlar ve bana doğru geliyorlar
Kararlı bir gladyatör havasıyla.

CHREM. (_DEMIPHO'ya_). Korkarım beni asla affetmeyecek.

DEM. Cesaret, Chremes!
Onu bununla barıştıracağım; özellikle
Annesi ölmüş ve gitmişken.

PHOR. Bu
Sizin işiniz mi, beyler? Bana
Son derece kurnazca geliyorsunuz. --Ama, Demipho,
Kardeşin için kötü bir şekilde danıştın,
Beni aşırılıklara sürüklemek için.--Ve sen, Efendim (_CHREMES'e_),
Yurtdışında fahişelik yaptıktan sonra;
Burada hanımına hiç saygı duymadan,
Durumu iyi olan bir kadın; ona haksızlık ediyorsun
En kaba şekilde; şimdi gelip
Suçlarını aşağılık bir itaatle yıkamaya mı geldin?
Hayır.--İçinde öyle bir alev yakacağım ki,
Gözyaşlarında eriyor olsan da, söndüremeyeceksin.

DEM. Ona bir bela! Hiç
Bu kadar küstah bir adam var mıydı?--Bir düzenbaz!
Kamu sorumluluğuyla
Bir çöle taşınmalı.

CHREM. Çok şaşkınım,
Onunla ne yapacağımı bilmiyorum.

DEM. Biliyorum.
Onu bir yargıcın önüne getirin!

PHOR. Bir yargıcın önüne mi?
Bir kadın yargıç; Burada, Beyler, lütfen.

DEM. Koşun ve onu tutun, ben de hizmetçilerini çağırayım.

CHREM. Kendi başıma yapamam; gelip bana yardım edin.

PHOR. Size karşı bir saldırı eylemim var. (_DEMIPHO'ya._)

CHREM. Getirin!

PHOR. Size karşı da bir tane daha, Chremes!

DEM. Onu sürükleyip götürün! (_İkisi de onu yakalayın._)

PHOR. (_mücadele ediyor_). Bana karşı yolunuz bu mu!
O zaman sesimi yükseltmeliyim.--Nausistrata!
Gel buraya.

CHREM. Ağzını kapat!

DEM. (_mücadele ediyor_). Sağlam bir haydut!
Ne kadar güçlü!

PHOR. (_mücadele ediyor_). Nausistrata, diyorum.
Nausistrata!

CHREM. (_mücadele ediyor_). Barış, Sirrah!

PHOR. Barış, gerçekten!

DEM. Eğer o gelmezse, karnına vur!

PHOR. Evet, ya da bir gözünü çıkar!--Ama işte biri geliyor
İkinizden de intikamımı alacağım.

SAHNE II.

_Onlara NAUSISTRATA._

NAUS. Beni kim çağırıyor?

CHREM. Kargaşa!

NAUS. (_CHREMES'e_). Lütfen canım,
Bu kargaşa nedir?

PHOR. Aptal, yaşlı Truepenny!

NAUS. Bu adam kim?--Neden bana cevap vermiyorsun? (_CHREMES'e_)

PHOR. Sana cevap veriyor! Aklı pek başında değil.

CHREM. Ona asla inanma!

PHOR. Git ve ona dokun;
Titreme krizinde, hayatımı ortaya koyarım.

CHREM. Hayır----

NAUS. Peki o zaman ne demek istiyor?

PHOR. Sana söyleyeyim, hanımefendi;
Sadece dinle!

CHREM. O zaman ona inanacak mısın?

NAUS. Hiçbir şey söylemediğinde inanılacak ne var?

PHOR. Zavallı adam! Korkusu aklını kaçırıyor.

NAUS. (_CHREMES'e_). Eminim ki
hiçbir şey için korkmuyorsundur.

CHREM. Ne! Korkuyor muyum? (_Kalpten almaya çalışarak._)

PHOR. Ah, hiç de değil!--Ve
Hiç korkmuyorsun ve söylediklerim hiçbir şey ifade etmiyor,
Kendin söyle.

DEM. İstediğin zaman mı, serseri?

PHOR. Ah, kardeşin için pek bir şey yapmadın, efendim!

NAUS. Ne! Bana söylemeyecek misin, koca?

CHREM. Ama----

NAUS. Ama ne?

CHREM. Bunun için hiçbir sebep yok.

PHOR. Senin için değil:
Ama Leydi için çok fırsat var.
Lemnos'ta----

CHREM. Ha! Ne diyorsun?

DEM. (_PHORMIO'ya_). Sus!

PHOR. Senin bilgin olmadan----

CHREM. Aman Tanrım!

PHOR. Başka
bir karısı oldu.

NAUS. Kocam mı? Allah korusun!

PHOR. Öyle de.

NAUS. Ah ben! Mahvoldum.

PHOR. --Ve orada bir kızı oldu; sen
yalnız cahilce uyumaya terk edildin.

NAUS. Aman Tanrım!--Alçaklık!--İhanet!

PHOR. Gerçek bu.

NAUS. Bundan daha rezil bir şey var mıydı?
Bizimle birlikteyken, eşleri gerçekten yaşlıdır. --Demipho, sana sesleniyorum: onun için
konuşmaya dayanamıyorum.--Ve bunlar
Onun sık sık yaptığı yolculuklar ve Lemnos'ta uzun süre kalması mıydı?
Kiralarımızı düşüren ucuzluk bu muydu?

DEM. Suçlu oydu, Nausistrata,
inkar etmiyorum; ama affedilemez de değil.

PHOR. Ölülerle konuşuyorsun.

DEM. Bu
Sana karşı nefret veya aşağılamadan dolayı yapılmadı.
İçkide, yaklaşık on beş yıl önce,
Bu kadınla tanıştı, bu kızını da buradan aldı;
O saatten sonra onunla hiç alışverişi olmadı.
O öldü: tek şikayetin ortadan kalktı.
Bu yüzden senden her zamanki iyiliğini göstermeni rica ediyorum,
Ve buna sabırla katlan.

NAUS. Nasıl! Buna sabırla katlan?
Ah! Keşke onun kötülükleri burada son bulsa.
Ama en ufak bir umudum var mı? Sanırım
Yıllar bu iğrenç suçları onda iyileştirecek mi?
O zamanlar bile yaşlıydı,
Eğer yaş onu mütevazı yapabilirse. --Yıllarım
Ve güzelliğim, sence, onu daha çok memnun etmeyi seviyor mu?
Şu anda, Demipho, eskisinden daha mı?
--Kısacası, hangi gerekçe, hangi sebep
Aynısını bundan sonra yapmamasını beklemek için?

PHOR. (_aloud_). Kim Chremes'in cenazesine katılmak isterse, şimdi tam zamanı!--Bak! Benim yolum bu.
Hadi o zaman! Şimdi Phormio'yu kışkırt, kim cesaret edebilir!
Chremes gibi, o da benim kurbanım olacak.
--İstediği zaman itibar kazansın!
Yeterince intikam aldım. Onun bir şeyi var
Ömrü boyunca kulaklarına çınlayacak.

NAUS. Bunu hak ettim mi?--Demipho,
Her bir ayrıntıyı sayıp
Ne kadar iyi bir eş olduğumu söylemem mi gerekiyor?

DEM. Her şeyi biliyorum.

NAUS. O zaman adil mi davranıldı?

DEM. Hiç de değil. Ama sitemler yapılanı geri alamayacağından,
Onu affet! af diliyor; hatasını kabul ediyor;
Ve düzeltmeye söz veriyor.--Daha ne istiyorsun?

PHOR. Ama bekle; o affını onaylamadan önce,
Kendimi ve Phaedria'yı güvence altına almalıyım. (_Kenara._)
--Nausistrata, bir söz!--Cevabını aceleyle
vermeden önce, beni dinle!

NAUS. Ne istiyorsun?

PHOR. Kocanı orada otuz mina kandırdım,
Oğluna verdim; ve o da bunları
Bir metres için bir tacire ödedi.

CHREM. Nasıl!
Ne diyorsun?

NAUS. Genç oğlunun _bir_ metresi olması,
Senin_ iki karın varken, bu kadar iğrenç bir suç mu?--Utanmıyor musun? Onu azarlayacak yüzün var mı? Bana cevap ver!

DEM. İstediğin her şeyi yapacak.

NAUS. Hayır, hayır,
Sana tüm düşüncelerimi hemen açıkça söylemek gerekirse,
Ne affedeceğim, ne de hiçbir şey vaat edeceğim,
Ne de oğlumu görene kadar bir cevap vereceğim.

PHOR. Akıllıca karar verdin, Nausistrata.

NAUS. Bu senin için yeterli bir tatmin mi?

PHOR. Oldukça.
Memnun, çok memnun, umutlarımın ötesinde dinleniyorum.

NAUS. Adınız nedir, lütfen?

PHOR. Benim adım? Phormio:
Tüm ailenize sadık bir dost,
Özellikle Phaedria'ya.

NAUS. Bana güven, Phormio,
Sana elimden gelen tüm hizmeti yapacağım.

PHOR. Sana çok minnettarım.

NAUS. Buna layıksın.

PHOR. Peki şimdi bile, Nausistrata,
Bana beni mutlu edecek,
Ve kocanın gözlerini acıtacak bir iyilik yapar mısın?

NAUS. Bütün ruhumla.

PHOR. Beni akşam yemeğine davet et!

NAUS. Seni davet ediyorum.

DEM. O zaman içeri!

NAUS. Davet ederiz. Peki yargıcımız Phaedria nerede?

PHOR. O sizinle olacak.-- (_SEYİRCİLERE._)
Elveda; Ellerinizi çırpın!

SON.

Publius Terentius Afer'in Project Gutenberg'in Terence'in Komedileri'nin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE COMEDIES OF TERENCE ***

***** This file should be named 22695.txt or 22695.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/2/6/9/22695/

Produced by Louise Hope, David Starner and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
