*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Rippling Rhymes
Yazar: Walt Mason
Yayın Tarihi: September 21, 2007  [eBook #22692]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22692
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Rippling Rhymes, by Walt Mason


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Rippling Rhymes


Author: Walt Mason



Release Date: September 21, 2007  [eBook #22692]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK RIPPLING RHYMES***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML versiyonu da vardır.
22692-h.htm veya 22692-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/2/6/9/22692/22692-h/22692-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/2/6/9/22692/22692-h.zip)

DAlgalanan Kafiyeler

Zamana Uygun
Her Türlü Temayı Kucaklamak

Bazıları Neşeli
Bazıları Üzücü
Bazıları O Kadar Kötü Değil

ŞU GİBİ

YAZAN

(İmzası)

WALT MASON

[Ön sayfa: The Umpire]

Chicago
A. C. McClurg & Co.
1913
Telif Hakkı
A. C. McClurg & Co.
1913
Ekim ayında yayınlandı, 1913
Büyük Britanya'da telif hakkıyla korunmaktadır

Bu kitapta telif hakkıyla korunan düzyazı şiirlerini kullanma izni için Harper's Magazine, Harper's Weekly, The Ladies' Home Journal, System, The Magazine of Business, The Popular Magazine, Collier's Weekly, The Smart Set Magazine, The American Magazine ve Lippincott's Magazine editörlerine ve yayıncılarına teşekkür ederiz.

Şairlere

nasıl kazanacaklarını öğreten
Ve mutlu dünyanın gülümsemesine yardımcı olan
Ve iyi günde kötü günde dostlarına sadık kalan
GEORGE MATTHEW ADAMS'a.

BİR DAKİKA, LÜTFEN!

Walt Mason'ın şiiri kendi başına bir sınıftır. Düzyazı görünümüne sahip olmasına rağmen
ritmi mükemmeldir ve dizelerinde işleyen felsefe karşı konulamaz bir mizahla
aydınlanır. Yazılarını sürekli bir keyif haline getiren
üslubunda tuhaf bir hava vardır.

Walt'ı yirmi beş yıl önce okumaya başladım ve çeyrek asırdan uzun süredir entelektüel birikiminden sürekli yararlanmış olmasına rağmen, dehasının pınarı hala azalmayan bir hacimle akıyor ve sular gençliğinin idealist günlerindeki kadar saf.

Artan şöhretinin ona getirdiği memnuniyeti paylaştım
ve okuyucularının, artık birçok ülkeden insanla birlikte
kalıcı bir arkadaşlık kurabilmeleri için bu koleksiyonu yayınlamasını teşvik ettim.

(İmzası)

William Jennings Bryan

İÇERİK

Başlık _İlk Yayımlanma Yeri_

Kansas'ta Sabah
Editöryal Etki . . . . . _Gazetecilik_
Çiftlik Makineleri
Güçlü Adamlar . . . . . . . . _Popüler Dergi_
Karlı Gün
Fakir Adamlar Kulübü . . . . . _Collier's Weekly_
Sözler ve Eylemler
Bir Dinlenme Günü
Başını Kullan . . . . . . . . _Butler Yolu_
Kasvetli Hayran
Safkan . . . . . . . . . . _Lippincott's Dergisi_
Nitelikler . . . . . . . . . _Sistem Dergisi_
Gösterişli Adam
Verimsiz Adamlar . . . . . . . . _Popüler Dergi_
Hayatın Adaletsizliği
Politikacı
Rastgele Çekimler
Lütfen Hoş Görünün . . . . _Ladies Home Journal_
Cesaret . . . . . . . . . . . . _Harper's Weekly_
Top Oyna
Eski Şarkılar
Tahmin Etmek ve Bilmek . . . . . _System Magazine_
Kadınlar Oy Kullandığında . . . . . . _Ladies Home dergisi_
Kapıdaki Ajan
İyi ve Kötü Zamanlar . . . . . _System Magazine_
Buccaneers . . . . . . . . . . _Popular Magazine_
St. Patrick Günü
Bebeğe İsim Koyma . . . . . . _Harper's Weekly_
Sonunda Kazandı . . . . . . . . . . _Smart Set Magazine_
En Büyük Şey
Hakem . . . . . . . . . . . _Popular Magazine_
İki Tüccar . . . . . . _System Magazine_
Bugünün Sloganı
Bazı Protestolar
İşçiler . . . . . . . . . _Collier's Weekly_
Faydacı . . . . . . . _Harper's Weekly_
Şömine Başında Maceralar . . . . . _Popüler Dergi_
İş Avı
Eski ve Yeni
Becerikli Editör . . . . . . . _Gazetecilik_
Uyuyan Uyanıyor
At Ülkesinde
Göreve Başlama Günü, 1913 . . . . _Collier's Weekly_
Heathen'in Duası
Teori ve Uygulama . . . . . . _Smart Set Dergisi_
Aptal ve Bilge
O Zaman ve Şimdi . . . . . . . . . . _Smart Set Dergisi_
Uyuyan
Şakalaşma . . . . . . . . _Butler Yolu_
Tahmin Et Kim
Tekrar Deneme . . . . . . . . . _Smart Set Dergisi_
İkonoklazm . . . . . . . . . . _Harper's Magazine_
Gathering Roses
The Future Sport
Akıllı Tüccar
Post-Mortem Industry . . . . _Smart Set Magazine_
The Conqueror
The Truthful Merchant . . . . _System Magazine_
Standing Pat . . . . . . . . _Collier's Magazine_
The Outcast
Ode to Kansas
Home Happiness . . . . . . _Smart Set Magazine_
Celebrities . . . . . . . . . . _Popular Magazine_
The Virtuous Editor . . . . . _Collier's Weekly_
This Dismal Age . . . . . . . _Popular Magazine_
Canlandırma
The Adventurer . . . . . . . . _Popüler Dergi_
Hepsi Geri Dönüyor
Ev Yapıcıları
Başarısızlık ve Başarı
Açık Yol . . . . . . . . _Popüler Dergi_
Milyonerler
Küçük Hatalar . . . . . . . _Sistem Dergisi_
Kolay Ahlak
Eleştirmen . . . . . . . . . . _Harper's Weekly_
Eski Zaman Adamı . . . . . . . . . _Popüler Dergi_
Parlak Yüz . . . . . . . . _Butler Yolu_
Bayanlar ve Baylar
Sonbahar Sevinçleri
Sıkıcılar Ülkesi . . . . . . _Smart Set Dergisi_
Nitelikli Emek
Bir Editöryal Monolog . . . . _Gazetecilik_
Gençlik Şikayetleri
Pazar
John Barleycorn . . . . . . . _Collier's Weekly_
Noel Günü . . . . . . . . _Popüler Dergi_
Bir Crank'in Şükran Günü . . . . _Amerikan Dergisi_
Kısa Ziyaret

İLÜSTRASYONLAR

Hakem . . . . . . . . . _Ön Sayfa_

Kasvetli Yelpaze

Korsanlar

Uyuyan Uyanıyor

Fatih

Eski Zaman Adamı

KANSAS'TA SABAH

Okyanusun ötesinde, yıllarının altında gri olan topraklar var,
yüzlerce neslin ekmeyi, biçmeyi ve eğirmeyi öğrendiği; Sam ve Yafes'in oğullarının gözyaşlarıyla karıkları ıslattığı ve öğle vaktinin geçtiği ve gecenin yaklaştığı yerde.

Uzun zaman önce denizin ötesindeki topraklarda gölgeler uzadı ve
alacakaranlık artık daha yakın bölgeleri örtüyor, ne yazık! Özgürlerin ülkesinde uzun zamandır terk edilmiş çiftlikler var--ama burada Kansas'ta sabah oldu ve
çiy çimenlerin üzerinde.

Burada Kansas'ta sabah oldu ve kahvaltı zili çaldı! Yapmayı planladığımız işe henüz tam olarak başlamadık; önümüzde tüm gün var, çünkü sabah daha yeni başlıyor ve her
zefirde umut var ve gökyüzü parlak ve mavi.

Burada Kansas'ta sabah oldu ve çiy çimenlerin üzerinde; bir imparatorluğun
kurucuları olarak elimizden gelenin en iyisini yapmak bizim görevimiz; Kansas'ta ellerimiz çalışırken, Tanrı'ya olan inancımız ve güvenimizle, Batı'da güneş battığında boş sayılmayacağız.

EDİTÖRLÜK ETKİSİ

Mürekkep sıçratmak için oturduğunuzda,
yazdığınız şeyin, düzyazı veya şiirde, bir lütuf veya bir lanet olabileceğini düşünmek ciddi bir şeydir.
Verdiğiniz düşünce
mücevherleri bazı zihinleri ve kalpleri yukarı doğru yönlendirebilir;
bir genç Smoking Stuff'ınızı okuyup şöyle diyebilir: "Bu mantık yeterince iyi; erdem yolu iyi olmalı; benimkinde hiçbir kötülük olmayacak." Ve bir gün, yaşlanıp saçlarınız ağardığında, o genç sizin yolunuza çıkıp, gerçek bir dille şöyle diyebilir: "Kazandığım her şeyi sana borçluyum! Gençken senin çürümeni okudum; en duyarlı
noktaya dokundu, beni stres ve çekişmelerden kurtardı ve hayattaki en iyiyi seçmemi sağladı." Ve bu kalbinizi ve beyninizi ısıtacaktır; Boşuna yaşamadığını bileceksin. Ama iğrenç uyuşturucu yazarsan, Gerçeğe, İnanca ve Umuda
saldıran; ahlaksızlıktan özür dilersen ve kötülüğün
hoş olduğunu gösterirsen, yaşlandığında ve damarlarında kan
soğuduğunda, karşına kasvetli bir enkaz çıkabilir,
seni yakıp kavuracak ve haykıracak: "Aman Tanrım! Ve ayrıca diyebilirim ki, sakızım! Beni serseri yapan sendin! Yazıların beni yanlış yola soktu; onu güçlü Erdeme fırlattın; ve gördüğün hapishanede,
Ben bir mahkumum No. 23!"

ÇİFTLİK MAKİNALARI

Samanı istifleyip balyalayacak dişli ve kasnaklı şeylerimiz var,
kargaları uzaklaştıracak otomatik korkuluklarımız var;
mısır sıralarında, şahin ve gee sesleri eşliğinde ilerlerken rahatça uzanabilmemiz için binicili kültivatörlerimiz var; su pompalayan,
çalkalayıcıları çalıştıran ve mısır öğüten motorlarımız var ve tanıdığım bir çiftçinin
büyük bir buharlı yemek borusu var; bunların hepsini düşünmek çok hoş,
düşünmek için, ama buzağılara içmeyi öğretecek iyi bir düzeneğe ihtiyacımız var.

Şimdi, Nuh'un günlerinde olduğu gibi, insan, denatüre edilmiş sütle dolu kocaman bir kova, bir miktar Adem birası alıp,
aslan terbiyecisinin ormanın hükümdarları arasında, ünlü üçlü gösterilerde dolaşması gibi, buzağıların arasına inmeli; ve buzağılar vahşi ve aç, ve
bekleyecek kadar akılları yok, ta ki iyi bir pozisyon alana ve kovasını düzeltene kadar; ve sanki akılları yokmuş gibi davranıyorlar, çünkü çitin içine girmeden önce omuzlarına tırmanıyorlar, karnına tekme atıyorlar ve küfür etmek için düzgün bir şans için beş sent vereceğini düşünene kadar her yerini tekmeliyorlar; sonra hepsi altına girip onu çamurda deviriyorlar ve
süt bıyıklarından ve giysilerinden aşağı bir sel gibi akıyor ve evine döndüğünde onu çeşitli pagan yazarlardan ve antik Roma ozanlarından alıntı yaparken gerçekten görmelisiniz. Ve mutfak lavabosunda çamuru yıkarken mırıldanıyor: "İhtiyacımız olan şey buzağılara içmeyi öğretecek bir düzenek!"

Ekim için makinelerimiz var, biçmek ve dövmek için makinelerimiz var ve
ev hanımının eti haşlamak için öğütecek bir motoru var; çamaşırlarımızı yıkamak ve yıkanmış giysileri sıkmak için makinelerimiz var, elma şarabı yapmak ve Burbank patateslerini çıkarmak için makinelerimiz var; modern çiftlikte kolların şıngırtısını duyabilirsiniz ama buzağılara içmeyi öğretecek bir
icattan çekiniyoruz!

GÜÇLÜ ADAMLAR

İşte galip tacını takan kaslı adam! Muhteşem
kavga ve mücadelede diğerlerini yere serdi. Kasları tümseklerde
dikkat çekiyor, bir aslan gibi yürüyor; düşmanlarının karnına oturuyor ve
onları başlarının üstüne koyuyor. Tüm bölgelerin güçlü adamları, ünlü
kudretli adamlar, keçisini almaya çalışmak için buraya iri yarı lejyonlar halinde geliyor; onları içten gülümsemelerle selamlıyor ve bir tencere kaldırdığımızda,
hasırın üzerine onları karşılıyor ve bir düğümle bağlıyor. Rusya'nın donmuş dönümlerinden,
Yunan limanlarından yelken açıyorlar ve Türkiye sahtekarlarını
lahana toplamaya gönderiyor; yaşlı, düşünceli Avrupa onları yetiştiriyor, bu güçlü kaslı adamlar;
Güçlü Adamımız onları alıp yoğuruyor ve umutlarını rehin veriyor.

Şu cılız adama, bu uysal ve mütevazı adama bakın! Hiç şüphe yok ki
bir kavgaya karışırsa sararıp solgunlaşırdı. Yüzü solgun ve hasta,
kol ve dizleri zayıf; eğer bir sorun çıkarsa hemen en yakın ağaca tırmanırdı.
Hiçbir sağlıklı adam onu ​​sevmez; sporcunun öfkesini uyandırır;
tüm dünya onu tekmeler, iter ve patikadan kovar. Çünkü kim
bu kadar solgun, zayıf ve zayıf, acı çekmeye razı gibi görünen
ve insanların bunu kendilerine dert etmesine izin veren bir budalayı sevebilir? Yine de, diğer insanların gözünde sıfıra inmiş olsa da, bu adam bir kahraman ve bu kış rüyası değil. Yıl be yıl, Roma'nın köleleri gibi, yaşlı annesinin evindeki tencereyi kaynatmak için çalışıyor. Kasvetli ve hastalıklı yıllar boyunca
kurtları uzak tuttu; onun için terzi işi bir kayganlık, onun için
cesur bir dizi; onun için karısı ve birkaç çocuğu hakkında neşeli bir vizyon; onun için
Elysian rüyaları yok - sadece uzun yıllar boyunca çalışmak! Sürekli
deneyerek, çabalayarak, borçluların dertlerinden kaçınmak için, fark edilmeden, şikayet etmeden,
küçük Güçlü Adam gidiyor!

KARLI GÜN

Çocukların kış, karlı bir günde oynamasını izlemeyi severim;
küçük elfler gibi etrafta koşuştururlar, sıçrarlar, kayarlar, gülerler ve bağırırlar. Cennetin bu tarafında böylesine saf ve karışmamış bir coşku olabilir mi? Ben
kırsal bir yola yaslanıyorum ve çocukları gülümseyerek izliyorum ve
kaybolmuş bir günü düşünüyorum, ben de neşeli bir şekilde
oynuyordum, tüm
dünya genç ve parlak görünüyordu ve her saatin bir zevki vardı; ve
bir gözyaşımı silerken, kulağıma bir kartopu çarpıyor.

FAKİR ADAM KULÜBÜ

Fakir adam kulübü cana yakın bir yerdir--eğer fakir adam fiyatı biliyorsa;
barmenin yüzünde tatlı bir gülümseme ve buzda şişeler dolusu mal vardır; fakir adam kulübü karanlık hayatlarımızı aydınlatmak ve yarı kör olduğumuzda, karılarımızı dövmek için bizi eve göndermek için tasarlanmış bir yerdir. Öyleyse hasır demi-john ve bedava öğle yemeği markası
yemek için hey! Şafak vaktine kadar susacağız, fakir kulübünün dostları! Terli
elbiselerimizde haberlerimizi takas ettiğimiz yer burası; çocukların ayakkabılarını ve ev hanımlarının şapkalarını ve elbiselerini yuttuğumuz yer burası. Evi ve arsayı, atı ve katır ineğini ipotek ettiğimiz yer burası; fakir kulübünün neşeli bir yeri, o yüzden hemen bir şişe açın! Dolu bardaklardan köpüğü
üfleyeceğiz, ta ki gece yarısı gelene kadar, eve doğru uzun yolculuğu neşeyle yapıp karılarımızı
döveceğiz. At veya öküz gibi on sentimizi kazanıyoruz, efsanevi boğa gibi çalışıyoruz ve sonra bira almak için on sentleri
üflemek üzere bir düzine blok yol kat ediyoruz. Kadınlar çamaşır teknesinde çalışırken, az olan birikimimize
eklemek için, fakir kulübünde mutlu bir şekilde buluşuyoruz,
burada hiç kimse sıkılmıyor. Darphane gücümüzü pervasızca harcıyoruz,
ve kulüp evi sahibi gelişiyor; ve şafak vakti eve doğru gideceğiz
ve karılarımızı neşeyle döveceğiz.

SÖZLER VE EYLEMLER

Bildad'ın kulübesinde bir yangın çıktı ve onu yerle bir etti; ve
Bildad, çatısı olmayan çantasıyla, hüzünlü bir ses çıkardı. Ve ben,
batıdaki kapıda, ilçe hapishanesinin hemen yanında yaşayan, oraya gittim ve
göğsümü dövdüm ve zavallı Bildad'ın ağlamasına yardım ettim. Yıkılmış evin etrafında
yürüdüm ve sallanan duvarları gördüm ve insanlar ağlama şeklimin
Niagara Şelalesi'ni döveceğini söylüyorlar. Sonra Bildad ve karısına sempati dolu sözler söyledim; böyle nazik sözlerin, her zaman insanların kavgaya
cesaret ettiğini hissettim. Eğer korkularınızı kelimelerle öldürebilir, ya da üzüntünüzü giderebilir veya
gözyaşları dökerek kederinizi bastırabilirsem, beni her gün arayın. Başkalarının acıları için kanayan sempatik bir kalbim var ve dil kırılmadığı sürece acınızı hafifleteceğim ve acınızı dindireceğim. Ve böylece Bildad ve arkadaşına, felaketlerin şokunu yükselten ve kıran hayati gerçeklerle faydalı bir konuşma yaptım; etkilenen insanların en kötüsüne boyun eğmemesi gerektiğini, ancak enkazdan ters meşaleden çıkan alev gibi tekrar yükselmesi gerektiğini belirttim.

Sonra sesim kısılırken Johnson beni böldü. Kaba, saldırgan bir insandı, düşüncesiz ve kaba bir adamdı.

Bildad'a, "Eh, ihtiyar dostum! Görüyorum ki tükenmişsin! Burada bahçende ev tutamazsın, o yüzden gel ve benimle yaşa!" dedi.

Etrafı saran komşular, Johnson'ı alkışlayarak, sonunda en nazik adamı bulduklarını ilan ettiler; bana tek bir takdir edici ses yoktu, gözyaşları döken, üzgün adamın kalbini sevindiren ve korkularını uzaklaştıran!

BİR DİNLENME GÜNÜ

Her yedi günde bir dinlenme günü olması beni mutlu ediyor, dünyevi kaygılar bizi rahatsız edemez ve cenneti hayal edebiliriz. Yaptığımız haftalık iş
çok gereklidir, ancak görevlerimiz hiç bitmeseydi, hiç değişmeseydi, dizgin parçalarından pantolon paçalarına kadar küfle kaplanırdık; o yüzden Şabat çanları çalınsın ve vaazı dinleyelim!

BAŞINI KULLAN

Bir adam, ister katip ister kalaycı, ister kasap, bankacı veya çavdar ekmeği satıcısı olsun, kazanan olmak istiyorsa, beyninin zorba olduğunu göstermeli, kafasını kullanmazsa bir adamın Eli olamayacağını tam olarak anlamalıdır. Bir zamanlar köşede bulunan yaşlı Hiram Horner adında bir adam vardı,
burada kuru eriklerini, morina balıklarını ve kurutulmuş elmalarını pound başına satardı;
her zaman çok meşguldü; sadece yaşlı
Amca Hiram'ın etrafta koşturmasını izlemek bile başınızı döndürebilirdi. Gün ağarırken aşağı inerdi, eğer o tarafa gelirlerse insanların paralarını
toplamaya her zaman hazırdı; gece yarısı düdükleri, 'toty' onu eve gönderene kadar her zaman görev başındaydı, orada başka bir güne başlamak için telaşlanırdı.
Ancak yaşlı Hiram kısa sürede yakalandı ve şimdi onu,
iğrenmiş bir şekilde, günlük ekmeğini kazanmak için değerli bir çabayla katırları döverken göreceksiniz;
çalışkandı, hak ediyordu, iyi ahlaktan asla sapmadı ama
işindeki kontrolünü kaybetti çünkü kafasını kullanmadı. Her zaman
bir sürü paslanmış hurdayla aşırı yüklüydü, insanların ihtiyaç duyduğu
iyiliklerden her zaman yoksundu; o, dönüm başına kötü faturalar alana kadar
serbest dolandırıcıya güvenirdi ve şimdi günlük işlerde çalışıyor, bıyıkları tohuma
gitmiş durumda.

Sokaktaki mağazasında Theodore P. Tally var; göreceksiniz
rahat davranıyor, tek bir düğmesini bile düşürmüyor; kafasının içindekileri
büyük ölçüde çekerek zengin olmaya karar verirken
alnında dönen tekerlekleri duyabilirsiniz.

Gün ışığı varken parmaklarınızı neşeyle kullanmak iyidir,
triko şapkalarınızı sağlam ve aktif bir şekilde kullanmak iyidir;
her gün hışırdatmak, tüm görevlerinizi neşeyle yapmak iyidir, ancak tüm çeşitli işlerinizde
kafanızı kullanmayı asla ihmal etmeyin.

KASVETLİ HAYRAN

Ah, kasvetli hayran kederli bir adamdır ve ruhumu kederle doldurur;
bugün oyunu surat asarak izledi ve yarın oyuna
kaşlarını çatarak bakacak. Oyunlar başladığında içeri girer, tanrılar tarafından
unutulmuş bir ruh; ve oyuna o hastalıklı şekilde bakar ve
"punk!" ve "çürük!" diye bağırır. Henüz hiçbir oyuncu, ister tay ister eski olsun, bu eleştirmenden
kaşlarını çatarak övgü
kazanamadı; zehirli bir baykuş gibi oturup kaşlarını çatacak ve
gözleri kırmızı ve romatizmalı; kanı ince ve kalbi teneke ve kafası pamukla doldurulmuş; ve sadece oturup sık sık nöbetler geçiriyor ve "punk!" ve "çürük!" diye bağırıyor. Tribünlerin
üzerine bir örtü
yapar ve oyuncuların kalbini kırar;
onu kat kat
yayacak olan hakemlere, niblerine pas verir; o
oyunu tuhaflaştırıyor ve üslerde koşan adamın iskeletini, balık gibi gözleri ve hüzünlü iç çekişleriyle, ve "punk!" ve "çürümüş!" haykırışlarıyla ürpertiyor.

[İllüstrasyon: Kasvetli Yelpaze]

SAFİYETÇİ

"William Henry," dedi ebeveyn ve sesi üzgün ve sertti, "Kullandığınız argodan nefret ediyorum; dilimizin doğru kullanımının arzulanan bir şey olduğunu asla, asla öğrenemeyecek misiniz? Tüm sıradan
serseri
ifadeleriniz küçülen entelektüelleri yoruyor. Saf ve dikkatli bir konuşmadan daha
hoş bir şey yoktur ve ifadelerini tartan adam her zaman bir şeftali kadar
üstüne gelirken, gırtlağını dikkatsizce, özensizce
vuran adam bir tabak satıcısı olarak belirir, insanlar onu
bir alakarga olarak damgalar. Gençliğimde babam, argo olduğunu bildiği bir
sözcük dağıtarak
şebang'ına girdiğimde beni ıslatırdı. Beni
mahzenlere, farelerin ve sıçanların arasına götürürdü ve
uzun soba odunu çubuklarıyla çıtalarımda sololar çalardı. Böylece
derin bir dilimize olan bağlılığımız sarsılmaz ve tek çocuğumun dips ve yegg-men gibi sert haşlanmış dil yığınlarını
çıkardığını duyduğumda neredeyse deliriyorum ve bir reform istiyorum yoksa
ayakkabılarımla seni okşarım. Argo kullanmak sadece bir alışkanlık, sadece ucuz ve aptalca bir numara; eğer kendini zorlarsan ve denersen,
çok çabuk kurtulabilirsin. Eğrilerimi izle ve onları taklit et, kelimelerini
söylemeden önce tart ve yaşlanınca gençken edindiğin alışkanlığı
kutsayacaksın."

NİTELİKLER

Thompson'ın mağazasına gittim ve ona bana iş verip veremeyeceğini sordum--çünkü Thompson, Daily Roar'da bir memur için ilan veriyordu. Bana uzun uzun baktı ve sonra sordu: "Ne yapabilirsin? Herhangi bir konuda
üstün müsün? Güçlü yanların varsa, sadece birkaçını söyle." Tavrı güneşli gülümsememi gölgeledi, cesaretimin düştüğünü hissettim; en güçlü
özelliklerimi hatırlamak için bir süre düşünmek zorunda kaldım.

"Ben bir motorlu tekne yelken açabilirim ve dört atlı bir takım olabilirim; ve komik bir hikaye anlatabilirim ve harika bir bilardo oyunu oynayabilirim.
Borca girmekte ve civcivleri yumurtadan çıkmadan saymakta iyiyim ve bir sigara sarabilirim veya bir güreş müsabakasında hakemlik yapabilirim.

"Bir zamanlar," dedi tüccar, "bu tür nitelikler iyiydi; ne yazık ki, o güzel eski günler öldü! Karıştırıcı çizgisini
aştı! İşyerleri onu geri çeviriyor ve müşteriler artık kasabayı gezdirecek ve Extra Dry bira bardakları
açacak birini istemiyor! Günümüzün satıcısı, satmak istediği şeyleri incelemelidir,
Büyük Beyaz Yolları rahatsız etmek ve şehirleri çılgınca güzelce boyamak yerine.
Bir yargıç kadar ayık olmalı, cana yakın ve nazik olmalı,
erdemin yolundan asla ayrılmayacak, sicilini bembeyaz tutacaktır.
Ticaret dünyasına girin ve iş adamlarının yollarını işaretleyin; unut
bildiğin şeylerin listesini ve sonra gel ve tekrar dene."

Sözlerinde hiç öfke yoktu; sempatiyle hafifçe güldü ve
beni nazik bir gülümsemeyle asansör boşluğuna bıraktı.

KUSURSUZ ADAM

Kusurlu adamdan hoşlanmam; ona bir arkadaş dilemiyorum; o kadar muhteşem bir plan üzerine kurulmuş ki, ancak küçümseyebiliyor; ve eğildiğinde boynu inciniyor; sanki dünyanın sahibiymiş gibi yürüyor --sanki yeleği ve gömleği Sterling Değerinde olan her şeyi barındırıyormuş gibi. Kutsal bir sevinçle, başıboş bir muz kabuğunun üzerinde yürüdüğünü ve
başının üstünde bir fersah kaydığını ve arkasında bir duman izi bıraktığını görüyorum.

VERİMSİZ ADAMLAR

Kaba bir kılıkta olan Kral Alfred, çobanın yatağında dinleniyordu; çobanın karısı turta pişiriyordu ve fırını duman çıkarıyordu sıcak.

"Bu turtalara dikkat et," diye haykırdı kadın; "Kendimi
dışarıya kovalamalıyım ve benekli ineğin ne derdi olduğunu, etrafta bağırıp
kükreme şeklini görmeliyim."

Kral Alfred turtalara bakacağını söyledi; sonra onu
hileleri ve yalanlarıyla kandıran ve kanayan
krallığını zincirleyen Danimarkalıları düşünmeye başladı. Kendi
kazanma planlarını inceledi, gözlerinin önünde güzel
görüler belirdi; tahtına giden bir yol açmıştı--ve
matronunun turtalarını
unuttu. Ve sonra çobanın karısı içeri girdi; dumanı
kokladı, bağırdı; oklavayla ona vurdu ve
bağırdı: "Ods balık, işe yaramaz herif! Seni haritadan silmek için
kullanılacak dinamite değmezsin! Kafan doğru şekilde döşenmemiş--sen değersiz önemsiz bir herifsin!"

Kral Alfred tahtına oturduğunda, o kadın içten içe sızlıyordu;
çok kötü bir çıkış yaptığı için
şapkasındaki tüyleri çiğniyordu.

Arkadaşlarım, herhangi bir adamın saman kürekleyemediği,
bir ağaca tırmanamadığı veya bir kedinin derisini yüzemediği için
düz bir başarısızlık olduğunu söylemek güvenli değil.
Testereyle beceriksiz olan, çivi çakamayan adam, gelecekte
avukatlık yapabilir ve kutularını parlak lahana ile doldurabilir.
Tavuğunun yumurtladığı leziz yumurtayı
pişiremeyen beceriksiz adam, yine de oturup
en çok satan kitapları solduran bir kitap yazabilir. Bugün çizmelerinizi
karalayan ve zengin purolarınızı kıskanan adam, gelecek yıl
özel arabasıyla gezerken geçiş hakkına sahip olabilir.

Ne kadar beceriksizce yürürlerse yürüsünler, erkeklerle alay etmek güvenli değil; yine de
kendilerine uygun alanı bulabilirler--hiçbir adam ölmeden başarısız olmaz.

HAYATIN ADALETSİZLİĞİ

Bilgin adam ininde çalışır ve teleskopunu bir milyon fersah havada, yıldızların arasında dolaştırır. Sahip olduğumuz küçük bilgi
deposunu genişletmek ister ve bu yüzden sonsuza kadar daha fazla çalışır ve
sık sık sıkıntı çeker. Bıyıkları ve saçları uzundur ve
zefirlerde dalgalanır, çünkü -ne yazık ki! bu tür şeyler yanlıştır- tıraş
olacak parası yoktur. Pantolonu dizlerine kadar iner, eski ceketi berbattır;
ayakkabıları ayaklarının donmasına izin verir, bir dolarlık saat taşır. Ve bakkal dükkanında bir kutu esrar satın almak istediğinde, tüccar buz gibi bir sesle şöyle der: "Parayı almam gerekecek!" Ve öldüğünde, yüz yıl sonra insanlar ayağa kalkacak ve gökyüzünde
oynayan yeni küreler bulan adamı övecekler. Devlet okullarındaki çocuklar onun adını kutsamayı, çalışmalarını onun kurallarıyla yönlendirmeyi ve şöhretiyle övünmeyi öğrenecekler. Ve kasaba tarafından onurlandırılmadan gittiği mezarlıkta, büyük ve şişman bir mermer anıt bilge adamı
aşağıda tutacak.

Alçakgönüllü, bir izleyici kitlesi önünde bir düzine raunt dövüşüyor ve o da poundlar, şilinler, kronlar ve penilerle yükleniyor. Nereye gitse, güçlü Got, Lupercal boyunca bir yol açtığında Sezar gibi herkes tarafından aslanlaştırılıyor. Promotörler ayaklarına kapanıyor ve eğer diğer birkaç hırpalayıcı çocukla tanışmaya tenezzül ederse ona yığınla para teklif ediyorlar. Günlük dergiler yüzünü yaklaşık yedi sütun genişliğinde basıyor, ona ırkın şanı, ulusun umudu ve gururu diyorlar. Ve böylece bizim övünç kaynağımız, çağımızın harikası haline geldikten sonra en çok gırtlağıyla savaşıyor ve sahneyi yükseltiyor. İnsanlar bilginin adını gururla andığında elli yıl sonra, pug'ın ününü boşuna arayacaksınız - sahibiyle birlikte öldü.

İnindeki büyük sorunları cesurca çözmeye ve dünyayı daha bilge hale getirmeye çalışan kişi için orada teselli olabilir; ama dünya gerçekten bilge olduğunda - o gün yakında gelsin! - öğrenen adamlara turtalar, dövüşçülere kuru erikler vereceğiz.

POLİTİKACI

Bıçağın siyah olduğunu veya beyazın beyaz olduğunu söylemeyeceğim; çünkü
aceleci iddialar sık ​​sık geri döner ve bizi zor durumda bırakır. Bazı insanlar
siyahın beyaz olduğunu, bazıları da beyazın siyah olduğunu savunur; bana
tarafsız yol doğru görünüyor; ben orta yolu tutuyorum. Bugün
siyahın beyaz, beyazın siyah olduğunu söylersem, birileri bu gece ikisini karıştırırdı - yarın gri olurlardı. Politikada gelişmek ve
hızla ilerlemek istiyorum, bu yüzden hayatta olduğumu söylemeye veya
öldüğüme yemin etmeye cesaret edemem. Balıkların ağaçlara tırmandığını, kanatlı ineklerin
uçtuğunu söylüyorsun, bu gibi gerçekleri tartışamam, göze bu kadar açık;
herhangi biriyle hemfikir olurum, neyi savunduğu önemli değil, yeter ki bana oy versin ve beni arkadaşlarına
göstersin.

RASTGELE ATİŞLAR

Havaya bir ok attım, uzağa düştü, nereye
olduğunu bilmiyordum, ta ki bir komşu buzağısını öldürdüğünü söyleyene ve ben de ona altı buçuk (6,50 $) ödemek zorunda kalana kadar.
Sıçanları öldürmek için biraz zehir aldım,
ve bir komşu kedilerini öldürdüğüne yemin etti; ve çitin üzerinden tartışmak yerine ona dört dolar elli sent (4,50 $) ödedim.
Bir gece bir oyuncak balon yelken açtım ve aya ulaşana kadar
uçmasını umdum; ama mum bir çiftçinin samanına düştü ve o da
ya anlaşmam gerektiğini ya da mahkemeye gitmem gerektiğini söyledi. Ve rastgele atış böyledir; asla doğru yere
vurmaz; ve senin yaptığın, çok
zeki olduğunu düşündüğün şaka, birinin kalbinde yara bırakabilir.

LÜTFEN HOŞ GÖRÜN!

"Hoş görün lütfen!" dedi fotoğraf uzmanı bana, çünkü
uzun ve kasvetli bir
yüz takınmıştım; ve sonra geniş, mutlu bir gülümsemenin beni sarmasına ve
yüz hatlarımı sıcak kucaklamasında tutmasına izin verdim.

"Lütfen hoş görünün!" Dostlarım, bu kelimeleri kesip bir çerçeveye koymalıyız; oyun oynarken bize rehberlik edecek ve yardımcı olacak daha iyi bir slogan bulmak için uzun, uzun süre arardık. Hoş görünün,
lütfen, tersliklerle karşılaştığınızda, talihsizliğin darbesi altında eğildiğinizde, tüm umutlarınız cenaze arabalarında dolaşıyormuş gibi göründüğünde--çatlak bir kaş size bir kuruş bile kazandırmaz. Hoş görünün,
lütfen,
günler karanlık ve kasvetli olduğunda ve tüm dünya umutsuz bir durumda göründüğünde;
bulutlar dağılmayacak çünkü kederiniz çok derin, güneş sizin tekmeleriniz için
daha erken parlamayacak. Hoş görünün,
lütfen, Grip--Hastalıkların Kralı, sisteminizi iğrenç mikroplarıyla doldurduğunda; Zor olduğunu biliyorum, ama yine de hapşırıklarının arasında bir
gülümseme üretebilirsin. Lütfen hoş görün, ne dert varsa canını sıkar; asık suratlı bir
yüz tek bir acıyı bile iyileştirmez. Lütfen hoş görünün, ne olursa olsun başınıza bir şey gelirse, çünkü diş gıcırdatmak yorucu ve boş bir iştir.

Lütfen hoş görünün ve böylece kardeşlerinizi bir gülümsemeye teşvik edin
ve bunu başkalarına da iletin; kendinizi unutun ve bir süre başkalarını düşünün
ve neşeli bir çığlık ve şarkıyla gösterinizi yapın.

CESARET

Kutuplardaki buzdağlarına ve buz kütlelerine doğru yüzlerini çeviren, vahşi, ıssız yerlerde dolaşan, belki de karlar arasında uzak ve yalnız bir dinlenme yeri; ölümsüz beyaz bir kefen, temel seslerin sadece yıl boyu süren karanlık geceyi rahatsız ettiği yer.

Cesur ruhlar, insan yapımı kanatlarını ovalar ve denizler üzerinden taşıyan, geniş ve yeni egemenlikleri fetheden ve esintiye bir eyer
bağlayan kişilerdir. Motorla çalışan kanatları bulutların diyarında yeni yollar çiziyor; ölümle, yılmaz cüretkarlıkla, nefes nefese, kararsız kalabalığı memnun etmek için oynarlar.

Cesur adamlar lüks ve rahatlığı terk ederek uzak diyarlara giderler;
lejyonlar halinde gittikleri tüm yıllar boyunca, bilinmeyen diyarlara, fırtınalı denizlere; ve kılıçla veya ateşle vurulduklarında, neşeyle
mezarlara yolculuk ettiklerinde, isimlerinin cesurların yıllıklarına
yazıldığını çok iyi bilirlerdi.

Neşeli, romantik nutuklarda anlatılan herhangi bir gezgin kadar cesurum, ama,
karmaşık hayatım sona erdiğinde, hiçbir destan eylemlerimi anlatmayacak. Sessiz kahramanlığa mahkûm, işaretsiz yoluma tek başıma gidiyorum ve kimse bana eylemlerimin bilindiğinin işareti olarak
budak veya prizma vermiyor. Ama dün dişlerim ağrıyordu ve acısız dişçinin inine doğru yolumu aldım,
hiç şaşırmadan, titremeden ve ölümcül sandalyeye oturdum. O,
gümbürdeyen azı dişlerimin etrafında çizim bıçakları ve hırsız aletleri, ve çapraz kesme
testereleri ve patentli silindirler, ve marlin sivri uçları ve iki ayaklı cetvellerle kazdı.
Kucağıma çıktı ve levye ve bahçe küreğiyle dürttü,
yaratılan tüm acılardan
aldatılmadığımı görmek için. Çekti,
çekti, kaldırdı, çevirdi ve sık sık savaş narasını attı ve
arada sırada karısı da yardım etti--sonunda dişler çıkana kadar. Ve
o, yırtık ve parçalanmış yanağımın etrafında böyle dolaşırken bir kez bile--bir kez bile, katledilirken, tek bir uluma bile atmadım!
Hiçbir bando çalmadı, yoluma devam ederken hiçbiri zafer şarkısı söylemedi; o gün sokağın karşısına "Şehrimize Hoş Geldiniz" yazılı hiçbir tabela asılmamıştı!

Böylece siz, ben ve sıradan, fişli ölümlüler yüksek ve ince bir cesaret gösterebilir ve belirsiz olabiliriz, bazı alakargalar ise spot ışıklarının parladığı yerde zaferle kıkırdar.

TOP OYNAYIN

"Top oynayın!" diye haykırır taraftarlar, sürünen bir oyundan yorulduklarında,
tüm oyuncular ortak bir tartışmada teorilerini dile getirmek için durduklarında,
veya romatizmaları varmış gibi işlerine baktıklarında. Ve
eğer tribün grubunun verdiği sezgiye kulak asmazlarsa,
bir sonraki oyuna başladıklarında, tüm taraftarların uzak durduğunu görürler.
Konuşma rüşveti boşunadır ve aylaklar dünyaya acı verir.
Hayat oyununu izleyen taraftarlar, çekişmedeki tembeli hor görürler.
Sizin için pek az işe yararlar, ne yapmayı düşündüğünüzü söylerler
ve bol bol vaatte bulunurlar, ama bir şekilde asla gol atamazlar. Gösteriniz ne olursa olsun, bu özgür ülkede, aylaklığın asla işe yaramadığını göreceksiniz; gösterişli büyük tribün oyunlarını kesin; en sert vuruşlarınızı ve vuruşlarınızı yapın ve hemen Old Brass'a geçin ve çürük veya düşüşten yılmadan devam edin - kısacası, top oynayın!

ESKİ ŞARKILAR

Modern esintiler neşeli, melodik ve tatlıdır; bunları gün boyu sokakta söylenirken ve ıslık çalarken duyarız. Neşeli ve neşeli bir ragtime şarkısı halkın ilgisini çeker ve onu bir gün boyunca korur. Ama gün sona erdiğinde ve yorgun ve bitkin olduğumuzda ve insanın yas tutmak için yaratıldığına yarıdan fazla ikna olduğumuzda, o zaman babalarımızın bildiği
müzik ne kadar rahatlatıcıdır! Duygu ve his şarkıları, uzun zaman önceki şarkılar! "Jungle Joe" coşkuları ve benzer yuvarlak sesler, yoğun günlerimiz boyunca mırıldanıp ıslık çalmak için yeterli olacaktır; ve gösterişli
ışıkta yodeler'lar bağırabilir ve Kızılderili şarkıları gelişebilir - ve her şey
iyi geçiyor, ama gökleri aydınlatmak için parlayan yıldızlar geri döndüğünde ve kulübe pencerelerinde ışıklar yanmaya başladığında,
ebeveynler ve çocukları ateşin başında oturduğunda, dünyevi gürültüden ve tüm dünyanın arzusundan uzakta, gözler yumuşak ve parlak olduğunda ve
ocak sevgiyle parladığında, uzun zaman önceki şarkıların batışı ne kadar hoştur!

TAHMİN ETMEK VS. BİLMEK

Çivi veya cam, hap veya ayakkabı veya bahçe sass'ı veya
arıdan bal satıyor olsaydım -hangi mal türü olursa olsun- o özel türü inceler ve tarihini öğrenirdim.

Eğer bir paçavra stoğum olsaydı, koyun ve
yün ve bunların nasıl
büyüdüğü hakkında çeşitli kitaplar okurdum. Eski kel, çilli çatımın altında,
çözgü ve atkı ve bunlara benzer şeyler hakkında bazı gerçekleri saklardım.
Bir eğirme makinesini patentli çalkalayıcıdan veya vagon rafından, bir dokuma tezgahını
domuz geçirmez çitten ayırt etmeye çalışırdım; ve bir adam gelip satın almak için bir soru
sorarsa, biraz mantıkla cevap verebilirdim.

Eğer kitap satıyor olsaydım, bir Shakespeare'i bir Edgar Poe'dan, bir
Carlyle'ı bir Papa'dan ayırt edebilirdim; ve Fitzgerald'ın kafiyelerini Laura Libbey'nin suçlarından veya Lillian Russell'ın uyuşturucusundan bilirdim.

Ayakkabı satıyor olsaydım, bektaşi üzümü ağaçlarında
iyi derinin yetişmediği; ayakkabı mandallarının yulaf gibi yetişmediği,
inek derisinin keçilerden gelmediği gerçeğini kavrardım -- bu tür şeyleri kesinlikle bilirdim.

Ve eğer bir bakkal olsaydım. Arada sırada bir kutuyu açıp içinde ne olduğunu
görmek isterdim; bu, bir çılgın müşteri bağırdığında kederden kıvranıp, "Bilmiyordum" diye cevap vermekten daha iyiydi.

Bir tüccarın "Bence bu muhteşem saman," "Sanırım bu birinci sınıf çay," demesini duymaktan nefret ediyorum. Bana ipeğini, katranını veya diğer mallarını
satacaksa, işlerin ne kadar iyi olduğunu bilmeliydi. Ah, bilgi
kazanan şeydir; onsuz adam kısa sürede mesleğini
kırışıklıklarla doldurmaya başlar. Bir adam nereye giderse gitsin,
düşündüğü şeylerle değil, bildiği şeylerle değerlenir.

KADINLAR OY KULLANDIĞINDA

"Jane Samantha," dedi kocası şapkasını ve paltosunu giyerken, "oy kullanmaya gitmeden önce sana bir öneride bulunmak istiyorum. Bu zorlu kampanya boyunca zorlu bir mücadele verdik ve konular önemli ve açık ve net bir şekilde göze çarpıyor. Albay Whitehead ilerlemeyi temsil ediyor, ihtiyacımız olan yükselişi temsil ediyor: her sözünün ve eyleminin araştırılmasını istiyor. Tüm
sahtekârlara ve her türden yolsuzluğa karşı; lekesiz bir sicile sahip,
kalbi ve zihni temiz ve saf bir adam. Rakibi Binbaşı Bounder ise nefret ettiğim her şeyi temsil ediyor; yağma, çete yönetimi ve yolsuzluk için
çalıştığını göreceksin; tüm tıkaçlar ve topuklar bu kampanyada onun yanındaydı -- bu yüzden Whitehead ve yükseliş için oyunuzu istiyorum, sevgili Jane."

"William Henry," dedi ev hanımı, "reddettiğim için üzgünüm, ama Albay Whitehead'in karısı asla benim arkadaşım olmadı. Geçtiğimiz temmuz ayında bir parti verdi - Mor Çay'ını hatırlıyor musun? - ve tüm komşuları davet etti, ama bana tek kelime etmedi. Senin sorunlarınla, yükselişinle veya yüzüğünle ilgilenmiyorum, ama o aptal, kendini beğenmiş şeyin kocasını desteklemeyeceğim!"

O stres ve çekişme gününde Binbaşı Bounder galip geldi, çünkü birçok kadın Albay'ın karısından hoşlanmıyordu.

KAPIDAKİ AJAN

"Defol git yabancı!" diye haykırdı Bayan. Granger, "Çık ve kaç! Bir daha asla buraya gelmeyin! Siz ajanlar beni deli ediyor ve
kalbimi kırıyorsunuz ve sizden kapımdan dışarı çıkmanızı rica ediyorum! Rendeler, ayakkabı bağcıkları ve tozluklar aldım, bir lambadan
lire kadar her şeyi aldım; patentli ısıtıcılar ve testereler ve yumurta çırpıcıları ve patlayıp beni ateşe veren sobalar aldım."

"Tuhaf bir gafın altında eziliyorsunuz," diye itiraz etti yabancı; "Ajanların uğraştığını ve kadınların satın almaktan bıktığını çok iyi biliyorum; ama
endişelenmeyin - satacak hiçbir şeyim yok."

"Bu hikayeye alışkınım - bıyıklı ve ağarmış," diye cevapladı Bayan Granger, "içeri girmek istiyorsun ve içeri girdiğinde, bir Stentor sesiyle gümüş ve teneke için cilanla övüneceksin. Ya da belki de şifalı merhemlerle, bıyıklar için boyayla, nasırlar için merhemle, tavukların yumurtlamasını hızlandıran bir şeyle, sığırların boynuzlarına takmaları için yumrularla uğraşıyorsun. Konuşmanın bir faydası yok, sen yürüsen daha iyi olur ve ben de ev işlerime devam edeyim, sanırım; eğer gerçeği söylemek gerekirse, dağılmış görünüyorsun ve paran olsaydı içkiye harcardın."

"Adım," dedi tehlikeden uzaklaşan yabancı - kadın duvardaki süpürgeye uzanmıştı - "Septimus Beecher; ben yeni vaizim; sadece bir pastoral görüşme için uğradım."

İYİ VE KÖTÜ ZAMANLAR

"Zamanlar o kadar kötü ki, bunalımdayım," diyor ayakkabı ticareti yapan
Bilderbeck. "Bütün gün mağazamda dolaşıyorum ve insanlar artık buraya gelmiyor; sanırım puro ve mısır etli haşlama almaya yetecek kadar paraları yok,
ve yiyecek bir şeyler aldıklarında ayaklarını giydirmeye bile güçleri yetmiyor.

"Ticaret böylesine sıkıştığında bir sorun var," diyor, "ve
birisi linç edilmeli. Yaşam maliyeti o kadar yüksek ki ölmek ekonomi; ve ölüm o kadar pahalı ki, cesetler tekrar
yaşamak istiyor. Vakıflar bizi sağda solda soyuyor ve görünürde bir
çare yok; hükümet dengesini kaybetti ve Kingdom Come'a ​​kadar
sürülmeli."

Ve sokağın karşısındaki Ganderson, ayaklar için mobilya satıyor. "Bütün
gün neşeli cockadoodledoo'larla bot ve ayakkabı dağıtıyor. Şikayet
edecek hiçbir nedenim yok," diyor Ganderson; tüm tekmeler boşuna;
müşterilerim her yıl gök gürültüsünü yükselttiğimi duymaya gelmiyor.

"Onların kendi dertleri var ve benim inlememi duymak
istemiyorlar. Ve böylece etrafımda neşeyle dolanıyorum ve yüzümü ikiye bölen bir gülümseme takınıyorum ve parlayan on senti topluyorum - ticaret her geçen gün daha iyiye gidiyor!"

Günler karanlık ve ticaret zor olsa da, bir blöf yapmak, kaz yüksekte asılıymış gibi neşeli gözlerle dünyaya bakmak her zaman iyidir. Hiçbir tüccar korkunç şikayetlerle
sonsuz bir şekilde dost edinmemiştir. Ve insanlar asla huysuz bir tüccarın kükremesini duymak için bir mağaza aramazlar; hoşnutsuzluğunu dile getirmeyen daha akıllı beyefendiyi desteklerler.

LÜTFEN HOŞ GÖRÜN!

"Lütfen hoş görün!" dedi fotoğraf uzmanı bana, çünkü uzun ve kasvetli bir
yüz takınmıştım; ve sonra geniş, mutlu bir gülümsemenin beni sarmasına ve
yüz hatlarımı sıcak kucaklamasında tutmasına izin verdim.

"Lütfen hoş görün!" Dostlarım, bu kelimeleri gerçekten kesip bir çerçeveye koymalıyız; uzun, uzun bir süre bir Oyun oynarken bize rehberlik edecek ve yardımcı olacak daha iyi bir slogan. Lütfen hoş görünün,
tersliklerle karşılaştığınızda, talihsizliğin darbesi altında eğildiğinizde, tüm umutlarınız cenaze arabalarında dolaşıyormuş gibi göründüğünde - asık suratlı bir
kaş size bir kuruş bile kazandırmaz. Lütfen hoş görünün,
günler karanlık ve kasvetli olduğunda ve tüm dünya umutsuz bir durumdayken;
bulutlar dağılmayacak çünkü kederiniz çok derin, güneş sizin
hevesleriniz için daha erken parlamayacak. Lütfen hoş görünün, Grip -hastalıkların Kralı- sisteminizi iğrenç mikroplarıyla doldurduğunda; biliyorum ki zor,
ama yine de hapşırıklarınızın arasında bir
gülümseme üretebilirsiniz. Lütfen hoş görünün, ne dert sizi rahatsız ederse etsin; asık bir
yüz tek bir acıyı bile iyileştirmez. Lütfen hoş görünün,
başınıza ne kötülük gelirse gelsin, çünkü diş gıcırdatmak yorucu ve boşuna bir iştir. Lütfen hoş görünün ve böylece kardeşlerinizi bir gülümsemeye teşvik edin
ve bunu başkalarına da iletin; kendinizi unutun ve bir süre başkalarını düşünün
ve neşeli bir çığlık ve şarkıyla numaranızı yapın.

CESARET

Kutuplardaki buzdağlarına ve buz kütlelerine doğru yüzlerini çeviren, vahşi, ıssız yerlerde dolaşan, karlar arasında uzak ve yalnız bir dinlenme yeri bulmak için şans eseri
karlar arasında bir dinlenme yeri; ölümsüz beyaz bir kefen, temel seslerin sadece yıl boyu süren karanlık geceyi rahatsız ettiği yer.

Cesur ruhlar, insan yapımı kanatlarını ovalar ve denizler üzerinden taşıyan, geniş ve yeni egemenlikler fetheden ve esintiye bir eyer
bağlayan kişilerdir. Motorla çalışan kanatları bulutların diyarında yeni yollar çiziyor; nefes nefese, kararsız kalabalığı memnun etmek için ölümle, yılmaz bir cesaretle oynuyorlar.

Cesur adamlar lüksü ve rahatlığı terk ederek uzak diyarlara gidiyorlar;
Tüm bu yıllar boyunca lejyonlar halinde, bilinmeyen diyarlara, fırtınalı denizlere gittiler; ve kılıçla veya ateşle vurulduklarında, neşeyle
mezarlara yolculuk ettiklerinde, isimlerinin
cesurların yıllıklarına yazıldığını gayet iyi biliyorlardı.

Ben, neşeli, romantik nutuklarda anlatılan herhangi bir gezgin kadar cesurum, ama,
tutarsız hayatım sona erdiğinde, hiçbir destan eylemlerimi anlatmayacak. Sessiz kahramanlığa mahkum edildim, işaretsiz yoluma tek başıma gidiyorum ve kimse bana eylemlerimin bilindiğinin işareti olarak
budak veya prizma vermiyor. Ama dün dişlerim ağrıyordu ve acısız dişçinin inine doğru yolumu aldım,
hiç şaşırmadan, titremeden ve ölümcül sandalyeye oturdum. O,
gürültü yapan azı dişlerimin etrafını çizim bıçakları ve hırsız aletleri, çapraz kesme
testereleri ve patentli silindirler, marlin sivri uçları ve iki ayaklı cetvellerle kazdı. O
kucağıma çıktı ve levye ve bahçe küreğiyle beni dürttü,
tüm bu acılardan beni mahrum bırakmamak için. Çekti
ve çekti, zorladı ve büktü ve sık sık savaş narasını attı ve
arada sırada karısı da yardım etti--sonunda dişler çıkana kadar. Ve
böylece yırtık ve parçalanmış yanağımın etrafında dolaşırken tek bir kez bile--katledilirken tek bir uluma bile atmadım!
Hiçbir bando çalmadı, hiçbiri yoluma devam ederken bir zafer şarkısı söylemedi;
o gün sokağın karşısına "Şehrimize Hoş Geldiniz" yazılı hiçbir tabela asılmamıştı!

Böylece sen, ben ve sıradan, tıkaçlı ölümlüler yüksek ve ince bir cesaret gösterebilir ve belirsiz olabiliriz, bazı alakargalar ise spot ışıklarının parladığı yerde zaferle kıkırdar.

TOP OYNAYIN

"Top oynayın!" Taraftarların, sürünen bir oyundan bıktıklarında,
tüm oyuncular ortak bir tartışmada teorilerini dile getirmek için durduklarında,
ya da romatizmaları varmış gibi işlerine baktıklarında haykırdıklarını duyarsınız. Ve
eğer tribün grubunun verdiği sezgiye kulak asmazlarsa,
bir sonraki oyuna başladıklarında, tüm taraftarların uzak durduğunu görürler.
Konuşma rüşveti boşunadır ve aylaklar dünyaya acı verir.
Hayat oyununu izleyen taraftarlar, çekişmedeki tembeli hor görürler.
Sizin için pek işe yaramazlar, ne yapmayı düşündüğünüzü söylerler,
ve bolca söz verirler, ama bir şekilde asla gol atamazlar.
Ne tür bir gösteri yaparsanız yapın, bu özgür ülkede,
aylaklığın asla işe yaramadığını göreceksiniz; gösterişli tribün oyunlarını kesin; en
sert yalamalarınızı ve vuruşlarınızı yapın ve hemen Old Brass
Tacks'e geçin ve çürük veya düşüşten yılmadan devam edin - kısacası,
top oynayın!

ESKİ ŞARKILAR

Modern esintiler neşeli, melodik ve tatlıdır; onları tüm gün sokakta söylenirken
ve ıslık çalınırken duyarız. Neşeli ve neşeli bir ragtime şarkısı
halkın beğenisini kazanacak ve bunu bir
gün boyunca sürdürecektir. Ama gün sona erdiğinde ve yorgun ve bitkin olduğumuzda ve insanın yas tutmak için yaratıldığına yarıdan fazla ikna olduğumuzda, o zaman babalarımızın bildiği
müzik ne kadar rahatlatıcıdır! Duygu ve his şarkıları, uzun zaman önceki şarkılar! "Jungle Joe" coşkuları ve benzer yuvarlak sesler, yoğun günlerimiz boyunca mırıldanıp ıslık çalmak için yeterli olacaktır; ve gösterişli
ışıkta yodeler'lar bağırabilir ve Kızılderili şarkıları gelişebilir - ve her şey
iyi geçiyor, ama gökleri aydınlatmak için parlayan yıldızlar geri döndüğünde ve kulübe pencerelerinde ışıklar yanmaya başladığında,
ebeveynler ve çocukları ateşin başında oturduğunda, dünyevi gürültüden ve tüm dünyanın arzusundan uzakta, gözler yumuşak ve parlak olduğunda ve
ocak sevgiyle parladığında, uzun zaman önceki şarkıları söylemek ne kadar hoştur!

TAHMİN ETMEK VS. BİLMEK

Çivi veya cam, hap veya ayakkabı veya bahçe sass'ı veya
arıdan bal satıyor olsaydım -hangi mal türü olursa olsun- o özel türü inceler ve tarihini öğrenirdim.

Eğer bir paçavra stoğum olsaydı, koyun ve
yün ve bunların nasıl
büyüdüğü hakkında çeşitli kitaplar okurdum. Eski kel, çilli çatımın altında,
çözgü ve atkı ve bunlara benzer şeyler hakkında bazı gerçekleri saklardım.
Bir eğirme makinesini patentli çalkalayıcıdan veya vagon rafından, bir dokuma tezgahını
domuz geçirmez çitten ayırt etmeye çalışırdım; ve bir adam gelip satın almak için bir soru
sorarsa, biraz mantıkla cevap verebilirdim.

Eğer kitap satıyor olsaydım, bir Shakespeare'i bir Edgar Poe'dan, bir
Carlyle'ı bir Papa'dan ayırt edebilirdim; ve Fitzgerald'ın kafiyelerini Laura Libbey'nin suçlarından veya Lillian Russell'ın uyuşturucusundan bilirdim.

Eğer ayakkabı satıyor olsaydım, bektaşi üzümü ağaçlarında
iyi derinin yetişmediği; ayakkabı mandallarının yulaf gibi yetişmediği,
inek derisinin keçilerden gelmediği gerçeğini kavrardım -- bu tür şeyleri kesinlikle bilirdim.

Ve eğer bir bakkal olsaydım, arada sırada bir kutuyu açıp içinde ne olduğunu
görmek isterdim; bu, bir çılgın müşteri bağırdığında, kederden kıvranıp, "Bilmiyordum," diye cevap vermekten daha iyiydi.

Bir tüccarın "Bence bu muhteşem saman," "Sanırım bu birinci sınıf çay," demesini duymaktan nefret ediyorum. Bana ipeğini, katranını veya diğer mallarını
satacaksa, işlerin ne kadar iyi olduğunu bilmeliydi. Ah, bilgi
kazanan şeydir; onsuz adam kısa sürede mesleğini
kırışıklıklarla doldurmaya başlar. Bir adam nereye giderse gitsin,
düşündüğü şeylerle değil, bildiği şeylerle değerlenir.

KADINLAR OY KULLANDIĞINDA

"Jane Samantha," dedi kocası şapkasını ve paltosunu giyerken, "oy kullanmaya gitmeden önce sana bir öneride bulunmak istiyorum. Bu zorlu kampanya boyunca zorlu bir mücadele verdik ve konular önemli ve açık ve net bir şekilde göze çarpıyor. Albay Whitehead ilerlemeyi temsil ediyor, ihtiyacımız olan yükselişi temsil ediyor: her sözünün ve eyleminin araştırılmasını istiyor. Tüm
sahtekârlara ve her türden yolsuzluğa karşı; lekesiz bir sicile sahip,
kalbi ve zihni temiz ve saf bir adam. Rakibi Binbaşı Bounder ise nefret ettiğim her şeyi temsil ediyor; yağma, çete yönetimi ve yolsuzluk için
çalıştığını göreceksin; tüm tıkaçlar ve topuklar bu kampanyada onun yanındaydı -- bu yüzden Whitehead ve yükseliş için oyunuzu istiyorum, sevgili Jane."

"William Henry," dedi ev hanımı, "reddettiğim için üzgünüm, ama Albay Whitehead'in karısı asla benim arkadaşım olmadı. Geçtiğimiz temmuz ayında bir parti verdi - Mor Çay'ını hatırlıyor musun? - ve tüm komşuları davet etti, ama bana tek kelime etmedi. Senin sorunlarınla, yükselişinle veya yüzüğünle ilgilenmiyorum, ama o aptal, kendini beğenmiş şeyin kocasını desteklemeyeceğim!"

O stres ve çekişme gününde Binbaşı Bounder galip geldi, çünkü birçok kadın Albay'ın karısından hoşlanmıyordu.

KAPIDAKİ AJAN

"Defol git yabancı!" diye haykırdı Bayan. Granger, "Çık ve kaç! Bir daha asla buraya gelmeyin! Siz ajanlar beni deli ediyor ve
kalbimi kırıyorsunuz ve sizden kapımdan dışarı çıkmanızı rica ediyorum! Rendeler, ayakkabı bağcıkları ve tozluklar aldım, bir lambadan
lire kadar her şeyi aldım; patentli ısıtıcılar ve testereler ve yumurta çırpıcıları ve patlayıp beni ateşe veren sobalar aldım."

"Tuhaf bir gafın altında eziliyorsunuz," diye itiraz etti yabancı; "Ajanların uğraştığını ve kadınların satın almaktan bıktığını çok iyi biliyorum; ama
endişelenmeyin - satacak hiçbir şeyim yok."

"Bu hikayeye alışkınım - bıyıklı ve ağarmış," diye cevapladı Bayan Granger, "içeri girmek istiyorsun ve içeri girdiğinde, bir Stentor sesiyle gümüş ve teneke için cilanla övüneceksin. Ya da belki de şifalı merhemlerle, bıyıklar için boyayla, nasırlar için merhemle, tavukların yumurtlamasını hızlandıran bir şeyle, sığırların boynuzlarına takmaları için yumrularla uğraşıyorsun. Konuşmanın bir faydası yok, sen yürüsen daha iyi olur ve ben de ev işlerime devam edeyim, sanırım; eğer gerçeği söylemek gerekirse, dağılmış görünüyorsun ve paran olsaydı içkiye harcardın."

"Adım," dedi tehlikeden uzaklaşan yabancı - kadın duvardaki süpürgeye uzanmıştı - "Septimus Beecher; ben yeni vaizim; sadece bir pastoral görüşme için uğradım."

İYİ VE KÖTÜ ZAMANLAR

"Zamanlar o kadar kötü ki, bunalımdayım," diyor ayakkabı ticareti yapan
Bilderbeck. "Bütün gün mağazamda dolaşıyorum ve insanlar artık buraya gelmiyor; sanırım puro ve mısır etli haşlama almaya yetecek kadar paraları yok,
ve yiyecek bir şeyler aldıklarında ayaklarını giydirmeye bile güçleri yetmiyor.

"Ticaret böylesine sıkıştığında bir sorun var," diyor, "ve
birisi linç edilmeli. Yaşam maliyeti o kadar yüksek ki ölmek ekonomi; ve ölüm o kadar pahalı ki, cesetler tekrar
yaşamak istiyor. Vakıflar bizi sağda solda soyuyor ve görünürde bir
çare yok; hükümet dengesini kaybetti ve Kingdom Come'a ​​kadar
sürülmeli."

Ve sokağın karşısındaki Ganderson, ayaklar için mobilya satıyor. "Bütün
gün neşeli cockadoodledoo'larla bot ve ayakkabı dağıtıyor. Şikayet
edecek hiçbir nedenim yok," diyor Ganderson; tüm tekmeler boşuna;
müşterilerim her yıl gök gürültüsünü yükselttiğimi duymaya gelmiyor.

"Onların kendi dertleri var ve benim inlememi duymak
istemiyorlar. Ve böylece yerimde ışıldıyorum ve yüzümü ikiye bölen bir gülümseme takınıyorum ve parlayan on senti topluyorum - ticaret her geçen gün daha iyiye gidiyor!"

Günler karanlık ve ticaret zor olsa da, bir blöf yapmak, kaz yüksekte asılıymış gibi neşeli gözlerle dünyaya bakmak her zaman iyidir. Hiçbir tüccar korkunç şikayetlerle
sonsuz bir şekilde arkadaş edinmemiştir. Ve insanlar asla huysuz bir tüccarın kükremesini duymak için bir mağaza aramazlar; hoşnutsuzluğunu dile getirmeyen daha akıllı beyefendiyi himaye ederler.

KORSANLAR

(1612 Korsanı)

Ah, bir kez daha neşeli adamlarım ve ben su üzerindeyiz, umutlar güzel,
cesaret edecek yürekler ve katliam için susamış ruhlarla! Rüzgarın önünde denizleri tarıyoruz, gemimiz alçak ve tırmıklı ve gemimizi ölümcül bir korkuyla geride bulan adamlar titriyor. Dövüşü ve
zevkimizi seviyoruz kavga arttıkça büyür; altın parçaları kazanmak için
yolumuzu keser, öldürür ve yontarız. Duymak, çeliğin çınlamasını hissetmek!
Ah, adamlarım, işte bu coşkudur! Kalplerimiz sert, batıyoruz, yanıyoruz,
yakaladığımız adamları öldürüyoruz! Neden merhamet gösterelim ki,
yolumuz sona erdiğinde, hepimizin öleceğini çok iyi biliyoruz--bizi yüksek, tıraşsız,
savunmasız asacaklar! Ah, denizde dolaşan ve vahşi bir öfkeyle
parçalayan kurtlarız; zihnimiz ne kadar yumuşaksa, kalplerimiz de o kadar nazik olacak yargıç ve jüri!
Soymak ve öldürmek için yolumuza gidiyoruz, gemimiz alçak ve tırmıklı; ve abanoz yelkenimizi selamlayan adamlar
donmuş ve titriyor olabilir!

(1912 Korsanı)

Bu gece kalbim hafif ve neşeli ve hayat iyi ve neşeli görünüyor;
sandığım, dikkatsizlerden aldığım altın kemiklerle inliyor. Ah,
giysiler güzel ve mücevherler benim, ve pahalı önlükler ve lokmalar;
madencilik hisseleri için
taşlarımı aldım--karga ve sülüklerle çalıştım.
Oyunum
kötü gidiyor olsa da--mahkemelerin bana verdiği bir sarsıntı--avukatlarım eşcinsel
olarak
yasayı alt etmenin ve beni kurtarmanın bir yolunu bulacaklar. Bir yıl kadar
saklanacağım,
ta ki kavga sona erene kadar, sonra eski kulübeme geri döneceğim ve
tekrar yoncada olacağım! Karga ile uğraşmanın elli yolu var ve bunda bir servet var! Sülük mahsulü asla bitmeyecek, çünkü her dakika bir tane doğuyor.

[İllüstrasyon: Korsanlar]

ST. PATRICK GÜNÜ

Gözyaşları ve iğrenç korkularla birlikte, hiçbir sıkıntıyı ödünç almayacağız, ama
dertlerimizi kışlık giysiler gibi atacağız--yarın Patrick günü. Sopa ve tırmıklarla yılanları kovalayacağız ve kurbağaları uçuracağız ve
yeşil kurdelelerle, diğer tüm tonlarla haykırarak görüleceğiz.
Çim yeşili
çamurlarla patatesleri, büyüyemeyecekleri yere ekeceğiz;
düz ve keskin olanlarla arp çalacağız ve müziği sürdüreceğiz.
Sonra bağıralım, çünkü her şey yolunda, dünya kederden uzak;
kurbağalar tuzağa düştü, yılanlar korktu, yarın Patrick günü.

BEBEĞE İSİM KOYMAK

Önce ona Sezar adını koymayı düşündüm; ama Amcam Ebenezer o adın
çok kötü bir şekilde kapüşonlandığını söyledi--Julius Sezar öldürülmemiş miydi? Sonra, "Ona
Homer diyeceğim" dedim; ama ikinci kuzenim Gomer cevap verdi; "Homer bir
fakirdi ve kafiyelerini boşuna yazdı." Uzun uzun düşündüm, endişelendim
çok tatlı ve görkemli, gururlu ve yüce
ve asil isimler aradım, eski kahramanların taşıdığı gibi. "Ona Alexander diyeceğim--"
ama masum bir yoldan geçen, "Aleck bir zorbaydı ve
çevreye kan sıçratırdı." diye mırıldandı. Ve teyzelerim: "Sadece bize güvenin, ona Charles Augustus adını verelim, ki bu prenslik ve yakışır bir isimdir ve bu aptalca yaygarayı
sonlandırır." dediler. Ama kuzenim James itiraz etti: "Eğer ona böyle bir isim verirseniz,
insanlar ona Gus diyecektir." "Sevgili Reggie diyelim," dedi neşeli kız kardeşim Peggy,
"Rex veya Roland veya başka bir kraliyet isminin kısaltması." Ama amcam George itiraz etti. "Elbette," dedi, "sadece şaka yaptın: Reggie adında bir genç henüz
şöhretin parlak zirvesine ulaşamadı." Böylece haftalarca birlikteydik ve sık sık diğer ebeveynlerin
benim gibi
acı çekip çekmediğini merak ederdim. Tüm amcalarım, kuzenlerim ve
teyzelerim düzinelerce bahşiş verdi, bu yüzden bebeğe John Henry adını verdim ve
kısaca ona Jack diyoruz.

SONUNDA KAZANDI

BEN.

"Kalk, Charles De Jones, kalk, eğer istersen; dizlerinin üstünde iyi görünmüyorsun. Benim senin gelinin olmam gerektiğini söylüyorsun; tüm suçlanan
kırsalda hiçbir kız senin hayatını karın kadar neşe ve güneş ışığıyla dolduramaz. Sen ne sunabilirsin - benim elimi arayan sen? Haftada on
dolar alıyorsun. Zenginliğin tadını çıkarmayı erken öğrenen bir milyonerin kızı olan Ucuz John çadırını ben mi paylaşayım? Basit bir işe mi koyulayım? Git kendinle ilgilen! Elim bir rulo parası olana gidecek!"

Böyle dedi Letitia Pinkham Brown, tüm kasabanın en güzel kızı. Sevgilisi, acımasız bir kaderin darbelerinin ağırlığı altında ezilerek,
elbiselerini ve saçlarını yırttı ve dilsiz bir umutsuzlukla yüzünü çevirdi.

II.

Kahramanımızın ayakları, elbette, soğuktu ve yine de kalbi güçlü ve
cesaretliydi. "Mırıldanmak ve
üzünmek bu yaramı iyileştirmeyecek," dedi, ". Kalbim üzgün olsa da, şarkı söyleyip gülümseyeceğim ve bir
prens yığını kazanmaya çalışacağım; ve külçeyi aldıktan sonra, ondan tekrar elini isteyeceğim."

Kalbinin özlemlerini söndürdü ve kadınlara nasıl yemek pişireceklerini öğreten güzel bir kitabın temsilcisi olarak çınlayan pazara daldı.
Kitabı çeteyi yendi ve servet elden ele geldi; ama
her zaman, kasabayı dolaşırken, 'Titia Pinkham Brown'ı düşündü ve
yakıcı gözyaşları ansızın yükselip neredeyse çelik gözlerini pişirecekti.

III.

Bir kez daha bir sevgili Letitia Pinkham Brown'ın önünde diz çöktü ve hayat devam ederken onu sevmeye yemin etti, "Çık dışarı," dedi, "Ben seninim."

Ayağa kalktı, görkemli bir yapıya sahip bir adamdı; adı J. Roland Percival'dı. Yüksek, buyurgan bir tavrı vardı ve uzun yeşile sahipmiş gibi görünüyordu; pahalı kumaşlar giymişti ve göğsünde elmaslar parlıyordu.

"Ve böylece sen benimsin!" diye haykırdı J. Roland. "Sen benim ve tek
gelinim olacaksın! Ah, neşe, ah, coşku! Ben O'yum! Öfke nöbeti geçirirken beni mazur gör.
Kollarıma gel, kıymetli canım! Sevgilim--ama buraya kim geliyor?"

De Jones çardak kapısında duruyordu ve yüzündeki gülümseme ölümcüldü.

IV.

J. Roland korkuyla haykırdı: "Aman Tanrım! Burada ne yapıyorsun!

"Peki, sorabilirsin," dedi Charles De Jones, acı, alaycı,
küçümseyici bir tonla. "Benden on iki hafta boyunca kaçtın, ama şimdi - intikamcı konuşuyor - borcunu ödemek zorundasın, yoksa ilçe sürahisine gideceksin."

Sonra De Jones, kızlık zarına dönerek devam etti: "Şu alçak herif!
Dört ay önce o adama taksitle bir yemek kitabı sattım.
Yedi yıl boyunca günde iki sent ödemeye dair ciddi bir söz verdi.
İki ödeme yaptı, sonra sınıfta kaldı. Onun yattığı yerde dolaştım, yağmurda ve sulu karda onu kovaladım, onu
kamuya açık
sokakta becerdim, gece gündüz onu takip ettim, ama o bir kopek bile ödemedi. Bu boşuna koşuşturmalardan bıktım; onu
kamuoyunda
pişireceğim ve ona öyle kötü bir ün vereceğim ki
kasabada bir deyim
olacak."

Sevgilisine hayretle baktı ve bakışları soğuk ve alaycıydı.

"Ve bana sadakatimizi kanıtlamak için verdiğin kitabı," dedi öfkeyle,
"Charlie'den bugün satın aldın? Skidoo! Bir serseri beni
hasta ediyor! Günde iki sent kazanamayan hiçbir alakarga ile asla evlenmem!"

V.

"Bankada bir deste param var," dedi Charles, dizinin üzerine çökerken,
"ve hepsini harcamak senin elinde, hadi sunağa gidelim."

"Birkaç şey öğrendim," dedi L. P. Brown, "ve şimdi
yakalanıp yere düşsen bile seni geri çevirmem, canım; Öğrendim ki aşk, kıtalar arası bir baraja değer tek şey; sen beni istedin--işte,
işte buradayım!"

* Lanet olsun--Eski bir bakır para.--Sözlük.

EN BÜYÜK ŞEY

Konuşmacı çığlık atıyor ve bağırıyor, ve bir sürü toz kaldırıyor, ve şamata
yapıyor ve yorgun eski günahkar Trust'ı vuruyor ve çekiçliyor; kongre üyesi
şöhret hayalini kovalayarak cıvıldıyor ve gevezelik ediyor; ama önemli olan tek bir şey var, o da beyzbol oyunu. Kötümser
serserilik ediyor,
kavga ediyor, ve çok yer kaplıyor ve
çınlayan bir sesle, ulusun kıyametine ilişkin görüşünü anlatıyor; biz onun neden ve
niçin sorusundan utanıyoruz ve zayıf teorilerine karşı çıkıyoruz; çünkü bizim tek bir şey umursadığımız şey var, o da beyzbol oyunu. Çamur toplayıcılar,
kürekler, kürekler ve paravanlarla, baş döndürücü şeyler
çıkararak meşguller, popüler dergiler; bu adamlar her zaman, rüşvet ve utanç hikayeleriyle
hazır bulunurlar ve hoş olan tek bir şey vardır, o da
beyzbol oyunudur. Bazı insanlar tutku içindedir ve haftalardır öyledirler, çünkü moda kararnameleri kadınları
çok ucube gibi gösterir; anlamsız modern kadının kıyafetleri hakkında neden endişelenelim? Etkileyici olan tek bir şey vardır, o da beyzbol oyunudur.

HAKEM

Oyunu yöneten, kaderi çok sık mühürlenen hakeme karşı nazik olun; onun vücuduna kamp kurmak ve onu
sahanın her yerine
serpmek hiçbir işe yaramaz.

Hakem insandır--bu gerçeğinden şüphe edebilirsiniz--bir doku ve kan yaratığıdır; kana susamış haykırışınızı duyduğunda soluklaşır ve
mide bulandırıcı gümlemeden büzülür. Sizinki gibi asmalarla kaplı bir kulübesi
olabilir, sevgi dolu bir eşin yaşadığı bir yuvası; ve görevdeyken
katlandığı korku hiçbir tarihçinin anlatmadığı bir şeydir. Tribünlerden
gürleyen bir kükreme duyar ve bunun onun kaderini ilan ettiğini düşünür. "Sanırım," diye iç çeker, "eve bir kapının üstünde, ya da belki bir sepet
ya da sandıkta gelecek."

Hakemlere karşı nazik olun; onun umutları sizindir; elinden gelenin en iyisini
yapmaktadır; kafası karaağaç değildir ve kalbi taş değildir; tıpkı komşu adam gibidir. Ona aptal demeyin veya işinin punk olduğunu söylemeyin,
veya bir hırsız olduğunu ısrarla söylemeyin; ona döküm veya camlaştırılmış
çöple vurmayın, veya ona cop veya yumruk atmayın.

Diyelim ki elinizden gelenin en iyisini yapıyorsunuz ve
en suçlu olanı memnun etmek için çabalıyorsunuz ve yoldan geçenler başınıza ölü bir inek fırlatıyor veya
bacaklarınızı dizlerinizden kırıyor. Diyelim ki adil olmak için elinizden gelenin en iyisini yapıyorsunuz ve eleştirmenler bir kalabalığın içinde gelip, bıyıklarınızı ateşe veriyor,
saçınızı çekiyor ve sizi kefen için hazırlıyor. Eğer insanlar
onlara elli sentlik değerlerini vermeye çalıştığınıza inanmayı reddederse,
o kadar cesaretiniz kırılır ki oturup ağlar ve dünyada adalet olmadığını söylersiniz.

Hakemlere karşı nazik olun ve ona mutlu bir yaşlılık şansı verin;
Sahnede ibadetini yaparken onu övgü ve cesaretlendirici bakışlarla ödüllendirin. Ölü kedilerinizi çöpçü adam için, lahananızı sigara dumanı için saklayın; hakem elinden gelenin en iyisini yapıyor - şaka olsun diye öldürülmemeli.

İKİ TÜCCAR

Bence din adamları, tüm dünyada, patronlarının yaptığı gibi yapacaklardır, bunun için onlar suçlanamaz; çünkü taklit, ofiste, salonda ve pazarda, bu garip insan oyununun bir parçasıdır.

Jimpson'ın mağazasına sık sık giderim; kuru erik ve benzeri şeyler almak için günde iki veya daha fazla kez uğrarım. Yaşlı Jimpson neşeli bir alakargadır; gün boyu etrafta koşturur, ıslık çalar ve şarkı söyler. Suçlanan yaşlı budalayı izlemeyi severim; onu atlamada görmeyi severim, çok enerjiktir; ve tüm
katipleri onun tarzını yakalamıştır; neşeli bir gülümsemeyle etrafta dolanırlar,
ve tembellik etmezler veya hayal kurmazlar.

Jimpson'ın inine girdiğimde hepsi beni orada gördüklerine sevinmiş ve
mesleğim için endişeli görünüyorlar; o zaman bana canlı bir ilgi gösteriyorlar ve
dükkandan kaybolduğumda "Tekrar gel!" nakaratını söylüyorlar.

Jim Clinker'ın başka bir mağazası var. Jim Clinker'ın başı her zaman ağrıyor gibi görünüyor,
homurdanıyor ve kaşlarını çatıyor; ve tüm tezgahtarları bu numarayı yakaladı;
mağazanın etrafında hasta veya kalbi kırık baykuşlar gibi kasvetli bir şekilde dolaşıyorlar.
Çay almak için içeri girdiğimde, uyuşuk bir satıcı sanki onu ekşi dinginliğinden, gizli dertler üzerindeki düşüncelerinden
uyandırmak ve zamanını meşgul etmek bir suçmuş gibi
beni bekliyor.

Clinker'ın tezgahtarları Jimpson'a gitselerdi, hemen
hoşnutsuzluklarını atıp kuşlar gibi şarkı söylerlerdi; Jimpson'ın Clinker'daki katipleri
çabalasalardı iyimserlikleri bozulurdu; hüzünlü sözler söylerlerdi.

Ve ben de diyorum ki, ve daha fazlasını da söylüyorum, bir mağazadaki tüm satış elemanları
patronlarını taklit eder; eğer tüm işlere karşı somurtkansa, katiplerinin
tamamen bir kayıp olacağından emin olabilirsiniz.

BUGÜNÜN SÖZÜ

"Komşunu kendin gibi sev" eskiden ünlü bir sözdü; şimdi rafa kondu, yaklaşık bin tane daha var; şimdi
annesinin dizindeki çocuk, gözlerindeki sevgi ışığını görüyor, oysa o şöyle diyor:
"Nerede olursan ol, mikropları kaynat ve sinekleri öldür!" Eski altın günlerde, vaizler zavallı Yunus'un yanlış yollarının ve balinadaki yolculuğunun; inlerindeki aslanların ve iyi ve bilge Daniel'in kutsal hikayesini anlatırdı; şimdi bu inancı insanlara vaaz ediyorlar: "Mikropları
kaynat ve sinekleri öldür!" Ölmekte olan göz kapaklarım kapandığında ve dünya
karanlıklaştığında, ayak parmaklarımı kaldırırken, bir ilahi duymak isteyebilirim;
ve yatağımın yanındaki insanlar, gözleri yaşararak,
her biri alçakgönüllülükle başını eğerken şarkı söyleyecekler: "Mikropları
kaynat ve sinekleri öldür!"

BAZI PROTESTOLAR

Yastıklı motorumda oturuyorum, para köpekbalıkları tarafından ezilen öfkeli seçmenle ilgili akıllıca yorumlarda bulunuyorum. Yük altında ezilen ve yorgun
çalışanlar, ruhsuz, despot yağmacıların demir tekerlekleri tarafından eziliyoruz ve
tiranların topukları tarafından eziliyoruz. Ayak parmaklarımıza basarken korsan sloganlarını
gösteriyorlar ve bazılarımız arabalara
ya da koşumlara veya bunlara benzer şeylere sahip olamıyor. Mütevazı bir kulübede yaşayan ve uzun yıllar çalıştıktan sonra tek bir yatı bile olmayan değerli bir komşu tanıyorum!

Akşam yemeğimi mütevazı bir şekilde yerken -porterhouse bifteği ve bezelye, vızıldayan arılardan gelen bal ve belki de ithal peynir-
acı bir hisle, servetleriyle sarhoş olmuş ve sersemlemiş bir şekilde beni bu tür şeyler yemeye mahkum eden küstah para krallarını düşünüyorum. Korsanlar ve banknot tüccarları hala altın yığınlarının üzerinde övünürken, ben açlığımı istiridye ve keten
ördeklerle yatıştırmak zorundayım. Plütokratın bir uşağı var, açgözlülüğün ve zenginliğin bir uşağı; zavallı adam ağlamalı ve acı çekmeli ve
kendi arabasını kendisi sürmeli.

Plütokrat kızlarını yüklemek için elmaslarla eve doğru sendeliyor ve
bu arada karım ve kızlarım incilerle mücadele etmek zorunda. İpekten, Latince bir markayla, plütokratın karısı belirir ve ben gamzeli sevgililerimi
çıkarmak için sadece saten alabiliyorum. Plütokratın muhteşem bir sarayı var, resimler ve İran halıları var; gümüş bir kadehten içiyor
ve fakir adamların testilerine gülüyor ve ben, ağaç ve asmalarla gölgelenen mütevazı kulübemde, sadece üç çeşit şarapla sahte kaplumbağa çorbasıyla doyuyorum!

Zenginleri cezalandırmak için bir devrim zamanı! Bombaları ve silahları
getirirseniz, ben de konuşma becerisini sağlarım!

İŞÇİLER

Çalışan ve bunu bir şarkıyla yapan adama! Komşularını harekete geçirir ve dünyaya yardım eder!

Bir şeyler yapan, koşuşturan ve başaran adamları severim;
bir şeyler gören ve yapıştıran,
eğiren, kazan ve dokuyan adamları.

Adem günah işlediğinden beri insan ekmeğini terle veya kanla kazanır; ve saman balyaları
rüzgar balyalarından daha iyidir.

İnsan yükünün altında, taktığı zincirin altında inler; ve yine de
çalışanın ödülü çektiği acıya değer.

Çünkü eğilen gökyüzünün altında, eylem adamının gece yaklaştığında aldığı türden bir tatmin yoktur.

Dönen, karanlık ve kayalık yola geri dönüp bakmak ve
zorlayıcı ve ruh yorucu yükünü taşıdığını bilmek--

Güçlü adamların taşıması gerektiği gibi, tüm stres ve
çatışma boyunca--bu liyakatin ödülüdür--bu hayatın merhemidir!

Ben bir şeyler yapan, süren, eken ve biçen,
rüya görenler uyurken inşa eden,
araştıran ve yontan adamları severim.

FAYDALI

Sobanın etrafında oturup yaptığımız kudretli işlerden bahsettik;
Alpler'e tırmanmak ve o zamanlar kazanılmamış zirvelere zorla ulaşmak; aslanlar ve sırtlanlarla dövüşler, kasvetli ve hayaletsi şekillerle karşılaşmalar, icra memurlarından ve celplerden kaçma ve birçok tehlikeli kaçış.

Ve biri perişan ve kasvetli bir şekilde oturup her heyecan verici
hikayeyi dinliyordu; sakalı uzundu, gözleri akmıştı, burnu kırmızıydı,
görünüşü bayattı. Ve bu yaşlı hacı, asık suratlı ve ağarmış, tüm zevkimizle
ilmiği çekti; çünkü her hikayenin sonunda, hüzünle
soruyordu: "Ne işe yarıyordu?"

Açık bir tekneyle Avrupa'ya yelken açtığımı anlattım; dalgalar
çığlık atıyordu, rüzgarlar uğulduyordu, ta ki su üstünde zar zor kalabilene kadar.
Yüzümde tuzlu deniz spreyi vardı; Kral Neptün'ün öfkeli haykırışlarını duydum;
Balinalarla ve diğer yaratıklarla savaştım ve
su hortumları tarafından takip edildim. Haftalarca birlikte o denizlerde yelken açtım ve hayatımı
iki elimle taşıdım ve çoğu zaman teknemi
karaya çıkarıp çıkaramayacağımdan şüphe ettim. Ama yine de, zafer kazanmaya kararlı bir şekilde,
Kaptan Loose gibi yelken açtım. Yaşlı adam hikayemi böldü ve nazikçe sordu:
"Ne işe yarıyordu?"

Jones, incecik giyinmiş bir şekilde (zafer arzusu göğsünü ısıtıyordu) Mount McKinley'nin tepelerine nasıl tırmandığını ve
bayrağımızı tepesine nasıl yerleştirdiğini anlattı. Alaycıyı, şüpheciyi ve
kör adamı engellemek için bayrağı yerleştirdi; ve sonra köşedeki yaşlı adam başını kaldırıp
şöyle sordu: "Ne faydası vardı?"

Brown, bir fıçıya nasıl girdiğini ve Horseshoe Şelalesi'nin üzerinden nasıl yüzdüğünü ve aylarca tüm gözlerin nasıl onun üzerinde toplandığını anlattı; kulübelerde ve salonlarda insanlar ona övgüler yağdırmak veya
başına küfür etmek için bir araya geldiler; yaşlı adam onun yakıcı ifadelerini duydu ve üzgün bir şekilde sordu: "Ne faydası vardı?"

Öfkemizle onu sertçe tokatladık, eski kazını pişirmeye karar verdik,
ve yine de, gürültü ve çınlamanın üstünde, "Ne faydası vardı?" diye sorduğunu duyduk.

ŞÖMİNE BAŞINDA MACERALAR

Dünyada dolaşmak benim değil; doğduğumda Kader bana
her zaman evde kalmamı ve saman, kepek ve yemle uğraşmamı emretti. Mağazamda çalkalanırken kudretli işler için hiçbir şansım yok; ve
yine de hayatımın bir romantizmi var ve bir sürü maceram var.

Çünkü akşam oluyor ve sonra, sakin bir şekilde, evime gidiyorum ve
bu güzel eski dergiyi alıp kepek ve saman dünyasını terk ediyorum.
Soğuk Arktik vahşi doğasında, kaşiflerin trenini takip ediyorum veya
tarihi İspanyol Anakarası boyunca korsan altını aramaya gidiyorum.
Çoğunlukla, madencinin çırpınan lambasının yanında, kazandığım külçeleri sayıyorum; veya
kovboyların rüzgarla savrulan kampında vahşi atletik eğlenceye dalıyorum.
Büyük yuvarlak
dünya tamamen benim için, bana neşeli hikaye tarafından getirildi; hayalet gemimin yelken açmayı öğrendiği her
tuhaf ve uzak denizde,
cüretkar adamın izlerini bıraktığı tüm mahallelerde seyahat ediyorum; ben ormandaki avcıyım, ben baltalı oduncuyum. Ben, nadir görülen bir kılıkla ortaya çıkan ve yalanların dağ silsilesinden
parlak gerçeği hızla çekip çıkaran
kasvetli, etkili dedektifim. Ben yolların bekçisiyim,
vahşi ve bataklıkların haydutuyum, zengin adamların yüklerini alıp
fakirlere rüşvet veriyorum. Ben, sadık uçağımla bulutların arasından Samanyolu'na ve Charles'ın Arabası'na giden bir yol açtığım için, kalabalığın kahramanıyım. Ben, ün salmış atıcıyım; sanki buharla çalışıyormuşum gibi atış yapıyorum ve son ve kritik oyunda
takımım için flamayı kazanıyorum. Ben, beyaz adamın son umuduyum,
heveslerinin dayandığı kişi ve tüm bu uyuşturucuya rağmen,
gün ışığını çukurdan söküyorum.

Ben, sahnenin üzerinde fener ışığı parıldarken,
inimde rahatça güneşlenirken ve en sevdiğim dergiyi okurken, aksiyon adamıyım. Ve böylece tüm
gün evde kalıp koşu bandının öğütülmesiyle ilgileniyorum; ama gece
uzaklaştığında dolaşıyorum ve iş gününün dünyasını geride bırakıyorum.

İŞ ARAYIŞI

"Bir durum istiyorum. Uzun zamandır onu arıyorum," dedi cesareti kırılmış görünen bir genç; "her şey yanlış;
emeğe talep yok, istekli ellere saygı yok, bu yüzden
aylak insanlar kumlar kadar sık. Uzun ve yorucu bir gün boyunca bilardo salonunda bekledim ve o yoldan kazançlı bir
pozisyon gelmedi; köşede durup güvenilir
köşemde sigara içtim, ama beni işe almaya gelen bir tüccar olmadı, herkes işim olmadığını bilmesine rağmen;
önümde çitle çevrilmemiş her kapı eşiğine oturdum, yaslanmadığım
bir bina bulmak neredeyse imkansızdı;
bin puro içtim, bir fişi çiğnedim, düzinelerce zarla
salladım, her bir elma şarabı sürahisine dokundum,
değerimi takdir edecek çağdaş bir işverenle bir ranza beklerken. Ama dünya dengesiz ve ülke
düzensiz ve yoksullar ezilen seçmen, işlerin ters gittiğini
görür."

ESKİ VE YENİ

Yeni şarkılar uzun bir dizi halinde yapılır; onları öğrenir ve söyleriz,--bir gün boyunca,
sonra solar ve yok olurlar. Ama uzun, hüzünlü gün
geçtiğinde, akşam çiyi kadar ferahlatıcı, babalarımızın
bildiği o eski şarkılar. Zengin ve muhteşem kıyafetler içindeki yeni kitaplar, matbaadan her saat
çıkıyor ve tüm güzellikleriyle çekicilik katıyor. Ama banktan veya masadan dolaşıp, evdeki dinlenme yerini bulmak için, eski, eski
değerli kitabı okuyoruz. Styx'in sahiline giden uzun yolumuzun her köşesinde yeni arkadaşlar edinilir; sıcak ve hoş konuşan yeni arkadaşlar. Ama
hayatın güneşi Batı'da olduğunda ve ayaklar yorgun ve kalpler ezilmiş olduğunda, eski zaman dostu her zaman en iyisi gibi görünür.

KULLANIŞLI EDITÖR

Bir adamın onu uyanık tutan bir şikayeti, iç organlarını
ağrıtan eski, küflü, yorucu bir sıkıntısı olduğunda, o zaman
baskıhanenin kapısına bağırarak gelir, çünkü sıkıntısını mütevazı editörle
paylaşmak ister.

Bir adamın onu serseri yapan bir hobisi olduğunda, insanlar onu
gelirken gördüklerinde çığlık atarak kaçarlar; ama o, acı çekmesi ve katlanması gereken yorgun bir ölümlü tanır, bu yüzden teorilerini mütevazı editörle
paylaşmak için gelir.

Bir adam, yaşlı Nuh'un gemideki insanlara anlattığında katı ve sert olan bir hikayeye sahip olduğunda, o zaman coşkuyla Weekly Bugle'ın inine gelir, çünkü sevincini ruhlu editörle paylaşmak ister.

Ah, bizi yoran şeyleri her zaman cömertçe verir ve arzulanan şeyler konusunda genellikle oldukça cimridir; eğer bu yokluğu kalpsiz editöre verirse, hüzünlü ve kasvetli bir hayata bir güneş ışığı getirebilir.

UYUYAN UYANIR

Belki de Rip Van Winkle gibi uykuya dalan ve otuz yıl uyuyan yaşlı Tom Tinkle'ı duymuşsunuzdur; geçen gün uyandı ve etrafındaki muhteşem manzaralara
bakarken ruhu korkularla doldu.

[İllüstrasyon: Uyuyan Uyanır]

"Bu hangi dünya?" diye sordu dehşet içinde; "Hangi yaşam, ki artık onun bir
paylaşımcısıyım? Hangi küreyi istila ediyoruz? Ah, Satürn mü, Mars mı yoksa Venüs mü?
Bizimle iyi eski Ana Dünya arasında kaç gezegen var? Bu uçan hangi kudretli
kuş - kanatlarının kükrediğini duyar gibiyim, o kadar hızlı
sıçrıyor? Tüm çeşitli özellikleriyle Eski Dünya'nın, ilkinden sonuncusuna kadar, bu kadar büyük, tuhaf yaratıkları yoktu."

"Bu bir hava gemisi, Thomas Tinkle," diye cevapladım ona; "modern bir kırışıklık,
siz horlamaya başladığınızdan beri insanları daha mutlu etmek için bilim insanları tarafından icat edilen
bir sürü şeyden sadece biri."

Ona kablosuz sistemden ve diğer harikalardan bahsettim - onları özlemiş,
çünkü derin suların altındaki çamur ve çakılların üzerinde
batıp sakince seyahat eden denizaltılardan.

"Beni ikna edemezsin," dedi uyanan, "dünyanın burası olduğuna--sen bir
sahtekârsın ve masallarla uğraşıyorsun; hiçbir adam,
metal kanatlar veya yelkenler üzerinde suçlanan bir albatros veya akbaba gibi,
yukarılara uçup gidemez. Ve
Buffalo'dan Natchez'e kadar uzun mesajlar göndermeye gelince, aynı şey kablolu değil, eğer bu burada yapılıyorsa, ölümlülerin yönettiği
zamanlarda yaşadığım gezegen bu değil; hikayelerin beni yoruyor. Ama
bu çılgınca
sürünen vagonlar ne? Ejderhalar diyarında olmalıyız! Daha önce hiç böylesini görmedim! Öyle çılgınca kayıyorlar, öyle çılgınca bağırıyorlar ki, turnayı neredeyse yakıyorlar!"

Ona, bunların sadece sürücülerinin hız yasalarının boşuna olduğu sloganlarına uyan otomobiller olduğunu söyledim; ve diğer mucizeleri, hassas ve sivri ifadelerle açıklamaya başladım. En şaşırtıcı zaferlerden, dirilmiş adamlar için oldukça şaşırtıcı olması gereken şeylerden bahsettim; ama yükselmemin ortasında yaşlı Thomas Tinkle'ın horladığını duydum - tekrar uykuya dalmıştı.

AT ÜLKESİNDE

İyi beslenmiş bir at, bir grup yaşlı adamın arkasında şehre doğru sürdü,
düşmekten ve tekrar ayağa kalkmaya çalışmaktan dizleri ağrıyordu; zavallı yaşlı kaburgaları etsizdi ve boyunlarında yaralar vardı;
köy sokağında, enkazdan daha sert görünen bir çift yoktu.
Ve böylece sokaktan yukarı doğru yürüdüler, bir hayaletle koşulmuş bir hayalet;
at koltuğundan indi ve onları bir direğin yanında bıraktı.
Ve orada yarım gece boyunca durdular ve
çekişlerde titrediler ve sarsıldılar,
bu sırada efendileri, zevk içinde, diğer fişlerle zarları sallıyordu. Ve orada öldüler, kederden ve soğuktan - artık
ağır sabanı çekmeyecekler; efendileri, kendisine söylendiğinde şöyle dedi: "Zaten
az suçlandılar!"

BAŞLANGIÇ GÜNÜ, 1913

Şimdi Washington, hepsi cenneti ve
dünyayı yeniden şekillendirmeye kararlı, değerli adamlarla kaynıyor; uzak Savannah'dan geliyorlar,
Texarkana'dan ve Indiana'daki noktalardan geliyorlar, yüksek sesle ama uygun bir neşeyle.
Gösterişin karda yığıldığı uzak Alaska'dan geliyorlar; sıradan insanların
yetiştiği Nebraska'dan seyahat ettiler; ünlüler, bilgeler,
zekiler, ürkekler ve cesurlar Kansas City'den ve ayrıca Broken Bow'dan geldiler. Geçerken savaş naraları heyecan verici ve her adam aynı anda hem kan kaybetmeye hem de ölmeye istekli; bu ulusa iyi bir
Yönetim garanti etmek için bir durumu kabul eder veya
kendisini turtayla öldürürdü. Dergi editörleri kalabalığın içinde yürüyor; ve yaşlı ve savaştan yıpranmış albaylar sendeliyor; ve Andrew Jackson ve Jefferson'un dostları, artık biraz yaşlanmışlar, tozlu boğazlarını şarkıyla yoruyorlar. Woodrow Wilson'ın bu büyük kalabalık
ortaya çıktığında, ipek mendilinin gururlu ve minnettar gözyaşları dökmesine şaşmamalı;
albayların safları ona bakıyor - böyle bir sadakat onu desteklemeli ve gelecek hamile yıllarında
üzüntüden onu kovalamalı. Hiçbir ofisin bu güçlü ordunun önünde yalvarmasına gerek yok; görev efendileri için
ayaklarını uzatmasına gerek yok; yalvarmasına gerek yok; onlar ihtiyacı olan yardımı getiriyorlar; ölmekten ve kanamaktan mütevazı bir övünme duyuyorlar. Ve böylece
Maryland ve Maine'den gelen yabancılara, Batı ovasını süren uzun boylu, bıyıklı
çiftçilere bakıyor; masalardaki ve fuayelerdeki adamlar, koyun
sığırları ve keresteciler, oduncular ve avukatlar, hepsi gerginliği
azaltmak için gelir; Minnesota topraklarından gelen tozlu değirmencileri; Boston'un kutsal sahilinden gelen parlayan
toplumsal sütunları; tepe ve vadi adamları
standart mitinginin etrafında (ve anlık görüntülerde sayım tutuyorlar), her biri bir
yardımcı eliyle. "Korkularım uzakta," Woodrow'un minnettar
şarkısı; "hangi düşman bu güçlü kalabalığa karşı direnebilir? Öyleyse, avukat, çiftçi, eski ve toplumsal büyücü olarak, kar beyazı zırhımızı kuşanalım ve her bir yanlışı felç edelim!"

PUTPERESTLERİN DUASI

Tahta bir putun önünde iki putperest diz çöküp dua etti; onların
gelin, vahşi ve hizmetçi günüydü. "Biz ikimiz, sakin ve fırtınalı havada, güneş ışığında ve gözyaşlarıyla
yıllar boyunca yolculuk etmek için bir araya geldik. Ey yüce put, yolumuzda bizi koru ve ayaklarımızın
çok uzağa
gitmesini engelle. Bu hizmetçi," diye mırıldandı damat,
"Doğanın ellerinden yeni çıktı; boudoir'ı
ipler, iğneler ve bantlarla
karışık değil; yüz hatlarını boyamıyor veya
patilerine yüzük takmıyor; o Doğanın yaratıklarından biri ve
Doğanın yasalarına göre yaşıyor. Ayağını, uyumsuz bir ayakkabıya zorla sokmuyor;
vücudunu ikiye
sıkıştırmak için korse giymiyor. O vücudda
ihtiyacı olmayan hiçbir giysi yok; insanın göğsünü kanatan
bir böcek yuvası başlığı takmıyor. Bu hizmetçi, bu daha zayıf kap, hareketleri
hızlı ve özgür, koşabiliyor ve güreşebiliyor ve bir ağaca tırmanabiliyor.
Ve beyazları taklit etme özlemi gösteriyor, bizim eski güzel geleneklerimizi
reddediyor, boş zevklerin peşinden gidiyor, ey sert ve meşe put, sen
korku asanı al ve aynısı onun aptal kafasında kırılsın."

"Bu damat," dedi kız, "eğitimsiz ve kaba, ama yine de
boş ve ahlaksız alışkanlıklarla yüklü değil. Umarım her akşam
kraal'ına doğru yuvarlanır ve uzun süre soğuk bira içmek için
bohçasını üflemez. Benim iznimle asla bir daha slot makinesine binmeyecek,
ya da benzini yakmak için elinden geleni yapmayacak. Hiçbir terzi onu giydirmedi, hiçbir uşak onu çirkinleştirmedi! Doğanın onu yarattığı gibi duruyor,
geniş göğüslü, ince belli! Ve o, Nijer'de yüzebilir,
bir aslanın inini soyabilir, veya Reno'da veya başka bir yerde yetişkin bir kaplanı kırbaçlayabilir! Ve eğer
bizim basit putperest yollarımızı terk edip elini
aptal bir beyaz adamın çılgınlığına koymayı öğrenirse, ey ​​put, öfkenle, gelininin emrine itaat et! Büyük sivri uçlu sopanı al ve onu
galley-west!" diye vur!

TEORİ VE PRATİK

Milton'dan herkesin içinde bahsederim ve ona coşkulu övgüler sunarım ve saatlerce onun yaşam öyküleri üzerinde düşünmeyi sevdiğimi söylerim; asil destanından, gururla parlayan o mücevherden bahsederim ve muhteşem sonelerinden alıntı yaparım (belki yirmi dize biliyorum); ama eve gittiğimde John Milton kitaplık rafında bırakılır; okumak için fazla sıkıcıdır -- bilirsin
sen de öyledir; ruhumun üzerinde asılı duran kederin ağırlığını hafifletmek için Irwin, Nesbit veya Kendrick Bangs'in eserlerini ortaya çıkarırım.

Kültürlü kalabalıkla birlikteyken Thomas Hardy'den çok bahsederim ve çok az modern yazarın bu kadar zengin bir şekilde donatılmış olduğunu söylerim; hayata ve onun kasvetli sıkıntısına dair incelikli yaklaşımından bahsederim ve "The
Trumpet Major"dan alıntılar yaparım veya "Tess." Ama ben
odamda olduğumda, kimsenin beni okurken göremeyeceği, entelektüel insanlardan ve entelektüellerin ihtiyaç duyduğu her şeyden uzakta olduğumda,
Hardy ciltlerine uzanmak için hiçbir zaman bir özlem duymadım; Watson ve Sherlock Holmes ile neşeli bir akşam geçirdim.

Oturma odasında ve oturma odasında Wagner'den çokça bahsediyorum ve
harika tezgahında dokuduğu muhteşem kumaşlardan, ses ve güzellik kumaşlarından, harika ton kıvrımlarından bahsediyorum ve bu kudretli
dehanın tek başına bir sınıfta kaldığını söylüyorum. "Hacılar Korosu"nu ıslıklıyorum ve "Lohengrin"i şakıyorum ve diğer tüm müziklerin sadece küçük bir günah olduğunu söylüyorum. Ama kendi piyanomda Susannah çalmak için oturduğunda, ondan Wagner'i kesmesini ve tüm gürültüsünü
kovmasını rica ediyorum. "Yorgunum, bitkinim ve
yenilmişim;" diyorum, "ruhum düşük; bu yüzden bize biraz yardımcı müzik verin - Jungle Joe'dan birkaç ölçü!"

DELİ VE BİLGE

DELİ ve parası ayrıldı, uzun süre birlikte kalmadılar;
ama deli en neşeli ve en neşeli insan züppesidir.
Komşusu daha iyi ve daha bilgedir, altı rakam onun değerini söyleyebilir; ama insanlar o yaşlı cimrinin
dünyanın kenarından düşmesini ne kadar isterler!

O ZAMAN VE ŞİMDİ

Eski zamanlarda yetenekli ozan hayatı engebeli ve sert bir yol olarak bulurdu.
Açlık genellikle onun dürtüsüydü ve karanlık bir çatı katı meskeniydi ve
geceler uzun ve soğuk olduğunda, orada hüzünle gıcırdayan
tüyünü yontardı. Çobanlar ve onların dolandırıcıları, yemyeşil vadiler ve geveze dereler hakkında yazmış, bilgisini ustaca sergilemiş, bu arada icra memurları kapıda tehditler savurmuş. Ve elinden gelenin en iyisini yaptıktan sonra, titreyen elleriyle küçük kitabını alıp kibirli bir lordun önüne koymuş ve bir ödül için
çökmüş. Bazen, belki bir kese almış;
ama sadece bir lanet çekmiş; ve sık sık bir hapishane avlusunda yorgun,
borçlu ozan, pis kalabalıkla birlikte güdülmüş ve şarkının
parlak zirvelerini lanetlemiştir.

Dünya dönüyor. Bugün ozan, hayatı yumuşak ve kolay bir şekilde buluyor.
Saçını kestirmeyi seçerse, hem bedeli hem de biraz fazlası var.
Mor giyinmiş, haşlanmış gömlek ve dağılmış kravatla geçiyor ve bankaya doğru
sıçrayarak giderken külçelerinin şangırtısını duyabilirsiniz. O, sütçü kızların veya çobanların asalaklarının, kuşların veya çağlayan derelerin veya başka yıpranmış temaların evcil, tatsız kitaplarını yazmaz. Anonim olarak, patentli bir lastik lastiği güçlendirmek için lirini rötuşlar veya birinin balmumu hapları hakkında heyecanlandıran asil bir şarkı söyler. Liri, görülmeye
şayan bir
harikadır; çerçevesi inci, telleri altındır. Sac defneleri asla solmaz; bakkal işini aldığı için mutludur. İlham perilerini terletebilse de borç yüzünden asla hapse girmez. 10 saatlik bir gün çalıştıktan sonra sakince arpını kaldırır ve
yumuşak bir şekilde iç çeker: "Bu ölümsüz şarkının eski aşısında hiçbir sorun yok!"

UYKULU

Çitin yanındaki bir mezara derin bir şekilde gömdüler onu, kum dikenlerinin
kalın ve jimsonun yoğun olduğu yere; sonunda uyuyor ve bir fare kadar hareketsiz, bir ev kadar büyük bir kayanın altında tutuluyor ve
whangdoodle komşu ağaçta, kederli deniz kadar hüzünlü bir sesle yas tutuyor. Onu çamurun ve kumun derinlerine gömdüler, flüt ve davul grubunun uygun havalarıyla ve hüzünlü ayinler sona erdiğinde neşeyle bağırıyorlar: "Aman Tanrım, artık saman oylarını
almayacak."

EĞLENCE

Bakkal yaşlı Griggins çöplüğe gitti ve onu tanıyanlar
onun bir aptal olduğunu söylüyor; dükkanını açtığında beklentileri iyiydi,
müşteriler ona külçe ve cevherlerini getirdiler ve
patateslerini, kabaklarını ve bezelyelerini, sütünü ve pekmezini, hindibasını,
peynirini satın aldılar. Ama kısa süre sonra başka bir yere gidip külçelerini üflemeye başladılar, çünkü
Griggins çok aptal ihtiyarlar yetiştirdi; diğerleri
şilin ve pound için
hırs yaparken, bakkal yaşlı Griggins
eyle uğraşmaya devam etti.

Sokakta durdu, söylenip durdu, yan komşusuyla
birlikte tarifeyi tartıştı; müşteriler kuru erik satın almak için beklerken o, musluklarda ve kaşıklarda tarifeyi
kızdırdı; kongrenin
pelf için dışarıda olduğunu savundu ve ticaret sarayını kendi kendine beklemek üzere terk etti. Ve
müşteriler huysuzlandı, azı dişlerini gıcırdattılar, bakkal Griggins ise
serserilik ediyordu.

Yaşlı Griggins koşucular ve mopslar için davalar tutuyordu ve
kayıtlarından bahsediyordu, sürahileri olan insanlar ise sürahileri şurupla
ya da yağla doldurmasını ve bozulmaya başlayan ipliklerini kesmesini diliyorlardı; o, nöbet başında kırk beş dakika veya daha fazla Jeffries, Johnsing veya Gotch hakkında konuşuyordu, müşteriler dükkanında paralarını şıngırdatıyor, bekliyorlardı, bekliyorlardı, terliyorlardı ve küfür ediyorlardı. Sonunda eski
dükkanını yolda bırakıyorlardı, bakkal Griggins ise
serserilik ediyordu.

Bu zorlu günlerde kazanacak olan adam, örgüsüne
kırk beş şekilde bakmalı, istekli ve telaşlı olmalı, tüm canlılığıyla,
zihni uzaklarda değil, işine odaklanmış olmalı. Şerif, etrafta dolaşan adamla konuşmak için atı ve tazısı ile gelecek.

TAHMİN EDİN KİM!

O basın ve halk, Türkleri yöneten sultan; o çan kulesindeki
çan ve tüm suçlanan işler. O tepe ve vadi, şafak, alacakaranlık, ay; o büyük beyaz
sokak, o aydaki adam. O rahatlatıcı uyku, o uyanık ruh, o büyük salatalık, bize karın ağrısı veren.
O canlandıran ateş, sigortalayan şirket; o hasta eden
hasta ve o iyileştiren şey. O egemen Rus ve biz sürünen patenleriz; o anayasa ve o Amerika Birleşik Devletleri.

TEKRAR DENEYİM

Hiçbir pansiyon, meyhane veya han görünmüyordu; bu yüzden Bruce, acı içinde bir mağaraya
girdi. Düşmanlar tarafından avlanan, başına ödül konulan ve tüm
entrikaları boşa çıkarılan, ölmeyi diledi. "Boşuna çabalarım,
taleplerimi geri çevirdi; bir daha asla denemeyeceğim--ellerimi havaya kaldırıyorum!" Ve
böylece iç çekerek ve kaderine küfrederek yattı ve bir sandıkta taş
ölü olarak yatmayı diledi. Bir örümcek duvarın yanında ağını örüyordu; şimdi
kaybediyor, şimdi kazanıyor, şimdi düşüyordu; sık sık yuvarlansa da,
ne bir hıçkırık, ne kerevit ne de homurdanma sesi çıkardı, ama işine devam etti. Sonra Bruce gözlerini daha da açtı ve haykırdı: "Bu kaçık örümcek
beni utandırdı! Burada oturup sızlanmak için dörtlü bir sifon çekiyorum!
Bu sabah benim zaferlerimi getirecek!"

Tüm feryatlarını bir kenara bıraktı ve surat asmayı kesip
gülümseyerek dışarı çıktı ve büyük bir taç kazandı!

Ve gözlerinde yaşlarla, inleme ve iç çekmelerle körüklerini
yıpratan, kendilerinin
gitmiş, çöplüğe atılmış olduğunu düşünen adamlar, sadece sevişseler biraz onur elde edeceklerdi!
Örümcekler
eskiden olduğu gibi öğretiyor; örümcekler altın bir
müjdeyi vaaz ediyor: "Şaşkın ve kırılmış olsanız da, ey insan çocukları,
üzüntüyü dile getirmeyin - tekrar yapın!"

İKONOKLAZM

Kral Şüpheci modern tacını takıyor, sert, yıkıcı yasası
geçerli; tüm putlarımızı yıkıyor, tüm favori masallarımızı çürütüyor. Çok değer verdiğiniz bir efsane var mı, uzun zaman öncesine ait bir efsane?
Kral Şüpheci bunu alaycı bir şekilde duyar ve tarihi araştırarak
bu tür şeylerin asla tesadüf olmadığını, asla olamayacağını ve asla olmayacağını gösterir.
"Biz," der, "o kadar ilerledik ki, peri masalları
yeterli değil. Şövalyelik eylemleriyle ilgili uydurma masallar yok, benim için Robin Hood romantizmi yok; değerli olan tek şeyler Gerçekler, İstatistikler ve Üç Kuralı."

Şemalarla eski zaman masallarının küçümsenecek şeyler olduğunu; William Tell gibi bir adamın büyük olasılıkla hiç doğmadığını gayet iyi gösteriyor.
Gessler yaşadıysa ve bir şapkası varsa, onu bir direğe asmamış; Öklid'in kuralları bize bunu gösteriyor--Kral Şüpheci'nin saçmalıkları böyle devam ediyor. Fakat,
bir kapağı olduğunu ve bir süre bir direğe astığını ve
insanların o kiremite saygı göstermek için eğildiğini kabul edersek, bu William'ın bir elmayı bir elmanın çekirdeğinden vurduğunu kanıtlamaz ve bu yüzden
anekdot çürümüştür--bunu bir daha duymayalım.

Tek gözlü Horatius, yoldaşlarının yanında köprüyü asla cesurca tutmadı,
Sextus ve düşmanları ise bağırıyordu--çünkü tutunacak bir köprü yoktu.
Kral Şüpheci Gerçekle kafanıza vurur ve sizi bununla
kabzasına kadar dürter ve Horatius'un köprü inşa edilmeden on yıl önce öldüğünü gösterir. "Tiber'in köpüğüne düşmedi, yüce bir silah gösterisinde bulunmadı. Biliyorum! Roma'nın şehir katibi bana o zamanın kayıtlarını gönderdi!"

Mazeppa'nın yolculuğu, tüm istatistikçilerin bildiği gibi, tamamen bir şakaydı; bindiği at iflas etmişti ve "dur" diye fısıldadığında duruyordu. Neyse ki, köy veterineri gerçekleri sert bir güçle yazmıştı; Mazeppa sadece atın saatte üç mil gidebileceğine dair bir bahse girmişti; sırtına bağlanmamıştı, başına korkunç bir tehlike gelmemişti; uçurtma şeklindeki bir pistte
bindi ve bahsini kaybetti, hepsi bu.

Ve böylece devam ediyor; kahramanca hareketlerin bir efsanesini anlatamazsınız ama Şüpheci, Ölümcül Gerçeklere dayanarak itirazlarını dile getirecektir. Romantizm
tamamen bir kayıptır ve hayatın tüm neşesi kaybolur; geriye hiçbir şeyimiz kalmadı
sadece Charlie Ross ve o gelip kalbimizi kıracak.

GÜL TOPLAMAK

Birçok neşeli ve altın haziranda güller ve benzeri şeyler topladım; ama
şimdi, dünyada aşağı doğru yürürken, yorgun ellerim kuru eriklerle dolu. Üst üste güller topladım, bazıları beyazdı, bazıları kırmızıydı; ama onları markete götürdüğümde, bakkal bunun yerine yumurta istedi.
Uzun zaman önce, başka günlerde, başka sahnelerde güller topladım; ve insanlar şöyle dedi: "Gidip fasulyelerinin arasındaki otları temizlemelisin." Bir
milyon gül açtı ve öldü, bugün bir milyon daha ölecek; onları
kaydıran ve saman balyalarını toplayan adam akıllıdır.

GELECEĞİN SPORU

Hava gemisi başarılmış bir şeydir; hak ettiği yeri vardır, tıpkı yarışan herhangi bir
otomobil gibi. Çiftçi, önümüzdeki yıllarda,
şehre yumurta getirdiğinde, paslı
kanatlarıyla ağaçların üzerinde sallanacaktır. Doktor, uzaktaki veya yakındaki hastalardan bir çağrı aldığında, hemen kanatlarını takacak ve atmosfere girecektir. Ve
hava gemisi yarışı o zaman kalabalığı memnun edecek spor olacaktır; Üstümüzde
yarış pistleri ve bulutların arasında tribünler olacak. Hakem, patentli kanatlarıyla, burada ve orada uçacak; kiralık
paraşütlerle taraftarlar, havada dörtnala koşacak; uçan sporların neşeli çığlıkları,
dünyayı sıcak tutacak ve uçan polisler,
kavurucu havacıyı neşeyle kovalayacak. Yakında, ailelerimizle birlikte,
başımızın üstünde yaşıyor olacağız; ve sonra, düştüğümüzde inmek için sadece toprağa ihtiyacımız olacak.

ÖĞRETİ ALMAK

Bir zamanlar kırk fitlik bir yılan bir keçiyi yutuyordu ve boğazına takılan boynuzlar yüzünden çok fazla sorun yaşıyordu. Ve sonra bir yaban domuzu geldi ve şöyle dedi: "Ah, aptal yılan! Tüm yiyeceklerini
bütün yutmak kesinlikle bir hatadır. Midenizi, karaciğerinizi bozar ve size son
almanaktaki tüm semptomları verir. Eğer yılanlar bol sağlık için iyi bir üne sahip olsaydı,
onu yutmadan önce yarım saat boyunca bir lokma çiğnerlerdi. Yavaşça, sakin bir zihin ve dingin bir kalple yiyin ve her zaman bir
parmak kabı kullanın ve her zaman dişlerinizi karıştırın. Woods
Hutchinson ve Fletcher ve o adamların kitaplarını okuyorum ve onların koyduğu son derece akıllıca kurallara uyuyorum ve oh, sizin gibi aptal bir yılanın akşam yemeklerini bütün olarak
yutmasını görmek canımı acıtıyor ve küçülen ruhumu sızlatıyor!"

Yılan, bıyıkları, boynuzları ve ayaklarıyla akşam yemeğini yedi, sonra
üç hafta uyudu; sonra da yiyecek başka bir şey aradı. Ve,
bir jabberwock öldürüp onu şişman ve güzel bulduktan sonra,
domuz domuzunun bilgece tavsiyesine göre yiyeceğini düşündü.

Ah, o yılan bir daha asla memleketinin fundalığında görülmedi! Küçük
yılanlar onun açlıktan nasıl öldüğünü anlatır!

Ahlaki ders:

Büyüklerin tavsiyesi komşudaki adama yardım edebilir, bu doğru, ama
sizin tarafınızdan takip edildiğinde don olur.

ÖLÜM SONRASI ENDÜSTRİ

Richard Randle Rox'u duydunuz mu? Öldü; onu bir kutuya koydular,
ve bir mezara indirdiler ve dediler ki: "Şimdi kesinlikle iyi davranacaktır."

Bu bereketli Richard yıllarca kitaplar, tekerlemeler ve sonu gelmeyen denemeler yazdı. Onun yardımsever, ahlaki doktrini her uplifting dergisinde görüldü ve
insanlar o şişkin alnın içindeki tekerleklerin nasıl bu kadar çok düşünce balyası, bu kadar harikulade bir tomyrot zenginliği ürettiğini merak ederlerdi; ve
insanlar tadını almak için karanfil ve pamuk atıkları çiğnediler.

Sonunda zamanından önce öldü--iç içe geçmiş bir kafiye tarafından öldürüldü.
Yas tutanlar onu üç farklı ismiyle birlikte tabutunun üzerine yatırdılar ve
şöyle dediler: "Kahretsin! Şimdi bu yararlı
pislik yazma işini bırakacak." Kasabadaki en güzel mezarı ve onu
aşağıda tutacak mermer şeyleri aldı.

R. R. Rox'un gümüş çerçeveli bir kutuya konulmasının üzerinden uzun yıllar geçti; ve huzur içinde mi yatıyor? Bunun yerine, şimdi öldüğünden beri daha çok çalışıyor. Kaleminden yeni kitaplar çıkıyor, ta ki terbiye edilmiş
insan oğulları etrafa bakana kadar, göz kapakları kederden kızarmış--etrafına bakıp rahatlama için yalvarana kadar. "Bu Richard
Randle'ın hayaletini gömmenin bir yolu yok mu?" diye feryat ediyor sunucu.

FATİH

Uzun boylu, görkemli ve sayısız yara iziyle gurur duyan boksör,
yabancı, yerli ve her türden Homeros savaşlarından bahsediyordu.
Dinleyicileri önünde hayranlıktan bahseden tavırlarla duruyorlardı, çünkü
ona, çıkıntılı çeneli adama hayranlık duymaktan başka ne yapabilirlerdi ki?

"Benim yapım," dedi, "oldukça tuhaf, başkalarını hiç böyle görmedim; korkunun ne olduğunu bilmiyorum; kavgada gerçekten eğleniyorum,
Sanırım ben şampiyon bakışlıyım, bakışlarım tüm düşmanlarımı solduruyor gibi görünüyor;
Dövüşmeye başlamadan önce adamların dehşetten çöktüğünü gördüm.
Bu beni çoğu zaman galip yaptı; göğsümde hiçbir tereddüt hissetmiyorum;
bir boa yılanından korkmuyorum - kalbim çelikten bir makine."

[İllüstrasyon: Fatih]

Ve böylece insanüstü başarılarından yüksek sesle bahsetti, ta ki
küçük, ateşli gözlü bir kadın kalabalığın arasından dirsek atarak gelene kadar. Sesi, kişiliği gibi, incecikti ama Herkül onun
çağırdığını
du: "Hadi eve gel ve biraz yakacak kes, yoksa seni
kel kaparım!" Zaferlerinden daha fazlasını söylemedi, Spartacus'un Roma'da
sıçrayışı gibi; çelik yürekli savaşçı soldu ve fatihini
eve kadar takip etti.

DOĞRU TÜCCAR

Eğer Ananias bugün yaşasaydı ve köşe bakkalını işletirse,
kurtu eski gıcırdayan kapısından uzak tutamazdı. Çünkü
zor kazanılmış taşlarını harcayan adamlar, konuştuğunda gerçeği söylemek ve aynı zamanda koşmak zorunda olan adama himaye etmezler.

Sokaktaki Bilks'ten yepyeni bir takım elbise aldım. Bana dedi ki: "Böyle paçavralar kesinlikle yenilmez. Kumaşçının işini süslüyorlar ve terzinin makasını da idare ediyorlar; küçülmeyecekler, solmayacaklar, yüz yıl dayanacaklar. Tüm ihtişamın ve gururunla sokağa çık," dedi Bilks, "ve karşılaştığın her güzel kız senin gelinin olmayı dileyecek." 

Bu yüzden cesurca ilerledim, şehrin en iyi şansı. O gün küçük bir sağanak vardı ve hafifçe ıslandım. Ve sonra gerçek şu ki yeni paçavralarım punk'tı. Ah, dostlarım, o pantolonun küçülme şekli günahtı! Yeleğimdeki düğmeler donuk ve mide bulandırıcı bir şekilde
uçtu; ceketim kısa sürede kahverengiden maviye döndü ve
sonra arkası yırtıldı. 

Yaşlı Bilks o anlaşmada beni kandırdı, ama sistemi işe yarıyor mu? Kıyamet Günü'ne kadar benden bir daha asla tekerlek alamayacak. Hileyle kazandığın kopek bugün paranı şişirebilir ama nemli
sonrasında yuvarlanıp giden
erir.

AYAKTA PAT

Modern şeyler için bana sunduğun argümanlar işe yaramaz; babam tahılını elle biçer ve bir
dövücüyle döverdi; o zaman ben kimim ki
yeni yollar açıp
makine satın alırım? Babam için yeterince iyi olan yöntemler benim için de yeterince iyidir! Evimin yanında bir yangın musluğu istemiyorum--böyle ıvır zıvırları
saklamam! Babam üç fersah derinliğindeki bir kuyudan su çekti ve
ipi çekerken ellerini derisini yüzdü ve sırtını kırdı ve babamın kullandığı yöntemler
umarım bana da yeter! Elektrik ışığından bahsetme; tek ihtiyacım olan bir mum; babam her zaman
okumak için hava çok karanlık olduğunda yatağa giderdi; Kulübemi tıka basa dolduracak kitap veya dergi istemiyorum; babam Johnson'ın takviminden başka hiçbir şey okumadı. Bir
banyo? O saçma sapan görünüşler için servet saçmak; babam hiç
banyo yapmazdı ve doksan yıl yaşadı. Senin
"ilerleme" laflarına, "reform"a veya diğer numaralara aldırış etmiyorum; babam asla oy vermezdi
veya siyasetle uğraşmazdı; Troy'da hangi tarafın
kazanıp
kaybetmesi gerektiğini hiç umursamazdı ve ben onun yolundan gitmekten ve babamın ayakkabılarını giymekten memnunum. DIŞLANMIŞ

Bana neden ağladığımı ve inlediğimi, umutsuzluk içindeki kayıp bir ruh gibi, ve
neden tek başıma merak ettiğimi [Yazarın notu: dolaşıyor?] ve
yerleri eşeleyip
saçımı yolduğumu soruyorsun? Bana neden bu silahı, dolu
olarak, ateş etmeye hazır bir şekilde
taşıdığımı soruyorsun? Ah! dertlerim başladı - kadınlar
konserve meyve yapıyor! Yemek yiyeceğim yer yok, eğer yerde yemezsem; ve kabuklar ayaklarımın altına giriyor ve beni bir blok
veya daha fazla düşürüyor; kaynayan reçelin kokusu, bütün gün yorgun burnuma saldırıyor;
o zaman beni, enkaz halinde buluyorsun - kadınlar konserve meyve yapıyor!
Ah, sandalyelerde şeftaliler, yerde küflü elmalar, merdivenlerde kurtlu erikler ve kapının dışında armut yığınları var; ve
kaynayan posa ve meyve suyu var ve onları bağırırken ve ötüşürken duyabilirsiniz; bir
erkeğin varlığı ikilidir--kadınlar meyve konservesi yapıyor!

KANSAS'A ÖVGÜ

Kansas: Zincirleri kopardığımız yer
Çiftçinin bacağından;
Kansas: Kıkırdayan tavuğun,
Her zaman yumurtladığı yer;
İneklerin oldukça ağrılı olduğu yer
Rekor kırmaya devam etmek için,
Ve domuzlar domuz pastırması yetiştiriyor
Fıçıda!

EVDEKİ MUTLULUK

Sevgili babanın yüzünde hiçbir sıkıntı belirtisi olmadan, dudaklarında neşeli bir şarkıyla neşeyle zıplamasını izlemek güzel; patatesleri soyuyor ve
balıkları sıyırıyor, sandalyelere örtüler koyuyor, yerleri süpürüyor ve
bulaşıkları yıkıyor, ev işleriyle meşgul. Şimdi mutfak ateşi yanıyor; akşam yemeğini hazırlamak için yola koyulacak--anne yakında
marketteki işlerinden dönecek.

Zavallı yorgun anne! Et ve ekmeğimizi sağlamak için her gün didiniyoruz! Coşkulu kalabalığın
hareket ettiği, yorgun adımlarla mücadele ettiği yer! Borsacı kadınlarla
mücadele ettiği, onların tüm hile ve oyunlarına maruz kaldığı veya
şehrin politikalarının cehennemine girdiği yer! Ama unutulan şey
baba, tüm iş kreşleri gitmiş, eve güzel
temiz önlüğüyle sevgili
babasına geldiğinde! İşte sandalyen, diyor; "otur; akşam yemeği yakında pişecek: bir dakikaya kadar servis edeceğim - çırpılmış yumurta ve rendelenmiş kuru erik." Onu, her hareketiyle sevgisinin yemekle birlikte gittiğini kanıtlayarak,
ocakta hevesle hareket ederken izlemek güzel.

Akşam yemeği yendiğinde ve eşyalar temizlendiğinde, o zaman
oturup günün dertlerini ve zaferlerini tekrarlıyoruz; ve yüksek, yankılanan kiriş, bizim zararsız şakalarımıza, neşeli kahkahalarımıza yankılanıyor, yorgun anne ise oturup sigara içiyor. Böylece yorgun zihni
çok neşeli bir atmosferde rahatlar ve artık vergileri veya ödemesi gereken
faturaları düşünmez; gülümsemeler yakında yüzünü süsler, aşk ağlarımıza
dolaşır ve ertesi sabah bir dev gibi
yenilenmiş bir şekilde işe gider.

ÜNLÜLER

Güzel dizeler yazmıştı, hatmi çiçekleri ve cenaze arabaları,
nilüfer yiyenler, hanımlar, zambaklar, kirpiler, domuzlar ve turtalar, insani hiçbir şey
onun ötesinde değildi ve hayranlık duyan insanlar onu kandırıyordu, göğüslerinde hayranlık ve gözlerinde bir coşku. Bedevi prenslerinin çadırlarında incir ve ayvalar hakkında şarkı söylemişti, Roma Forumu'nu ve Yunanistan'ın Parthenon'unu mumyalamıştı; kasidelerinin çoğunu Britanya'nın
gizli sisleri içinde, oy hakkı kadınlarının polisle işleri karıştırmasını izlerken yazmıştı. Bu yüzden onu onurlandırmak için buluştuk; tapan ve hevesli yaltakçı bıyıklarından bir püskül veya mürekkeple imzasını istedi; solgun bir insan aslanının etrafında hiç bu kadar çok iç çekme olmamıştı, o satırlarını açıklarken,
bağlantıyı ve kıvrımı çıkarırken!

Hepimiz neşeli bir çırpınış içindeydik, ta ki bir arkadaşın mırıldandığını duyana kadar: "İşte
solucan Griggs geliyor, şöhretiyle epey yüklenmiş solak atıcı! O, Phillies'i yenen oydu - Quaker böceklerini ürküten oydu - o 'yeven-inning oyununda pastırmamızı kurtaran oydu!"

Sonra atıcının etrafında toplandık, o büyük adamı bir ton övgüyle daha da zenginleştirdik, kızgın bir coşkuyla savruldu; ve şair, bir turşu içinde, kalpsiz ayaktakımının sahte ve kararsız alkışları üzerine kafa yordu, ta ki akşam yemeği gongu çalınana kadar!

ERDEMLİ EDITÖR

Ben keskin, verimli kalemimi insanların davasına yardımcı olmak ve
üzgün dünyayı daha parlak hale getirmek, tüm iyi hırslara kanat vermek,
yoksulların daha iyi şeyler yapmasına ve yüklerini hafifletmesine yardımcı olmak için kullanıyorum. Yazılarımın
göründüğü sayfa kutsal bir atmosferi temsil ediyor; yardımcı ve
canlandırıcı; tonlarca ahlak dersi veriyor ve insanlara sürüklendikleri kayalardan nasıl
kaçınacaklarını gösteriyor.

Diğer sayfalarımın pis "kanser tedavileri" ile mi koktuğunu söylüyorsun?
Küfürbazca, efendim, konuşuyorsun ve ben cevap vermeyi reddediyorum.

Tüm iyi, doğru ve saf davalar ve devam etmesi gereken her şey
her zaman destekleyici olarak bulunurum; ve daha hafif anlarımda ilhamın zirvelerine
uçarım, yumuşak gözlü ilham perileri kur yapar. Uzaklara
yoldan sapanlara, bir çoban gibi, Elysian yollarına ve tarlalarına giden yolu gösteririm;
Hiçbir bayağı amaç, insanlara yardım ederken kalemimi kirletmez, hiçbir bayağılık
görüşümü bozmaz.

Sahtekarların hapları ve karaciğer pedleri hakkında, gençlerin incelemesine uygun olmayan çok fazla reklam bastığımı mı söylüyorsun? Bunu tartışman için sana tek bir ret verdim, o yüzden
yaygaranı kes ve aptalca gevezeliğini bırak; tamamen
iş meselesini tartışmak bana yakışmaz.

Politikamızı şimdi utandıran,
şeytanı utandıran tüm bayağı hileleri gösteriyorum; seçmenlerden yolsuzluğu
karalamalarını ve ülkemizi daha yüksek bir seviyeye çıkarmalarını istiyorum. Sonsuz
sözcük israfları arasında Şömineyi ve Evi ulusun tapınağı ve ihtişamı yapmak için dolaşıyorum; ve Saflık, kalemimin her çocuğunda, her yazıda ve hikayede tekrar yankılanmalı.

Gazetemin sadece kabadayılar ve pislikler için uygun olduğunu mu söylüyorsun? Tüm
sahtekarlar, enayileri soymak istediklerinde mi geliyorlar? Eleştirileriniz
topları alıyor! Kesinlikle çok şaşırtıcı!
Yabancı reklamcılığı yöneten adamı görmeniz gerekecek.

BU KASVETLİ ÇAĞ

"Şimdi içinde yaşadığımız dünya sıkıcı bir dünya," dedi, "ne yazık! cesur şövalyelerin zırhlı atlarına binip savaşa gittiği
iyi eski zamanlar öldü; o zamanlar kan dökmek modaydı; o zamanlar insanlar
kahramanca işler
yapabilirdi ve hayat buna değerdi. Eğer mızrak ve kılıçla düşmanıma gitsem - uzun zamandır sıkıldığım birine - ve onu çenesinden vursam, uzun ve yüksek sesle alkışlar, soluk benizli hanımlardan çelenkler olmazdı; polisler kalabalığın içinde beni arar ve beni hapse atardı. Eğer otoyolda, yaz göğü altında, sıkıntıdaki genç kızları kurtarmak ve ağlayan gözlerini silmek için ilerlesem, spordan hiçbir övgü alamazdım; bana bir serseri derlerdi; mahkemede söz ihlali davası açmak zorunda kalırdım. Macera bir ölü
şey, düşük bir mevkiye ulaştık ve ben doğdum, ne yazık!" dedi, "beş yüz yıl geç."

Sonra heyecan verici şeylerle kokan sabah gazetesini aldı,
savaşçı modern insanların hikayeleriyle; para krallarının çekişmesiyle; bu sıradan kovanın her yerindeki istekli, meşgul, insan
akıntılarıyla;
flama için çabalayan beyzbol takımlarının mücadelesiyle; kutup kahramanı ve kızaklarıyla; motorlu araçların yarışıyla; başımızın üzerinden uçan uçakların
yıldızlara karşı çizilmiş haliyle.

"Sıradan bir çağ," diye iç çekti, "meyvesi açgözlülük olan bir çağ. Bir ata binmek isterdim
ve döküm demirden bir takım elbise giymek ve eski şövalyelerin, romantizmin kahramanlarının yaşadığı gibi yaşamak isterdim; altın mahmuzlar taşımak isterdim
ve bir kılıç ve mızrak kullanmak isterdim; ama bu kasvetli ve soluk çağda, Denver'dan Des Moines'e kadar, asil bir öfkeyi harekete geçirecek hiçbir şey yok --
paradan başka hiçbir şey önemli değil!"

ŞEYLERİ CANLANDIRIN

Tüneklerinde sırtüstü oturma, gelip bize yardım et,
her türden daha iyi şeyler için ve tekmeleyen giysilerini geride bırak. O
daha iyi sokaklar, daha yumuşak yataklar ve daha uzun çarşaflar için;
daha pürüzsüz çimenler ve daha iyi ışıklar ve daha kısa soluklu gevezeler için;
daha güzel evler ve daha büyük ağaçlar için, yarasalar ve çizmeler ve yaban arıları için;
daha kısa saatler ve daha uzun ücretler için, samanımızda daha az diken için,
daha iyi yiyecek ve daha büyük turtalar için, gökyüzünü aydınlatacak iki ay daha için.
Ve savaş kurtları, canlanmayan her adamın üzerine salınsın!

MACERACI

Aynı şey olduğunda o aç okyanusa meydan okumuştu kargaşada,
fırtınada parçalanmış teknesinin enkazında yüzmüştü;
deniz adamının eşleri ve kızlarıyla
derin sularda flört etmişti,
büyük bir insan yiyen köpekbalığıyla yedi seans boyunca mücadele etmişti.

Kutup bölgelerinde, güneş ışığının olmadığı yerlerde dolaşmıştı,
şenlikli morsu ve kibirli kutup ayısını öldürmüştü; ve
şifresi beyazlar tarafından ıssız yerlerde hiç kırılmadan söylenmişti ve
orada yaşayan yerlilere birçok sakızlı şeker dağıtmıştı.

Karanlık ve korku dolu ormanlarda, kaplanın, şişman ve neşeli,
yabancı avcıların kemiklerini kemirdiği yerde, yara almadan, kendi yoluna gitmişti;
büyük bir yılanı kırbaçlamış ve ölümcül kavgayı seven bir
su aygırıyla girdiği bir mücadeleden gülümseyerek galip olarak çıkmıştı.

Zehirli oklarla vuruldu ve acı dolu öyküsü okuyucunun
göğsünü tırmaladı, ama eve dönmek için yaşadı; Rusya'da
kurtlar tarafından kovalandı, Prusya'da bir hapishane hücresine atıldı ve Roma civarında
vahşi haydutlar tarafından yakalandı. Vahşilerin yaşadığı yerde yaşamıştı, hırsı rahat çadırını
yakışıklı bir dizi kafa derisi ile
yıkıp doldurmaktı; çöl ırklarıyla
yaşamıştı,
tuhaf ve uzak yerleri aramıştı,
Alplerin en yüksek
tepesinde durmuştu.

Sonunda evine dönerken, duygusal özlemle dolu bir şekilde, "Şimdi," diye haykırdı, "tehlikeye elveda - fırtınalı yolunu bıraktım!" Çatışma ve isyan sahnelerinden uzakta, uzun yıllar süren bir sessizlik arzuluyordu, ama bir
hava gemisinden yapılan bir atış üç mil düştü ve sırtını kırdı.

HEPSİ GERİ DÖNÜYOR

Bulutlar dağıldığında yıldızlar masmavi tonoza geri dönecek; ve gece bittiğinde güneş geri gelecek ve bize bir gün daha verecek; inekler yemyeşil çayırlardan ve kuşlar buluşma ağaçlarına geri dönecek, ama bir madenci köpekbalığına ödediğim para
asla bana geri dönmeyecek! Yapraklar çıplak dallara, çiçekler buzlu yamaçlara geri dönecek; bahar çiçek açan bir gelin gibi geri dönecek ve Mayıs ayında esen esintiler; ve sevinç yaralı kalbe geri dönecek ve kahkaha, umut ve neşe, ama bir maden hissesi için harcadığım para asla bana geri dönmeyecek!

EV İNŞAATÇILARI

Yaşlı Bullion'un kulübesinde bir yığın zengin eşya var; İran halıları
ve antika sürahiler ve pahalı ıvır zıvırlar. Salonda sanat eserleri,
duvarda güzel resimler var; ve yine de mezarın kasveti her yerde asılı duruyor. Burada pahalı kitaplar bol miktarda. "Bunun maliyeti bin pound; o
marka bulanıklığı Elzivir anlamına geliyor--etrafımda ucuz hiçbir şey yok. İşte köpükteki Venüs; heykel Roma'dan geldi; bu evi inşa ettiğimde dünyanın sahip olduğu en iyi
şeyi satın aldım." Bullion gururla konuşuyor, evinde yürürken, kabartmalı şeylerin, vazoların, paravanların ve çömleklerin maliyetini anlatıyor. Bu pahalı şeyler arasında çocukların kahkahaları duyulmuyor; gece veya gündüz oyun sesleri duyulmuyor; mutlu bir ev hanımı
şarkı söylemiyor. Çünkü neşeli bir kız veya erkek kolayca paha biçilmez bir sürahiyi mahvedebilir,
veya bir halıyı lekeleyebilir ve Bullion'un neşesini mahvedebilir. Bullion'un misafirleri esniyor,
gitmek için sabırsızlanıyorlar, cilalı bir kavanozu bozacaklarından veya bir yelpazeyi çiğneyebileceklerinden korkuyorlar.

Tiller'ın yaşadığı bu yerde, oyuncaklarla, çemberlerle, boynuzlarla ve
zillerle oynayan kız ve oğlanların zafer çığlıklarını duyuyorsunuz. Pahalı paravanlar yok; ölü kraliçelerin kalıntıları yok; ancak sehpanın üzerinde, elinizin yakınında, ucuz kitaplar ve dergiler var. Mısır çömleği veya boyalı
jabberwock yok, ancak duvarın yanında uzun ve gürültülü bir altı dolarlık saat duruyor. Yaşlı Tiller, kalbinizi kırana kadar sanatla ilgili fazla bilgi veremez veya
virtu nice'nin fiyatını söyleyemez. Ancak evinde, duvarları ihtişam ve gurur eserleri olan görkemli salonlara mahrum bırakılmış gibi görünen o sevinçler var. Sevinci boğan ve
bir kız veya oğlanı ürperten o ihtişam, altın renginde olabilir ve kalabilir, ancak
temel alaşımlıdır.

BAŞARISIZLIK VE BAŞARI

Kasvetli bir köşe dükkanında çivi ve şalgam satıyordu ve asla
pencerelerini yıkamadı ve asla yeri süpürmedi ve örümcek ağlarının
tavanda ve duvarlarda toplanmasına
izin verdi ve bıyıklarının
tulumunu fırçalayana kadar
uzamasına izin verdi. Böylece müşterileri onu terk etti--çünkü
müşterileri
aptal değildi--ve şerif gelip onu aldı ve o
tüccar tümsekleri çaktı.

Gençliğinden beri yaptığı gibi tavuk ve hamak satıyordu ve
birçok kişiyle kendini aldattı, çünkü asla gerçeği söylemedi. Ah,
eğer genç ve
yumuşak bir piliç olarak yaşlı bir horozu, söylediği kurnazca yalanlarla satarsa ​​bunun oldukça kurnazca olduğunu düşündü; ve kalitesiz bir hamak satardı
ipek iplikten bir şey diye, ve müşteri onu kırıp
başının üstüne düşerdi; böylece müşterileri onu terk ederdi ve o da üzgün bir şekilde
onların uçuşmasını izlerdi ve şerif gelip onu alırdı ve o tüccar
çileye
çarpılırdı.

Ayakkabı ve şeker satıyordu--güneşli Güney'den şeker--ve
ağzını kapatması gerekirken
muhalefeti kızdırırdı.
Karşıdaki kulübede ayakkabı ve şeker satan Bay Tweet'in saatinde
durur, söylenir ve homurdanırdı; ve her türlü
intikam yemini ederdi ve her türlü hikayeyi anlatırdı, ta ki yorgun
müşterileri bazen kalkıp onu terazileriyle vurana kadar; çünkü onlar onun dertlerini ve üzüntülerini üç kez
çığlık atmadan umursarlardı ve şerif gelip onu alırdı ve o tüccar ilmekleri ilmekledi.

Kitap ve balmumu satıyordu ve dükkanı temiz ve düzenliydi ve
mekan aydınlık ve neşeliydi ve atmosfer sakindi. Kişiliği düzenliydi ve katipleri de aynıydı ve yorucu kapı çalma oyununda değerli
zamanlar boşa harcanmıyordu. Ve içeri giren müşteri nezaketle karşılanıyordu ve nakitten rahatladığında oldukça gururlu ve mutlu hissediyordu. Ve tüccarın sözü altındı, söyledikleri her zaman doğruydu ve küflü balmumu satmadı,
yeni gibi olduğunu söyledi. Ve ticareti banka hesabı şişene kadar artmaya devam etti ve şerif onunla karşılaştığında her zaman eğilip şapkasını çıkardı.

AÇIK YOL

Romantizm

Açık yolda tekrar yürümek için bir bahar özlemi çekiyorum;
Kasabamı, itiş kakış ve kalabalığı terk edip
tekrar sessiz patikalarda, orman yaratıkları arasında yürümeyi özlüyorum; kuşların
müzik öğretmenlerini yenmek için neşeli ezgiler söylediği yerde. Motorlu araçların korna seslerinden ve şehrin tüm gürültüsünden uzakta, yıldızların altında uyumak istiyorum,
ve ilkbahar şafağında uyandığımda, tilkiler kadar neşeli, kağıt kutulara koyduğum mütevazı yulaf ezmeli kekimi yemek için hiçbir katzenjammer hissetmemek istiyorum.
Yoncaların üzerinden esen esintinin tadını çıkarmak ve
Druidler gibi eğilmiş görkemli ağaçlarla
derelerden içmek istiyorum.
Kaldırımları ve duvarı, çok ısrarcı komşuyu terk edip,
dünyayı çalışmaya
uyandıran horozun erken ötüşünü duymak istiyorum.
Yorgun kalbin beslediği
samanlıkları arardım,
yol kenarı güllerinin açtığı ve johnny-jump-up'ların çiçek açtığı yere giderdim. Merayı
koyunlar, katırlar, taylar ve düvelerle dolu olarak görürdüm ve ruhumun
alacakaranlık zefirinde uyumasına izin verirdim. Ah, kasaba, seni bir haftalığına terk ediyorum,
yüklerini ve görevlerini! Ülke beni çağırıyor--onun ihtişamını ve güzelliklerini aramalıyım!

Gerçeklik

Aman Tanrım! Eve dönüp uyuyabilmek için bir milyon kemiğimi verirdim!
Ayakkabılarım diken ve taşlarla dolu ve ağlamaktan yoruldum. Dün
gece uykunun zincirlerinin beni bağladığı bir saman yığını aradım ve
soğuk, kasvetli bir gün doğumunda iri yarı bir çiftçi beni buldu. Orada durup beni kutsadığında onun uçlarını yatıştırmaya çalıştım; ne yazık ki, dirgen
kaburgalarıma vurdu, inek derisi ayakkabıları beni okşadı. Bu kırsaldaki köpeklerin hepsi bana ihtiyaçları olduğunu düşünüyor gibi görünüyor; derimden örnekler topladılar ve birçok kez beni ağaca astılar. Ve yabani çiçeklerin renk tonunu görmek için ormanlık patikada dolaştığımda, bir boğa öfkeyle beni
kovaladı ve tüm rekorları kırdı. Öğle vakti dinlenmek için oturdum ve depresif ve başım dönerek kalktım; bir eşek arısı yuvasına oturmuştum ve
tüm kuşlar meşgul oldu. Bıyıklarım şimdi samanla dolu, bacaklarım
topal ve yorgun; her gün yağmur yağıyor ve tüm dünya
kasvetli. Yol, engebeli ve çakıllı bir patikadan hoşlananlar için yeterli; yeter artık - beni eski güzel şehre geri yürüyüşümde izleyin.

MİLYONERLER

İnsanlara, tüm sarı çatlak yığınlarının, ağlayan gözlerle ve yas tutan kalplerle taşınması gereken yorgun yükler olduğunu düşündürmeyi severler; ama yolda koşarken, hiçbir milyonerin
yükünü boşalttığını görmezsiniz. Pazar okulundaki büyüyen gençlerle konuşmayı, gevezelik etmeyi ve salyalarını akıtmayı severler ve onlara fakir adamın kaderinin tam da isabet eden şey olduğunu söylerler; onları hırsın kışkırtıcılığından uyarmak için konuşurlar ve konuşurlar ama içlerini boşaltmazlar. Çoktan geçmiş günlerden, onlar için hayatın
şafağında olduğu, yoksul ve emekle eğilmiş oldukları, geçimlerini topraktan sağladıkları ve belirsiz bir meskende yaşadıkları günlerden bahsetmeyi severler ve
böylece hayal kurarlar ama içlerini boşaltmazlar. Ellerine bir çek alıp
köy orkestrasının önderliğinde bir hayır kurumuna sunmayı severler--sizin veya benim için beş sent anlamına gelir; sonra şarkı ve kasideye dönüşürler;
sırıtır ve gülümserler ama içlerini boşaltmazlar.

KÜÇÜK HATALAR

Grocer Gregg's'te alışveriş yapardım ve ona un, peynir, mikrop geçirmez yumurta ve konserve succotash için tonlarca para öderdim. Ama şimdi
işimi anlamıyor--bu yüzden göğsü ağrıyor; onu bırakmak zorunda kaldım,
çünkü çok sayıda küçük hata yaptı.

Taze sipariş ettiğimde bana bayat ve solmuş yeşillikler gönderirdi;
bana telli ve az etli gutta percha fasulyeleri gönderirdi. Ve
mağazasına isyanı okumak için gittiğimde, bunun için en az
yedi özür teklif ederdi. O lanet olası kasiyeri, siparişi yanlış aldığını söylerdi; ve her zaman, aynı eski şekilde,
aynı eski şarkıyı söylerdi. Bana küflü peynir veya telden yapılmış ringa balığı gönderdiğinde,
tek istediğimin özür olduğunu düşünürdü.

Ve hesabı geldiğinde, şak şak, beni her zaman ateşlendirirdi; beni hiç almadığımı bildiğim çeşitli şeylerle suçlardı. Sonra öfke ve hoşnutsuzlukla Bakkal Gregg'i arardım ve onu sıkıca bacağından
tutar ve ne demek istediğini sorardım. Sonra bakkalın bakışlarında keder belirirdi, kaşları çatılır, gözleri birbirine karışırdı; "Defterlerimi saklayan aptal," derdi, "her şeyi karıştırmış. Kırk milyon yen için böyle fırsatlar elde edemezdim; özür dilerim ve tekrar gelmenizi umuyorum."

Sık sık aldığım şeyleri şehrin yukarısındaki Albay Jones'a gönderirdi ve Brown'a gitmesi gereken bir sürü çürük alırdım. Ve sık sık evde beklerdim ve beklerdim, boşuna Sweitzer peyniri için; bunun yerine bir kasa morina balığı, kuru erik veya bezelye alırdım. Ve sonra Grocer Gregg'e giderdim ve giderken mırıldanırdım; "O tüccarı bir çentik aşağı indireceğim ve
onda bir çentik açacağım." İnine ulaştığımda aynı eski klişeleri tekrarlardı: "Malları teslim eden o vampir her şeyi
yine mahvetti."

Özürler yeterince iyidir, mazeretler aynıdır; ama kırk yedi tanesi
birini o oyundan yormaya yeter. Hatalardan kaçınmak ve
ilk başta işleri doğru yapmak,
askılarınız patlayana kadar baş dönmesini açıklamaktan çok daha iyidir.

KOLAY AHLAK

Her şey yağ gibi kaygan bir şekilde hareket ettiğinde, o zaman ahlaklı olmak,
barış dolu nazik bir gülümseme takınmak ve insanlara iyi niyetten bahsetmek kolaydır.
Bu tür erdemler, hayat kitaplarını oluştururken çok fazla ağırlık taşımaz;
üzüntü ve çekişme zamanlarında neşeli ve neşeli olan adam,
hayat sakin olmaktan çıktığında kırk farklı şekilde küfür eden, gülümseyen tavırlı tüm beyefendilerden daha çok övgüye değerdir.
Bu sabah, aşağı doğru yürürken, bir komşu düştü (yürüyüşü kaygandı) ve
kasabanın yarısına kadar kaydı ve bir tuğla yığınının üzerine indi. O kadar hızlı kaydı ki
gittikçe buz eridi; kaval kemiği
kabukluydu ve kafasında büyük, çirkin bir çukur vardı. Ve konuşacak kadar
nefes aldığında, pes edip küfür etmedi veya
boş eski buzlu yürüyüşünü boş bırakmadı; sadece bağırdı: "Eh, ilan ediyorum!"

ELEŞTİRMEN

Birkaç yıl önce bir kitap yazdım ve kendimden başka kimse okumadı; rafta tozlu bir köşede, hüzünlü ve yalnız bir şekilde duruyor. Ve
kalabalığı memnun edecek türden hikayeler yazamadığımı anlayınca,
sertçe, "Bu işi becerebilenlere kin kusacağım." dedim. Bu yüzden şimdi
kasvetli bir şekilde oturup her gün bir yazarı kızartıyorum ve onun saman balyalamakla meşgul olması gereken
yanlış yönlendirilmiş bir
paten olduğunu gösteriyorum. İnsanlar kurbanlarımı
pişirirken beni okuyor ve neşeyle, "Bir kitap yazsaydı,
Scott ve Dickens nerede olurdu?" diye haykırıyorlar.

Eskiden şarkı söyleyebileceğimi düşünürdüm, ama birkaç tatlı tril döktüğümde, insanlar ayağa kalkıp kafamın üstüne ölü kediler ve lahana fırlatırlardı. Sonra, boğazımın sis düdüğü planına göre modellendiğini fark ederek, "Eğer bir nota bile söyleyemezsem, kesinlikle söyleyebilenleri kızartırım!" dedim.
Konserlere gidiyorum ve bilge görünüyorum ve sefalet içindeymişim gibi titriyorum; primadonna boşuna benden onaylayan gülümsemeler almaya çalışıyor; tenor veya bas, benden hayranlık dolu bakışlar almak için, boşuna yüzünden müzik selini akıtıyor - sanki bir iğnenin ucundaymış gibi kıvranıyorum. Ve insanlar kıvrımlarımı izliyor ve iç çekiyorlar; "Hepsini ezbere biliyor, jing! Şarkı söylemeye razı olsa, hangi melodi gökyüzüne ulaşırdı!"

Gençken tabelalar çizdim, ama işim tek bir canı satın almazdı, çünkü
tüm figürlerim ve çizgilerim çizimden çıkmış ve eğriydi. Ve ben de şöyle dedim; "Tek bir tabela bile satamamak yüreğimi parçalıyor; ama sanatın asil alemlerinde eleştirmen olarak kesinlikle parlayacağım!" Ve böylece bir Vandyke sakalı bıraktım ve saçlarımın çimen kadar uzamasına izin verdim ve garip bir jargonu inceledim ve tek bir gözlük takmayı öğrendim. Sonra galerilere gidip resimlere kaşlarımı çatarak baktım ve sanatın bu kadar ezilmiş ve hırpalanmış olmasından dolayı
kederli bir hoşnutsuzlukla ağladım. Ve insanlar bakış açımı doğrulamak için
izi takip ettiler; baltayı her uyguladığımda onlar da neşeyle satırını savurdular. Ve sık sık, ciddi bir sessizlik içinde, hayranlarımın şöyle dediğini duyardım: "Keşke fırçayı kullansaydı,
Mike Angelo yok olurdu!"

ESKİ ZAMANLI

Burada görkemli iş blokları,
uzaktan ve yakından geçen kablolar ve güzel beton yürüyüş yollarıyla oldukça büyük bir şehir inşa ettiniz. Tramvaylar vızır vızır geçiyor ve gürültülü değirmenlerden çıkan duman yavaşça gökyüzüne doğru
yükseliyor ve tepeleri örtüyor. Ve otuz yıl önce, yirmi mil boyunca tuğladan veya tahtadan bir ev olmadan, aynı eski höyüğün üzerinde duruyordum! Hayatta olmaktan, yaptığınız değişimi görmekten çok mutluyum;
bu insan kovanını izlemek ve ticaretin uğultusunu duymak güzel!

Şehrinizin, emekçi elleriyle inlemelerini ve ağıtlarını dinliyorum,
Ama ah, bilinmeyen diyarlara giden
yalnız patikalar için!

[İllüstrasyon: The Old Timer]

Eskiden, tam da durduğumuz yerde, bu motorlu araçların arasında kamp kurardım ve
yıldızların altında yattığımda, uykulu sığırlar böğürdüğünde veya bir broncho kişnediğinde hariç, toprakların üzerinde sessizlik hüküm sürerdi; ve şimdi bir
asfalt yolunuz ve ticaret saraylarınız var! Her esen
rüzgarda ordunun haykırışını duyuyoruz, insanlar şehirlerinin nasıl
böbürlendiğiyle
övünmek için zaman ayırdıklarında! Daha büyük şöhretlere
yükseleceğinizden ve belki de şehrinizin parlak adını gökyüzüne boyayacağınızdan şüphem yok!

Umutları ve korkularıyla
Ev sahibinin bitmek bilmeyen serserisine kulak veriyorum;
Ama gece yarısı kampına
Ve öğüten düvelerin sesine!

PARLAK YÜZ

Her şey yavaş mı ilerliyor? İşler kutsal görünmüyor mu? Daha iyi şeyler geliyor, ancak gecikmiş gibi görünüyorlar! Oturup kaşlarını çatmak,
ayağa kalkıp
hırlamak, şikayet edip telaşlanmak ticareti getirmeyecek!
Bay Perkins bir quart salatalık için geliyor--ona
tüm dertlerini anlatmaya başlama; onu sadece sıkacaksın, önüne dertler sereceksin,
ve kalkıp gittiğinde iğrenecek. Ona
neşeli olduğunu göster, çünkü gözyaşlı tüccar her zaman müşterilerini rahatsız eder, her zaman
inlettirir; üzerinize çöken dertleri dinlemek istemiyorlar
çünkü onların da kendi dertleri var.

İşte Bayan Twutter üç metre tereyağı için geliyor--sizi gülümserken
görmesine izin verin, sizi neşeli bulsun; yeni bir teneke
kazıcı kadar parlak ve neşeli olun, iyimser olduğunuzu gösterin, eski güzel şekilde! Eğer somurtur ve
mırıldanırsanız bu iyi kadın düşecek ve komşularına
başınızın ağrıdığını söyleyecek; kimse kötü bir muhbirden hoşlanmaz, bu yüzden
arkadaşlarınız başka bir mağazaya gidecek. Şansınız
kötü görünüyorsa ve ticaretiniz inişli çıkışlıysa, ıslık çalmanın,
sırıtmanın zamanıdır! Ticaretinizin büyüdüğünü göstermenin zamanı,
cesaretinizi göstermenin ve günah gibi etrafta dolanmanın zamanıdır.

İşte Bay Bunyan rendelenmiş bir soğan için geliyor, pantolonunda külçe,
ceketinde çek defteri; ona ticaret dünyasındaki sıkıcı durumun
keçinizi mahvettiğinden şüphe etmeyin!

HANIMLAR VE BAYLAR

Ben küçükken çocuklar çocuktu, Kansas'ta veya Cadiz'de; şimdi tüm
erkekler beyefendi ve tüm kızlar hanımefendi. Ağaçlara tırmanan çocuklar, dağınık genç eğlence düşkünleri, yüzleri çamurdan siyaha dönen ve küçük pantolonlarını yırtan çocuklar nerede? Diğer çocuklar hesap tutarken
turları geçen delikanlılar nerede? Çamurdan turtalar yapan ve kirli sokaklarda dans eden hizmetçiler? Şimdi bir yerlerde buzağı sevişiyor, kart ve öpücük alışverişinde bulunuyorlar, hepsi Pazar
giysileri giymiş ve Baylar ve Hanımlar. Gerçek çocuklar
dünyadan kayboldu--bu gerçek kesinlikle cehennemdir; ve tüm oğlanlar
beyefendi ve tüm kızlar hanımefendi.

SONBAHAR SEVİNÇLERİ

Yaz günleri kendi yollarına gitti, eski yaz günlerine katılmak için
; hevesli hava ağaçları çıplak bırakıyor, yapraklar kırmızı ve
altın; açan çiçekler artık gömüldü, sabah soğuk,
gece kasvetli; ve hayatım boyunca beni
yormuş olan aynı eski numarayla karşı karşıyayım. Şu korunun hemen yanında ısıtma sobamız kırmızı,
ateşli ve paslı duruyor; ve önünü ve arkasını karartmalıyım ve
kendimi çizik ve tozlu hale getirmeliyim. Ve sırtıma alıp, yaklaşık bir mil, kulübemize kadar götürmeliyim ve tel, borular ve ateşle çalışmalıyım,
bu arada Dante'den sıcak şeyler alıntılıyorum. SIKICILAR ÜLKESİ

Sıkıcılar ülkesinde insanlar asla kapıları kapatmaz ve
pencereleri açık bırakırlar, bu yüzden her zaman üşürsünüz; ve uzun ve dalgalı bıyıkları olan küflü şakalar yaparken göğsünüze yaslanırlar. Sıkıcılar ülkesinde insanlar
numune cevherleri taşırlar ve on bin hisse satın alana kadar verimli madenlerden bahsederler; ve size portakal bahçeleri ve dönen ateşsiz
sobalar satarlar, onlar da ayaklarını sandalyelerinizin üzerine koyup divanınızda tembel tembel yatarlar. Sıkıcılar ülkesinde diğer herkes kamu görevlilerinin günahlarından ve daha iyi şeylere ihtiyaçtan
bahseder; ahlaksızlıkla dolu bir ulusta sadece o saf ve iyidir, sadece onun bir halesi ve tüylü bir çift kanadı vardır. Sıkıcıların ülkesinde, işlerini yapmak isteyen adamlar, demir topuklar hakkında nutuk atan, çalışan adamları gözlerinde zincir şimşeklerle ayağa kalkmaya ve
tirana ve kanlı tekerlekli arabasına bir şeyler yapmaya
çabalayan kışkırtıcılar tarafından rahatsız edilir. Sıkıcıların ülkesinde,
söylemciler, yalnız bırakılmaları daha iyi olan
insanlara sürekli olarak dil selini dökerler. Ama o topraklar çok uzakta ve biz bugün,
hiçbir zaman
sıkıntının bilinmediği bir ülkede yaşadığımız için sevinmeliyiz.

NİTELİKLİ İŞÇİLİK

Pompacı mütevazı evime geldi, çünkü pompanın onarılması gerekiyordu; arabasını yol kenarına bıraktı ve elmaslarını
bir sandalyeye koydu. Ve havanın, yılın bu zamanında, gerçekten de rahatlık için çok soğuk olduğunu söyledi; ve Japonya'dan -her ne kadar kibirli ve cesur olsa da- bu ülkenin korkacak hiçbir şeyi olmadığını düşündü. O,
donanmamızın en iyisiyle eşit olması gerektiğini düşündü, çünkü bir donanma barış emridir;
ve bir adamın göğsünde soğuk algınlığı olduğunda, kaz yağından daha iyi bir şey olmadığını söyledi. Şeftali mahsulünün sonsuza dek mahvolduğunu,
ve ev sahibi takımın iyi top oynadığını; ve para sorununun
seçmenler tarafından hiç anlaşılmadığını, dedi. Sonra
pompaya baktı ve bir vuruş yaptı, musluğuna tekme attı ve
"Kahretsin!" dedi. Ve kolu üç kez yukarı ve geri salladı ve
beni on yedi dolara ıslattı.

BİR YAZI SOLİLOKUSU

Bütün gün muhteşem inimde oturuyorum ve yüz adamın patronuyum;
düşmanlarım en ufak bir somurtmamda titriyor, ülkeyi ayağa kaldırıp
uğultuyorum; bu çiçek açan toprağın en uzak uçlarına kadar insanlar demir elimin ağırlığını hissediyor.

Ama, oh, eski, eski dükkan için,
Punktown Dirk'ü bastığım yer,
Ve lanet olası eski baskı makinesiyle uğraşıp stres atmak için
Her zaman çalışmayı reddeden!

Yüzümü zengin bir puroyla yatıştırıyorum ve bir motorlu arabayla dolaşıyorum;
Yemek yemek ve eserlerimi en nadir şarapta bekletmek için
harika bir kafeye gidiyorum. Oh,
Çeki bir yığın kemik değerinde olan Amcan Jones için hiçbir şey çok zengin değil!

Ama, oh, eski, eski dükkan için,
Müzayede faturalarını hazırladığım yer,
Karaciğer pedi reklamı bastığım yer,
Ödeme haplarını çıkardığım yer!

Dünyevi oyunda ödülü kazandım, adım şöhret listesine
yazıldı; evim görkemli, görkemli bir arazide, yatım var ve
tazılara gidiyorum; özlemini çektiğim hiçbir şey reddedilmedi;
Gururla işaret etmem şaşırtıcı mı?

Ama, oh, eski, eski dükkan için,
Tozlu Punktown sokağında!
Uyuşturucumu yazarken umut doluydum,
Yiyecek kadar yiyecek olmasa da!

GENÇLİK ŞİKAYETLERİ

"Çocuklarım," dedi baba, "bahçeye çıkın ve neşeyle
güneşin ışığında çalışın; etrafta dolanmak affedilemez bir suçtur,
bu kadar çok çapalama yapılması gerektiğinde!
Çapalardan ve bu tür silahlardan
uzaklaşmak istediğinizi fark etmek beni üzüyor; ancak, şalgam, marul, lahana ve bezelye yeme zamanı geldiğinde gayretlisiniz. "

"Ah," diye iç çeker oğlanlar, "babamız bizi kürek ve çapayla kürek
başlarında kürekçiler gibi çalıştırmak zorunda! Daha şanslı olan çocuklar
sirklere gittiler, fıstık ve pembe limonatanın tadını çıkarıyorlar! Ah, budama ve kırpmanın, turp ekmenin ve
yam dikmenin ne faydası var, herkes barajın dibindeki dereden iki mil yukarıda mükemmel bir yüzme olduğunu biliyorken?

"Yelken açın!" diye bağırır ebeveyn, "gündüz hızla akıyor, gece üç sarsıntıda gelecek! Ah, bu kazma ve tohum ekme, uzun saplı tırmıklarla büyük işler yapma mevsimi!
Matbaacı Franklin'in, peygamberlerin,
şarkı söyleyen şairlerin özdeyişlerini düşünün; kışın stresini, ilkbaharda karıncalar veya arılar gibi çalışarak, rahat bir şekilde yaşarlar!"

"Özdeyişler ve atasözleri için dileğimiz çok az," diye mırıldanıyor çocuklar yorgunca araştırırken; "komşu çocuğu zarif bir
balık tutma yeri olduğunu söylüyor - yayın balığı avına çıkmış ve on iki taneyle eve dönmüş. Başkaları kiloyla balık çekerken biz burada kalıp bizi 
sıkıştıran işler yapmak zorundayız! Kampüste her gün beyzbol oynuyorlar ve
korulukta bir atlıkarınca var!"

Yazık! Eğer ebeveynler oğlanların vizyonuyla görebilselerdi ve oğlanlar babalarının
gözlerini kullansalardı, o zaman eğlence emek, coşkuyla
elysian olurdu ve zahmet oyun olurdu, lirlerin müziği eşliğinde!

PAZAR

Şimdi gün yavaş yavaş sona eriyor ve hafta sona yaklaşıyor; Şabat geliyor, sakin ve kutsal, sessizliği ve dinginliğiyle; sonra tekerlekler artık
çalışmıyor ve gürültü artık kabarmıyor ve
cennetin fısıltıları gibi, uzaktaki Şabat çanları çalıyor. Huzurlu ve tatlı bir yaşam için çabalıyor muyuz, ulaşmaya mı çalışıyoruz? Basmakalıp sözlerle ve vaaz vererek değil, sokakta dua ederek değil, iyilik yaparak, yaralı bir kalbi rahatlatarak, körlükte el yordamıyla ilerleyenlere yardım ederek, depomuzdan bir şeyler vererek. Eğer başkalarının hayatlarını daha az zor hale getirmek için güçlü bir çabamız varsa, o zaman sonsuza dek ve sonsuza dek
Pazar günleri zengin bir ödül getirir.

JOHN BARLEYCORN

Yetenekli gençleri, beyin ve erdem gençlerini bulmayı ve
kulaklarına fısıldamayı severim: "Gerçekte, bir şişe sana zarar vermez. Boyalı nefesi reddeden kişi sadece bir fosildir; sadece bir yudum sıvı ölüm deneyin - sadece benimle birlikte yüksek şarap içmeye katılın." İlk başta sözlerim işe yaramayabilir, onu sadece rahatsız eder ve üzer, ama sonunda onu yakalayana kadar
izini takip etmeye devam ederim.

Ve onu kendime ait olarak işaretledikten sonra, hasattan övünürüm; hissediyorum ki
ölüm, ve sadece ölüm, onu benden alabilir. O benimdir,
istediğim gibi, o benimdir, hem ruhum hem de bedenim; onun tek tutkusu
dışlanmış formunu içkiyle doldurmaktır. İlk başta gururunu alırım,
onur duygusunu yok ederim ve bunların öldüğünü gördüğümde,
gittiğini anlarım. Onu pis bir ine yerleştiririm, düzgün giysilerini alırım ve ara sıra onu fareler ve diğer haşerelerle ağırlarım.
Kulübesine ipotek koyarım, zayıf sayıklamalarına rağmen, sırtına eski paçavralar koyarım ve birikimlerine el koyarım. Ve böylece, Hristiyan şehrinizde bir adamı alıyorum ve onu, eski planımla, hor görülecek ve acınacak bir şeye dönüştürüyorum.

Kurbanlarım Potter's Fields'da alaylar ve lejyonlar halinde yatıyor; John
Barleycorn asasını tüm bu gülümseyen bölgelerde kullanıyor. Her gün neşeyle dolaşırken yeni kurbanlar buluyorum; şafakla alacakaranlık arasında bir milyon fit yol alıyorum. Köpüklü bira ve köpüren bira ile arkadaşlarımla arkadaşlık kuruyorum ve takipçilerim yoksullar evine ve hapishaneye doğru
dolaşıyorlar. Gösterişli alayların kasvetli şarkısını yolda ilerlerken duyuyorsunuz; sık sık, neşeli
zıplamalarıma ne kadar dayanacağınızı merak ediyorum?

NOEL GÜNÜ

Bu nezaket günü ve bu gün için bencilliğin ve açgözlülüğün tüm
pis körlüğünden kurtulduk; başkaları için bir düşüncemiz var, onların yükünü hafifletiriz; ve bütün insanlar bizim kardeşimizdir ve
bütün dünya adildir. Bu, gölgelerin düşmediği kahkaha günüdür; ve kulübe kirişlerinin altında ve çıtalı salonda, neşeli çığlıklar yükselir,
ve neşe ve barış şarkıları; neden bir sonları olsun ki? Neden müzik
sona ersin? Müzik! Bunu duyduğumuzda, biz yaşlı adamlar yumuşakça iç çekeriz;
"Noel ruhu yaşasa ve asla ölmese!"

Bu verme günüdür ve gülümseyerek vermek, yaşadığımız bu gri hayatı iki kat daha değerli kılar. Verdiğimizde
hesap odasını ve pazarı ve tüm iş günü telaşını unuturuz--ve bu
kalbi iyileştirir; tahvilleri ve kiraları ve her türlü pis
hedefi unuturuz--bu tür şeyler ruhun statüsünü artırır!

Bu, gülümsemenin günüdür ve yıl boyunca birkaç
baştan çıkarıcı gülümsemenin görüldüğü, sert ve kasvetli yüzler, zevkle
aydınlanır ve gözler bugün yumuşaktır ve yaşlı adamlar oyun oynayan çocuklarla birlikte bir ölçü
türü atarlar. Ve gri sakallılar,
yaylı çiçeklerle fırlatılan karla
yaşlandıklarında gülerler ve donmuş kalpler erir ve eski kalpler
gençtir.

Bu, babalarımızın bildiği eski şarkıları söyleme günüdür, neşeli
çanlar size tatlı bir mesaj çalarken; bizi cennetin mahallesine yaklaştıran, vizyonumuzu gerçek ve iyi olan her şey için daha net hale getiren bir gündür.

Kulübede ve salonda Noel eğlenceleri devam ediyor!
Yıldızlı seviyelerden hepimizi seven İsa gülümsüyor!

BİR ÇILGININ ŞÜKRAN GÜNÜ

Diğerleri gibi, bol miktarda yiyeceğim için minnettarım; bir tabak
zengin hindi etini severim. Dolaptaki turtalar, çöp tenekesindeki kömür,
kauçuklanmış lastikler ve dönen motorlar için; tüm hazinelerim için,
kazandığım her şey için, konfor ve zevkler için, teşekkürlerimi sunuyorum.
Ülkenin yağlı ve zengin olmasına, hiçbir aksaklıkla
yüksek bir mevki edinmesine sevindim; ambarları tahıl dağlarıyla dolup taşıyor;
halkı şan ve kazanç için susamış. Babalarımızın bu ülkesi asla geri
kalmayacak, çünkü
sürüyü çivilemekte beceriksiz. Gemilerimizin kargoları karşıya taşımasına, odaları sayarken
kar ve zararla boğuşmasına; insanların
rakamların ve tarihlerin, tarifelerin, vergilerin ve demiryolu indirimlerinin güzelliklerini bilmesine sevindim.

Endüstri sarhoşu olmayan hayalperestlerin, tanrısı plunk olan entrikacılarla
çevrili olmasına sevindim. Yetersiz alakargaların kaldığına sevindim, her zaman dört yüz şekilde, aşağı koşup bir büyük ruble daha yakalamak için çabalamıyorlar, az önce çiviledikleri dolara eklemek için. Ticaret
kurulu savaşçılarından daha çok, yazılarıyla gurur duyan yazarların
olmasına sevindim. Zenginlikten bıkmış yaratıkların asla daha fazla entrikalara ihtiyaç duymadığı bir kıyıdan bahseden vaizlerin olmasına sevindim.

Düşünce ustaları tarafından yazılmış kitaplar için; Homeros'un
vuruşuyla vurulmuş arplar için; sanat hükümdarları tarafından boyanmış tuvaller için;
pazarın hileleriyle lekelenmemiş her şey için; şefkatli, erdemli ve barışçıl kalpler için ve körü körüne artırmak için bir hazine aramayanlar için;
hayatın iğrenç planı için yas tutanlar için; hâlâ cennete ve insana inanan ruhlar için; yönetim kurulunda sevgiyle alçakgönüllü evler için; Kutsal şeyler için sana şükrediyorum, ey Rab!

KISA ZİYARET

Bu gözyaşı vadisinde uzun süre kalmayacağım; eserlerim birkaç yıl daha devam edebilir, ancak bu bile riskli bir bahistir ve sporlar şimdiden
hesaplaşıyor. Sabahleyin bir beyefendi neşeli ve hoş hisseder; ve akşam onu
buzun üzerinde, katlanmış elleri ve uzun beyaz elbisesi ve ayak parmakları
yukarı kalkık ve planları ters dönmüş halde bulur. Bu yüzden, bu hüzünlü belirsizliği görerek ve
Ölü Adam'ın denizinin yıkanışını duyarak, elimden gelenin en iyisini yapmak ve insan kardeşimi neşelendirmeye çalışmak istiyorum; bir insanın dertlerini unutmasını sağlamak ve küfür etmek istediğinde onu güldürmek, liri bükülmüş ve ikiye kırılmış bir şairin
yapabileceği en büyük şeydir.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK RIPPLING RHYMES***


******* This file should be named 22692.txt or 22692.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/2/6/9/22692



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

