*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Pipefuls (Borular)
Yazar: Christopher Morley
Yayın Tarihi: September 21, 2007  [eBook #22699]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22699
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Pipefuls, by Christopher Morley


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Pipefuls


Author: Christopher Morley



Release Date: September 21, 2007  [eBook #22699]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK PIPEFULS***

*** START OF TURKISH PART ***
Audrey Longhurst, Marcia Brooks ve Proje tarafından hazırlanan e-metin
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzenleme Ekibi (https://www.pgdp.net)



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal çizimleri içeren dosya.
      Bkz. 22699-H.htm veya 22699-H.ZIP:
      (https://www.gutenberg.org/dirs/2/2/6/9/22699/22699-h/22699-h.htm)
      veya
      (https://www.gutenberg.org/dirs/2/2/6/9/22699/22699-h.zip)





Borular

       * * * * * *

_ Yazarın

   Tekerlekler üzerinde parnassus

   Perili kitapçı

   ZENCEFİLLİ GAZOZ KATILMIŞ BİRA

   Kıyma turtası

   Kathleen

   Küçük Bir Ev İçin Şarkılar

   Sallanan at

   Git ve Arayın

   Philadelphia'da Seyahatler

       * * * * * *



Borular

ile

Christopher Morley

[İllüstrasyon]

Resimli Walter Jack Duncan







Garden City New York
Doubleday, Sayfa ve Şirket
1920

Telif hakkı, 1920, tarafından
Doubleday, Sayfa ve Şirket
Çeviri de dahil olmak üzere tüm hakları saklıdır
İskandinav dahil olmak üzere yabancı dillere




Bu kitap adanmış
İLE
Üç Adam

Hulbert Footner
Eugene Saxton
William Rose Benet

Çünkü sadece bir taneden bahsedersem
Onlardan, yapmam gerekecekti
Kitap yaz
Diğer ikisine yazdırmak




Önsöz


Sir Thomas Browne, Havva'nın "kaburgasının dışında düzenlendiğini söyledi
Adam. "Bu küçük kitap (çoğunlukla)
İki dost gazetenin kaburgaları, New York _evening Post_
ve Philadelphia _Evening Public Ledger_. Onlara ve
_The Bookman_, _Eyverybody's_ ve _The Publishers 'Weekly_, ben
Yeniden yazdırma izni için minnettarım.

Tristram Shandy, "Bir adam iki kontreksiyon tarafından girildiğinde,
ve onlardan birini taahhüt etmeli, onun isteyeceği, dünya
Onu suçlayacağım. "Şimdi bu koleksiyona izin vermek bir tartışma
küçük eskizlerden (onlar gibi) çıkışsız ve tıpkı onlar
Günlük baskıların savunmasız okuyucusuna saldırdı; ve
Diğer tartışma da bu tür parçaları almak olacaktır
Gravely ve pallidlerinin daha dikkatli bir şekilde eğilimi
Üyeler onları ağrısız bir şekilde ortaya koyacaklar.
Gilbert Chesterton'un dediği gibi (keşke söyleyebilseydim, benzer bir
vesilesiyle): "Vices bir mavi ile geliştirilemeyecek kadar hayati önem taşıyor
kalem veya dinamit hariç aklıma gelen herhangi bir şeyle. "

Bu eskizler bana yazmam için acı verdi; Verecekler
okumak için mantıklı patron ağrısı; Bu nedenle bizden vazgeçiyoruz. Bence,
Onların kaydırıcı paragraflarına bakarken, en trajik
Saat-Bir Akşam Ofisinde 4 P. M.
Gazete-Mutsuz derleyicinin yuvarlanmaya çalıştığında
Günün kuluçkaları ve hala akşam yemeği için zamanında eve dönüyor. Ve
Yine de belki de canlıya iradesi, çünkü onlar çıplak değiller
Bir adamın kazanması için taahhüt edeceği maskaralıkların sergisi
yaşamak? Safında hiçbirinin böyle olmadığı iddia edilebilir.
eşlik eden bir boru tarafından hafifletilemeyecekleri uzun
tütün.

Yazar.

Roslyn, Long Island,
Temmuz 1920. İçerik


                                             SAYFA

Önsöz VII

Arkadaş edinirken 3

Elma şarabı 10 hakkında düşünceler

Bir gecelik duruyor 18

Baykuş Tren 25

Güvenlik pimleri 29

"Kolyumist" İtirafları 34

Hareket 42

Sörf balıkçılığı 48

"Putperestlik" 52

İlk Başlangıç ​​Adresi 60

George Snipe 63'ün çöküşü

Bir kitapçının meditasyonları 66

Bir yemek satın almak bir ev satın almak gibi olsaydı 71

Yüksek Finansta Maceralar 74

Kitapçıları ziyarette 78

Bir keşif 83

Silas Orrin Howes 91

Joyce Kilmer 97

İki Şehir Masalları 109

  I. _philadelphia_:
     Erken Tren
     Ridge Bulvarı
     Üniversite ve kestane
     Pine Street
     Philadelphia'da Pershing
     Sonbahar ateşi
     Noel'den iki gün önce
     Batı Philadelphia'da
     Horace Traubel

  İi. _New York_:
     Manhattan Anatomisi
     Vesey Street
     Brooklyn Köprüsü
     Öğle yemeği için üç saat
     Bazı anılardan geçiş
     Palyaçodaki İlk Dersler
     Ev avı
     Long Island yeniden ziyaret edildi
     Aceleyle
     Bir insan küresinin itirafları
     Beşinci Cadde Otobüsünde Notlar
     Pazar sabahı
     Geyik eti macun
     Grand Avenue, Brooklyn

Perdenin çıkmasını beklerken 236

John Mistletoe 240 Musings

Dünyanın en ünlü oration 242

Tembellik 244

Prens'e not almayı öğretmek 249

Bir Şehir Defteri 253

270 yatağa giderken




Borular




Arkadaş edinirken

[İllüstrasyon]


Çoğu dostluğun sadece tehlike ile yapıldığını düşünürsek, nasıl
erkeklerin kendilerini sadece arkadaşlarla donatılmış ve güçlendirilmiş buldukları
İhtiyaç duyuyorlar mı? İstediklerini iddia eden erkekleri duyduk
Daha fazla paraya, daha fazla kitap veya daha fazla pijama var; Ama biz var
Bir adamın yeterince arkadaşı olmadığını söyleyen hiç duymadım. İçin,
Birinin asla çok fazla arkadaşı olmasaydı, ama bunlar her zaman
yeterli. Bizi tamamen tatmin ediyorlar. Kişi hiç bir adamla tanışmadı
"Keşke A'nın iyi mizahını birleştirecek bir arkadaşım olsaydı,
B'nin mistik coşkusu, böyle bir çörek sevgisi
C'de sevilen kalite ve aynı zamanda verme alışkanlığı da
Pazar akşamı D gibi destekler ve iyi stoklanmış mahzen
E. "Hayır; Meraklı olan şey, herhangi bir zamanda ve
Herhangi bir yerleşmiş yaşam tarzında, bir adama genellikle uzak arkadaşlarla birlikte
çölünün üzerinde ve aynı zamanda emme kapasitesini aşıyor
bilgeliği ve sevecen dikkatleri.

Bunun arkasında hoş bir sır var, hiçbirinin bilge olmadığı bir sır
Fathom için yeterli. İlgisiz insani nezaketin sonsuz fonu
Bu dünyadaki adrift, bilmecenin bir parçası, çözünmeyen bilmecenin bir parçası
kanımız ve dokumuzda doğan yaşamın. Düşünmek hoş
hiç kimse, kendi brüt hatasıyla kurtar, hayattan hiç geçmedi
arkadaşsız, anını kıkırdayabileceği yoldaşları olmadan
Saatlerce yalnızlık döndürebileceği sagaklık dürtüleri. BT
bir adamı onun arkadaşı olarak tanımak bile gerekli değildir. Biri oturabilir
Beyaz kaplamanın ruh hallerini ve kaprislerini gözlemlemek
Pasta-paslayıcı ve zamana kadar birkaç kızarmış yumurta hokkabazlık yaptın
yaşam felsefesini biraz kavradı, hızlı gördü
mizahının kenarı ve tang, dünyevi onun kurnazlığını ezberledi
içgörü ve bir akşam geçirmiş gibi gerçekten uyarılmıştı
En sevdiğin papaz.

Günümüzde var olan dostluk diye bir şey olmasaydı,
Belki de sahip olanlardan nasıl olduğunu anlamak zor
bunun hakkında yazılmış. Zaman zaman Emerson'ın okumaya çalıştık
esrarengiz ve oldukça soğuk deneme. Görünüşe göre Emerson koymuş olmalı
Onları yüksek tonoza kabul etmeden önce şiddetli bir teste olan kronları
ve daha ziyade aklının draughty salonları. İçinde iyi pasajlar var
onun denemesi, ama entelektüelleştirilmiş, kansız, dikkatsiz
dostluğu yapan insan ilişkisinin gariplikleri
tatmin edici. Steril bir karşılıklı törende ısrar ediyor gibi görünüyor
kendini geliştirme, bir tür dini ritüel, derin bir değişim
ruh ve ruh arasındaki doktrinler. Arkadaşları (bir top) olacak
Antiseptik, hatalı mizahlarının tüm zehirleri ve zararlıları
beyaz ve buz gibi yaklaşmadan önce boşaltılacaklar
Kalbinin ameliyat masası. "Neden ısrar ediyor" diyor, "
Arkadaşınızla ilişkiler? Neden evine gidin ya da karısını tanıyın ve
Aile? "Ve yine de botanikçi çiçeği incelemeyi sevmiyor
Toprak büyüdüğü yerde?

Polonius da, bir otorite olması gereken başka bir eskidir.
dostluk. Polonius ailesi tamamen kasvetli bir aile olmalı
ile yaşamak; Sık sık fakir Ophelia'nın gideceğini düşündük
Zaten deli, mezrama olmasa bile. Laertes vaaz ediyor
Ophelia; Polonius Laertes'e vaaz veriyor. Laertes yurt dışına çıkarak kaçtı,
Ama kız evde kalmak zorunda kaldı. Hamlet, esinli eski Polonius'un
Sinek ve orotung eşek. Polonius'un Dostluk Doktrini-"
Arkadaşlarınız ve evlat edinme denedi, onları ruhuna yakalayın
Çelik çemberleri ile "-biz onun durumunda gerekli bir şeydi.
onları bu kadar kasvetli bir yaşın yakınında tutmak için çelik çemberine ihtiyaç duyardım
Sawerer.

Dostluklar, bu kadar dikkatli bir şekilde eğilimli bir şekilde büyümeyin ve
Emerson ve Polonius'un önerdiği gibi moda tasarlandı. Başlıyorlar
gelişigüzel. Arkadaşlarımızı ilk gördüğümüzde geri bakarken buluyoruz
Genellikle orijinal izlenimimiz merakla yoldan saptı. Sahibiz
yanlarında çalıştı, onlarla sarhoş veya ayık bir şekilde uydun,
lezzetli saçmalıklarını beslemek için büyümüş, çirkin bir şekilde empoze edildi
birbirlerinin sabrında-ve aniden ne olduğunu fark etmek için uyandık
olmuş. Bilmeden yeni bir arkadaş kazandık. Bazılarında
Görünmeyen sınır çizgisinin geçtiği merak. Ulaşmıştık
İki adam nadiren baktığında Anglo-Sakson'un son doruk noktası
diğer düz gözlerde çünkü birbirlerini göstermekten utanıyorlar
Ne kadar düşkünler. İnce çiçeğe ve nihai teste ulaşmıştık
Yoldaşlık-yani, "en iyilerinizden bir mektup aldığınızda
Arkadaşlar, "Hazır olana kadar cevaplamanız gerekmediğini biliyorsun.

Emerson, arkadaşlığın acele edilemeyeceğini söylemekte haklı. Alır
olgunlaşma zamanı. Esprili, yorgun ve hatta bir arka plana ihtiyacı var
Birlikte paylaşılan trajik olaylar, paylaşılan belirli bir anı yolu
ortak, böylece kendi hayatınızın ve arkadaşınızın sahip olduğunu biliyorsunuz
Aynı kanalda gerçekten bir süre hareket etti. Değişikliğe ihtiyacı var
Kitaplar, Birlikte Yemekler, Karşılıklı Birbirlerinin Kaprislerinin Tartışması
Arkadaşlar, uygun bir bakış açısı kazanmak için. Zengin bir pus içinde kurulur
Yarı hatırlanan olaylar, ani bakışlar, gülünç şakalar,
şüphesiz gözlemler, kalp konuştuğu gece yarısı güvenleri
samimi kalp.

[İllüstrasyon]

Ruh, farkında, ürküttüğünde kendisine alçakgönüllülük vaaz ediyor
Yeni bir arkadaş kazandı. Hepimizin ne kadar çelişkili olduğunu bilmek
arkadaşımızın bildiği düşüncede bir utanç belirtisi hissediyor
Tüm zayıflıklarımız ve yine de bize sevgiye değer olduğunu düşünüyor. Hepimizin sebebi var
gerçekten utanç verici olmak; çünkü kendimize rağmen kendimizi seviyoruz
hatalar, arkadaşlarımız hatalarımızdan bile bizi seviyor,
ekin gidebileceği en yüksek seviye. Ve ne sonsuz bir çekicilik
Yüzlerinde var! O meraklı küçükleri beslemek için nasıl büyüyoruz
İçindeki ruhu kapsayan etli kafesler-garip bir şekilde heykel-. İle
Bu yüzleri görün, bilinçsizce görevleri üzerinde eğildi-her şey farklı,
Her benzersiz, her biri çok zengin ve queerly ifade eden canlı ve
İnsanın sapkın gizemi, insan toleransında tam bir eğitimdir.
Özel olarak, biri herhangi biriyle olup olmadığını görmek için kendi kötü modellenmiş vizyomunu inceler
Şans, içsel olarak hissettiği duyguları ıslatır. Hamlet olarak biliyoruz
yaptı-içimizdeki kısır köstebek, bazı tenlerin o'ergrowth
gizli kararlarımızın saflığını değiştiren. Henüz-arkadaşlarımız var
Geçti, bizi olduğumuz gibi almaya istekli olduklarını gösterdi. Olabilmek
cömert hassasiyetlerini hak etmeyi umuyoruz,
kazanılmadan önce?

Eğitim sorunu, dedi R. L. S., iki kat-"İlk bilen,
O zaman söylemek. "Her insan arkadaşlığın ne anlama geldiğini bilir, ama çok azı söyleyebilir
tam anlamaya dayanarak, komünyonun tam bir dürüstlüğü
Karşılıklı zayıflık, onurlu bir anlayışla canlandırılan
Niyetler cömertçe paylaşıldı. Arkadaşlarımızla ilk tanıştığımızda tanıştık
bandajlı gözler. Hangi yolculuklarda bulunduklarını bilmiyorduk, ne
Ruhlarının seyahat ettiği sargı yolları, ne ustaca vardiyalar.
dünyanın duvarlarını ve bariyerlerini atlatmak için tasarlanmıştı. Biliyoruz
Bunlar şimdi, bazıları için bize söylediler; Tahmin ettiğimiz diğerleri.
Onları küçük hayal ettiklerinde izledik; tıpkı onlar gibi (biz
varsayalım) bizimle yaptım. Günlüklerinin her jest ve yöntemi
Hareket hayattan zevk almamızın bir parçası haline geldi. Bir Zamana Kadar Değil
Güle güle demek için geliyor Ne kadar istediğimizi bilecek miyiz?
dedi. O zamanlar kurnaz dillere geri dönmelidir. Sen
Hilaire Belloc'u hatırla:

    Sessiz evlerden ve ilk başlangıçtan
      Keşfedilmemiş amaçlara doğru,
    Kazanmaya değer hiçbir şey yok
      Ama kahkaha ve arkadaş sevgisi.




Elma şarabı üzerine düşünceler

[İllüstrasyon]


Arkadaşımız Dove Dulcet, şair, kulübemize geldi ve bulundu
ABD kolu Chester County elma şarabı derin bir demjohn ile. Biz
Bulutlu kehribar suyunun bir beheri döktü. Sadece içindeydi
asal durum, bir karıncalanma ile keskinleştirilmiş,
hoş köpürme balonu. Dove ona nazik bir gözle baktı.
Kolu, bardakları bu jestini gösterecek şekilde kaldırdı
daha önce pusula yaptığı bir kişi olmak. Meyve bahçesi nektar başladı
Boğazından aşağı inmek için.

Dove, birçok ve büyük sıkıntı ile karşı karşıya olan kişidir. Onun Kelt
Bulutlu alarm perdelerinden ruh akranları. Eski mutsuz
Uzun şey ve savaşlar uzun zaman önce dumanında duman
boru. Girdli ruhu, nergisde tarım huzursuzluğu görüyor ve
Korunmuş kuru erik teneke endüstriyel isyan. Dünyayı görüyor
Korku ve umutsuzluğun eşiğinde hareket etmek. Bir
Bir restoran tabağında pişmiş şişman onu kedere taşır
Newfoundland balıkçı filosunun zor bir kısmı. Altı fincan çay sıcak
Sir Thomas Lipton'un coolies'in peonage'ı için acı çekmesi
Seylan. Şaşkınlıktaki Ruhlar Kanadalı dimes gibi onu etrafında dolaşıyor
Plattsburgh, N.Y.
güven. Ölüm döşememizdeyken onun için göndereceğiz. .
Nazik kederinin mükemmelliği bize kükreme gönderecek
karanlık ve bizim üyelerimiz için değerli bir örnek belirleyecek
aile.

Ama gün batımını güzel yapan bulut rafı. .
Dove'nin ruhunun bosomi buharları,
Ruhunun onlarca güneşi canlı portakalını ve kırmızı
renkler. Onun sevinci, görülmesi daha mükemmeldir çünkü patlar
ihale kalbinin acısından altın. Ruhu gibi
Bebek Musa, karanlık ve dikenli bullrushes arasında beşik; Ancak
anon nehir üzerinde yüzer ve neşeyle aşağı doğru sürüklenir
Köpüklü bir cılız.

Güvercin ile hiçbir ilgisi yok, ama burada müdahale edeceğiz
likör tarafından üstesinden gelen bir kötümserin en neşeli
dünyada görme. Kim bu kadar abartılı, şanlı ve
Sorumsuz eşcinsel mi?

Elma şarabı yoluna girerken Dove'un gözleri işaretlendi. Tatlı
Lingering Tang, damak kemerini yumuşak bir yumuşakla doldurdu
tezahürat. Başı hafifçe geriye doğru eğilirken bakışları üzerimize düştü.
Keşke orada bir ressam olmasını diliyoruz-birisi F. Walter gibi
Taylor-Tuval üzerine koşmak için onun yönünün muhteşem iyi huylu.
Zengin Flaman okulunun bir portresi olurdu. Dove
Gözler şefkatli bir duygu ile doluydu, büyülenmiş ve
Tutmaşık sürpriz. Şair onun yapmadığını söylüyor gibiydi
Dünyada çok iyi bir şey kaldığını fark etti. Onun yatağı
dindar, dini, mistikti. Bir an önce vahiy (yani
izlediğimiz gibi bize göründü) Dove tüm
yaşamın profilleri ve yönleri ve onları asil bir taslak buldu.
Büyük yaşlı partilerin en büyüğü iktidardan çıktığı için değil
Dove, dünyanın eşiğinde olduğunu hissetmiş gibi daha az görünüyordu
bir uçurum. Birkaç dakika devrim ve anarşi geri çekildi,
Varcılar evcilleştirildi, sermaye ve İşçi
Catnip'in yatağı ve kozmos özgür bir ayet şiiri oldu. O
Bunların geleneksel ve net bir ifadesini bile söylemedi
Kime elma şarabı verilir: "Bu en iyi şekilde olacak
Yaklaşık bir hafta. "Elma şarabının biraz sıcak olduğu için özür diledik
Masamızın altında ayakta (gizlice gizli). Douce adam, o
Dedi ki: "Bence elma şarabı, ale gibi, çok soğuk sarhoş olmamalı.
Sadece bu şekilde beğendim. "Bir an durdu, doldu
Teoloji ve Metafizik. "Zarifçe," dedi, "hepsini yapıyor
Diğer şeyler zehir gibi tadı var. "Yine de kısa bir süre için durdu
Anında, tam mutlulukla karıştırılmış. Bizim için açıktı
zihninin elma bahçeleri ve sonbahar güneş ışığı ile meşgul olduğunu.
Belki de bir şiir yapıp yapamayacağını merak ediyordu.
Sonra yumuşak bir şekilde döndü ve bir hayatta işine geri döndü
Sigorta Ofisi.

Kendimize gelince, sonra başka bir bardak döktük, bir mısır kılıfı yaktık
boru ve meditasyon. Falstaff bir keresinde unuttuğunu söyledi
Bir kilisenin içi neye benziyordu. Bir zaman gelecek
Birçoğumuz belki de bir
Salon benziyordu, ama yine de teselli olacak
Elma şarabı sürahi. Kestane kavurma kokusu gibi ve
istiridye güveçinin rahat ekvator sıcaklığı, bu bir
Teselli Kelimelere koymak zor. Karşı konulmaz bir şekilde çağırıyor
tütün; Aslında gerçek elma şarabı topu her zaman uzun bir puf çeker
her içkinin önünde borusu ve dumanların bir kısmı
cam, mavi reekin bir kısmını onun
taslak. Bunun neden olması gerektiğini, bilmiyoruz. Ayrıca biraz
meraklılar,
elma şarabı; Diğerleri simit okumak için yüksek sesle ağlar. Bazılarının var
sürahinin durmasına izin vermeyle ilgili ustaca teoriler
"zor" haline gelene kadar durdurulmuş veya başka bir şekilde durduruldu. Bizim
Deneyim Sert elma şarabı üzücü bir şekilde içme sirkesi gibidir. Biz
Tüm tatlılığı ve transfüzyon tadıyla yumuşak tercih etmeyi tercih edin
onu canlandıran meyvenin. Onun lezzetinin zirvesinde
ağzın çatısına karşı küçük, havadar bir ışıltı,
Dansın ayakları gibi hassas dokunsal his. Bu,
Sanıyoruz, günahın yüzde 4-1/2 ila 7'si
Fermente elma şarabı referans eserleri tarafından kredilendirilir. Var
sürahinin durdurulması gerektiğinde ısrar eden bedolar ve bağnazlar
bir mısır kılıfı. Kendi tarafımız için, tıpa
Demijohn, değerinde olması için bize ulaştıktan sonra yeterince uzun boyun
Bu konuda endişelenirken. Yine de detaylara güzel bir dikkat
COB'nin elma şarabı ile gizli bir yakınlığı olduğunu kanıtlayabilir,
Missouri Meerschaum üç bardaktan sonra asla o kadar iyi tadı yok
Bu rustik iksirin.

Sosyal Nicetiklerin O ustaca öğrencisi John Mistletoe,
Acile gerçeklerin ünlü sözlüğü-yürekten bir kitap olduğumuz bir kitap
Merakla övün, çünkü uzun ve en bilgilendirici bir
Elma şarabı üzerine makale, etimolojisini eski İbranice kelimeden izlemek
_SHAKER_ "Derinden Quaff" anlamına gelir-Bu elma şarabının
Sadece Applewood kütüklerinin açık bir ateşinin yanında sarhoş olun:

     Ve tercihen bir fırtına ve ıslaklık akşamı,
     ve panellere karşı ani yağmur pıtırtı ekledi
     Usta ve
     Dame, bir tavada pembe ocak kızartma sosisleri tarafından oturmak
     köz.

Bu, eski senator Beveridge ile ilgili fıkralardan birini onun içinde hatırlatıyor.
John Marshall'ın Hayatı. Adalet Hikayesi, karısına adaletlerin
Yüksek Mahkeme, kendini inkar eden bir alışkanlıktı, asla şarap almıyordu.
ıslak havalarda. "Ama bazen baş adaletin
Bana, bez kaldırıldığında, 'Kardeş hikayesi,
Pencere ve yağmur gibi görünmediğini görün. ' Ve eğer ona bunu söylersem
Güneş parlak bir şekilde parlıyor, Yargıç Marshall bazen cevap verecek,
daha iyi, çünkü yargı yetkimiz o kadar büyük bir bölgeye uzanıyor ki
Şans doktrini, yağmur yağması gerektiğini kesin hale getiriyor
bir yerlerde. '"

Elma şarabı hakkındaki kendi teorimiz, içme zamanının
size ulaşır; Ve eğer Chester County'den geliyorsa, çok daha iyi.

Bir başkası tarafından teslim edilen elma şarabı üzerinde biraz soliloku hatırlıyoruz
Arkadaşımız, ikimiz de Fulton Caddesi'nde iyi bir sıradan dururken,
Jokülerlik ve tezahüratın tüm hareketlerinden geçiyor. Elma şarabı (dedi)
bizim sığınağımız ve gücümüz. Elma şarabı, ısrar etti, cebinden çizim yaptı
Yaşla çok kararmış bir kırpma, akıllı erkekler için bir içecek ve
genteel beslenmesi; hoş içme arzusu gibi bir içecek,
dostça, sağlıklı ve azim ile ve yine de komutu koruyor ve
fakültelerinin müfettişi. Burada var (devam etti)
Kırpma beni büyük bir şehirde seçkin bir mimar tarafından gönderdi
Philadelphia (düşünmek benim için bir zevk olan bir şehir
kadınlarının güzelliği ve erdem nedeni, sonsuz canlılık ve
adamlarının iyi öfkesi, otoyollarının dikitler arası eğilimi)-ben
Burada bir şöhret mimarı tarafından gönderilen bir kırpma,
Elma şarabı erdemlerini açıklayan büyüleyici parçalar ve sonsuz mahzen.
Elma şarabı, bu kırpma ileri sürer, ten renginin netliğini üretir. BT
Gözü, özellikle kadınlarda, kompozisyona yönelik olarak aydınlatır
cömert iltifat ve tüm sosyal dava
Cinsiyetlerin ilişkisi. Uzun ömürlülük, bu ekstrakt koruyor,
İyi elma şarabı uygulamasının sonucu. Rev. Martin Johnson, Vicar
Dilwyn, Herefordshire'da, 1651'den 1698'e kadar (kırpmasından okudu),
yazdı:

     _Bu cemaat, burada Sider bol miktarda, birçok insan
     Uzun yaşamın bu nimetinin tadını çıkarın; Ne de yaşlı değil
     başka yerlerde olduğu gibi yatalak veya yıpranmış; Tanrı'nın yanında, atfet
     Gelişen bahçelerimize, önce çiçeklenen ağaçların
     Bahar sadece tatlandırmakla kalmaz, aynı zamanda ortam havasını da arındırır; Sonra, bu
     Bize bol miktarda zengin ve winy likör veriyorlar, bu da
     sakinlerimizin sürekli sağlığına çok fazla. Onların
     Sıradan kurs, tost ve sider ile kahvaltı ve sup içindir
     tüm ödünç boyunca; iştahlarını artıran ve
     İçinde dayanıklı güç oluşturur ._

Bir duraklama vardı ve arkadaşımız (o bir çevresi adamı ve kaşla
yoğun bir düşünce hayatının tüm sıkıntısını taşıyan)
Maun sayacı. Bu çok iyi, dedik, kadehimizi boşaltarak ve parlaklık hissetmek
Göz, yıllar süresi ve emek için dayanıklı güç
kişi. Bu arada (dedik) Neden zengin ve winy içmiyorsun
Likör Geminizin hangi içerdiği?

Kırpmasını katladı ve iç çekti.

Lanet olası şeyleri yapmak için her zaman önce okumalıyım dedi
lezzetli. Beni gönderen arkadaşın on yıl olacağını söyledi
Bu kırpmanın herhangi bir elma şarabı içmesi gerekecektir.




Bir gecelik Standlar

[İllüstrasyon]


Heyecan verici bir tatil arayanlara,
Bir gecelik bir tiyatro şirketi ile "Gruplama" haftası,
Hangi neşeli deneyim sadece bizim oldu. İçeri girdik
Bizi biraz yerleştiren ortak yazarın çok düşük kapasitesi
Sahne ellerinin altında haysiyet söz konusu olduğunda; Ve biz
istasyonumuzu öğrendiğimiz ve gözlemlediğimiz
alçakgönüllülük ile. Aşamalı yönetmenin ilk görevi
Oyun, yazarın nereden kalktığını bildirmektir. Bu
Bizim durumumuzda bir konuşma ile ilgili bir tartışma ile gerçekleştirildi
Karakterlerden birinin söylediği oyun, "Göndermeyi öneriyorum
Eliza'ya zihinsel bir mesaj. "Bu kulağa (tartışıyoruz) oldukça
zararsız duygu, ancak yönetmen kişinin
Konuşma, çalışkan bir eğilim İngilizcesi olmak
Çok yanlış bir şey söyle. "Çok daha doğru kullanırdı
Dil, "dedi yönetmen."
Gönder. '"Buna hafifçe sıktık." Tamam, "dedi akıl hocamız.
"Seninle ilgili sorun, İngilizce bilmediğin. Göndereceğim
Yüzyıl sözlüğünün bir kopyası. "

Bu beyefendi saflığı neredeyse abartılı uzunluklara taşıdı. O
"Yahudi-Harp" ın geleneksel telaffuzuna itiraz etti.
Sözün "meyve suyu harp" olması gerektiğinde ısrar etmek ve talimat vermek
Bu masum melodi enstrümanından bahseden aktör
Senaryosuna öyle yazın. Elbise provası geldiğinde
yuvarlak, ilk eylem için "set" i araştırıyordu.
Önemli bir memnuniyet. Bu manzaranın temsil etmesi amaçlanmıştı
Stratford-on-Avon'da çok eski bir İngiliz han ve
Yazarların, daha çok benzediğini yumuşak bir şekilde belirtmişti.
Wall Street'teki broker ofisi. Ancak yönetmen sarsıldı.
"Larchmont'ta eski bir İngiliz hanı var," dedi "ve bu
Böyle iyi görünüyor, bu yüzden sanırım iyiyiz. "

Aktörün hayatını hayal eden herhangi biri Bevo ve
Sally ile birlikte yeni bir oyunla birlikte
bir gecelik devre. Kişi keyifli mizahı gördüğünde,
Fortitude ve oyuncuların karşılaştığı yüksek ruhlar
Görev mesleğe yeni bir saygı kazanıyor. Bu bir
Sıkışan yazarın çizgilerini tekrarladığı utanç duygusu
gece sonra gece-ona bu kadar bayat büyüdü gibi görünen
ve itibarsız aptalca ve oyuncuların yaratıcılığı
Hayata aşılamaya katılır. Utanç duygusu ile gerçekten
Bunu yansıtıyor çünkü bir gün önce bir
Zayıf fikir, işte kazanmak için ona bağlı olarak dürüst halk var
günlük ekmek ve yağmurlu bir günde yerel bir trende seyahat etmek
Merkezi New England Demiryolu; İşte Saratoga'da 800 kişi
Springs Onların naif beklentisi olan bir tiyatroya başvuruyor
yüzler. Eğlenceli şeyler saymak için kalabileceğinden daha hızlı olur
onlara. Birkaç dakika önce bir puro mağazasında yangın patlak veriyor
tiyatro zamanı. Hemen söner, ama kasabanın yarısı
heyecanı görmek için koştu. Puro mağazası neredeyse
Tiyatronun yanında ve kalabalık aydınlatılmış işareti görüyor ve
şovu bir kez vermek için düşer, böylece bir
kapasite evi. O zaman gerçekleşen eğlenceli kazalar var
Sahnede, bir gecelik standların kaçınılmaz karışıklığı nedeniyle
Her gün uzun atlamalarla, manzara ve sahne geldiğinde
Tiyatro zamanında kurulacak. Üçüncü eylemde
Karakterler pantolonlarını bir el çantasından çıkarmak zorundadır. O açılır
Çanta, ancak bazı hatalarla içeride hiçbir giysi yok. Cennet! sahip olmak
Sahne yöneticisi çantaları mı karıştırdı? Sadece bir umudu var. .
Girlish Heroine's Bagaj da sahnede ve komedyenimiz
Tırtı ve pantolonunu çantasında bulur. Bu en çok dökülür
Sevimli kahramanda uğursuz impütasyon, ama bizim arkadaşımız
(ona kutsamalar) O kadar hassas bir şekilde izleyicinin
akıllıca olmaz. Sonra kilitlenmesi gereken kapılar
Açma alışkanlığı ve şanssız kahraman, söylemeye hazır
Kahramana öfkeyle, "_will_ kapının kilidini mi açıyorsun?" bulurlar
kendisi açık bir kapı ile karşı karşıya ve almak için bir çizgi icat etmek zorunda
kendini sahneden çıkardı.

Yolda gitmek çok insancıllaştırıcı bir deneyim ve biri toplar
Bir ziyaret eden küçük kasabalara büyük saygı. Bunlar
Çok tempolu, yerel başarılarından çok gurur duyuyor, çok müreffeh ve
Çok çekici dükkan pencereleriyle dolu. Johnstown'da bulunduğunda,
N. Y., örneğin, neredeyse iyi sarhoş bir kitapçı
Philadelphia'da görülebileceği gibi stok; veya Gloversville'de
ve herhangi bir büyük için kredi olacak Newburgh halk kütüphaneleri
Şehir, kişi kamu zekasının en büyük gelgitini fark eder
Son yıllarda algılanabilir bir şekilde yükseldi. Gloversville'deki otelde
Mülkiyet bize "bir İngiliz dükünün" yeni ayrıldığından emin oldu
Ona otelini yeni olarak Biltmore'a tercih ettiğini söyledi
York. Bu İngiliz dükünü merak ettik, ama baktık
onu sicilde ve Sir H. Urnick olduğunu buldu
Fabrikası olan eldiven üreticileri olan Fownes Brothers
Gloversville. Ama sonra, eldiven üreticisi olarak,
Topluluğumuzun alçak komedyeni gözlemlediği gibi onunla dalga geçiyor. Ancak
Küçük kasabanın yerel gururu güler yüzlü bir şeydir. Olabilir
Her zaman berber dükkanlarında not edilir. Küçük kasaba berber biliyor
müşterileri ve garip bir yüz traş gibi göründüğünde
Faturaların bir oyunu ilan ettiği öğleden sonra, iki koyar ve
iki birlikte. "O şovla birlikte misin?" sorar; ve varlık
olumlu olarak cevaplandı (doğal olarak bunu kabul etmez
Biri sadece ortak yazarın tutumlu kapasitesinde var ve
böyle bir yüzün akla gelebileceğini hayal edeceğini umuyor
düşük komedyene ait) favoriyi açıklamaya devam ediyor
Bunun akıllıca bir burg olduğunu doktrin. "Evet," diyor millet burada
oldukça cagy. Şovunuz buraya gelebilirse endişelenmenize gerek yok
New York hakkında. İnanın bana, eğer burada bir el alırsan gidebilirsin
Broadway'e doğru. Her zaman şovları alıyorum ve ben
Birçok aktörün bu kasabanın memnuniyetini herhangi bir şeyden daha zor olduğunu söyledim
oynadıkları yer. "

Bir haftada bir haftada birçok konuda yeni bir bakış açısı kazanıyor
duruyor. Örneğin tiyatro reklam panoları. Her zaman vardı
Belirsiz bir şekilde, bir defans olduğunu düşündü
kasaba ve boş alanları görünmez bir şekilde dağınık. Ama ne zaman
Kayıt yaptıktan sonra, ilk yaptığınız şey,
Otel, dışarı çıkmak ve kasabanın etrafında dolaşmak
Reklam panoları ve şikayet çünkü bunlardan yeterince yok.
Aynı işte şirketin başka bir üyesiyle tanışıyorsunuz ve
"Çok fazla kağıt görmüyorum" deyin, bu teknik
ifade etmek. İkiniz de ileri ajanın somun olması gerektiği konusunda hemfikirsiniz.
Sonra hangi muhalefete karşı oynadığınızı görmek için yola çıktın,
ve "Milyon Dolar Bebek
Paris "de kasabada veya" Harry Bulger'ın Girly Show "
Ertesi akşam orada veya Mack Sennett'in Banyo Güzellikleri
Şahsen. "Bu, düştükleri tür şeyler," dedi
Diğer yazar kederli ve gişeye koşarsınız
Bilet rafının hala satılmamış macunla dolu olup olmadığını görmek için.

Yılın bu zamanında, tüm metropol tiyatrolarının
kalabalık ve yaklaşık otuz oyun var.
New York'a girme şansını beklemek ve bunu dua etmek
Bazıları şimdi "flop" olacak, biri birçok kişinin izini geçiyor
kasabadan havaya uçan diğer gezici gruplar
şehir. Uzaktan Johnstown, N.Y.'de sadece ulaşılabilecek
Tramvay ve otelin olmadığı yerde (ama çok iyi bir büyük
tiyatro) biri Bayan Grace George'un bir sonraki olacağını bulur
cazibe. Saratoga treninde aynı trende bir kişi
Milyon Dolar Bebek ve "Kağıt" ı görenlerle
Newburgh veya Poughkeepsie'deki reklam panolarında dikkatli olun
Neredeyse ne kadar yaşadığını görmek için bayan için optik açık
onun litografları. Ve yoldan geçen bir pencere görmelise
Otelde sabah ikiye parlayan, muhtemelen
Bu açık yürekli "insanları göster"
Virginia cesaretinin bir flagon üzerinde çekişiyor. Çok az şüpheleniyor
Sakin thespian onların
İyi kazanılmış saman, deneme parçasının sefil yazarları
Birlikte faaliyet gösteriyor olabilir, yeni bir sahne çıkarmaya çalışıyor olabilir.
Üçüncü Eylem. Söz yeni değil, ancak sık sık geliyor
Bir gecelik standerin dudakları-eğer yapmazsan harika bir hayat
zayıflayın.




Baykuş Tren

[İllüstrasyon]


Soğuk mehtaplı manzaraların karşısında, iyi halk evde kıvrılıyor
Yatağın sıcak dibinde ayak parmakları, baykuş trenleri bir
Nazik drone, ne hızlı ne de yavaş.

Tanıdık olduğumuz birkaç baykuş tren var. Bir,
daha ziyade aristokrat, uyuyan arabaların karavanıdır
gece yarısı New York'tan ayrılıyor ve iş adamlarını tevaz ediyor
Güney İstasyonu, Boston en agresif tip. Bir çözünürden sonra
Bu hacılar buna ulaşan inanılmaz gerizekalı ve sarsıntılarla dolu ilerleme
Tüm terminallerin en nemli, en karanlık ve en kuttuları
Sabah morina balıkları, kutsalın gridironlarında koynunu ısıtmaya başlar
şehir. Bir diğeri, korkunç bir gece sindirici, karanlık bir şekilde kayar
Albany hakkında 1 A. M.
West Shore Hattı boyunca wailings. Grim palisades'in altında
Hudson acı verici yankılar uyandırıyor. İlk altı birimi, olabildiğince
Karanlıkta görün, süt kutuları içeren Blind Express arabaları ve
tabut. Bir zamanlar Kingston'a bindik ve huzursuz uyuklamadan sonra
İki bakan koltuk, üç saat sonra Weehawken'in üzerine kazınmış olduğunu buldu.
Sis ve brümünde bir feribotla şüphesiz bir basamak var
Dawn, nehrin kasvetli bölme baskısında göz kapaklarını kaldıran
esinti.

Ancak kutlamayı önerdiğimiz baykuş treni, ayrılan araç
Mütevazı bir şekilde New York'taki Pennsylvania istasyonunun kriptinden
Gece yarısı yarım geçiş ve West Philadelphia'da Blood-Shot Wanderers yayar
Sabah 3: 16'da. Bunları düşünen demiryolu şirketi
Güzel özenle ilgili sorunlar, yolcuları bilinçsizliğe sokar
sadece nazik ve hatta yürüyüşle değil, neredeyse bir ilerleme
dikkatle modüle edilmiş hız baskısında, aynı zamanda
Arabaları o kadar inanılmaz bir sıcağında tutmak, kurbanlar derhal soluyor
bir swoon'a. Hiçbir yerde daha eksiksiz bir terk görmeyeceksiniz.
Yorgunluk ve umutsuzluğun acıklı yayılmasından daha vahşi duruşlar
Bu insan, kaynayan peluş sette oluşur. Bazılarının sıcak bir girdabı
Vernik ile süslenmiş vapour-kesinlikle hava değil-koltukların altından
ve gezgini kabus trance ile sarar. Bazen başlar
Rüyasından çılgınca ve buğulu bölmeden korkunç bir şekilde bakar. BT
arabalardan yumuşak bir şekilde eğilen trenlerin geleneğidir,
İstasyonların isimlerini çağırarak müşterilerini asla rahatsız etmemeyin.
New Brunswick'e ulaşıldığında birçok kişi Batı'ya vardıklarını düşünüyor
Philadelphia, veya (daha da kötüsü) Wilmington'a sürdürüldü. Onlar
Nerede öğrenmek için platformun destekleyici ürperliğine umutsuzca acele et
bunlar. Bu baykuşumuz hakkında bir gizem havası var. .
Trainmen, gerçek nerede olduğunu korumak için tuhaf bir zevk alır
Karavan merhametli bir sır.

Garip bir şekilde çeşitli insanlar bu trende görünür. Ara sıra kibirli
Revelers, gece elbisesi ve opera pelerinlerinde humbler arasında görünür
Voyagers. Bir süre onların haysiyetinde kalırlar: cesurca dik otur ve
Görünen zeka ile konuşun. Sonra bunun uykulu zehiri boğuldu
Atmosfer de üstesinden gelir ve zayıflıklarının zayıflığına düşerler
Kardeşler. Karşıt koltuğu çeviriyorlar, asil shinlerini yükseltiyorlar,
ve gıdıklama peluş sandalye arkası üzerinde durak başları. Garip
Uzaylılar koltuklara yayılmıştır. Hiçbir yerde çok fazla yüz görmeyeceksin
Meraklı yabancı oyma. Görünüşe göre pek çok çaresiz sürgün,
Asla gün geçtikçe seyahat edin, şehirden şehre belirsiz bir şekilde hareket etmek için baykuş kullanmayın.
Bu özel tren güneyde Washington'a bağlı ve en azından yarısı
Kiracıları renk vatandaşlarıdır. Gölgeli bizim sonsuz gamety bile
Kardeş, o kutulu inişin zehirli tükenmesine karşı kanıt değil
boğulma. Yarışının bayanları rahatça hazırlanmıştır.
rotanın zorlukları. Kendilerini büyük kürk mantolara ve hepsine sarıyorlar
Tasarlanacak kanepe yastıkları var. Bütün gece oturumunda bile
Kongre ZORLU NOT OLACAKSINIZ OLDUĞUNU KADAR DÜZENLEMEYİN,
Boş yüzlere yazıldığı gibi yorgunluk ve alaycı umutsuzluk
koridordan aşağı. George Creel veya Will H. Hays'ın irade gücü bile
Bu üç saatlik çileden önce sarkacaktı. Konuşan Profesör Einstein
Zaman ve mekanı atmak için çok nefis bir şekilde, burada onu yeniden düşünebilir
Teoriler Yoksa, yavaş yavaş yukarı doğru pişirilirse, sıcak yeşil peluşta.

Bu güler yüzlü baykuşun Kuzey Philadelphia'da durması gerekiyor, ama
Her zaman yapar. Bu zamana kadar Philadelphia yolcuları uyanık ve toplandı
Soğuk vestibüllerde, kaçış için nefes nefese. Bazıları,
Tren kuralları, Kuzey Philadelphia platformunda kaçmayı başarın.
Gerisi, sallanan kaplinler üzerinde toplanıyor,
Diğer segmentleri olduğu sürece Batı Philadelphia'ya yavaşça geçiş
Sürüş bir araya getirildi. Stoik olarak ve kelimelerin gücünün ötesinde,
birbirlerine yaslanın. Sonunda tren bir nota kayar. Karanlıkta
ve Batı Philadelphia istasyonunun pitoresk tüneli, kalın
Ateş kutusunun parıltısının sisi altın boyadığı buhar sisleri
Rose, antik merdivenleri buluyorlar ve buluyorlar. Sonra sendeliyorlar
Yalnız bir araba veya gece mizahlı taksi arayın.




Emniyet pimleri

[İllüstrasyon]


Bebeklik ligatürü, acil durumların iyileştirici motoru, taban ve
Medeniyetimizin dayanak noktası-Güvenlik Pinini kutluyoruz.

Güvenlik pimleri olmadan ne yapardık? Düşünmek garip değil mi
Bize arkadaşlarımızda bakıyorum (sakallı emlakçılar, boşalma
Şairler, tombul ve kabarık polisler, hatta neşeli bardaklar bile
Asansörü çalıştıran ve ıslık çalan yaratık "Oh, bir dost ne oldu
Mary "saat 6 P. M.'ye yaklaşırken)-Tüm bunlar ilk idi
barındırılmış ve kundaklanmış ve bir güvenlik pimleri kağıdı ile yapılır.
Bu harika hediyeyi ilk veren mucit nasıl
Dünyada, hayranlık ve alkış için ismiyle bilinmiyor
Posterity? Dünyayı güvende kılan güvenlik pimi değil miydi
Bebeklik için?

Düğmeyi rakip olarak ayarlamak için bazı Mayhap olacak.
İnsanlığa hizmet veren güvenlik pimi. Ama saygımız doğru eğilir
eski. Bizim sadece kalkanımız ve buckler'ımız değil
Kendimize yardım etmek için çok cılız ve zor, ama aynı zamanda (şimdi biz
ebeveyn) sahip olduğumuz birçok zorlu alanın sembolü
büyük bir yatağın beyaz karşı tarafında kampanya yürüttü
tekmeleyerek uygun vitesinde bir kestane kurun ve
Çırpılmış, dehşetimizin zekice. Şanslı, pardee,
İnsan hafızası güvenlik pimine geriye doğru uzanmaz
Era- Happily Zihnin Kayıt Karbon Sayfası değil
Tekil olana kadar deneyimin silindirine eklendi
En erken çocukluğun aşağılanması geçti. Aksi takdirde bizim
İlk hatırlama şüphesiz büyük kızarmış büyük olur
kararlı bir ebeveynin yüzü, çaba sarf etmek için sıcak bir şekilde bükülme
Masum içinde dolaşırken ve sallanırken her iki ucun da buluşmasını sağlayın,
Çıldırıcı spor. Hayatın olduğu günlerde (George Herbert gibi
koyar) "çeşitli üzüntüler, her boyutta acı", emniyet pimi
bizi Bandar-Log'un üzerinde yetiştiren tek şeydi. Şaşılmamış
antika okul adamları,
Bir iğne noktasında dans edebilecek melekler. Ama sadece
Başmelekler bir güvenlik piminde pirouette için layık olurdu,
Gerçekten de kılıçtan daha güçlü. Adam Delved ve Eve yaptığında
Spin, bir güvenlik pimi için ne yaptılar?

Bir bebek güvenlik piminden geçtiğinde harika adımdır
Düğmelerin yaşına kadar. Üç yaşta insan var
Bu konudaki varlıklar: (1) güvenlik pimleri, (2) düğmeler, (3) saplamalar,
veya (kadınlar için) kancalar ve gözler. Şimdi bir ara var
Güvenlik iğnelerinden ve geçtiğinde insanın hayatı ve
Sezon, onları bilmez-duruma göre sadece kolaylık sağlamak
bozulma. Onları antik bekar yıllarında düşünür.
sadece terzilik sisteminin yıkım tren, gündelik
Pijamalar için birleşme veya küçük kıyafetler için doğaçlama bir asansör.
Ah! Alçakgönüllülük ve minnettarlıkla daha sonra tekrar selamlıyor,
onları gerçek değerlerinde görmek, entegrasyon sembolü
Bütün sosyal kumaş. Sezgisel bilgeliği ile kadınlar
Bu konuda daha ince. Asla tamamen güvenliği aşmazlar
pimler ve onları mücevherlerle süslemeyi sevmelerine rağmen,
Değerli metal ve emaye, boşa çıkarlar ama güvenlik pimleri
Nihayet. Bazı ustaca filozoflar tam bir traktat yazabilir
Kadında pimlerle ilişkisinde-saçlar, kıyafetler, haddeleme
Pimler, Hatpins.

Sadece bir lisans, ima ettiğimiz gibi, pimlerde alay ediyor. Mezarlık
Hayalet gördükten ve hiç Sir Oliver'a sahip olmadıktan sonra
Ona güvence vermek için kullanışlı, hayatına değer vermediğini
Pin'in ücreti. Papa, inanıyoruz ki, aşağılayıcı ifadeyi "i
bir iğne değil, "Pin hiç adalet yapılmadı
şiir dünyası. Söylenebileceği gibi, pinin pindar yoktu. İle ilgili
Tabii ki bir pin görmek ve al, hepsi hakkında eski testere var
İyi şanslar olacak. Bu beyet, olduğu gibi barbarca
Yanlış kafiyesinde, (Anne Kazının yaptığı gibi) bir
derin gerçek. Bir pim gördüğünüzde, onu almalısınız. Diğer
Kelimeler, pimlerin genellikle bulunduğu yerde. Onların
Terra Firma için içgüdüsel yakınlık, nedenini merak ediyor,
Elma yerine, yerçekimi yasasını önermedi
Newton'dan çok önce biri.

Bu arada, elbette, Adem ve Havva'nın olmasının nedeni
elmayı seçmek yasak, kalması gerektiğiydi
Ağaç düşene kadar ve Adam krediye sahip olurdu
yerçekimi ilkesini tespit etmek.

Pimler hakkında çok daha fazlası söylenebilir, meraklarına değinebilir
kaybolma kapasitesi, onlarla ilgili batıl inançlar,
Hatpinlerin veya saç tokalarının boru temizleyicileri olarak kullanışlılığı, yararlılığı
hem balıkçılık için büküldüğünde hem de dosyalandığında okul çocuklarına pimler
öndeki koltuktaki çocukta kullanım için ekstra bir nokta (onurlu
Hamlet'in dediği gibi makatta)
Beklenmedik yerlerde ortaya çıkma alışkanlıkları, şüphesiz tarafından yakalandı
Lovelier seks ile uzun ilişkilerinde pimler. Ama
Bu yararlı raiment tperenleri sadece söyleyerek sonuçlandıracağımız
pin endüstrisiyle ilgilenenlerin muhtemelen göç edeceğini
İngiltere'ye, çünkü ansiklopedi Britannica'dan öğreniyoruz
Bu mutlu ada pimleri zayıf birayla kaynatılarak temizlenir.
Ancak, her türlü, güvenlik unutulmamasına izin verin
Kral iğnesi.




"Kolyumist" İtirafları

[İllüstrasyon]


Pang'larla veya acı verici bir işle dolu hoş bir iş hayal edemiyorum
Bir gazete sütunu yürütme görevi olarak zevklerle dolu.

Colyumist, işine başladığında, cesaretsiz çünkü kimse
bunu fark eder. Yakında bunu aşar ve cesaretlendirilir çünkü çok fazla
İnsanlar bunu fark eder ve hepsinin zekasını gördüğünü hayal eder
açıkça yaptığı gibi. Bunu bulmak için o kadar şaşırtıcı bir şey yok
Herhangi biri gerçekten onun "eşyalarını seviyor. "Zavallı ruh, nasıl olduğunu hatırlıyor
masasında inledi. Oturduğu saatleri hatırlıyor
Yok-Lustre gözü ve beyin eklenti, sürtük daktilosunda düşünceler.
Ne yazık ki yürürken onu karıncalanan utanç kaynağını hatırlıyor
Homeward, üst kata gönderdiği acımasız bir inanç düşünerek
Beskin oda. Sağlıklı bir alçakgönüllülük sağlayan bir iştir.

Her zaman bir sütun yazmayı denemek istedim. Cennet bana yardım et, ben
İş için doğduğum hakkında bir fikrim olduğunu düşünüyorum. Ben de olabilirim
samimi. Ciddi bir şekilde eklemeyi düşündüğüm bir zaman vardı
Philadelphia gazetesinde reklamı takip edin. İçinde bir muhtıra buluyorum
Hurda kitabım:

     Mizahçı: Genç ve evcilleşmemiş, Eugene Field'ın soyundan gelen,
     Frank Stockton ve Francois Rabelais, bir sütun çalıştırmak istiyor
     Philadelphia gazetesi. Garantili bir dolaşım alıcısı.

     Bahsedilen mizahçı ayrıca mükemmel bir felsefe damarları sağlayabilir,
     Şiir, hiciv, yükselme, memnun malzeme ve ayrım gözetmeyen musingler.
     Gerçekten isteyen herhangi bir gazete için dikkate değer bir fırsat
     Olağandışı editoryal özellik. Mizahçı vb. Adres

Öyleyse ben, ben olmasaydım bunu basılması için para verirdim
daha yaşlı ve daha akıllı bir kafa tarafından danışmanlık yapıldı.

Bunu, kolyumistin işine başlayacağını göstermek için örnekliyorum
Bu, sürekli bir neşe kargaşası olması ve
yüksek ruhlar. Bu yaklaşık bir hafta sürüyor. Sonra gizlice öğrenir
oldukça ciddiye al. En zor olanla uğraşmak zorunda ve
bildiği grotesk malzeme-kendi zihni; Ve mutsuz yaratık,
Neyin bu kadar nadir olduğunu keşfetme umuduyla kendini sonsuza dek araştırıyor
Akılda (bir düşünce), bir acı fermantasyonu ile sonuçlanacaktır. .
Hayattaki en mutlu zamanlar, kişinin yaşayabileceği ve bir şeylerin tadını çıkarabileceği zamandır
oldukları gibi. Sonsuzca spekülasyon yapmanız, izlemeniz ve
Zihinsel notlar verirken, beyin geyikleriniz yakında sıcak bir kutu alır. Orijinal
Tüm paragraflardan-Ecclesiastes-çok yakın bir son olarak
alaycı; F. P. A.'nin "Lastline" dediği şeyde, başardı
Daha umutlu bir ruh hali haline getirin.

Kolyumistin yapabileceği ilk değerli keşif
tüm zihinlerin çok aynı olduğunu. Doktorlar bize hepsini söylüyor
Patent ilaçları bir stok formülü üzerine inşa edilmiştir-yatıştırıcı, bir tasfiye ve
bir acı. Okuyucularınızdan sabit sütun açıcıları yapacaksanız,
Günlük dozunuz, mümkün olduğunca aynı şekilde aynı olmalıdır
reçete. Tahliye her zaman veya yatıştırıcı veya
Asit, müşterileriniz yakında başka bir etiketle bir şey isteyecektir.

Don Marquis bir keresinde "A Colyumist'in" adlı takdire şayan bir şiir yazdı
Dua. "Tüm Kolyumistlerin kralı olan Bay Marquis, bunu
Kolyumizasyonda dini bir taraf diyebilir. Zor
Kolyumistin bunu kabul etmesini sağlamak için, çünkü
şeytan; Ama bu son derece doğru. Bir gazetenin sahibi olsaydım, ben
Sanırım yerel odanın duvarına boyalı olurdum
İşaya'dan gelen kelimeleri takip eden herkes için tüm parolaların en iyisi
yazmak:

     Onlara kötülüğü iyi ve iyi kötülük olarak adlandıran kederli; bu
     ışık için karanlık ve karanlık için ışık; acı veren
     Tatlı ve acı için tatlı!

Kolyumistin işinin en acı verici ayrıcalığı
onu görmek için düşen insanlar, genellikle yolunu tutmazken
basma saatine doğru. Bunların hepsi büyük bir parçası ve
İşe Karşı Salutary İnsan İçgüdüsü. İnsanlar bir adamı gördüklerinde
Kalabalık ve onu durdurmak için karşı konulmaz bir dürtü var. Görünüşe göre
Çözmelerine yardımcı olmak için oraya koyulduğunu hayal etmek
Sorunları, Harrisburg'dan arkadaşları için bir iş bulmak veya
Onlara şiirleri için bir yayıncı nasıl bulacaklarını söyleyin. Mutsuzca, onların
mağdur sadece insan olmak, muhtemelen biraz snappish büyüyor
ihmal. Yine de şimdi ve sonra bir insan rahatsızlığına bir bakış atıyor, bu yüzden
Samimi, çok dürüst ve o kadar hareket ettiği ki daktilodan uzaklaşıyor
iç çekerek. Bunun kronikleşmesine nasıl cüret etmesi cesaretini merak ediyor
Alçakgönüllülük ve umutsuzluktan başka bir şeyle karışık panorama. Frank Harris
Bir keresinde Oscar Wilde'a söyledi: "İngiltere suçlularına muamele etmekte ısrar ederse
Bunun gibi, sahip olmayı hak etmiyor. "Benzer şekilde, eğer halk
sıkıntılarını kolyumistlerine getirmekte ısrar ediyor, hak etmiyor
herhangi bir kolyumist var. Sonra hırpalanmış jester tekrar makinesine döner
Ve bunun gibi bir şeyi işaretler:

     _ Onların ötesinde cazip olan bayanları duyduk
     kuvvet. Ayrıca güçlendirilmiş bazılarını gördük
     cazibelerinin ötesinde._

Tabii ki iyi günler de var. (Bu onlardan biri değil.)
Haberlerin tüm seyri,
Şafak ve saygısız yorumcu. Teksas Sorunları Vali Hobi
Devlet süvarileri için bir çağrı. Müşterilerinizden biri düştüğünde
Kalbinin iyiliği, size kendi kötümser tanımını vermek için-
Kötümser diyor ki, hem kemer hem de jartiyer giyen bir adam. Ne zaman
Şehirdeki büyük mücevher firması büyük bir reklam yayınlıyor

    Bailey, Banks & Biddle Company
          Kadınlar İçin İzler
    Üstün tasarım ve mükemmellik
              hareket

Buna yapması gereken tek şey onun üzerine yazmaktır.

Hepimiz de öyle

ve bir sonraki paragrafa geçin.

Sokaklarda bir kolyumist ne kadar çok olur ve kendini muhabir yaparsa
Erkeklerin ruh halleri ve tuhaflıkları, eşyaları o kadar iyi olacak. Görünüşe göre
Bana göre, işinin bir romancı için iyi bir eğitim olması gerekiyor, çünkü
Ona insan hassasiyeti alışkanlığı öğretir. O bir
İnsanların güdüleri ve amaçları hakkında olağanüstü bir merak
görüyor. Geçen öğleden sonra bilinçsizden çok etkilendim
Kestane üzerinde duran küçük, nazik gözlü yaşlı bir adamın pathos'u
Sokak bir cep not defteri okuyor. Şemsiyesi bir
Dikkatli bir şekilde yuvarlandığı eşikte dükkan penceresi
gazete. Ayaklarıyla düzgün bir deri kısa kasa, dolgun doldurulmuş
içerikler fark edilemez. Orada durdu (bir çeşit başarısız
Cyrus curtis), çok küçültücü, gri saçları oldukça uzun
boyun, sarımsı hasır şapkası (kıvırcık ağzına kadar) geriye doğru eğildi
Şaşkınlık içinde olsa da, onun üzerine gözenen çekingen ve emilen mavi gözleri
Pencered notalarla dolu muhtıra kitabı. Biraz vardı
dağınık, kısa sakal ve bıyıklar, yanak kemikleri pembemsi, ketenleri
küçük yıpranmış. Onun hakkında garip bir şekilde acıklı bir şey vardı ve ben
onunla konuşabilmek için çok şey verirdi. Ben durdum
caddeden daha uzakta pencere ve onu inceledi; sonra geçmeye geri döndü
tekrar onu ve sabırla izledi. Oldukça emildi ve
Hala devam ettiğimde orada.

Bu, gördüğü binlerce canlı küçük resimden sadece biri
Şehir sokakları her geçen gün. Hepsinin anlamı hakkında bir ipucu yakalamak için
Bu, şaşırtıcı ilgi ve renk hakkında birkaç kargaşalı not sunmak için
Şehrin hayatından, bu, gördüğüm gibi Kolyumist'in görevi. Bu bir
görev daha az değerli, daha az acı verici veya daha az şaşırtıcı değil
En vicdanlı romancı. Ve çevresinde devam ediyor
olağanüstü stimülasyon ve zorluk. Kalbini kırıyor
Kırmak için sürekli kesinti ve yakın dövüşün ortasında her gün mücadele
aceleyle kırılgan bir şekilde mizah veya pathos parçalarından veya (bir tane cesaret
Deyin?) Güzellik ve onları anlaşılır bir şekilde ifade edin.

Ama eğlenceli. Biri asla bir tütün paketi satın almaz, bir şehri geçer
kare, bir arabaya girer veya denemeden bir dükkan penceresi inceler,
Deneyim cephesine bakacak şekilde şaşkın, umutsuz bir yol,
Arkasındaki düşüncelerin, duyguların ve anlamların biraz parıltısını bulmak. Ve
Uzun vadede böyle bir soruşturma alışkanlığı anlayışında meyve vermeli
ve sempati. Joseph Conrad (bu arada, daha fazla okunacak gibi görünüyor
gazete adamları diğer yazarlardan daha fazla) çok asil bir şekilde koydu
Scribblers'ın hayalleri insan işlerinin haraçı hak ettiğini söylediğinde
"hıçkırık olmayan bir iç çekiş, sırıtma olmayan bir gülümseme."

Kolyumistin idealleri için, özür dileyerek, eğer öyleyse
alay korkusu olmadan gerçeği konuşmaya izin verildi. Tabii ki
Gerçek süreç ve işinin travması onu çok farklı bulacaksınız.
Onu batık, düşünceli bir gözle tanıyabilirsiniz; çok fazla gölgeli kıyafet
Tütün ve beş P. M.
İnsanları paragraf olarak görmeye acı bir şekilde okuduktan sonra
en çok Ağustos ayının kendilerini güveç yapma alışkanlığı olduğunu bulur
Bazı vahşi veya joküler üç hat yorumuna kadar. O özlem duyabilir
umutsuzca onun konuşacak gerçekten heyecan verici bir şiir oluşturmak
tutkulu ruh; daktilodan çalkalamak için bir lirik
mavi deniz ve çılgın kalpli kaya; Kendini tahliye ederken bulur
Henry Ford'da biraz neşeli küçümseme veya yüksekle ilgili bağırsaklarla çılgınca
Yaşam maliyeti. Zavallı Ruh, Harangue'ye kınanmış biri gibi
Geniş, aptal dünya bir anahtar deliği ile, bu yüzden acı sorunları zayıf
ve zayıf. Yine de tüm emeğinin tamamen boş olduğunu kim söyleyecek? Belki
Bir gün hükümet bir Colyumist ödüllü, bazıları görkemli bir ödül alacak
Eski hasta mavi gözleri ve karlı sakallı bir şekilde lekelenmiş adaçayı
İfadeleri ürpertici bir saygı ile kulak verilecek nikotin. Tüm
Küçük kolyumistler cüppe ve sandalet giyecekler; Onlar bir emir olacak
Friarlar alay; İnsanlar kalabalık sokaklarda onlara koşacak
onlardan önce erkeklerin üzüntüleri ve saçmalıkları. Ve o gün

    Darbelerin vereceği en kötü paragraf
    Sönenler için çok derin olan düşünceler.




Hareketli

[İllüstrasyon]


Adamım, şüpheliyiz, kendini ikna edebilen tek hayvan
zorluklarının ruh için ilaç olduğunu, gurur verici
Kendisi, bazı ölümcül spazmların güçlendirici olduğuna dair bir inanç
disiplin.

Dördünde dördüncü kez ev eşyalarımızı yeni hareket ettirdik
Yıllar, şimdi kendimizi tekil bir durumda buluyoruz.
Etkinliğin dehşetinin arzumuza eklediğine inanıyorum.
manevi istifa. Bakalım.

Trek'e evini almanın acımasız görevi (tartışabiliriz)
Son kararın bir tür özel provası olan tonik karıştırma,
Koyun sarkanlardan ayrılacak. Ne olabilir
insanın işlerinin istikrarsızlığını daha ikna edici hatırlatıcı
Değerli mülklerimizin üzücü kargaşası? O karanlık
Melekler, hareketli adamlar, ne kadar kalpsiz görünüyorlar
ve kararlı bir tutuklama-yani tam olarak ne kadar önceden yapılandırdıkları
nihai çobanların imkansız sertliği. Garip bir hayat
Onların her gün evlerin koynuna götürmek
göç eden Throe tarafından secde edildi. Bu gerçek mi
Rulman sonsuz bir hassasiyeti gizleyin, gösterilmemeye cesaret eden bir üzücü
Kendisi uncully çökme korkusu için mi? Gizlice kırıldı mı
Issız kreşin görüşü, sökülmüş beşik,
Dolabın bir köşesinde yatan unutulmuş saatlik maymun
çaresiz kestanenin onu ve ondan önce dikkatle koyduğu yer
Küçük kız kardeş, finalde yoldan çıkacak şekilde sınır dışı edildi
fırtına? Mütevazı bir hanenin o'ermastering pathos'u döndü mü
içten dışa, hassas canlılar geçen dünyaya sergilendi,
Göğüslerini mi sıkıyor? Stoacı adamlar, eğer öyleyse,
Pangs.

Dezavantajlı bir şekilde umutsuzca bir tane var. Arayla
her zaman ikinci minibüsün gelişinden önce geçer, bir
Çok az sosyal sohbet ve anımsamaların ifadesi. Bir
kibritlerin küçük resimlerinde canlı koparma ve rahat oturdu
Sökülmüş oturma odasının enkazında arkadaşlarımız
Daha önce taşındıkları bazı hanelerin ihtişamından bahseder. Otuz sekiz varil yaldızlı porselen, yirmi vakası
Yağlı boya, dikenleri saten ahşap büyük piyano
hatırlamak için twinge. Mobilyalarımız bir mürettebat tarafından taşındıktan sonra
Daha önce Bay Ivy Lee için aynısını yapmış olan şehvetli sporcular,
Ve utanmış sessizlik içinde otururken Bay Lee'nin hikayesini duyduk
asil eşyalar. Bizim için ne işe yarar olurdu
Bay Lee'nin yaptığı kadar eşyalarımızı da sevdiğimizi protesto ediyor mu? Hayır, biz
Özür ağlamak için korkunç bir dürtü vardı ve
Her neyse, minibüsün içine, sadece acıyı sona erdirmek için.

Blizzard tarafından uzatılan bu sosyal sohbet aralığı,
Konuşmanın daha uğursuz bir dönüş yapması muhtemeldir. Bize nasıl söylendi, sadece
Geçen hafta, bir kız kardeşi minibüs bir geçişte bir trenle vuruldu ve
motor pilotuna yüz metre taşıdı. Adamlardan ikisi
Bunlardan biri saat on bir Cumartesi günü yaşıyor olsa da öldürüldü
Pazartesi gecesi saat on bire kadar. Nasıl, duyduktan sonra
Bu, biri olsa bile, mobilyalara ne olduğunu sorabilir
Bunu düşünecek kadar ahlaksız mı? Sonra biri diğerini öğrenir
Filo, Harrisburg'a giderken bir sürüklenmede durdu ve
kırk sekiz saatten itibaren duyuldu. Bastırılmış oturmak
Sessizlik, kişi "sel tarafından hareket eden kazalar hakkında bir şeyler hatırlıyor
ve Field, "ve bu zavallı tuhaflıkların
Sadece bir depolama deposuna gitmek, bundan sonra taşınmamak
Bahar mevsimine kadar.

Ancak hareket etmek yerine depolama için paketleme, daha ince ve
daha acı verici acı. Burada gerçekten ruh için bir tonik var,
Seçim için kişinin eşyaları arasında yapılmalıdır:
depolandı ve hangisine eşlik edecek? Kitap konusunu al
misal. Korkunç Tereddüt: Dört veya beş için geçebilir miyiz
"Oxford İngiliz Ayet Kitabı" dışında hiçbir şeyde aylar ve
Boswell'den Johnson? Diyelim ki bir alıntı aramak istiyoruz,
Gecenin geç saatlerinde gerçekten değerli okumaya değer
bitti mi? Hafızamız geniş bir ağ ile örülür. Diyelim ki istiyoruz
Shakespeare'in söylediği şeyin başına geldiğinden emin olmak için
"Tatlı Sessiz Düşünce Oturumları" nda, ne yapacağız?
Yapmak? Geleneksel başvurusuna geri dönmemiz gerekecek
Küçük Şair-Shakespeare'in sonnetlerinden birini hatırlayamıyorsanız,
En azından onun yerine kendinizden birini yazabilirsiniz. Konuşurken
Edebiyat, denemecilerin sahip olduğu ilginç bir şey
bu hareket konusunu ihmal etti. Nasıl olduğunu bilmek hoş olurdu
İyi ve büyükler bu tuhaf bir şekilde korkunç krizle karşı karşıya kaldı
iç işler. Bard'ın kendisi geri döndüğünde
Stratford Londra'daki yıllarından sonra ne düşünüyordu?
Tüm makalelerini nasıl paketledi ve sadece
Yorgunluk, oyunların yarım el yazmalarını yok mu? Charles
Lamb Londra'nın etrafında iyi bir anlaşma yaptı; Asla yazmadı mı
deneyim? Emerson'u düşünmeyi seviyoruz: hiç hareket etti mi ve
Peki, ölümcül gün geldiğinde nasıl davrandı? Oturdu mu
Paketleme kasası ve mutlak sepulchral aforizmalar? Lord Bacon'u düşün
ve konuyu bir cümle içinde nasıl kristalleştirecekti.

Tabii ki lisans günlerinde hareket etmek büyük bir şaka, mizahi olabilir
kaçış. Üçü yüksek ruhlu genç adamı hatırlıyoruz.
Onları, yirmi birinci sırada yer alan odalardan hareket ettiren
Irving yerde bir daire sokak. Tutuşma onların gerekliiydi
parol ve ve
Dunnage. Bunu Pazar günü yapmak gerekiyordu ve
diğerlerinden daha hassas olan üçlü, onların olması gerektiği için yalvardı
Halkın utançını sabahın erken saatlerinde yükseltin ve gerçekleştirin
Sokaklar canlıydı. Özellikle yalvardı, rotaya izin ver
Gramercy Park'ta belirli bir kulüpten kaçınmak için seçilsin
Birçok arkadaş ve onu iterken görüldüğü yerde
Mütevazi samimiyetler. Diğerleri, koku sporu ve acımasız bir holdy
bir bahane veya başka bir bahanede başlangıcı geciktirmeye başladı
Forenoon'un ortasına kadar. Sonra, ana güçle, görmezden geliyor
Acı protestosu, şaşırtıcı aracı büyük ölçüde itti.
aşırı yüklendi, kulübün kapısını geçerek arkadaşım
kaçınmak için. Burada, kötü niyetli ilhamla, Wain'i
bir tarafı ve mülkleri ile asfaltmayı sıktı. Atladılar
Depo köşeyi dönünce ve son derece tatmin edici kahkahalarla
kızarma partnerlerinin kasvetli bir şekilde çalışmasını izledim.
parçalar. Kulüpten çıkaran bazı arkadaşları bir el attı,
Ve komplocuların sevinci tamamlandı.

Ama aile adamı için, hareket etmek böyle havadar piknik değildir. Ne yazık ki o
Son kasvetli ayinlerden geçer ve mütevazı parçaları görür
Dominyonu bir motorlu minibüsün soğuk sepültürüne doğru koştu.
Hirelinglerin sertleştirilmesinden önce ne olduğundan şüphe ediyor
varsaymak için. Ön kapıda durup exped mi
her duygusal öğeye özellikle dikkat et, ağlıyor "
O küçük sandalyeye dikkat edin; kestanenin kullandığı bu
Akşam kuru eriklerini yediğinde! "Yoksa korkunç bir
alay, hatta izlenimini aktararak onları huşu uyandırmayı umarak
Eğer tüm minibüs çarpışmada parçalanmalısa,
En yakın mağazada daha fazlası? Ne olursa olsun benimserse
Çok etkilenmeyecekler. Çünkü bizim teslim ettiğimizde
şükran, şoföre, şoföre,
Çetenin arasına bölün, patladıklarını duymaya şaşırdık
Yüksek sesle neşe çığlıkları. Sebep, nedeni sorduk. BT
iş sırasında arkadaşlarımızdan biri, görünüşe göre
kendi kavramlarına uygun herhangi bir pourboire umutsuzluğu
Ödül, bahşişten payını on beş için sürücüye satmıştı
sentler. Yaparak ne kadar kaybettiğini söylemeyeceğiz. Ancak
Bu kumar şoförü o kadar iyi bir mizaha koydu ki
Demiryolu geçişlerinden uzak duracak.




Sörf balıkçılığı

[İllüstrasyon]


Bütün gün boyunca sörfte uyluk derinliğinde durduklarını görüyorsunuz.
Sahilde her birinin istiridye içeren büyük bir sepeti vardır
Yem, ekstra kancalar ve liderler, makara için biraz petrol kutusu,
ve bireyin kalbine sevgili herhangi bir DOO-DADS
balıkçı. Ve eski bir gazete, hepsi korumaya hazır
Güneş ışınlarından beklenen yakalama.

Bazıları mayo giyer; diğerleri lastik kalça botları veya
Islanmayı umursamayan eski kıyafetler. Eğer çok
Swank ile dolu bir deri kemer tutacak bir deri kemer olacak
çubuğun poposu. Arada sırada onları pacing göreceksin
Plaja geriye doğru, hatta sarılıyor. Mırıldanacaklar
o zaman büyük bir grevle ilgili bir şey ve
yem. Gayretli bir özenle, kancada biraz daha istiridye mızrak ederler.
sıkı bir şekilde kazınacak şekilde barbun üzerinde bükülme.
Sonra, dikkatli bir hassasiyetle, ağırlığı ile çizgiyi fırlatıyorlar
Piramit platin kesicilerin çok ötesinde.

Orada duruyorlar. Ne düşünüyorlar, biri harikalar? Ama ne
Balık tutma ne zaman düşünür mü? Bu mutlulardan biri
fazla düşünmeyi gerektirmeyen eğlenceler. Uzun sırtlar
Sörf dizleri ve güneş ve keskin hayati havada parçalanıyor
Onları fakültelerin neşeli bir sürmesine neden olur. Onlar
eğik duvarlarının hiç bitmeyen hayranlığı hakkında spekülasyon yapın
Su, ritmik melodisi ve su tıslaması?
Kırılma dalgasının tarif edilemez güzelliğini izliyorlar mı?
insanlık kadar yaşlı ve hiç bu kadar tanımlanan bir şey
Resim yapabileceğini görmedi mi?

Dalga, kuma doğru hareket ederken yükseklik ve hız kazanır. BT
Son dalma için kendini bir araya getiriyor gibi görünüyor. İlk dalga
Bir plaja yuvarlanan bu muhtemelen kırılmadı. Sadece
kaydırdı. Sadece kırılan ikinci dalgaydı-
Meraklı bir yol. Teorimiz için-ki bu tamamen yanlış olabilir-
Kırılma, önceki dalgaların altından kaynaklanmaktadır. Sonra
Dalga sahilde yayılır, hızla geri döner. Bu
Aşağı akımı geri çekiyor-eğer öyleyse bunu çok güçlü hissedebilirsiniz
Büyük bir dalganın hemen önünde yüzmek üzere yüzmek-
ilerleyen su tepesinin altında. Temelleri keser
doğal olarak krette devrilen tepeden.

Su dalgası, geciktirici bir an için eğilir ve asılır. .
Gerçek kaskad bir ucunda başlayabilir ve uzunluğu boyunca çalışabilir
sırt; Her iki uçta da başlayabilir ve içe doğru dönebilir
orta; (ama çok nadiren) ortada başlayabilir ve çalışabilir
dışa doğru. Bataklık yüksekliğinde olduğu için, takılmadan önce,
Balıkçı güneş ışığının içinde parıldadığını görür-bir ecstasy
Mükemmel berrak yeşil, arkasında sarı kum parıltısı ile.
O zaman, kısa bir süre için-detayların asla olamayacağı
ezberlenmiş-düşen suyun net bir kristal ekranını görüyor
ileri. Başka bir an ve hepsi karlı köpüklerin kaynaması
bacakları hakkında bir şey. Bin kez izleyebilir, bir
milyon kez; Asla yaşlı olmayacak, asla tamamen aşina olmayacak.
Renk, saatten günden güne değişir. Bazen mavi
Veya menekşe, bazen yeşil-epife veya gri. Geri yıkama
Botları, ayaklarının altındaki küçük kanalları oyuyor. Güneş
Onu bir manto gibi sarar; tuz kabukları ve kalınlaşır
saçları. Ve sonra, her şeyi unuttuğunda
Düşen dalgaların ritmi, ani bir römorkör geliyor ----

Giriyor ve birkaç meraklı yıkanan sörfte duruyor
Neye sahip olduğunu görmek için. Scornful olmaya meyillidirler. Öyle
Çok küçük bir balık! Biri böyle geniş bir bedenin
Su, çok küçük bir ödül vermekten utanırdı. Asla
akıl. Onların yapmadıkları tazminatları var. Dahası-o da olsa
Kendini zorlukla kabul etmezdi-balıkçılık işi sadece bir
bahane. Grizzled saçlı yetişkin bir adamın başka nasıl
Tüm gün sörfte kürek çekmeye mazeret?




"Putperestlik"

[İllüstrasyon]


Arada bir, R.L. S.'nin adı belirtildiğinde
Sohbet, birisi bize şöyle diyor: "Ah, sen
Stevenson Idolators, değil mi? "Ve bu bir merakla söyleniyor
All'ı deneyimleyen biri olarak alaycı üstünlük havası
bu şeyler ve sığ zihnine mükemmel bir şekilde toleranslı
hala Tusitala'ya hayran olabilir. Onun işi (böyle insanlar genel olarak
sana) parlak ama "yapay" ... ve gerçek için
Bir kelimenin sertifikalı sütü böyle modern bir
Dreiser ve Hergesheimer ve Cabell gibi devler. Bu sanatçılar için,
Her biri onun yerine, sadece en güler yüzlü saygıya sahibiz. Ancak
Gençliğimizin tutkusu "putperestlik" olarak kabul edildiğinde hissediyoruz
Ruhumuzda yoğun bir yorgunluk. Pasifizmini hissediyoruz
en mükemmel olduğunda örtük kalan bilge ve gizli zihin
İçsel kesinlikler saldırıya uğradı. Biri tartışmıyor, çünkü orada
bazı şeyler tartışılmaz değil. Biri omuz silkiyor. Sonuçta, ne
İnsan hareketi daha etkili (veya sanatçıya daha tatmin edici)
omuz silkmeden mi?

Ormanın eteklerinde küçük bir köy var
Fontainebleau (Bahar ve Romantizm'in Göksel Bölgesi!) Nerede
eski bir gri altındaki loing kaymasının kristal-yeşil girdapları
Keskin açılı taş iskeleleri ile köprü. Köprünün yakınında bir
Sessiz Little Inn, o ülkedeki birçok mutlu yerlerden biri
Resim ve "_vilgiature_" için uzun zamandır sık ​​sık.
Hanın arkasında nehir bankasının yanında bir bahçe var. _Salle a
Manger_, Barbizon, Moret ve
Diğer Fontainebleau köyleri, panelli ve fresked
Ziyaret eden ressamlar tarafından yapılan mizahi ve yüksek ruhlu doğaçlama.

1876 ​​yazında sanatçı arasında endişeli bir söylenti geçti
Koloniler. Amerikalı bir hanımın ve iki çocuğunun
Grez'e ve bunu gören genç Bohemyalılara gelmişti
Kendi kutsal inzivaları olarak bölge ürküyor ve alarm edildi.
Turistler ve turistler tarafından istila edilecek seçtikleri uğraklar mıydı?
rahatsız edici seks mi? Üç mutlu arasında saygısızlık
Mizahi kaygı özellikle akuttu. Üçlülerden biri gönderildi
Grez'e bir izci olarak, durumu gözetlemek ve raporlamak için. .
Emissary gitti ve geri dönemedi. İkinci bir kaşif
sorunu incelemek için gönderildi. O da yutuldu
sessizlik. Üçüncüsü, sabırsızlıkla bekleyen haberleri ondan
İnançsız arkadaşlar, bu gizemin bir sonunu almak için yola çıktılar. O
Alacakaranlıkta Han'a ulaştı: nazik bir yaz akşamıydı; .
Pencereler hassas havaya açıktı; İçinde lambalar yakıldı ve
Mutlu parti akşam yemeğinde oturdu. Açık pencereden şüpheli
Venturer, kahkahalarla eşcinsel olan heceli büyükelçilerini gördü. Ve
Orada, lamba ışığında otururken, Amerikalı bayandı-bir
koyu ve parlayan gözleri olan ince, düşünceli büyücü
şarap. Böylece Robert Louis Stevenson ilk kez Fanny'yi gördü
Osbourne.

Birkaç gün sonra Bayan Osbourne'un on sekiz yaşındaki kızı
Isobel bir mektupta şöyle yazdı: "Burada genç bir Scotchman var, Bay
Stevenson. O çok hoş görünen çirkin bir adam ve ben tercih ederim
En ilginç kitabı okumaktan ziyade konuşmasını dinle .... anne
Her zaman çok daha iyi ve her gün daha güzelleşiyor. "

"Bayan Robert Louis Stevenson'ın Hayatı", kız kardeşi tarafından yazılmıştır
Bayan Sanchez ("Little Louis Sanchez'in annesi plajda
Monterey "" Bir Çocuğun Ayet Bahçesi "sevgilileri tarafından hatırlandı)
Sözde putperestlerin hiçbiri istemeyeceği bir kitaptır.
gözden kaçmak. R.L. S.'nin gençliğinin romantik heyeceleri uysaldı
Gerçekten de Fanny van de Grift'le karşılaştırıldığında. R.L. S.
Karanlıkta geçirilen birkaç gece tarafından yeterince heyecanlandı
Cevennes'in uysal eşek; Ama işte bir tane vardı, ayık
Philadelphia Blood, Indianapolis'te doğdu ve Henry tarafından vaftiz edildi
Efsanevi isthmus'a öncülük eden Ward Beecher, yaşadı
Nevada'nın kükreyen madencilik kamplarında, bir terzi için çalıştı
Frisco ve küçük çocuklarını Belçika'ya götürdü ve
Fransa Sanat eğitimi alacak. On yedi yaşında evliydi,
Zaten bir zamanlar kendini bir dul olarak düşündü
ilk kocasının geçici olarak kaybolması; Ve şimdi, sonra
Kendini dul yapmak için hazırlanan tekrarlanan sadakatsizliklere dayanıyor
Hukuk. Cesur at kadını, iyi bir atış, bir yüce aşçı, sanatçı,
yazar ve çiçekler arasında çok gen Stratton Porter, korkusuz,
güzel ve eşsiz bir cazibe-başka bir kadının nerede olabilir
Bir romantörün karısı olarak o kadar muhteşem bir şekilde var mı?
En çok ikisi olan Philadelphia ve Edinburgh'un
Anglo-Sakson dünyasının muhafazakar fikirli şehirleri
bunu üretmek için bir araya geldi, en parlak çifti
Son yıllarda maceracılar.

Bu keyifli kitabın okunması bizi geri aldı.
İlk büyük tutkumuzun çok pang ve sadakati-bizim putperestliğimiz,
Eğer istersen-burada ve şimdi tekrar yardım etmekten gurur duyuyoruz. Ne zaman
bir çocuk için daha mutlu veya daha sağlıklı bir ibadet
Stevenson Mania Bu neslin birçoğunun büyüdüğü? Biz
gayretimizin tüm gusto ile paylaşıldığı için daha şanslıydı ve
Yalın, uzun bacaklı, soluk yüzlü, kahverengi gözlü bir özellik
eksantrik (kendisi inanılmaz derecede Stevensonian)
Daha sonraki gençlerimizde kimin uzaydı, R. L. S.
Yemin ettiğimiz küçük bir akarsu bankaları ünlü olmalı
Mektuplar dünyasında. Ve böylece, bizim tarafından değil
Tasarladığımız çabalar; Kristal'de
Aynı derenin kafa suyu "kitabın olanakları" kaleme alındı
"
Philadelphia iş adamının yazışmalarını şişirdi
çılgınca oranlar ve hatta ona üçten teklif getirdi
Bir kitap sayfası yürütmek için gazeteler. Uygun görünüyor
Ses kronikleştiricisi Sessiz bir kütüphanede açıklığa bakan
Sevgili Darby Creek Fount ve Kökeni Birkaç
R. L. S'nin en değerli dernek ciltleri.-
özellikle verdiği "çocuk ayet bahçesi"
Cummy ve Little "Smoutie'nin" ilk kitabının el yazması,
"Musa'nın Tarihi. "

       * * * * * *

Her zamankinden daha neşeli bir sevgi sözleşmesi var mıydı?
Mifflin McGill ve kendimiz Tusitala için çocuksu deliliğimizde? BT
Diyelim ki, bir gençlik için,
Olgunluğun sorumluluklarını çoğaltmak, üzerine basın, dökmek için
Bunun gibi bir saplantıdaki coşkusunu; Ve ne zaman
Tutku paylaşılabilir ve iki katına çıkarılabilir ve ortaklaşa örülebilir
eşit derecede garip, çılgın ve masum bir aptal (bizim gibi
cömertçe deli arkadaşım Mifflin) takdire şayan maceralar
takip etmek. Darby Creek'te başlayan görev bizi daha sonra bir
İngiltere ve İskoçya'daki yerler arasında tüm yazlık ilerleme kutsal
R. L. S. ile ilişkilendirerek bize asla,
ya da gelmek için, daha saf bir heyecan olabilir ve
Mavi ile bütün gün sıcak bisiklete bindikten sonra zaferden daha zafer
Arthur'un koltuğunun taslağı her zaman bizden önce geri çekiliyor, biz
Auld Reekie'ye korkunç bir şekilde çıktı ve eskisi için yola çıktı
Stevenson evi 17 Heriot Row'da, sadece bizim vermeyi durduruyor
En yakın ve en alçak hostellikte pnömatik steeds.
Orada (evi boş bulduk ve "izin vermek" için) oturduk
Akşam saatine, uzun kuzeyde sigara içiyor
Alacakaranlık ve genç hayallerimizi döndürüyor. Avcılık için bu şehvet
Favori yazarımızın ayak izleri, çiftten birini bile
Belki başka bir Stevensonian tarafından hiç ziyaret edilmeyen bir yer
Pilgrim-Suffolk'ta, Bayan Sitwell'de Sold Cockfield Rectory
ve Sidney Colvin ilk olarak 1873'te parlak gözlü Scotch Boy ile tanıştı.
Ayak izlerinin izleyicisi ne kadar nazik olduğunu hatırlıyor
Eski Rectory'nin sakinleri ve nasıl bir huşu içinde, o
Yeşil ve sakin çim ve yakın bir kulübeyi ziyaret etmek için acele etti
antrenör olan eski bir rustik olduğu yerden
R. L. S. orada kaldığında, bazılarını korumak için efsane
özlü hatırlama. Ne yazık ki, Suffolk eski, yeterince istekli
tütün ve konuşmayı paylaşın, sadece anılarını bir
önceki rektör, hazırlamak için ona nasıl düştüğünü açıklayan
Mezar için iyi adam; Ölümde nasıl gülümsedi ve yanakları
bir bebeğinki kadar pembe idi.

Tüm bybath'ları anlatmak birçok sayfa alır ve mutlu olur
Bu basit gençler tarafından yapılan geziler arayışında
Ölümsüz Louis. Anılar hareketli geliyor ve kişi bilmiyor
Nerede Durdurulur. Yüce macera, çiftlerden biri için
Sir Sidney Colvin'in nezaketi. Bu beyler prensi için
ve bu bayanlardan biri yazdı, mektubunu göndererek (
ince kurnaz) Suffolk'taki bir köyden sadece birkaç mil uzakta
Sir Sidney'in çocukluk evi. Bunun uyandırabileceğini hesapladı
Acımasızca porsuk olduğunu bildiği Sir Sidney'in ilgisi
meraklılardan gelen mektuplarla; Ve servet onun lehine döndü,
Sir Sidney ve Lady'ye çok sayıda kendinden geçmiş ziyaret vermek
Colvin ve çok haksız cömertlik. Ama zihnimiz olduğu için
Bayan Sanchez'in kitabı tarafından bu yönde döndü,
En heyecan verici anlardan birini eklemek için uygun
Haçlı Seferi, yeşilin yanında geçirilen Nisan günlerinin bir sezonuydu ve
Fontainebleau bölgesinin ormanında, ziyaret eden şeritli loving
R. L. S.'nin genç olarak dolaştığı güzel Fransız köyleri
Adam, bir öğleden sonra Grez'de taçlandırıldı. Biri eski gri hatırlıyor
girdap suyunun ve hanın kapısının üzerinden köprü
Genç hacı, sahneleri görselleştirmeye çalışıyordu.
Otuz beş yıl önce.

Gençlerin kalpleri perili olduğunda sadece putperestlik değil
Böyle büyülerle. Arkasında gerçek bir tanrısallık vardı
Enchantment, tüm yolları tusitala yapan bazı muhteşem özler
Sevgi dolu kalplerin yolunu trod. Bu konularda güveneceğiz
Basit Samoalılar gerçeğe daha yaklaşacak, alaycı arkadaşımızdan daha yaklaşacak
Greenwich Village'da. Bu büyük ismin büyüsü devam ediyor
engelsiz.




İlk Başlangıç ​​Adresi

(_, İlk mezun sınıfı olan Cain ve Abel'e teslim edildi
Eden Normal Okulu Bahçesi. _)

[İllüstrasyon]


Genç arkadaşlarım-size bunu ele almasına izin verilmek için bir ayrıcalıktır
Sabah, çünkü dünya tarihinde asla olmadığına inanıyorum
Yaşlı genç erkeklere çok istekli bir jestle çağrı
aktif yaşam. Asla geçmişte asla ve kesinlikle asla
Gelecek, var mıydı yoksa daha derinden dolu bir zaman olacak mı?
önemi. Ve keskin yüzlerin üzerine bakarken neredeyse
Dünya bizimle yüzleşen tüm sorunları biriktirmiş olsa da
Sadece size yeteneklerinize layık görevler vermek için.

Sanırım güvenle söyleyebilirim, artık her zamankinden daha küçük.
Genç kadınların son icadı, yolda oldukça yeni bir şey
sosyal bir sorun, şimdiye kadar bir karmaşıklık getirdi
insan işleri. Fikirlerin ve düşüncelerin şimdi
Sirkülasyon, yeni konuşma icadı nedeniyle,
Eden'de güne söylenenler,
yıl. En büyük ihtiyaç açıkça büyük değerli ve amaçlı erkekler içindir,
Verimli erkekler, ileriye dönük zihinleri olan erkekler. Umarım desen olursun
takdire şayan babanızdan sonra; O gerçekten bir
İleriye dönük adam, çünkü geriye bakacak hiçbir şeyi yoktu.

Bununla birlikte, babanızın ciddi sorunları olduğunu biliyorsunuz.
başa çıkın ve bu sorunları dikkate almalısınız.
karşılaşacağınız deneyimlerin ışığı. En çok
Eğer olmasaydı, şaşırtıcı zorluklar asla ona gelmezdi
derin bir uykuya düştü. Bu yüzden size danışmanlık yapmıyorum
aşırı ton. Hayatın ödülleri her zaman baskı yapanlara gelir
Kararlı bir şekilde, yorgunluk ve cesaretten yoksun. Başka bir
Babanın başarısızlıkları muhtemelen asla küçük olmamasından kaynaklanıyordu
Oğlum ve böylece şeytanlığı sisteminden çıkarma şansı yoktu. Sen
Kendiniz bu konuda bolca kutsanmıştır. Sanırım yapabilirim
Burada, normal akademimizde, neredeyse idealiniz var
Bu çocuksu yüksek ruhlardan çalışmak, bunları sürdürmek için oyun alanı
Dünyanın gençlerinden beklediği yaramaz şakalar. Unutmayın
Şimdi hayatın olgun işine giriyorsun,
ciddi sorunlarla karşılaşır.

Bu alışkın tonlardan tam parıltıya doğru ilerlerken
Kamusal yaşam bunu yapacaksın, umarım, gözlerin bilinciyle
Dünyanın üstünde. Bulabileceğiniz faaliyet alanı
Kendinizi gerçekleştirmeye çağıran kısıtlı olabilir, ancak
Unutmayın ki başarısız değil, düşük amacı temeldir. Adil bir tutacaksın
Radikalizmin çelişen eğilimleri arasındaki denge ve
muhafazakarlık. Emek için güvence altına almaya çalışacaksınız.
Emek karı. Tüm hükümetin unutmayacağını
Son çare, yönetilenlerin rızasına bağlıdır. Bunlar yakalama
Gençliğinizin tam sifonundaki kelimeler,
gerçekçilikler, ama bundan 10.000 yıl sonra erkeklerin olacağını garanti ediyorum
onları aynı keşif havasıyla söylemek.

Her ikinize de lisans derecesini vermek benim için büyük zevk
Sanat ve dua etmek için asla alma'ya itibarsızlaştıramazsınız
Mater.




George Snipe'nin çöküşü


George Snipe ateşli bir kitap aşığı idi ve sigara içen arabada oturdu
askıya alınmış ecstasy durumunda. Davet edilmişti
Mandrake Park, Bay Genial Girt Kütüphanesi'ni ziyaret etmek için
Nadir İmzalı Kitapların tanınmış koleksiyoncusu. Sadık amatör
Edebiyatın olduğu gibi, George'un mütevazı kariyeri nadiren getirildi
Bookish hazineleriyle temasa geçti ve bir muazzam
Heyecan, ihtişamını düşündüğü gibi beyninden yüzdü
görmek üzereydi. Dindar meditasyonunda tren onu taşıdı
yanan yerinin ötesinde bir istasyon ve çılgınca geri koştu
Ulaşmak için bakımlı banliyö kırsal kesiminden
Bay Girth'in evi zamanında.

Kütüphaneden birlikte gittiler. Bay Girt hepsini gösterdi
Cömert iyi doğaya sahip büyüleyici ödülleri ve George büyüdü
heyecanlı. Ellerinin avuç içi ajitasyonla rutubetti. Tüm
Aletli Fas'ın Scarlet Slip Covers ile kaplı odanın etrafında,
Fireproof raflarında, koleksiyoncunun paha biçilmez ganimetleri vardı.
İşte Charles Lamb'ın "Elia Makaleleri", yazar tarafından yazılmıştır
Sevdiği kadına. İşte "Paradise Lost" un bir kopyası vardı.
John Milton tarafından imzalandı. İşte Shakespeare tarafından verilen bir "Hamlet"
Yazıt ile pastırmaya, "Sevgili Frank, sana dileme
Böyle bir şey yazabilir mi? "İşte yayınlanmamıştı
Robert Louis Stevenson'ın bir hikayesinin el yazması. İşte bir not vardı
Doctor Johnson tarafından Cheshire Peyniri Ev Sahibine Yazılmıştır,
bir fatura ödemeyi reddetmek ve lokal bekçiyi suçlamak
vurgunculuk. İşte Goldsmith, Keats tarafından imzalanan ciltler,
Shelley, Poe, Byron, Defoe, Swift, Dickens, Thackeray ve hepsi
Modern edebiyatın diğer büyük figürleri.

Zavallı George'un ajitasyonu acı çekti. Başı onun gibi vızıldadı
Bu adamların solmuş imzalarını araştırdı
Gündüz-Dreams'in canlı figürleri. Gözü çılgınca yuvarlandı
yörünge. Tam o sırada Bay Girth Odadan çağrıldı ve ayrıldı
Treasures arasında tek başına George.

Mani onu hangi anda ele geçirdiğinde asla bilemeyiz.
Masada bir kalem ve bir inkpot vardı ve çılgınca
Kitapların sevgilisi, tüyleri koyu mavi sıvının derinliklerine batırdı. O
Raflara hevesle koştu. Gördüğü ilk cilt,
"Lorna Doone." İçinde "Sevgiyle senin, R.D.
Blackmore. "Sonra Longfellow'un şiirleri geldi.
Saygı, Henry W. Longfellow "Flyleaf'da. Sonra üç cilt
Macaulay'ın "İngiltere Tarihi" nin. İlkinde "Ben"
Her zaman bu takdire şayan kitaplara sahip olmanızı istedim, T. B. M. "
"Floss'taki Değirmen" de yazdı "Bu sana hala sıcak geliyor
Basından George Eliot. "Bir sonraki kitap bir
Edgar Guest'in şiirlerinin kopyası. Bunda "Sen
ev sahibi en iyisini seviyorum, bu benim övünme, senin, Edgar misafir. "
Browning'in şiirlerinin kopyası "Sevgili ve tek eşime,
Elizabeth, adanmış Robert'tan. "
Gettysburg konuşması "Bu düz şeyler, A. Lincoln."
Ama belki de en muzaffer istismarı bir kopyasını imzalamaktı.
Rubaiyat böylece: "Bu kitap, Salon Karşıtı Ligi'ne verilmiştir
Naishapur yanlarındaki o diken tarafından, O. Khayyam. "

Ambulans ulaştığında Bay Girth'in evi George
tamamen kontrolün ötesinde. Çığlık attı çünkü o
"şarkılarının bir kopyasını imzalama şansı olmamıştı
Solomon. "




Bir kitapçının meditasyonları

(Roger Mifflin _LOQUITUR_)

[İllüstrasyon]


Günümüzde hoş bir macera yaşadım. Beni görmek için ücretsiz bir şair geldi
"Pagan Antolojisi" nin bazı kopyalarını almamı istedi. Üzerine baktım
Kitap, kendisi bazı parçalara katkıda bulundu. Ona tavsiyede bulundum
Tennyson'u okuyun. Keşke yüzünü görebilseydin.

Gerçekten iyi bir antoloji görmek istiyorsanız (dedim) bir göz atın
Pearsall Smith'in "İngiliz Nesir Hazinesi", sadece dışarı. Tek şey
Bu beni şaşırtıyor, Bay Smith'in ücretsiz ayetleri içermediği
BT. Ücretsiz ayet ile ilgili en iyi şey, genellikle çok iyi olmasıdır
nesir.

Mükemmel net bir gece: mavide yıkanmış sütlü bir solgunluk: Beyaz
Moon Tepesi: Yıldızlar Nadir ama parlak, biri Güney Pinkles ve
hafif hava ile karıştırılmış küçük bir çiçek gibi çırpınır. Rüzgar "samimi bir
inanılmaz erdem "(emerson)-keskin ve soğuk, ama daha hafif
tentür. Günümüzde, Sokaklarda tempolu ve Snell olsa da, güneş ışığı
canlı bir canlılık, cömert bir kalite, senet
ekinoks. Bu sabah ilk yükselmekten hissettim-eski demiurge
iş! Küvette otururken (bir adam elli olduğunda affedilebilir
kış sabahları sıcak bir banyo yapmak için) Aklım arzuya düştü
Gezinme: Hayati havada bacakların yayılması bana meydana geldi
zengin bir şekilde geri ödenecekti. Pencereler beni aradı: en kısa sürede gömlek ve
Pantolon vardı, Gissing Street'e bakıyordum.
Daha sonra, kapalı panelerden bile, süt şişelerinin çenesi
Aşağıdaki kaldırım daha net, daha iyi bir notla yükseliyor gibiydi. Çıkarma
Biraz tütün için 8:30 civarında, buz adamının büyükünü incelemeyi bıraktım
Büyük bir daire tarafından kaldırım boyunca uzanan gümüş saydamlık blokları
ev. "Yapay" buz, sanırım: görmek ilginçti,
her pastanın meridyeni, bir çeşit gümüş kırığı veya membran,
Dışa doğru eğilimli hava kabarcıkları tanesi-hiç şüphesiz,
Biri soğutma mekaniğini biliyordu, sadece dondurucu
ilerledi. Bir buz bloğu olarak bu kadar alçakgönüllü bir şey bile
Harmonik ve güzel desenler, Doğa'nın zanaatının mührü, anlaşılmaz,
eşsiz. Bununla konuşurken bunun bir noktasına gelmiş olabilirdim
Ayet şair. Ancak yapmadığım için mutluyum: biraz sıkıcı olurdu
Yanıt, kendine ikna ederek. Cevaplarla ilgili sorun bu: onlar
Her zaman çoğalmaya ikna edici. Bir arkadaşımın eskiden biri olarak
İyi bir taklit bir başkasını hak ediyor.

Chinaman'a bir çamaşırhane parselini alırken düşünüyordum
McFee Street şimdi, bir kitap yazmak ilginç olurdu
Sadece, samimi, tam olarak ve tamamen olaylarla, duygularla ve
Bir erkeğin hayatında sadece bir günün düşünceleri. Eğer bunu yapabilirse, bir bakıma
Mahkumiyet, onay ve gerçeklik taşımak, okuyucuya iletmek
gerçek bir insanın tanınmasını algılıyor _being_,
Gerçek bir sanatçı olun.

Yatakta okumak için takdire şayan bir kitap buldum-bu küçük antoloji
Pearsall Smith tarafından toplanan düzyazı. İyi düzyazı ne olduğunu biliyor
"Trivia" da zamanımızın en zarif parçalarından bazılarını yazmış olan bir
Gerçekten gerçekten seçici bir müşteriyi memnun ettiğim kitap. Ne
orada bir cazibe iyi nesirdir-"düzyazının havalı unsuru"
Milton buna diyor-zihnin bir tür akıcı mutluluğu,
Büyük Şiirin Şiddetli Pang'ları. Onu tarif edecek kadar ince değilim
Ama orada birinci sınıf nesirlerin sürekli olarak cumuting memnuniyetinde
Doğrudan beyne konuşan bir şey gibi görünüyor,
duyuların iddiaları, duygular. Çok meditasyon yapıyorum, cahil ve
Fumbling, yazma modları ve amaçları üzerinde. Öyle
Basit-"Aptal!" Bana ilham perim dedi, "Kalbine bak ve yaz!"-Hepsi
Bu gerekli olan ne olacağını anlatmaktır; Ve yine de ne kadar zor
Bu gerekli samimiyeti çağırın. Harika işler her okuduğumda görüyorum
Ne için ne için. Ne kadar canlı, düz ve temiz bir şekilde
Yapıldığında görünüyor: sadece "evdeki zihin ne,
Musing'in geniş devrelerinde,
Kendisi. "Bir erkeğin zihni izleyicisinden ayrılsın;
Şok olsun ya da memnun etmekle ilgilenin. Dikkate almasına izin ver
Kendi ruhundan geçen şeyle, şeysiz sadakatle kurtarmak için saklayın.
Beynin rolünü yerine getirmesi için güvenilebilir. Tek gereken onurlu
Açıkçalık: Kalplerimizi açmaktan, özelliğimizi konuşmaktan utanmamak
Zayıflık, içe doğru çıkışımız. Sonra acı ve şaşkınlık veya
Çocukça memnuniyetler, günlük yaşamımızın gerçek malzemesidir.
Yazarın sanatı ve zayıflık içinde ekilen sanatı iktidarda yükseltilebilir.
Gerçekten bu hayatta, kısa ve güvencesizce zevk aldığını merak ediyorum, erkekler
Bu yüzden kalplerini kelimelerle kalıcılık oluşturmaya ayarlamalıdır: bir şey
Konuşmamız olarak, mürekkep ve kurşun türlerinin güzel istikrarında durmak için
takip edenlere sessizlikten. Terk edilemez saçmalık ve yine de
Yazanların gizli ve ateşli hayali!

Bunu söylemek üzereydim, gerçekten dayanıklı bir şeyin yazılması için,
İlk gereklilik bol miktarda sessizliktir. Sonra Dr. Johnson'ın
Sözlüğüne önsöz-"Yumuşak müstehcenliklerinde yazılmış
emeklilik veya akademik bowers sığınağı altında, ancak ortasında
rahatsızlık ve dikkat dağıtıcı, hastalık ve üzüntü içinde. "




Bir yemek satın almak bir ev satın almak gibi olsaydı


Bu yığın

Bir hancı olan A. B. arasında organize edilmiş ve var olan
İyi yemek pişirme yasaları, ilk bölümün partisi ve C.D., parti
İkinci bölümden tanık:

İlk bölümün söz konusu partisi, için ve dikkate alınarak
1,50 dolarlık toplamın, ABD'nin yasal parası, ödenen
İkinci bölümün söz konusu partisi, işbu hibe ve serbest bırakır
söz konusu C.D. ve mirasçıları, yöneticileri ve atar
sonsuza kadar,

Tüm bu grup, parsel veya yiyecek tahsisleri, Viands,
veya mağdurlar, yerleştirmek veya yayılacak, servis edilecek ve üzerine süslenmiş
Söz konusu A. B.'nin tesisleri, gösterilen ve bilinen ve yaygın olarak tasarlanmış
Bir kare yemek olarak, masa d'hote, içme ile birlikte
Su, peçete, kül tepsisi, parmak kasesi ve şapka ve kreat asma
imtiyazlar veya irtifaklar,

Ve haklar, ayrıcalıklar ve fırsatlarla birlikte (
Ayrıca, yukarıdaki yemeğe ek olarak bir irtifak hakkı)
söz konusu kurbanlara katılmak, yemek yemek, tadını çıkarmak ve beslenmek ve
Ekstra pats, parsel veya tereyağı kısımları çağırmak için.

Aşağıdaki kısıtlamalara tabi, zekâya:
İkinci bölümün partisi ne de varisleri, yöneticileri veya atamaları,
Soğan üzerine, onun karışıklığına karşı koyulaştırılacak
komşular; Söz konusu C.D. veya konukları da herhangi bir form içmeyecek
puro ve sigara dışında tütün, enstrüman
Genellikle kafa garsonuna saldırgan olan bir boru olarak bilinir (bir
hassas beslenme adamı); İkinci bölümün partisi de
covet, tutun, veya herhangi bir bıçak, çatal, kaşık veya
diğer sofra takımları; Ne de söylenen veya zımni bir şey değil veya
aksi takdirde bu sözleşmede yorumlanacak
İkinci bölümün partisinin yüksek sesle devam etmesine izin vermek
kahkaha, şarkı, karnaval veya sosyal kargaşa; ne de gereksiz yere,
sürat alımı için taktikten daha fazlası
dikkat, kendini sevmek veya başka bir şekilde cajole, iltifat etmek,
ve garsonu iç.

Ve ayrıca, söz konusu yemeğin başlığı geçmez.
İkinci bölümün partisi, Mansuetude ve
Uygun hayır kurumu, bahşiş, ücret, fahri, lagniappe,
Pourboire, yüzde 15'inden az olmayan irtifak veya ipucu
söz konusu yemeğin fiyatı; hangi irtifak hakkı, geleneksel olarak konuşurken
Özgür bir hibe veya minnettarlık olarak, yapıcı bir şekilde
söz konusu yemek üzerinde bir varlık ve gerekli bir yükleme olarak kabul edilir.

Ve ilk bölüm sözleşmelerinin söz konusu partisi
İkinci bölümün partisi aşağıdaki gibi: Söz konusu C.D.
Söz konusu yemeğin ücretini basit olarak ele geçirdi ve sessizce keyif alacak
söz konusu yemek, sözleşmelere ve kısıtlamalara tabidir ve
Burada, iyi bir zevke tabi olan tutumlar
baş garson.

Bu hediyelerin imzalandığı tanık olarak,

(Loc. Sig.)




Yüksek Finansta Maceralar

[İllüstrasyon]


Kişinin şüphelerini bu kadar kesinlikle uyandırmanın bir yolu yok
Bankacılar ellerine biraz para koymaya çalışarak. Bir
Yakın banka bir hesap açmayı umuyor. Daha önce bir
aynı kurumun şehir şubesi ve kontrol olarak istedik
Depozito oldukça tanınmış bir firmanın adını taşıyordu, hepsinin olacağını düşündük
kolay. Ama hayır; Tanımlamanın ikna edici bir yolu yok gibi görünüyordu
kendimiz. Umarım bir mektup yığını çıkardık, ama bunlar
bir kenara el salladı. Gittikçe daha fazla hissetmeye başladık
Bazı uğursuz niyet. Borumuzu aydınlatmaya başladık ve sonra meydana geldi
Bize göre, belki de bu sertleşmiş bir jest olarak kabul edilecektir
Cracksman, rahatça görünmeye çalışıyor. Bütünümüzde
Hareketler, profesyonelin şüpheli davranışlarına ihanet ediyorduk
zimmeteer. Belki de nazik bankacı bizi bazılarına sokuyordu
Freudian üçüncü derece ... bu günlerde
Bilinçsiz çok kurnaz bir şekilde canlandırılmış, iğrenç bir şey var mıydı
Farkında olmadan verdiğimiz ruhumuzun mahzeni ...
Kendimizi düşünmemiş olsaydık, kapıya girerken, bu bir
Bir hesap başlatmayı oldukça iyi bir kontrol edin, ancak
Bu rakamın yakınındaki herhangi bir yerde denge ... belki de Freudian bankacımız
Bu düşünceyi tespit ettim ve psikolojik bir devriye vagonu için gönderiyordu ...
Peki, kendimizi nasıl tanımlıyoruz? Sahip olan birini tanıyor muyduk?
o şubedeki hesap mı? HAYIR.

Bunun başka bir şubesinde bankalanan bir arkadaşımız düşündük
Banka, çok uzakta değil. Bankacı onu aradı ve garip bir şekilde fısıldadı
telefonla. Şapkamızı çıkarmamız istendi. Görünüşe göre bizim arkadaşımız
bizi tarif ediyordu. Yerine "şişman" dediğini umduk
"yağ." Ama sadece arkadaşımızın desteklenmesi gibi görünüyordu
Ev sahibimizin önlemini artırdı. Belki de dikkatli olduğunu düşündü
Arkadaşımızın bir Konfederasyon olduğu Con Game. İmzaladık
Adımız birkaç kez, küçük kartlarda, umutsuz bir girişimle
ilgisiz görünüyor. En iyi çabalarımıza rağmen yardım edemedik
Her yazdığımızda sanki öyleymiş gibi bakmalıyız
Son kez nasıl yazdığımızı hatırlamaya çalışıyorum. Hala bankacı
tereddüt etti. Sonra tekrar arkadaşımızı aradı. Ona yapıp yapacağını sordu
Sesimizi telefonla tanıyın. Arkadaşımız olacağını söyledi. Bizimle konuştuk
Birkaç dakika önce öğle yemeği yediğimiz arkadaşım. O sordu,
Bizi, öğle yemeğinde ne yaptığımızı belirleyin. Korkunç Anlık! Bir an için
Hatırlayamadık. Bankacı ve asistanı gözleri
üzerimizde parlıyor. Sonra yeterince güzel konuştuk. "Bir İstiridye Patty"
söz konusu; "İki fincan çay ve soğuk algınlığı istediğimiz bir pirinç pudingi, ama
Bize sıcak verildi. "

Arkadaşımız, bankacıya inkar edilemez bir şekilde biz olduğumuzu iddia etti ve
Gerçekten de öğle yemeğinin sade özelliği zaten yapmıştı
sertleşmiş koynunda insizyon. Bize parlak bir şekilde gülümsedi ve bize bir
Kontrol defteri. Sonra bize hesabımıza karşı çizemeyeceğimizi söyledi.
Orijinal çek takas evinden geçti ve bir
Açıkça olabilmemiz için gençlik bizimle ofise geri dön
tanımlandı.

Bankacı ofisinden ayrılırken başka biri başlatıldı. "İşte
Bir hesap açacak başka bir beyefendi, "dedi asistan." Umarız o
Öğle yemeğinde ne yaşadığını biliyor, "dedik.




Kitapçıları ziyaret ederken

[İllüstrasyon]


Pek çok insanın sadece bir kitapçıya girmesi meraklı bir şey
Belirli bir kitaba ihtiyaçları var. Asla bir
Küçük masum carouse ve ferahlık? Bazı şövalye ruhları var
kitapçılara ziyaretlerini bir tür
Şövalyelik bir ses geniş. İhtiyaç duydukları için değiller
belirli ciltler, ancak bazı kitaplar olabileceğini düşündükleri için
Onlara ihtiyacı var. Bazı hüzünlü, küçük unutulmuş LEVVELLILIK, uzun
bir üst rafta piling-neden binmiyorum, onu
Şarj cihazı (veya ücret hesabınız) ve dörtnala. Biraz şövalye ol
Siz kitap severler!

İnsanların kitapçı kullandığı zeka eksikliği
Varsayılır, bizzat zeka eksikliğinden daha fazla
Medeniyet makinelerinin geri kalanını kullanın. Bu çağda ve
Özellikle bu şehirde zeki olacak zamanımız yok.

Kitaplarla ilgili queer bir şey, kalbinizi onlara açarsanız,
Anında ve karşı konulmaz bir şekilde sizi çekiciliği ile takip ediyorlar. Bilirsin
Bir kerede, bu konularda basiretliyseniz (libre-akıcı, bir
kitabınızla tanıştığınızda diyebilirsiniz). Dally ve kaçabilirsin, sen
İşleriniz hakkında devam edebilir, ancak PROSE PARAGRAF GÖZÜNÜ DÜŞÜYOR
ya da ayetlerin kopması veya belki de sadece ruhu ve lezzeti
Makul olarak belirtilenden daha bölünmüş hacim sizi takip edecektir. Bir kaç
Bir sayfaya bakılan çizgiler, tüm düşünce eğiliminizi değiştirebilir.
Gün, zihnin akımlarını tersine çevirin, şehrin profilini değiştirin.
Geçen akşam, bir metro arabasında Walter de la Mare'sini okuyorduk
Rupert Brooke hakkında ilginç küçük deneme. Onun tartışması
Çocuklar, rüya yolları, yüce basitlikleri ve emilimleri,
Yolculuğumuzun tüm tenorunu büyülü bir kimya ile değiştirdi
düşünce. Artık arkadaşlarımızla vahşi, barbar bir mücadele değildi,
ama bir inanç ve tazminat girişimi, bizi yatmadan önce eve götürmek
bir çocuk.

Kişinin bir kitapla buluştuğu ve şüphe gölgesinin ötesinde,
Bu kitap onun olması gerekir-mutlaka değil, ama biraz zaman-
Ruhun en mutlu heyecanları. Tarif edilemez bir erdem
bazı kitaplar. Dürüst bir kitabın radyasyonlarını çok önce hissedebiliriz
Bu tür işler için hassas bir nabza sahipse, kişi bunu görür. Şerefi
Ve gerçek reklam yoluyla konuşacak. Zihni ve kalbi
Ceket bülbelerinin savurganlığının altında bile ağlayın. Bazı
Kitapları anlayan Shrewd Soul, bir süre önce
_sun's_ kitap incelemesinin editoryal sayfası,
Ceket hiç kitabı iyi bir atom yapmıştı. O haklıydı,
Gerçek Bookster endişe duyuyor. Akşam yemeğimizi seçiyoruz
ambalajlar, ancak içindeki etin damar ve göbeği ile. Diğeri
Gün, bir kitapçı hakkında bilgi verirken, bir
Alice Meynell'in Küçük Şiir Kitabı. En azından oradaydılar
iki yıl. Onları daha önce görmüştük, bir yıl veya daha fazla önce, ama
cazip olmaktan korkarak onlara baktı. Bu sefer girişimde bulunduk. Biz geldik
İki şiir üzerine-"O, Koyu Gözleri" ve "Açık Hava Durumu Rüzgarı
İngiltere'de. "Kitap bizim-ya da daha doğrusu biz öyleydik
bir kerede verim değil. Ertesi gün geri döndük ve anladık. Biz hala
Böyle bir kitabın dükkanda nasıl bu kadar uzun süre kalabileceğini merak ediyorum. Bir zamanlar
Olsaydı, gün farklıydı. Gökyüzü daha net bir mavi ile kaydırıldı,
Hava ve güneş ışığı akciğerlerin daha keskin bir alımı için harmanlanmıştır, yüzler görülür
Sokak boyunca bizi daha canlı bir ilgi şokuyla hareket ettirdi ve
sürpriz. Sussex'in üzerinde hareket eden ve Bayan Meynell'in kalbini patlatan rüzgar
Çizgileri hala kaburgalar ve çıkıntılarımızdan akıyordu.
uzak sahne.

Biri tanıştığında gerçek bir kitabı yanlış yapmak yok. Düşmek gibi
Aşık ve bu muazzam macera gibi, harika bir deneyim
Sosyal ithalat. Treced Swain olsa bile, kitap sevgilisi anlatmaya özlem duyuyor
Mutluluğunun diğerleri. Bu konuda mektup yazıyor, ekliyor
Her türlü iletişimin Postscripti, onu telefona sokar
mesajlar ve arkadaşlarının bulmanın başlığını yazarken ısrar ediyor.
Basit yürekli nişanlanmış gibi, bir kez fethinden emin bir kez, "istiyorum
Sen de onu seveceksin! "Bu da kıskanç bir tutku. Biraz hissediyor
Eğer başka birinin de kitabı keşfettiğini fark ederse. O
hevesli bir inceleme görüyor-büyük olasılıkla yeni cumhuriyet _-- ve
Büyük küçümseme ile "Üç ay önce kitabı okudum" diyor. Var
Bir kitap sevgilisinin çoğunu kaybettiği bazı tutku sapkınlıkları bile
Biraz rakip tarafından çok övgüde bulunduğunu görürse evcil hayvanı için sevgi
eleştirmen.

Kişinin kendisi için kitap keşfetmenin bu keskin coşkusu her zaman
yaygın. Bir nedenden ötürü,
Kitaplarının onlar için öğrenmesini sağlayın. Ama tam zealot için hiçbir şey
Kendisi için öncülerin lezzetini aşar. Ve bu nedenle çalışıyorum
Bir yayıncı, belirli bir zihin türüne, asla başarısız olmayan bir hayranlıktır.
H. M. olarak Tomlinson, "Eski Önemsiz" de büyüleyici koleksiyonun
Son zamanlarda bize gelen hassas ve güzel hazırlıklı eskizler
Heyecan verici bir zevk şoku:

     Demirlemelerinde ve onunla birlikte hileli bir zanaatın üzerine gelmek
     Yelkenler kürklü, parlak uçaktan yükselen ince direkleri
     Bir liman limanının benim için nadir ve sansasyonel bir zevk
     Bir kitapla rölantide, bir favorinin yeniden keşfedilmesi gibi
     lirik.

Sadece bu pasajı okumak ve _
harmming harbour_, "nadir ve sansasyonel olanlardan biridir
"Kendi kendine güzel yolculuklara doğru hareket eden zihnin"
ve bir kitapçıya yapılan ziyaretleri, sıradan işleri kadar değil
sebep, ama gerektiğinde bağlılık eylemleri. Kitapçıları ziyaret ediyoruz
Sık sık herhangi bir özel kitap satın almak için, daha ziyade yeniden keşfetmek için,
Başkalarının daha mutlu ve daha etkileyici sözleriyle,
ENCOMBELED RUH.




Bir keşif

[İllüstrasyon]


Gerçeği söyleyeceğiz. Bazıları için aklımızda
zaman. Herhangi bir dengeleme olmadan tam olarak söyleyeceğiz veya
Kesme veya kıvrımlı kenarlar. Konuşmaktan yoruluyoruz
önemsizlikler ve tombul ve sade gelecek
kendi zihnimizin maceraları. Bunlar gerçek maceralar, tıpkı
gördüğümüz şeyler kadar gerçek. Bizim sığınan yeşil kurbağa
Dün gece sundurma artık gerçek değildi. Belki kurbağalar umursamıyor
gerektiği gibi ıslak için çok, çünkü bu mükemmel
fırtına geldi ve gecenin tavanı tabakalı
Leylak parlaklığı ile,
çıplak ateş (sadece yumuşak, uysal, sarkık ateş değil
Hearth, ama alevin gerçek çekirdeği ve kemik iliği, aç,
Korkunç, kendini yok etmek), arkadaşımız kurbağa geldi
Görünüşe göre sığınmak için durduğumuz sundurmada. Nasıl
Onu aldığımızda parlak ve gümüş gözüydü! Onun
Doğrudan ve onurlu saygı bir şekilde bizi utandırdı, biz
Nedenini bilmiyorum. Ve yine de utanmamız gereken çok şey var-ama nasıl
biliyor muydu? Bu sabah hala verandaydı. Eşit derecede gerçek
İstasyona doğru geldiğimizde çit üzerinde kedi kuşu oldu.
O-ona öyle diyoruz, çünkü içinde açık bir bayanlık vardı
hassas bir şekilde uyarlanmış trimess-bize neşeli bir şekilde çekildi
Yol, gece ile bu kadar yüklü olan çalıların üstünde
Kaldırmada bulanık bir örümcek ağı grünü parlattıkları yağış
ışık. Gözü de karanlık ve cilalı ve berraktı, bir boncuk gibi
mürekkep. Aynı zamanda sıkıntının ruhumuz üzerindeki etkisi de vardı.
Ne kedi kuşu ne de kurbağa, kendimize dedik,
Yazacak bir şey "icat etmeye" çalışan ruhlarına işkence ettim
hakkında. Onlara ne olduğunu söylerlerdi ve bırakırlardı
bunda. Yani, akçaağaç ağacının bir arcade altında yürürken,
tarafından indirilen küçük yeşil tohum-biplanlara hayran olmak
Yağmurun thrash-sanki yapacaklarmış gibi görünüyorlar
periler için iyi kotganerler-kendimize neden yapamadığımızı sorduk
Kuş ve kurbağa kadar basit olun ve hakkında konuşun
Aklımızda ne vardı.

Yeniye geldiğimizde başımıza olan en heyecan verici şey
Geçtiğimiz Şubat ayında York sarı bir ambalajda bir kitap buluyordu. Onun
Başlık, bize hitap eden "Old Junk" idi. Adı
Yazar bize hemen bir isim haline gelen H. M. Tomlinson'du
onur ve büyük anlam. Bütün gün ve her gün zeki
Erkekler kendilerini tuhaf bir şekilde okyanuslarla çevrili bulur
"Okuma Meselesi" denir. Çoğu turgid, topaklı, bulanık
Doku, Akılda Skalid. Edebiyatın Ödülleri
Dünya-yani somut, içilebilir, harcanabilir ödüller-
Çoğunlukla Cheapjack ve Mountebank için. Ve yine de burada
Her paragrafta en keskin entelektüelle konuşan adam
duyu-bir sayfa on kez, okuyucuyu büyüledi
Kritik seçilenler tarafından verilen şaşırtıcı ve lezzetli pang
kelime. Gece geç saatlerde o kitabı okuduk, hayrete düştük
Bizim iyi şansımız. Yüksek sesle ağlamak istedik (bakıldığı gibi
anlayın), "Sevin ve sevinmek, çünkü burada doğar
Nasıl yazılacağını bilen adam! "Coşkumuzda bir kalem ele geçirdik
ve kopyamızın kıçında yazdı: "İşte Rab Tanrısı
nesir; İşte açık göz, ironik zihin, şefkatli
kalp; Heyecan verici dürüstlük ve (görünen) büyükün sadeliği
İş. "Sonra kitabı arkadaşlarımıza duyurmaya başladık. Biz
onları kitapçılara itti ve satın almalarını sağladı. Biz aldık
kendi kopyası William McFee'ye S.S. _Turrialba_
O da o "gerçek şey" olduğunu söyledi. Bu
Küçük bir mesele mi diyorsun? Dürüst bir kalemin keşfi
Küçük bir madde haline gelir Hayat onun tadını kaybedecektir.
Anlayanlar anlayacak; Diğerleri onların harcamasına izin ver
Sigara içen Pinochle oynayan zaman. Bunları önemseyenler
İşler kitabı kendileri için alabilir.

Bay Tomlinson'dan Şahsen: O bir Londra gazeteci, biz
anlayın ve şimdi Londra _nation_ personeli üzerinde. (Güven
Bu derginin editörü Bay Massingham, dürüst bir şekilde bilmek
Yazar onu gördüğünde.) Bay Tomlinson kendisi diyor:

     Hayatım portrem gibi. Soruşturma yapmaz. Ben
     ilginin de ilgisini çektiğinin bilincinde değil
     Bir polis ya da Baba Uzun
     Bacaklar; daha kötü şans. İşe düşme zamanı geldi ve
     Birine ya da diğerine ilginç bir şey. Bu yüzden
     Bu kaydım, soruşturma almayacak. Ben hakkında
     Fabrika kapılarından çıkan kalabalıklardan biri olarak eğlenmek
     Tam akşam yemeği kovası ile. Tüm maceralarım artık
     o kovayı orta derecede dolu tutmaktan daha. Bunu yapıyorum
     On iki yaşımdan beri, her türlü şekilde. Ben bir ofis çocuğuydum ve
     Clippers'ın son günlerinde Londra gemileri arasında bir katip.
     Ve bazı şeyleri hatırlamak zorunda kaldım-defter tutma gibi
     bir reçel fabrikasında ve bir tramp vapurunda duruyor-anlayabiliyorum
     Neden ben ve arkadaşlarım, istemeden, sürüklendik
     Savaşa sürüklenene ve barışa sürüklenene kadar kararsızlık. Ve
     Tabii ki, gazeteciyim. Ben hala; Ve gördüm
     Tam olarak nedenini bilmeden Afrika, Amerika ve Avrupa'nın çoğu.
     1914'te Fransa'daydım-o yılın Ağustos ayında da uyandım
     1917'de o kabustan, Vimy Ridge saldırısından sonra, ne zaman
     Eşim ve çocuklarımla oturmak için İngiltere'ye döndüm
     Ne zaman güzel bir gece olduğunda ve silahları dinlediğinde mahzen ve
     bombalar. Her şeyi bilen Tanrım, bu tür bir şey yapabilir
     Bir günün diğerine önemsiz kayması, ama vazgeçiyorum.

Ama şimdi bizi şaşırtan konunun aşamasına geçiyoruz. Nasıl
asla hayata dayanamayacak bazı kitaplar var mı
yok ve tekrar doğana kadar? Bunu fark ettik
sıklıkla. Bu sürecin belirli bir kitap var
Kaçınılmaz görünüyor. Sadece Leonard Merrick veya Samuel
Örnek olarak uşak. Diyelim ki kitabın bazı tuhaf var
Temyiz veya temyiz aroması. (Şu anda düşünüyoruz
William McFee'nin "Bir Okyanus Tramp'tan Mektuplar.") Yayınlandı
ve ölür. Daha sonra-genellikle yaklaşık on yıl sonra-
Başka bir yayıncı tarafından canlılıkla ele geçirilen taş
mezardan uzakta ve hedeflenen arasında hareket etmeye başlar
sevenler.

Bu açıklama, önceki bir önceki keşfedimizden kaynaklanmaktadır.
"Old Junk" yazarı tarafından kitap. "Deniz ve orman"
Başlığı, Tramp Vapurunda Bir Yolculuk Masalı _Capella_,
Brezilya'da Swansea'dan Para'ya ve dolayısıyla 2.000 mil boyunca
Amazon ve Madeira nehirlerinin ormanları. Bu tür
okuyucuları asla unutmayacak kitap; bu tür kitap
Bazı mutlu yazarlara bir ömür boyu bir kez olur (ve birçok
asla hiç) hareketli el, görkemli bir şekilde viteste göründüğünde
Titeşli ve meşgul zihin ve tüm dönen Dünya duruyor
Hâlâ hala mükemmel ifadesini bekliyor
düşünce. Zahmetli görev işinde eğitilmiş bir elin işidir
ve sonra birkaç kutsanmış ay boyunca muhteşem bir şekilde serbest bırakın.
Hiçbir yük, kaptan ruhunu doğru bir şekilde koymaktan kurtarmak
kağıt üzerinde. Ve bu kitap-olmayan bir deniz geçişi yok
Bay Conrad bile iyileşti-bu kitap, bu da
bizim önde gelen yazarlarımızın kendinden memnun kahramanları
Pazar Yeri Rahatsız Bir Anma-Bu Kitap, biz
1913'te bu ülkede yayınlanmış olsa da, tekrar tekrar
baskı dışı; ve elini uzatacak kadar şanslı olduğumuz kopya
Pennsylvania eyalet kütüphanecisinin izniyle
18 Kasım 1913'ten beri daha önce ödünç alınmamıştı.
Bize bu adamın gerçekten yazıp yazamayacağını soruyor. Bir paragraf seçelim
Örneğin. Bu, Sea of ​​tramp'taki ilk günle ilgilidir
vapur _capella_:

     Aralıktı, ama şansla bir Halcyon sabahı bulduk
     Yılın alayı içinde kayboldu. Bir Pazar sabahıydı ve
     Karaya çıkmamıştı. Hala bakire, bir vestal taşıyordu
     ışık. Henüz bu şüpheyle kirlenmemişti
     Trampled Gezegen, Masum ve Girişen bu çamurlu yıldız
     Işınlar gece bölgesinde keşfedilmişti. Hala düşündüm
     Bizi orada şanslı bir bulgu olarak ilgiliydi. Işığı muazzamdı
     Sanki sevinç ve hevesle. Bu keşif sabahıyla tanıştım
     Büyükelçiniz hala uyurken ve ihanete uğramış, umarım,
     Herhangi bir gri, saf, zayıf ve
     berrak saygı. Ayrılmadan önce yaptığım son iyi hizmet buydu
     Sen oldukça. Eski dünyanın ne kadar iyi buluştuğunu gördüğüme sevindim
     Böyle bir ışık, sanki günlerde bakmakta zorluk çekmiyormuş gibi
     yüz. Dünya mucizevi bir şekilde yenilendi. Yükseldi ve
     Aurora'nın yenidoğanını kollarında aldı. Bulutlar vardı
     Krizoprase tepelerinin üstünde inci. Deniz değişken alevlerde koştu.
     Parlak güverte gölgeler, biz yuvarlanırken geri çekildi. .
     Kahvaltı Bell çok erken çalmadı. Bu doğru bir başlangıçtı.

Yukarıdakiler, Bay Tomlinson'ın
Neredeyse rastgele rezervasyon yapın. Bütün öğleden sonra geçirebiliriz (ve
Mutlu öğleden sonra bizim için olurdu) Pasajlar için kopyalama
size ekstremiteyi verecek "deniz ve ormandan"
Zevk, o Yüksek ruhlu okuyucu! Bu garip bir şey, bu bir
şirin bir şey, akıl almaz görünen bir şey (
Okumanın kaprisleri ile tolere edilebilir bir şekilde tanışmadık
halka açık) bu tür bir kitabın raflarda perdu yatması gerektiği
birkaç kütüphaneden. Yine de kişi çok yürekten sıçramamalı
Yanlış sonuç. Okuma halkı iyi kitapların heveslidir, ancak
Onları duymuyor. Şimdi biz söylemek için girişimde bulunacağız
elli kişiyi tanıyın-hayır, iki yüz elli-asla
Bunun bir kitabının bir kopyasını koyabilirsek bize teşekkür ettim
Ellerinde sıralayın. En büyük iyilik olduğunu düşünürlerdi
Nereye gidip uzanabileceklerini söyleyebilirsek onları yapabilirdi
Dürüst para ve satın alın. Ve bunun olduğunu ifade etmeliyiz
Baskı dışı, temin edilemez. [1] Yayıncıların hatası mı?
Biz böyle düşünmüyoruz-ya da çok sık değil. Her yayıncının var
Bu tür şeylerin deneyimi-olduğunu bildiği kitaplar
sadece kurşun gibi yatan olağanüstü kalite ve cazibe
Stok odasında ve insanlar söylediklerini dinlemeyecek
onlar hakkında. O zaman kimin hatası? Cennet bilir.

[1] Bu yazıldığından beri, yeni bir baskı tarafından yayınlandı.
E.P. Dutton & Co. Silas Orrin Howes


11 Şubat 1918'de New York'ta öldü, belki de
Herhangi bir yaştaki herhangi bir erkek tuhaf özellikleri temsil etti ve
Kitap sevgilisinin takıları, kişisel sevgisi sadece olan bir adam
Mütevazi tevazu, para cezası için bir onur olan bir adamla eşittir
Eski kitap mesleği.

New York'ta Brentano'nun kitapçısını sık sık çeken bazı kişiler olacak
En yakın gönderiyi tutan sessiz küçük beyefendiyi uzun zamandır hatırlayacak
Yüzü böyle nazik ve zarif bir gülümsemeyle aydınlatan ön kapı
Sabır ve nezaketle katlanan bir arkadaş yaklaşımı gördüğünde
Her satıcının bildiği bin küçük sıkıntı. Vardı
burjuva müşterisi ile karşılaşmalar, yorucu vardı
acele mevsiminin yorgunlukları,
İnce ve çok sağlam bir çerçeve yok. Ama her şeyde tuttu
Yüksek doğumlu beyefendinin mükemmel ve alçakgönüllü lütfu. Bir
Eski moda nezaket ve cesaret kanına taşındı.

Silas Orrin Howes'i tanımak bir onurdu ve bazıları şanslıydı
O sevgilinin zenginliğini ve basit cesaretini açıklamak
gerçek ve güzellik. Mevcut yazar en az ve en sonlardan biriydi
bunlardan. İki kez, hayatının son aylarında, bu benim çok iyiydi
Lexington Bulvarı'ndaki odasında onunla bir akşam geçirecek servet
Ona verdiği perkolatorunda demlediği lezzetli kahveyi iç
William Marion Reedy, dikkate değer hurda kitapları üzerinde onunla birlikte
Çeşitli okumasının zenginliğinden derlenmiş ve duymak
Kitaplar ve yaşam hakkında konuşuyor.

Silas Orrin Howes 15 Ekim 1867'de Macon, Georgia'da doğdu.
Macon ve Atlanta'da ve ardından Franklin, Indiana'da okula gitti. O
Asla üniversiteye gitmedi.

Doğduğunda, kitap tutkusu onunla doğdu. Yeğeni anlatıyor
Bana yirmi bir yaşındayken önemli bir topladı
kütüphane. Hayata bir gazete adamı olarak başladı, Macon _telegraph_.
Yirmi dördü hakkında Galveston'a gitti ve burada ilk
kopya okuyucu ve sonra yedi yıl boyunca Galveston'un Telegraph editörü
_Haberler_.

Yaşadığı Galveston'daki hayatının tüm detaylarını bilmiyorum
Yaklaşık yirmi yıldır. Bana felaket anında söyledi
Fırtına ve sel Körfez cephesinin yakınındaki bir eczanede çalışıyordu. O
Bana ayakta durduğu gecenin heyecan verici bir açıklamasını verdi
Reçeteli sayacı, belinde dönen su ile. Uyudu
Mağazanın arkasındaki küçük bir odada, bir kitap rafı vardı
ki bu onun için özellikle sevgili. Bunların arasında Henley'nin bir hacmi vardı
Şiirler. Taşkın azaldığında tüm kitaplar gitti, ama ertesi gün
Komşu evlerin enkazına bakarken onu buldu
Henley bir kapının önünde yıkandı-balçık ve pislik ile kaplanmış ama yine de
bozulmamış. Vellum'da geri tepmek için New York'taki Brentano's'a gönderdi,
Onlara hiçbir şekilde temizlememeleri için talimat vermek. Henley'e hakkında yazdı
Olay, ona çok dostça bir imzalı kart gönderdi
hacimde yapıştırıldı. En çok sevdiği kitaplardan biriydi,
Ve haklı olarak.

Sadece New York'a ne zaman geldiğini bilmiyorum; 1910'da inanıyorum. O
Brentano'da satıcı olarak görev aldı. Birkaç yıl sonra orada
Kitap işini kendi hesabına denemek için endişeli oldu. O ve
Yeğeni San Antonio'da bir dükkan açtı. İkisinin de gerçekleri yoktu
iş deneyimi. Kesinlikle Howes kendisi çok fazla adanmıştı
Kitap sevgisi iyi bir iş adamı olmak! Birkaç ay sonra girişim
başarısızlıkla sona erdi ve topladığı tüm kişisel kütüphane
Hasta yılları boyunca felakette yutuldu. Bundan sonra o
Brentano'ya döndü, burada ölümüne kadar kaldı. Yaklaşık bir yıl
Ölümünden önce, sinirlerini sallayan bir taksi tarafından yönetildi.
çok şey. Bir zamanlar kariyeri boyunca samimi dostu temas etti
Ambrose Bierce ile ve birçok eğlenceli fıkraya hakkında
Mektuplarda bu düzensiz venerer. Bierce'nin ciltlerinden birini düzenledi,
Hoş ve bilimsel küçük bir tanıtım eklemek. O bir
_reedy's Mirror_'a ara sıra katkıda bulunduğu yer
Orijinal hiciv ve kurnaz yorumunda. O harika bir sevgiliydi
tuhaf ve egzotik restoranların ve özellikle
Türk Cafe, Konstantinopolis, Madison Meydanı'nın hemen dışında. Bu bir
Onunla oraya gitmek için tedavi et, onu çırparak garsonu çağırdığını gör
eller (doğu tarzında) ve garip bir şekilde bileşiklerin tadını çıkarın
O queer menüsünün yemekleri. Her Bulgar, Türk, Balkan, örneklemişti.
Lexington Bulvarı'ndaki Fransız ve İskandinav restoranı. Onun tadı
Olağandışı ve tuzlu yemekler
edebiyatın daha ince lezzetleri. Geçen Kasım ayının ortaya çıkardığımı hatırlıyorum
Bütünlük reçelini hiç tatmadığı ve neşeli bir zaman geçirmediği için
Sonunda Park ve Tilford's'ta bulduğum bir kavanoz avlamak
Satış kızı böyle bir şey olmadığını protesto etti. Onu ona götürdüm ve
Kahvaltılarında yemeye söz verdi.

Kitap sevicisinin gerçek tutkuları vardı, bu da tahsis edilmemiş
birçok. Açlıktan okumuştu, esasen o büyülü taslakların tadını çıkarmıştı
Zihin içinde oyalanan nesir: Bacon, Sir Thomas Browne, Pater,
Thoreau, Conrad. O çok münzevi, biraz üzülmüştü ve
belki de bazı deneyimleri tarafından keskinleşti; Ve her şeyden önce sevdi,
gerçeği hafif bir asit lezzetiyle sunabilen yazarlar,
Literatürün bektaşi üzümü sıkışması. Sonumdan biri
Memnuniyetler onu (bir ölçüye) bir coşkuya dönüştürmekti.
Pearsall Smith'in "Trivia".

Biri o sessiz, onurlu yaşama bakarken, biri
Yüksek, Soylu Ruh İçinden Parlıyor: Arayan Bir Ruh ama Küçük
Kendisi için, yoluna gelen sevgi ve yoldaşlık memnuniyetle karşılandı ve
içsel olarak sağladığı için mütevazı bir rutin görev turu ile içerik
Güzel ve gerçek olanla temas edin. Biri doğuştan hatırlıyor
Naziklik ve yüksek ve şövalye bir ideale sadakat.

Böyle bir hayat, eğer bir şey yapabilirse, taahhütlü ve
"Verimli" ve kendini beğenmiş. Zaman zaman ona hizmet ettiğini izledim
onunla kelimeler alıştırmaya uygun olmayan kürk ve mücevherli müşteri;
Onu bir Parvenu Ignoramus tarafından kalabalık bir koridorda salladığını gördüm.
Bu sessiz küçük adamın ölümsüz ruhlardan biri olduğunu bilmiyordu
Bağlanmadan sessiz saatlerde ilişkilendiren yumuşaklık ve üreme
İngilizce mektupların ölüleri. Mağazanın o köşesi, ön kapının yanında,
Asla aynı olamaz.

Böyle bir yaşam, ancak nazikçe, Inseeing tarafından uygun bir şekilde tanımlanabilir
E.V. Lucas'ın kalemi.

Aniden duyduğumda en büyük pişmanlığım ve hayal kırıklığım
Ölüm, ona ödediğim küçük bir haraç asla bilmiyordu
Yaklaşan bir kitapta. Onun için bir sürpriz olarak kurtarıyordum, çünkü ben
Onu memnun edeceğini biliyordu. Ve şimdi asla bilemeyecek.

Şubat 1918.




Joyce Kilmer

[İllüstrasyon]

BEN


Acaba bir gencin ölümünün başka bir ülke olup olmadığını merak ediyorum
Şair çift sütunlu ön sayfa haberleri mi?

Ve şairler kendi obitlerini düzeltebilseydi, merak ediyorum
Her iki satır Joyce Kilmer'e daha dürüst gurur verirdi
bunlardan daha:

Joyce Kilmer, şair,
Eylemde öldürüldü

gazeteyi aldıklarında birçok kalp attı
Geçen Pazar sabahı.

Joyce Kilmer yaşarken öldü-"eylemde." Hayat buldu
Yoğun bir şekilde eğlenceli, açıklanamayacak kadar ilginç; Onun enerjisi
Sınırsız, Cesaret Stout. Hayata tüm noktalarda saldırdı,
Onun hakkındaki karmaşıklıklarını hızla topladı ve daha fazla
Karmaşık, bulduğu daha lezzetli oldu. Hiç bir şey
Onu şaşırttı, hiçbir şey korkmadı. Otuz yaşındayken o
edebi çevrelerde neredeyse eşsiz bir konuma ulaşmıştı. O
Şiir üzerine dersler verdi, ünlü mektup adamlarıyla röportaj yaptı,
Şair, editör, deneme uzmanı, eleştirmen, antolog. O sonsuza dek
aktif, keyifli neşe ve binlerce planla dolu
Tüm beyin işçilerini avlayan zorunluluktan daha fazla.
Hiçbir şey onu söndüremezdi. Bir şiir çıkarmaya hazırdı,
Deneme, kritik bir makale, bir ders, birkaç dakikada bir bildirimde.
Grub Street'in tüm kaldırımları boyunca, belki de
Uygar adam tarafından bilinen en heyecan verici ekmek.
Bir New York kitapçısında satış memuru olarak başından beri
(Nerede, öyleyse, sattığı fiyat şifresini yanlış okuyarak hikaye gider
1,50 $ için 150 $), çalıştığı zamana kadar
bir Erie treni ve New York için haftalık makalesini dikte etti
_Times_ Hastanede üç kırık kaburga, zorluk yok veya
Düşünceler onu göz korkuttu.

Ama eğlendiren ve şaşırtan bu dönen aktivitenin altında
Orada arkadaşlar daha derin ve daha sessiz bir damar yatıyordu.
kendi tutkusu. Diğerlerinde yatan şeyleri ortaya çıkarmak değil
erkek ruhları; Hepimizin gizlilikleri ve kutsal alanlarımız var, nadiren
kendimize bile kabul etti. Ama kimse Joyce'u okuyamaz
Kilmer'in şiirleri, güçlü idealizmini kavramanız,
Güzellik duygusu, dindar ve basit dini, debriyajı
ortak şeylerin kıymetli. Güvenciyi sevdi
Grub Caddesi'nde telaş; O maceracı, canlı şeylerden geliyordu
Bu, hum-davul güvenliğini ve tempolu ve yastıklı bir hayatı reddeden. O
her zaman Amerika'nın tapınağı ve çeşmesi olduğu konusunda ısrar etti
Şiir ve bu ülke (gerçekten acıklı bir şekilde hevesli
şairleri koynuna götür) canlı hayal gücünü karıştırdı. .
banliyö treninin ve banliyö caddesinin romantizmi
Delicatessen dükkanı ve sirk ve kardan adam
Yard-bunlar zengin olduğu tanıdık temalardı ve
Felitous. Birçok banliyö onun güzel şiirini hatırlayacak "
"
bizi eve götüren, özlem ve yorgun olan gece yarısı treni
İyi sevilen ocak:

    Hangi aşk komutları, tren yerine getirir
    Ve tepelerde güzel
    Bunlar bizim parlatılmış çelik.
    İnce ve kesinlikle hissediyorum
    O Glen Rock bizi ona davet ediyor.
    Ve sessiz Ridgewood karışıyor gibi görünüyor
    Ve gülümse, çünkü treni biliyor
    Çocuklarını tekrar geri getirdi.
    İnsanları eve taşıyoruz-ve
    Tanrı bizi hızlandırıyor, nereye gitiyoruz.
    Gece yarısı treni yavaş ve yaşlı,
    Ama bu şeyin anlatılmasına izin ver
    Yüksek onuruna göre,
    Yatmak için yorgun insan taşır.

Tüm ateşli ve yoğun macerası aydınlatılan böyle bir adama
İçsel tutkunun zirvesi ve ateş ışığı, savaş,
Kırık evleri ve kurutulmuş kutsallıklar, kişisel bir hakaret olarak geldi.
Her ikisi de böyle muazzam bir dramın cazibesi için özlemine hem de onun
İnsan hayatında en ibadet eden şey, çağrı
karşı konulmaz. İhtiyat ve rahatlık danışmanları hiçbir şey değildi; .
Bu ulusun tamamen bencilce girişinin kalbi sallayan şiiri
Savaş tüm engelleri yaktı. Hayatı bir yazı öfkesiydi, ama
sadece gazetecilik yapmak için savaşa girdiğini düşünenler
Yanılıyordu. Ölümünden sadece birkaç hafta önce yazdı:

     Doğruyu söylemek gerekirse, bugünlerde yazmakla ilgilenmiyorum,
     Bir şeyin ifadesi olduğu sürece
     Güzel. Ve her gün ve her gece güzelliğin ifadesini görüyorum
     Kelimeler yerine eylemde, daha tatmin edici buluyorum. Ben
     Alay Zeka bölümünde bir çavuş-en çok
     Olası büyüleyici iş-içinde diğerlerinden daha fazla heyecan
     Şube, muhtemelen havacılık hariç. Harika hayat! Ama yapmıyorum
     Sivil hayatta ne yapabileceğimi bilin-
     İtfaiyeci!

Gazeteci ve öğretim görevlisi olarak Kilmer bol ve hevesli
derinden. Buldu-Kendi Gizli Mirth'e iyi bir anlaşma-kadın kulüpleri
ve şiir toplumları, ciddiyetle ayağa kalktı, duyma beklentisi
derin konularda nihai gerçek. Mizahı onu vermeye itti
istedikleri nihai gerçek. Eğer eleştirel kararları olmasaydı
Her zaman yoğun bir şekilde belgelenmiş veya uzun zamandır düşünülmüş, eğlenmekteydiler ve
hoş bir şekilde koymak. Edebiyat toplumlarının ve mavi kanadın ciddi dünyası
Salonlar ayakları hakkında uzanıyordu; İçinde kıkırdayarak neşeyle parladı
Yüzlerce layık insanın sözlerine nefes nefese asılı olduğunu buldu. A
Bir çeşit Kilmer Cult büyüdü; Takipçileri ve adanmışları vardı. BEN
Bunlardan bahsedin çünkü ilk kıkırdayan kişi olurdu
üzerlerinde. Aldığını hatırlamak isteyeceğini sanmıyorum
Tüm bu tür şeyler çok ciddiye. Hepsi lezzetli bir oyundu-
Yaşam şakasının. Bazen, arkadaşları arasında
Platformu tarzında ponsifik olmaya başlayın. Sonra hatırlardı
kendisi ve karakteristik sırıtışları yüzünü sular altında bırakacaktı.

Bir gazeteci olarak, diyorum ki, o bolluktu; Ama bir şair olarak şarkısı
Her zaman gerçek bir duygu fışkırtılmasıyla sorulur. "Bir şair sadece bir
Yüceltilmiş muhabir, "derdi; en sevdiği görevi aldı
İnsan kalbinin daha mutlu bölgeleri. Belloc'a söylediği gibi, gerçek
Şair asla siparişe yazmayacak-kendi düzenine bile değil. Şarkı söyledi
Çünkü hayatın onun hakkında her şeyi söylediğini duydu. Üç küçük kitabı
Şiirler her zaman dürüst sadeliğe sahip sevenler için sevgili olmuştur. Ve şimdi
Sözleri, iç ve ihale tarafından bundan sonra aydınlatılacak
Parlaklık-kendini ince fırlatan cesur bir çocuğun anısı
hayatın duvarlarına karşı. İhlal ettikleri yerde kırıldı ve
Kılıcını güldürerek salladı. Onu geri fırlattıkları yerde geri döndü,
Hala gülüyor.


II

Kilmer, Fransa'dan yazdı, fikirleri hakkında bir soruşturmaya cevap olarak
Şiir, "Şiirin yapması beklenen tek şey
Soylu okuyucularına göre. "
asil sıralama. "

Okuyucunun olacağı hem zevk hem de acı, çok asil bir tür
Robert Cortes Holliday'in anılarında ikisini tanıtan
Kilmer'in şiirlerinin, makalelerinin ve mektupların ciltleri. Nihai ve
Kilmer'in zengin, cesur ve jokund kişiliğine güzel haraç
Bu yüzden bir dostluk kanıtı hareket ettirdi. Bay Holliday's
Canlı ve hassas deneme, büyük anıtlar arasında durmaya değer
konuşmamızı zenginleştiren kardeş bir sevgi. Kilmer'i söylemek için
Keats değildi, Bay'ı ışınlayan dostluğun
Holliday'in anıları Keats ve Severn'den daha az güzeldi
misal. Herhangi bir insan ilişkisinin güzelliği,
üzerinde hareket ettiği uçak.

Bunun her lifinde asil bir türden zevk ve acı dokunur
Blithe yıllarının ışıltılı dökümü. Gerçekten zevk
En son, kronik için sürdürülmüş komiklikte bol miktarda bulunur ve
Herhangi bir konuda beklediğimiz sevecen mizah
Joyce Kilmer ile bağlantılı. Biyografi yazarı sevgi ile yaşıyor ve
Genç Şövalye ERANTININ ELVİS aşamalarına özgü bir özellik.
İhale ve parlayan portresinin çok benzerliği ile biz
acıya taşan zevk bul-
Destiny'nin erkeklerle çözülmemiş yolları. Bu hafıza dolu bir şekilde yazıldı
Kalp, her geriye doğru insan bakışında yatan dokunuşla. Öyle
Sadece manzaranın konturlarının yattığı geriye doğru ortaya çıktı
gerçek biçimleri ve perspektifi. Sadece olanı kaybettiğimizde
Ne anlama geldiğini tam olarak bildiğimiz en çok canım. Bu bizimle birlikte kader:
Değiştirilemez.

Hata bulmak için en titiz değerleme uzmanına gerek kalmayacak
Bay Holliday ile aşırı eulogy puanı ile. O zorlamaya çalışmıyor
Ses marangozluğu veya dahi için hazır. Servet ve kendi aceleci
Kilmer'i Hack Gazetecinin rolüne sokan hayat üzerine saldırdı: o
başka bir unvan iddia etmezdi. Yine de Grub Caddesi'ni süsledi (en çok
tüm dikenli yolların büyüleyici) kendi hareketleri ve müzikleriyle. Dışarı
Parlayan ve meşgul beyninden asla sıkıcı olmayan, asla
acı veya küçük veya sloven. Ateşli saldırı ve karşı saldırıda,
Yorulu günlerinin şok ve karşı şoku asla unutmadı
İnce işçiliğe gizli sadakat. Yarım düzine parlak tuttu
Her zaman havada dönen renkli toplar-denemeler, incelemeler,
dersler, tanıtımlar, röportajlar, antolojiler ve ne olmayın; Yine de her biri
Bunlardan ustaca yapıldı. Fransa'ya gittiğinde ve hack günleri
Hayatın gereksinimleri artık onu tehdit etmediğinde iş bitti,
Gazetecilik alışkanlığı düştü. Asla bir giysiden daha fazlası değildi, yıpranmış
Zarifçe, ama yine de sadece terzilerin iş kıyafeti dediği şey.

Fransa'da Kilmer yazdı, ancak bir avuç parça için tasarlandı
Yayın, ama bunlardan en az biri-düzyazı taslağı "Kutsal
İrlanda "-temel lifini gösterdi. Kaleminin karşılaştırmalı sessizliği
Kendini savaşla yüz yüze bulduğunda gerçek bir ifadeydi. BT
Bir gazetecinin savaşlarının altını çizen iyi idealizmi ısmarlama
Meşgul bir beynin dokularından geçimini sıkmak. İhale mizahı
ve evsel mektuplarının şirin kemer sıkma, adamı onun
en iç. İfadenin yaratıcı dehasını ne daha iyi hale getirebilir?
Ortak tehlikeler ve zorluklar tarafından geliştirilen dostluktan "a
iyi, doyurucu, kükreyen, neşeli bir şey, açık ateş gibi
Bir devin kalesinde bütün çam ağaçları? "

Anı ve Kilmer'in kendi mektupları bizi bir şey görmemizi kabul ediyor
ruhu "mutluluk ve
sessiz tür "Roma Katolik inancında. En gizli güçlü yönler ve
Erkeklerin yaşamlarını yöneten zayıf yönler,
Kayıtları: Kilmer'in ortaklarının kaçının
_Times_ Personel, kilisede günlük olarak durma alışkanlığını biliyordu.
Dua etmek için gazete ofisinin yakınında kutsal masumlar. Üzüntüsüydü
Kilmer'i Katolik Kilisesi'ne getiren kişisel rahatsızlık. Kısa süre içinde
O komünyona alındıktan sonra yazdı:

     Hudson Tube istasyonundan yolda Broadway'in hemen dışında
     Times Binası, Kutsal Kilise adlı bir kilise var
     Masumlar. Bonfile kalbinde olduğu için bu isim
     Garip bir şekilde uygun-çünkü kesinlikle gençliğe ihtiyaç var ve
     masumiyet. Peki, her sabah aylarca yolumda durdum
     Ofis ve bu kilisede inanç için dua etti. İnanç yaptığında
     Gel, sanırım, küçük felçli kızım yoluyla geldi.
     Cansız elleri beni yönetti; Sanırım küçük ayakları hala biliyor
     Güzel yollar.

Bay Holliday, Kilmer'in neredeyse benzersiz olduğunu belirtmek için iyi gidiyor
Bellocya Katolik Okulu'nun temsilcisi olarak bu ülke
dindarlık ve neşenin birlikte çok rahat bir şekilde yaşadığı gazetecilik;
T. A. Daly'den daha yaşlı ve daha ince bir usta olarak bahsetmiş olsa da
dindar merhametin, herhangi birinden ziyade kendi Inkwell'e daldırma
ithal şişeler. Elbette Belloc'a ve Gilbert'e
Chesterton, Kilmer'in Edebiyatının Sırrını Öğrenmeye Gitmeli
biçim. Yine de, Holliday'in onayladığı gibi, benzerlik bir
taklit etme hevesine ilişkin bu İngilizlerle zihnin yakınlığı.
Kilmer, esasen bir mizahçı olmaları gibiydi. Ona bir bakış
parlayan kırmızı-kahverengi gözleri (liman şarabının rengi) ve
Ağzın çizilmiş köşelerini seğirme, gözlemciye bir izlenim verdi
iyi huylu drollery. Bay Holliday Well diyor ki: "İnsanlar çok
Hiçbir şey yazmayan mizahçılar olarak güvenilir itibarlar
Joyce Kilmer gibi esprili denemeler. Sevinçle oldukça süzülüyorlar
hayatın. "

"Kalemin yanında yaşayan o kalem tarafından yok olacak," diyor biyografi yazarı
Biz, James Huneker'den alıntı. "Bir fidan şair için, birkaç kısa yıl içinde
ve zor kelimelerin işiyle, bir sekretere ve bir uşaka ulaşmak
Ve uzun süredir dört çocuk ailesi, modern bir Arap gecesi
Masal. "Evet, gerçekten! Ama Joyce Kilmer'in gerçek bir iddiası olacak
kendi elinde olduğu gibi arkadaşlarının sevgisi nedeniyle hatırlama
kaleme alındı. Ve ne çevre, neredeyse baba, yumuşaklık var
Scribner'ın kitapçıda satıcı olarak genç şairin resmi:

     Gülümsemesi, asla uzakta, kazandığında, büyüleyici. BT
     Bahar güneşi gibi kırıldı, çok taze ve sıcak ve netti.
     Ve gözlerinde gözlerinde bir ışık, sessiz bir parıltı vardı
     Bu onu unutulmaması için bir ruh olarak işaretledi. Çok şefkatle
     Çocuksu kitap katipleri arasında itiraf ettiği için çocuksu muydu
     evli olduğu hikayeyi zorla kabul etti. Ne zaman
     Bir oğlu olduğu söylendi, inanılmazlıklarını soludukları söylendi. Ve
     Bir gün bu olağanüstü Elfin Sprite, bunu
     Balayının zamanı hissettikleri bir sakalı vardı (hatırlıyorum)
     Dünyanın onları daha da şaşırtmak için güçsüz olduğunu.

Ve anlatıda ima edilen şey daha da çarpıcı: ne zaman
Bu "Elfin Sprite", bu nazikçe beslenmiş genç adamı kitapçık arayışları,
Savaş sanatını aldı, bir rip-kınamışla ilişkisinde glored
Alay, esas olarak elimizden gelen zorlu arkadaşlardan işe alındı
(saygısızlık atomu olmadan) Roughnecks'i arayın. Zorluklar ve eforlar
Onlara tanıdık geliyor, ama kendini aşklarını kazanmak için kendini ayarladı
ve saygı ve bunu yaptı. Yolunu bulana kadar memnun değildi
tüm işin en yorucu ve tehlikeli dalına. Dedi,
Tekrar tekrar, 69. ile bir çavuş olmayı tercih eder
başka bir kıyafetle teğmen. Bir kahramanlık kalbi vardı
"Elfin Sprite." Haftalık dikte eden aynı şık ilgisizlik
sonra üç kırık kaburga ile hastanedeyken makalesi için makale
Bir trenle koşmak, çavuşta sertleşti ve çelik olarak
Dikenliden sürünerek her gece üniformasını kurdeleler içine yırttı
tel.

Kilmer hakkında kahkahalar ve yoldaşlık ve doyurucu yemekler:
Hayatın öğütme taşına nereye dokundu, orada neşeli bir duş uçtu
kıvılcım. Cesaret ve güzelliğe ikna edici bir tanıklık var
Şairin sadece bir
Yüceltti ve "Casey'de yarasa" yazmasını diledi.

Hafızasını, "O"
istediği gibi öldü. "Hiç kimse ölmek istemez-en azından hayır
şair yapar. Canlandırıcı telaş ve kargaşa ile ayrılmak, mavimsi
Gökyüzünün, tanınmış sokak köşelerinde karıncalanan güneş ışığı,
Tesisatçının faturaları ve editörün çekleri, arkadaşlık neşeleri ve
Lambalar aydınlatıldığında eve dönüş sevinçleri-tüm bunlar çok yakın bir lif
Çıplak kalpten kolayca soyulacak. Ama şair nereye gitmeli
En büyük şarkılar şarkı söylüyor. Belki de sonuçta o hayatı bulur
Ve ölüm aynı kafiyenin bir parçasıdır.




İki Şehrin Masalları

I. Philadelphia




Erken Tren

[İllüstrasyon]


Olayların seyri beni birkaç ay boyunca yakalamak için zorladı.
Haftada üç kez Broad Street'te erken tren. Ben buna "erken" diyorum
Tren, ama elbette, bu konular sadece görecelidir; 7:45
Kapı yolunda aydınlatılan rakamlar-belki de çok erken değil;
ama nadiren Haroun-al-raschid öfkesinden biri için yeterince çirkin
1 A. M.

İnsan doğasında hiçbir şey fakültesinden daha acıklı değildir.
kendini aldatma. Çalar saatini sarmak (önceki gece) meditasyon yapıyorum
rahatsız edici vızıltısını seçmek için kesin zamana gelince. Eğer ayarlarsam
6:30 Bu bana tıraş ve istasyona ulaşmam için bolca zaman verecek
zevkli bir fincan kahve için boş zaman. Ama (o kadar zayıf insan
Will) 6: 30'da uyandığımda kendime düşüneceğim, "Bol bol var
zaman, "ve muhtemelen" beş dakika daha "için dönün. Bu
7: 10 civarında uyanış vicdanının iğrenç bir spazmı-
Kırık bir hazırlık kargaşası, ayakkabı üreticilerindeki malisonlar
Gözetlerle botları icat etti,
On altıncı cadde ve çok sallayan bu korkunç aralıklardan biri
İnsanın Kalesi Kalesi Beklemenin daha güvenli olup olmadığını düşündüğümde
Olası araba veya istasyon için hotfoot'u aynı anda başlatmalıdır. Bütün bunlar
Genellikle saati 6:50 için ayarlayarak karar verdi. O zaman, eğer spry olursam, ben
7: 20'de devam edebilir ve felsefi olmak için biraz zamanınız olsun
On altıncı ve çamın köşesi. Tıpkı
Bir araba geldiğinde koynunu salla, durmaya geliyor ve sonra
Durmadan geçer-manevi yaralardan bu krizler bırakır
Kurbanın ruhu, konuşmam için kendime güvenemiyorum. Değil
Her zaman olur, çok şükür. Kişi her zaman çılgınca zonklamak zorunda değildir
On altıncı, bir arabanın omzunun üzerinden geçti. Bir arabanın olabileceğini görmek için
Hala geliyor, bacaklar sliddery'de ne hızlandırabileceklerini
kaldırım. Bazen araba gerçekten ortaya çıkıyor ve gemideki bir büfe
ve kaslı bir insan kütlesine gömüldü. Bir durak var ve biri harikalar
şiddetle bir atın önde olup olmadığı ve biri dışarı çıksa iyi olur
Bir kez ve bunun için koş. Arabanın kalbine sıkıca sıkışmış, hiçbir şey yapamaz
görülebilir. Hepsi çok sinir bozucu ve ben çalışıyorum,
Zihin, Beyaz Saklanmış Yaşlı Adamın Tanıdık Reklam Kartı
"Bu kalitede bir puro olması gerçekten çok dikkat çekicidir
yedi sent için olabilir. "

Ancak, bu servetin benimle olduğunu varsayalım. Market Street'e iniyorum
ve Belediye Binası kadranı, hızlı bir şekilde maviye yumuşak bir şekilde parlıyor
Sabah, izler 7:30. Şimdi kendimden zevk almaya başlıyorum. Üzerine düşünüyorum
Son dakikalarda hareketsiz kaldığı meraklı bir yol
bir trenin ayrılmasından önce. 7 ile 7:30 arasındaki yarım saat
korkunç bir flaşta kayboldu. Şimdi on beş dakikalık zarif takip edin
Dalliance. Birkaç dakikada bir aniden ve vahşice bakıyorum
Bazı Satürn hilesi oynayabileceğini görmek için. Hayır, şimdi bile
Sadece 7:32. Sabah zihninin canlı uyanıklığıyla
Düşünce ve doğru gözlem birkaç saniye içinde sıkıştırılabilir. BEN
Piyasadaki küçük öğle yemeğinin penceresinde bir an için dur
Yemeğin hızlı bir şekilde geldiği sokak (on altıncı ve on beşinci arasında)
Hareketli bir kemer üzerinde mutfaktan hızlanıyor. Acaba sahip olup olmayacağını merak ediyorum
Orada kahvaltı. Soluk sarı bir tabak görmek çok eğlenceli
Porselen tezgahın yanında zorlu bir şekilde kaymış yumurta ve
Başkanlık garsonu tarafından önünüzde çırpılmış. Ama
Genel olarak geniş sokak istasyonu öğle yemeği tezgahının üstün kahvesi
beni çekiyor.

İstasyona yaklaşmanın zevkini ne sıradan sevinç aşabilir?
Bir sabah iştahını tatmin etmek için tam on dakika ile öğle yemeği tezgahı!
"Sabah Albay," diyor garson, sabit bir müşteriyi tanıyarak.
"Wheatcakes ve kahve," diye ağlarsın. Bir usta jestle, öyle görünüyor ki,
buzlu su ile dolup taşan bir bardak verdi ve karlı bir
peçete. Başka bir anda burada kahve, cömert sürahi ile
Krem. Yeterince serin hale getirmek için büyük bir buzlu buz içine sıçruyorsun
içmek. Belki sonraki koltuk boştur ve kitaplarınızı koyarsınız ve
Üzerindeki kağıtlar, bu yüzden onları dizlerinize zencefil olarak dengelemek zorunda değil.
Tüm yuvarlak You, memnuniyetin tadını çıkarın, nakit çırpın
Kayıtlar, çırpınan ve sayaçlarda yanıp sönen peçeteler, renkli
Garsonlar ve fro, büyük buhar yükselen harika bulutlar büyük
Yemek kapakları pişirme masalarında yükseltilir. Koyu kahverengi görüyorsun
Kahve, nikel kazanın cam göstergesinde hafifçe titriyor. Daha sonra
İşte Wheatcakes geliyor. Dünyada başka hiçbir yerde, kesinlikle inanıyorum,
Altın kahverengi rengin bu doğru inceliğini pişirdiler;
Başka hiçbir yerde çok yumuşak ve doku ışığı, çok sıcak, çok
pürüzsüz, neredeyse somut olmayan bir öneri ile güzelce kaplanmış
gevreklik. İki altın tereyağı patları gözü selamlıyor ve bir sürahi şurup.
Şimdi 7:38.

Herkesin bildiği gibi, doğru şey hemen başlamaktır.
İlk kek, sadece şurup kullanarak. Diğer ikisi ile başa çıkma yöntemi
klasik. Biri üstünü kaldırır ve bir bütün tereyağı üzerine yerleştirir
alt kek. Sonra kişi üst kekin yerini alacak ve bırakarak
kaderine tereyağı. O sıcak ve kıskanılacak tereyağını kucakla
Sıvılaşır ve kendini yayar, gelme alanını nazikçe anointy
aksiyon. Üst kalkanın üzerine, ikincisini dağıtarak dağıtır
Tereyağı pat, daha fazla erime hızı için küçük dilimlere bıçakladı.
İlk kek yenildiğinde, şurup ile diğer ikisi
Manifest kaderine hazır olacak. Tereyağı uysal olacak ve
itaatkâr. Şimdi, tekrar zamandan emin olduktan sonra (7:40) şurup
oyuna getirildi ve Damak
Erime tereyağının ilave zevkinin daha ağır basması
ile parıldayan ilk kekin sıcaklık ve ilk heyeti
Sadece şurup. Kahvenizi dreglere boşaltıyorsunuz; üzerlerine acımasızca bak
Yeni için saat 8 ayrılmadan önce bir kahvaltı yapmak için acele ediyorum
York, çekinizi ödeyin ve trene atlayın. 7:43.

Bu, emin olmak için, sadece takip edilecek zevklerin perde yükseltmesidir.
Bu fiziksel ve karnaval bir zevkti. Şimdi lezzetleri takip edin
akıl. Büyük kasvetli kulübe wafts ve kalın buhar bükülmeleri
Yukarı doğru jet, soğuk havada yoğun bir şekilde sarılmış. Trende sigara içiyorsun
İki boru ve sabah kağıdını okuyun. O zaman sen
Haverford. Bir inançsızlık masası gibidir. Ağaçlar ve çalı
Kristalde kabuklu ve kılıflı, düzdeki avizeler gibi berrak,
İnce ışık. Çit boyunca, tepeden yukarı çıkarken,
çitteki kırmızı meyveler, camsı kaburgalardan parıldayan
çalılar. Conklin kapısının eski söğüt ağacı,
Bir Japon çizimi gibi gökyüzü-altında meraklı yeşilimsi bir renge sahip
O gri gökyüzü. Bütün bunlarda bir gizem var. Daha çok görünüyor
Günahkar erkekler tarafından can sıkıcı sadece ölümlü bir dünyadan güzel bir hakka sahip
olmak. Hans Andersen'de gibi bir şey var
BT. Küçük bir korda, dallar, parlayanlarla eğildi
Glaziery, hareketli havada sallanırken yumuşak bir şekilde gıcırdatın. Evergreens
topaklar ve şeffaf buzlanma torbaları ile pıhtılaşmış, yaprakları sarkık
yere. Soluk parıldayan bir mavimlik uzak manzaralar üzerinde eleme. .
güneydeki gökyüzü beyazenleri ve ışığın noktaları göze atar
Rüzgar yüklü bir dal çevirir.

Genel olarak belirgin bir tavır ciddiyeti fark edilir.
Öğrenci arkadaşlarının bozulmamış kaşları. Orta yıl açık ve biri onları görüyor
Yürüyüş, değerli ve bozulabilir bir bilgiyle,
yargılama salonları. Biraz dikkatli görünüyorlar, çok meşgul görünüyorlar
Bu kristalize Eden'in büyüleyici solgunluğunu beğenmek için. Biri taşır,
Gravely, bir yastık ve bir çalar saat. O kadar kötü bir yaşam teorisi değil,
Belki de varoluş krizlerinde bir felsefenin yastığı ve
Bir çözünürlük alarumu.




Ridge Bulvarı


İnsanlarla ilgili garip şeylerden biri, nerede olursa olsun
Yaşamak için elbette kabul ederler. Çeşitli yabancı şehirlerde
İnsanların gittiğini görmek için sık sık eğlendirildim (her gezgin olduğu gibi)
işleri hakkında doğal ve tartışılmazmış gibi
orada olmaları için. Evde aynı. Gördüğüm herkes
Sokaklar burada yaşamaya hiç şaşırmıyor gibi görünüyor (
deyin) Indianapolis veya Nashville. Küçük kestanesi onun duygusunu kıskanıyorum
Her şeyin aşırı imkansızlığı. Bir tramvay arabasına bindiğinde
Uzun bir nefes alır ve insan manzarasında ecstasy'ye bakar. BEN
Arabaya girerken ona yüksek sesle, net bir tonda söylemeyi öğretiyorum,
"Tüm insanlara bak!" aynı şaşkınlık aksanıyla
Hayvanat bahçesine gittiğinde kullanır. Belki de bu şekilde koruyacak
Mutlu Fakülte Şaşırma.

Kişinin aynı sürpriz hissini korumak hoş bir şey
Garip bir şehirde sahip olacağı memleket. Çok şey bulacaksın
Gözlerini açık tutarsan seni korkutun. Dün, örneğin, ben
Sadece birkaç metre uzakta duran bir beyefendi ile tanışacak kadar şanslı
Gettysburg konuşmasını yaparken Lincoln. Sonra bunu buldum
Öğle yemeğiniz için ödediğiniz fiyatı sık sık kullandığım bazı kafeterya
Her zaman çek üzerinde yumruklanandan sadece bir kuruş daha az. Kasiyer
bunun müşterilere her zaman hoş bir sürpriz verdiğini açıkladı,
ve o kadar iyi bir reklam dodge olduğunu kanıtladı ki, sahibi bunu yaptı
bir alışkanlık. Ve dokuzuncu caddedeki bir giyim satıcısının penceresinde gördüm, bazıları
Erkekler için bulanık kapaklar, benekli mor ve sarı,
Maceracı ruh, erkek cinsiyetinin göğsünde ölmedi.

Gözü Ridge Bulvarı boyunca bir yolculukta kullanacak çok şey var.
Dokuzuncu Cadde aracılığıyla yaklaşırken, bir berberin penceresinde görülür
istihdam eden berberlerin hazırladığı yeni sözleşmeyi satın alın
onların yolculukları. Bu anlaşma, insan özkaynaklarının sağlam bir duygusunu göstermektedir,
"Sahibi yaralanmayacak şekilde hiçbir hareket etmemelidir.
berber kişisel kazanç. "Aniden bana geldi, ne yapmadım
Daha önce düşünce, Büyük Britanya'nın Berberleri Nasıl Kederli Olmalı
Bir Londra gazetesi kalktığında (birkaç yıl önce) lehine bir ajitasyon
İngiltere'deki her insanın Kral Edward'ın anısına sakal yetiştiren. .
Plan, bu şekilde tasarruf edilen paranın binaya adanmış olmasıydı-
Neredeyse "büyüyen" dedi-bir savaş gemisi, neşeden adlandırılacak
Hükümdar. Tabii ki, bir sakal yetiştirmekten bahsetmemelidir, ancak
indirmek. Fakat----

Ridge Bulvarı dokuzuncu ve Vine'da bir depresyon havasında başlar. Belki
şehrin en büyük koleksiyonuna doğru koşması
Mezarlıklar onu insan bozulmasının farkındadır. Herhangi bir
Oran, rehin, eski kıyafet ve mobilya ve şişeler arasında başlar
Eski Virginia Bitters, Büyük Adam Restoratör. Ünlü Ulusal
Callowhill Caddesi'ndeki tiyatro bir garaj haline geldi; görmek queer
Eski proscenium kemer ve yaldızlı tavan tozlu bir filo üzerinde tonozlu
motor. Demiryolu bahçelerinin vahşi doğasından sonra meraklı
1100 blokta biraz; Etrafta eğilen küçük bir tuğla tünel
Büyük bir yeşil papağan olduğu arka bahçelerin ve küçük evlerin toplanması
Bir yığın eski kutu üzerinde durma ve başını sallama. Bu küçük sahne
Varsayım Kilisesi'nin uzun kahverengi kuleleri tarafından gözden kaçan
Spring Garden Street.

Spring Garden Street geçişinde katranlanma meselesi var. Burada
Mary Rebecca'nın mirası tarafından inşa edilen hırslı bir çeşme Darby
Smith, oyma ile J. J. Boyle başka bir Rebecca'yı resmediyor (o
Genesis XXIV, 14) İbrahim'in hizmetçisine ve develerine bir içki veriyor. BT
Donörün çeşmeye verdiği bronzda oyulmuş "
Yorgun ve susuz, hem insan hem de canavar, "bu yüzden bulmak rahatsız edici
Kuru, yol boyunca hanlar kadar kuru. At olukları yatırılmış
Over ve susuzluklar bir taslak için Broad Street'e çıkıyor. .
Çeşen koltuk New York'u okuyan bir adam tarafından işgal edildi
_Journal_, her zaman iç karartıcı bir manzara.

Çeşme karşısında en iyi dergi ve kırtasiye
Şehirdeki dükkanlar. Burada yeniden ürettiğim bir konuşmayı duydum
metin. "Ne yapıyorsun, okuyorsun?" dedi. "Evet, okuma
Yew-Nited eyaletlerindeki en büyük dört flusher hakkında, "dedi.
yeni gelmiş olan bir öğleden sonra bir gazeteye bakıyorum. "Sen kime yapıyorsun
demek? "" Penrose. Beyaz Saray'da bir Cumhuriyetçi olsaydı, onlar
Antlaşmayı uzun zaman önce geçti. "Bu dükkanın sahibi bir mizahçı.
Birisi belirli bir marka sigara istedi. O yapmıyor
Tütün sat. "Yandaki kapı," dedi ve ekledi: "Ve biraz bulacaksın
Çeşme üzerinde. "

Ridge Avenue, çok sayıda bulacağınız tütün dükkanlarında uzmanlaşmıştır.
Güçlü bir kafa gerektiren markalar. Kırmızı Snapper, Panhandle hurda, tutam
Hit, Red Horse, Brown'un katır, Jolly TAR, Penn Statue Kesimleri, Nikel
Çapraz kesim, pamuk topu bükülme. Dükkan pencerelerinde bunları göreceksiniz
Güncel olayları gösteren fotoğraflar, şu anda iki favori
Mike Gilhooley'in bir resmi olmak, ünlü STOWAWAY,
New York'un profilinde açık bir şekilde ve "Jack Dempsey
Limit, "Jack'in 1.000 dolarlık savaş tasarrufu sertifikası için kaydolduğu yer. Bir
Jack'in savaş türünün gerçekten çok karlı olup olmadığını merak ediyor.

Cadden'den geri ödeme yapan birkaç küçük yan gezi var
inceleme. Örneğin Lemon Street, eski kahverengi bir şeritte nerede
ahşap evler bazı çocuklar boş bir vagonda oynuyordu,
Arka planda görünen Rodef Shalom Sinagogunun Yuvarlak Kulesi.
En iyisi Melon Street ve onun mütevazı kolu Park
Avenue-Yeşil ve Sarı ile Sessiz Küçük Tuğla Evlerin Stretches
Kepenkler ve benekli gri mermer basamaklar. Bu küçük evlerde
Philadelphia byways çok tipik sakin ve güneşli hava. Onların
Dar yan girişler arka bahçelerde yeşil bir bakış görür. İçinde
ön pencereler, büyükannelerin hafifçe sallanan yüzlerini hareket ettirir,
Bir sallanan sandalyenin ve fro. Parlayan pirinç düğmeleri var ve
Bell-pulls; eşiklerde lastik bitkiler veya belki de küçük bir kase
Beyaz Çin Kuğu Yüzen Japon balığı. Bir pencerede bir işaret vardı
"Boş pozisyonlar." Üzerinde altın bir yıldızla soluk bir servis bayrağı astı. DSÖ
Bu iki şeyin pathos'unu yan yana ifade edebilir mi?

Broad Street'te Ridge Avenue, yüksek bir yaşam süresi ile sıçradı. İçinde
Bir otel yemek odasının penceresi bir beyefendi öğle yemeğini yiyerek oturdu,
o kadar gusto ile tereyağlı bir rulo, cazip hissettiren
alkış. Bir bankanın beyaz sütunları ve zırhlı gri var
Kurtuluş Ordusu Karargahı. Broad'ın ötesinde, cadde püskürtüyor
biraz ve canlı bir aşamaya girer. Köpekler sık: beyaz boğa
Teriyerler dükkan pencerelerinde güneşlenmektedir. Para borç verme teklifleri
cazip. 1525'te büyüleyici bir arduvaz bahçesi var, burada büyük gri
Döşemeler güneşte yatar, biraz tebeşirle kestanelere bir cazibe. İçinde
Öğleden sonra sıcak havzası, hoş bir meyve aromasını yükseltir
ve kaplamadaki sepetler ve kasalarda yığılmış sebzeler. Üzüm
Altın havada nefis bir lezzet verin. Yaşlı bayanlar dışarıda
pazarlamayı yapmak için yürürlükte ve gözleri
pazarlık tutkusu. On cent bir mağazanın pencerelerini yuvarlak, çoğu
Tüm insan gözlüklerinin büyüleyici, notları toplar ve karşılaştırırlar.
Bir meyve satıcısı dikkat çekmek için ustaca bir dublöre sahiptir. Nakitleriyle
Kayıt, garip görünümlü bir çürük balık-bir tereyağı balık, o
Bunu, Fatty Arbuckle'ınkinden farklı olmayan bir yüzü olmayan diyor. Herhangi biri
Bu balık kendini şişiriyor ya da bazılarında havada havaya uçurdu
ustaca bir şekilde, çünkü grotesk bir görünüm ve birçoğu
Bayanlar sormak için durur. Sonra onlara nazikçe parodi yapar. "Tabii," diyor,
"Bu bir jitney balığı. Yazar kasada yaşıyor. Uçabilir,
Isır, konuşabilir ve parayı sever. "

Wylie Street'in köşesinde bir mansard ile eski gri bir ev
Çatı ve Gable Pencereleri. Buna karşı, parlayan canlı bir meyve mağazası
Güneş, kırmızı ve mor ve sarı. Burada veya Vineyard Caddesi'nde, bir
Francisville'in tuhaf üçgen yerleşimine girmek için kapanıyor.




Üniversite ve kestane

[İllüstrasyon]


Pazar öğleden sonra, kestanelerin alınmasına adanmış eski geleneklere göre
Havayı tatmak için dışarı çıkın ve gerçekten de hoş bir eğlence yok. Ve
Böylece, kestane yüksek sandalyesine otururken ve düşünceli bir şekilde kürek çekerken
et doğranmış kaşık oldukça küçük ve patates püresi
Yumuşak, kıvırcık bir tendril kütlesi üreten meraklı moda, onun
Küratörler nereye götürülmesi gerektiği sorusunu tartıştılar.

Mart ayının ilk Pazarıydı-hafif ve yumuşak ve
bahar. "Üniversitede Botanik Bahçesi var," diye önerdim.
Kestane, kaşıkını tabakta sallayarak ve kayarak yerleşti
Kucağına birkaç inç patates. "Git Bahçe!" Ağladı. İle
Yirmi yedi aylık cömert tatlar,
alınır; Her şeyde hayranlık bulabilir; Ama hakkında bir şey
"Bahçe" kelimesi onu cazibe gibi görünüyordu. Biraz sonra olduğu zaman
Kahverengi tozluklarda, dakika kahverengi paltosunda ve beyaz şapkada usulüne uygun olarak
Arkasında kurdelelerle, o ve küratörleri yola çıktı. Kestane
Mükemmel ruhlar, çünkü bir tramvay arabasına yolculuk sözü verilmişti-
Görkemli macera. Bir cebinde özel koleksiyonunu taşıdı
At-chestnut ve bir farenin resmi dahil tılsımlar. Ayrıca,
Acil durumlara karşı, oyuncak ayı ile minyatür bir mendil
Bir köşede ve bir güvenlik piminde işlemeli. Sefer kabul edilebilir
bu mülklerin hiçbirine çağrılmadığı için başarılı olmak veya
Hatta hatırlandı.

Bindiğimiz araba bizi tam olarak gitmeyi beklediğimiz yere götürmedi, ama
Bu, istikrarlı bir şekilde bakan kestanede çok az fark yarattı
Shabby Streets'in bir panoramasında pencere ve yorum yapmadı
Bir ineğin büyük bir posterinden geçtiğimizde aşırı bir kaçış dışında.
Takdire şayan uysal, her ikisinin de olağandışı bağlantısının
Destiny'nin hakemleri ve etkileyici bir tramvay arabası sonunda
Son derece değerli bir şey üretin. Gray'in feribotundan hızlandık
Köprü-Bölgenin bir zamanlar çok sessiz, yeşil olduğunu düşünmek garip görünüyor,
ve rustik-Woodland Bulvarı'ndaki başka bir arabaya transfer edildi,
Woodland Mezarlığı'nda Beyaz Mezar Mağarası Medleyi ve
Otuz yedinci Cadde'de yurt dörtgenlerine giriş. Biz
kemerden girildi-kestanenin ilk giriş
akademik atmosfer. "Bu üniversite," dedim ona ciddi bir şekilde,
Ve çok etkilendi. Onun yolu olduğu gibi,
Bu yeni deneyimin asmasını sağlayana kadar aşırı itici güç ve
Ne hakkında olduğunu görün. Onun sakin altın ışıltısından biliyordum
Kahverengi gözler içinde bol miktarda larking ruhu vardı,
Oyun vermenin güvenli olup olmadığını biliyordu. Elimi tuttu
Bu üniversitenin nasıl bir yer olduğunu görmek için beklerken titizlikle
oldu.

Pazar öğleden sonra bir kolej dörtgeni kendi başına bir his veriyor.
Genç erkeklerin açık pencerelerinden mandolinlerin ince tinklingleri
Her zaman sigara içen parlak renkli yastıklara karşı desteklenmiş olarak görülebilir,
Ve bazen birkaçını aldatabilecek görünen bir gayretle okumak
izleyiciler. Ama dışarıdaki kaldırımdaki en ufak ayak sesi
Odaları bu kafaların yoldan geçenleri çevirmesine ve taramasına neden olur. Orada
Bu genç göğüslerde her zaman belirsiz bir umut
Dikkate değer adalet burçlarda sapmış olabilir. Bayan grupları
gençlik ve güzellikler genellikle mahkemelerde zorla yürür ve
Güneşli havadan büzülmüş ıslıklara hayran kaldığınızdan emin olun.
Bir bayan bir üniversite dörtgeni boyunca yürüdüğünde ve sibilation duymadığında,
İlk gençliğin geçmiş olduğunu ne yazık ki bildirin. Sedatat bile
Scribe ve kestanesi vesayetini bir kadının bir hanımefendi kaybetmedi
Ayarlı referansa uygun saygısı. Öyleyse hiç olsun!

Kolej dörtlülerinde yaşayan biri o kadar da uzun zaman önce ve
Gizli acıyla ne kadar yaşlı, deneyimli ve dünyevi hatırlıyor
bilge o zaman kendini düşündü, asla şaşkınlıktan birine direnemez
Bu genç keşişlerin eğlenceli gençliği. Ne kadar tuhaf
Çocuklar ve bu ciddi üstünlük varsayımı ne kadar tuhaf
Altın kaşlarına oturuyor! Ne kadar eşsiz bir bilgelik havasıyla,
Sinizm, Edencry, öğrenilmiş uzaklık ve gözlemleme arzusu onlar
Dörtlüler arasında dolaşın, en içlerinde çok bilinçli bir şekilde farkında
Ziyaretçilerin varlığının koynunu ve görünüm vermeye kararlı
karışık bilgelik, büyük yaş ve üzücü köpeklik! Ne şeytan-Mayıs-Bakım
Adıma sallanın, sürekli çelenkte ne bir chalans
Sigara dumanı, harika taşıyan birinin dikkatle varsayılan bir yatağı
Bilgelik hafifçe ve kolayca arayışında bir kenara atıyor
bazı ivil önemsiz. "İşte," çok bilinçli genç vizeler
ihanet ediyor gibi görünüyor, "sana kutsal Roma hakkında her şeyi anlatabilecek biri
İmparatorluk ve yine de şu an için kendini sadece bir
Mandolin. "
Yazık ki, güzel dörtgenlerini turuncu kabukla kaydırmalı ve
kağıt artıkları.

Tudor tuğlasının görkemli mahkemeleri aracılığıyla bir süre yürüdük ve
Sonra küçük eğimli yolu botanik bahçesine geçti,
Irises ve Taze Yeşil Çiviler zaten nemden geçiyor
toprak. Çakıl yürüyüşlerinin ve kestanenin üzerine soluk bir yumuşak güneş ışığı yatıyordu
Geleneksel gayretine devam etti. Buraya ve orada yol boyunca koştu,
kaya sınırlarını bilimsel sorgulama havasıyla inceledi ve
çamurlu göletin yanında oynayan diğer çocukları izledi. Çalılık bulduk
tomurcuklarla şişlik, aynı zamanda şapkasız ve ağlayan kanatçılar
Talkum, daha büyük bir büyümenin kestaneleri eşliğinde. Her iki fenomen
Gelecek Equinox'un bir işareti olarak gördük.

Yurt dörtlülerine dönerek, ahşap bir tezgahın üzerine oturduk
Dinlen, kestane iken, şimdi bir üniversitenin bir şey olmadığı konusunda ikna oldu
Awed tarafından, çim üzerinde scampered. Gözü parlak bir mücevherdi
Roguishnesh, çünkü çim hakkında paça yaparken
son derece kötü bir şey yapmak. Dikkatli bir şekilde eğitildi
en iyi alışık olduğu şehir meydanının çimlerinde hata, bu yüzden
Bu şaşırtıcı ve kontrolsüz revry oldukça kafasına gitti. Ve karşısında
Çıktısı ve kıkırdadı, küçük bir sodden çim arazisi hakkında, küçük,
Şapka şeritleri çırpınan şirin ölümlü. Tezahürat ıslık çaldı
Yukarıdaki açık pencerelerden ve mezarla kendine gülümsedi
itibar. Görünüşe göre, seçkin bir devlet adamı gibi, bunları gördü
Kendisi için değil, çocukluğun büyük bedeni için haraçlar
Masum bir şekilde temsil eder ve gerçekten de alkışlayıcıların olmadığı
Çok ayrılmaz bir şekilde koptu. Bir
Köpekçi, güdü veya yöntem olmadan kariyer yaptı ve kıvrıldı. Belki onun
Bir üniversitenin altında yatan düşünce, varsa, bir yer olması
Kimsenin "çimlerden uzak tut" dediği yerde ve entelektüel olarak,
Bu bir öğrenme kurumu için çok kötü bir slogan olmazdı.

Doctor Tait McKenzie'nin bu şekilde tasarladığını bilmiyorum, ama onun
önünde çekici ve güzel genç Franklin heykeli
Üniversite Gymnasium, küçük bir zevk için takdire şayan bir şekilde tasarlanmıştır.
Kestaneler. Küratörleri bronzun kendisinden zevk alırken,
Kestane, üssün farklı seviyelerinde kaplanabilir, bu da güzel
Yirmi yedi aylık dağcılık kapasitesi için uyarlanmıştır. Alçak
Gymnasium ve Üniversite Müzesi'nden önceki tuğla duvarlar da sadece
Son zamanlarda yürüyüşün hayranlığını öğrenen bir kestane için doğru
Yakın bir küratör olması şartıyla, yer üstünde yükselen bir şeyde
elini tutmak için. Ve sonra, biri güneye doğru uzaklaşırken
Sokak Köprüsü Bir gözlemci kestane,
Görünüşe göre havada seyahat. Bir gün, biri umut ediyor, hepsi
Müzeden geçen açık alanın bu güzel yolu
Demiryolu rayları belki bir park veya ek olarak güzelleştirilebilir
Üniversitenin dörtgen sistemi. Kimin sahibi olduğunu bilmiyorum ama onun
Mimari olanaklar kesinlikle şehir planının ağzını yapmalı
su.

Bu zamana kadar kestane biraz yorgun hissetmeye başlamıştı ve sevindim
ebeveyn omuzundaki bir asansör. Sonra bir Lombard Street arabası geldi
Ve bizi köprünün yarısına çıkardı. Böylece kestanenin ilkini sona erdirdi
Bir üniversite eğitimine giriş.




Pine Street


Mahallemiz çok genteel. Yaşamamış olan herhangi biri olup olmadığından şüpheliyim
Philadelphia'da ne kadar genteel olduğunu hayal edebilir. Şehir dışından gelen ziyaretçiler
uzun boylu trim bloklarımızı gördüklerinde rapture ile iç çekmeyeceklerdir
tuğla konutları-birkaç için pürüzsüz bir çizgide koşan korniş bile
Yüz yarda gerçekten oldukça görülüyor-ve haykırıyor, "Oh, keşke olsaydık
New York'ta böyle bir şey! "Ama nazikliğimiz biraz
Kendini bilinçli, çünkü bir bölgenin sınırında yaşıyoruz, daha koyu
Sınır dışı etmekten uzak olan ten rengi. Yabani ve
Naif, hemen arkamızda yatan South Street'in mizahlarıdır. Stanley
o keşfetmeye gitti ve neşeli masallarla geri döndü. Güney caddesi
Parlak bir akşam, çörek ile parıldayan sayısız berber dükkanları
Taşlı yanaklar, sayısız pomad ve losyonların özünü sallayarak,
Bu gerçekten bir seyahatti. South Street'te hayatın damarları yaklaşıyor
yüzeye.

Sokağımızda daha az insan değiliz, ancak elde etmek biraz daha fazla çalışma gerekiyor
sırrı. Bizim hakkında belli bir suskunluk var. Bir
Pine Caddesi boyunca çok fazla kardeşliğe neden olmak için deprem. Belki de
çünkü her dört evden üç ev doktor tabletlerini taşıyor.
Ortalama bir meslekten olmayan, korku için komşusuyla durup konuşmaya korkuyor
profesyonel bir konuya dönüşecek. Ön pencerelerimize biniyoruz
Geceleri ağır ahşap panjurlarla. Sadece eczacemiz yok, sadece
"Eczacılar." Bu eczacılar Pazar günleri kapalıdır. Satıyorlar
Küçük Isinglass kapsüllerindeki pullar, oldukça sıhhi olmak için, bir
Beş sent için kapsül. Dükkanlarında hala soda su alabilirsiniz
"Düz Krem" ve Tıraşlı Buz, Geleneksel Yirmi Beş Yıl
evvel. Doktorlarımız yaz için uzaklaştığında, biri haftada iki kez gelir
Haziran'dan Ekim'e kadar küçük gümüş isim plakasını cilalamak için. Öyle
mahallemizdeki gelenek (bu yüzden çizim odasında gözlemliyor
Windows) pembe pembe tonları ve en az iki okuma lambalarına sahip olmak
Debutante yaşının güzel kızları. Umarım haksız değilim ama bizim
Sokak bana insanların sıcak banyolar aldığı yer gibi görünüyor,
Pazar öğleden sonraları geniş bir eski Çin küvetinde. Bundan sonra giderler
Alt katta ve Twilight'ta piyanoda bir ilahi oynayın.

[İllüstrasyon]

Mahallememiz hakkında çok garip özellikler var. Orada
bir sonraki köşede büyük bir okul binası, ama gördüğüm kadarıyla
okul olarak kullanılmaz, çocuklar için değil, hiçbir şekilde kullanılmaz. Bazen, hakkında
Akşam saat 8, binanın muhteşem bir şekilde aydınlatıldığını görüyorum ve
Yalnız bir bayan bir masada eğildi ve istikrarlı. Oldukça görünüyor
yalnız. Belki de araştırmaları o kadar dokunaklı ki okul yönetim kurulu
tüm sessizliği reçete etti. Ama bloğun ortasında çok neşeli
çok genteel çocukların görülebileceği küçük özel okul
sabah erken yaklaşıyor. Küçük kızlar bir karmaşa ile gelir
nişasta, yaya olarak, mürebbiye eşliğinde; Küçük çocuklar geliyor
Limuzinler. Onlar İngilizce tarzında çok giyinmiş küçük çocuklar.
Dizin hemen altında biten ağır yün çorapları ile. Muhtemelen onlar
Terzinin onları dikkatlice planladığını fark etmeyin
Sevgili küçük İngiliz çocuklar. Sonra çok gizemli küçük bir tiyatro var
yakında. Bir sinema salonu olsaydı, ne bir nimet olurdu! Ama hayır, o
iş dini olarak adlandırılan garip bir kültüne adanmıştır,
Pazar günleri orada buluşuyor. Ondan önce orada bir Kore Kongresi vardı.
Bu tiyatroda güzel bir yeşil oda var, ama çok uzun yeşil değil
gişe. Philadelphia Al Jolson'u Hank Ibsen'e tercih eder. Yine de, küçük Fransızcalarımızda vie de boheme tentürümüz var
Tablo d'Hote, iyice bir atmosferik yer. Keyifli Madam B.,
Racy yaşam felsefesi, ne kadar lezzetli çorbalar ve salatalar sunuyor!
Gerçekten mutlu olanlar, küçük masalarına giden yolu öğrenenlerdir,
Ve onun neşeli ağlamasını duydu "la mutfağı!" Küçük köpeklerinden biri
Yemek odasına sinsi sinsi. Aynı derecede benzersiz olan eski merak dükkanı
Yakınlarında, şehirde kalan birkaç gerçek "kavram" dükkanından biri (ancak
Market Caddesi'nde on yedinci yakınlarda keyifli bir tane var,
bir ülke köyüne adım atmak). Bu sadece bir dükkan türü
Eski Beyefendi tarafından Frank Stockton'un kabul edilebilir masallarından birinde satın alındı,
"Bay Tolman", "Sihirli Yumurta" adlı ciltte. Mülkiyet,
Büyüleyici ve konuşulabilir bayan, size "kavramlarda" her şeyi satacak
Çizgi, bir pim kağıdından jart çırıltısına kadar. Sonra çamaşırlar var
patronları "kendinizi aramak" olarak bilinen bir neşeli bir oyuna devam eder.
Her hafta, bazı neşeli karışıklık alışkanlıkları ile listeler kaybolur ve
Biri, düzgün bir şekilde yığılmış ve gevrek aklanan giysilerin raflarından avlanır
Kendi yakalarını, pijamalarını veya ne olursa olsun seçmek için. .
Bu eğlencenin eğlenceli mizahı anlaşılmalıdır.

Köşedeki küçük puro ve dergi dükkanı politik ve
mahallenin sosyal odağı. Pallid'i asla unutmayacağım ve
Söylenti ilk gittiğinde haber ucu'nun korkunç bir şekilde karşılanması
"Hampy" turları seçildi. Her akşam biraz toplantı
Yerel bilgeler dükkanda toplanır; Eğik sandalyelerde, tütün pusunda,
Onlar uzaktayken. Tütünde ev sahibi standarda uyuyor
Karışıyor, ancak edebiyatta girişimci. Yakın zamana kadar bu
Philadelphia'da bildiğim tek yer
Her hafta _illustrated London News_.

Sokağımız boyunca modernite var. Bazıları
Eski evler dairelere yeniden düzenlendi. "Elektrik var
Ayakkabı tamircisi "Sadece köşede. Ama antika satıcılar ve
Caddenin ünlü olduğu tesisatçılar hala sallanıyor; İyi eski
Tuğla kaldırım hala sayısız çukurunda yağmur suyu toplar
oyuklar ve sarımsı mermer at blokları kaldırımı süslüyor. Güzel
Küçük yan sokaklardaki perişan ahırlar henüz dönüşmedi
Sanatçılar tarafından stüdyolar ve mahallenin en genç kestaneleri yelken açıyor
Her sabah "Kiddie-Cars" filosunda Rittenhouse Meydanı için.
Beyaz yürüyüşçülerdeki kaldırımlar boyunca parıldayan küçük şişman bacakları
Bir kış gününde hoş bir manzara. Kestanelerimiz bile özellikle
genteel. Tıp mesleği tarafından her tarafta çevrili,
Kayıtlı süt ve eğitimci krakerlerinde yetiştirildi. Philadelphia hiç
ruhuna ihanet eder, bunu bu keyifli, mülayim ve genteel üzerinde yapar
otoyol.




Philadelphia'da Pershing

[İllüstrasyon]


Bağımsızlık salonunun önündeki kaldırım, muhteşem bir karmaşa
renkler. Müttefiklerin büyük ipeksi bayrakları, canlı bir şekilde taşındı
Kostümlü bayanlar, yanmış ve rüzgarda çırpılmış. Bir kaide üzerinde duruyordu
Özgürlük tanrıçası, neyse ki görünen zengin beyaz perdelerde
Biraz sıcaklık elde etmek için yeterli doku, çünkü hava serindi. O
Fotoğrafçımız Walter Crail için nezaketle döndü.
Çağdaş, _evening kamu Ledger_, ona bir atış yapmak için.

Kestane caddesi yükselen bir tezahürat geldi. Monte edilmiş bir filo
Polis dörtnala. Sonra parlayan kılıçlarla ilk şehir birliği.
Devlet Evi Mühendisi Fred Eckersburg heyecanla kıpır kıpır
Salonun içinde, yeni bir üniformalı. Fred'in en büyük günüydü ama biz
Bağımsızlık Salonu Martha Washington için endişeli olduğunu gördü
kedi. Heyecan ona uyum sağlaması ya da bir
felsi. Bağımsızlık Salonu artık Martha'nın eskiden olduğu sessiz eski yer değil
Savaştan önce tadını çıkarın.

Polis grubu "Şefe Hail'i vurdu. "Bağırır ve tezahürat patladı
Bir patlama gibi yerden yukarı doğru. İşte içinde duruyordu
araba. Ünlü çene vardı, Sam Browne Kemeri, Yüksek Bağcalı
Spurs ile botlar. Ten rengi eldivenler bile sol elinde taşındı. Orada
Hiçbir ünlü adamın uygun şekilde donatılmadığı gülümseme miydi?
kamusal hayat. Vali Sproul'un sakin bir gülümsemesi de vardı, ama
Belediye başkanı gülümsemek için çok heyecanlı görünüyordu. Çıngırak, çıngırak, çıngırak gitti
Fotoğrafçıların panjurları. Halının kırmızı şeridi geldi
genel. Onun tarzı büyüleyici, kolay bir lütuf var. Her birini selamladı
Adil bayanlar müttefiklerimizin kostümlerinde giyindi, ama
Herhangi bir kucaklamanın önünde çok uzun sürer,
Başlayın. Tiger zambakları veya böyle şeyler geldi
Yukarıdan düşüyor. Salona geçti, bu havalı ve
Çiçek misafir ile bir düğün gibi koku.

Büyük şef salonun içinde bir madalya sunarken
Grand standının altına yuvarlanmayı ve bir
General'in olduğu küçük minberin hemen altında Vantage kalemi
konuşmak. Burada kalabalık şişman bir polis bulaşına karşı inledi.
Philadelphia polisleri, onları korusun, dünyanın en iyisidir. (Nasıl
Boston bizi kıskanmalı.) Gelenek iki devasa maviye karşı yer yaptı
332 yaşında genç John Fisher için süzme hawser
Greenwich Caddesi. John küçük, çil yüzlü bir kestane. Eğlenceliydi
İstekli küçük Beezer'i geniş, yumuşak, arasına ittiğini görmek için
İki devriyeden peluş kanatlar. İki saatten fazla bekleyen oradaydı
Sadece bu macera için. Sonra, cinsiyetlerin eşitliğini iddia etmek için,
Mildred Dubivitch, on bir yaşında ve dokuz yaşında Eva Ciplet,
Kendilerini polisler hattındaki çinelerin arasına yerleştirin. Yaşlı bir kadın
Seksen yaşından büyük küçük bir sandalyede sakin bir şekilde oturuyordu
halatların içinde. Beş saatten fazla meydanda olmuştu ve
Polis onu bir koltuk bulmuştu. "Pershing'in adını koyacak mısın
İçinde de? "Diye sordu John, adresini not ederken.

Bağımsızlık Meydanı asla daha heyecan verici bir on beş dakika bilmiyordu. .
Ağaçlar heyecan verici mavi havaya fırlatıyor ve büküyordu. Vardı
Yeşilliklerinde bronz renk tonu, sanki zeytin sıkıyormuş gibi
General onuruna. Gümüş bulutlardan oluşan harika balonlar ovuşturdu
Kobalt gökyüzü. Bir dakika ila 11 Pershing,
durmak. İnsanlarla kitlesel bütün kare, tezahüratla salladı.

Başka bir adam olsaydı, generalin korktuğunu söylerdik.
Keyifli, kolay, gülümseyerek standın koridoruna indi
sallanmak; Ama dar gözlü, büzülmüş bir bakışla kurnazca görünüyordu.
Açıkça biraz şaşkındı. Şaşırmış gibiydi
Philadelphia'nın sesinin büyüklüğü. Kendisine bir şey söyledi. Üzerinde
Dudaklar "Deuce ne" ya da benzer bir sözde bir şey gibi görünüyordu.
Vali Sproul'un yanında bir sandalyeye oturdu. Dört metreden fazla değil
Uzakta, kendi cesaretimize hayran kaldık, standın tabanına baktık.

Beklediğimizden daha soluktu. Biraz yorgun görünüyordu. Olarak konuşmak
Baba, Warren'ın yokluğunu not etmekten memnuniyet duyduk (umuyoruz)
Bir yerde iyi bir uyku almak. Ünlü çeneye iyi baktık,
Bu çalışmaya değer. Tıraş için sert bir çene olmalı. Juts
Yukarı doğru, kapağının ağzının tam altında bir çizgiye ulaştı. Altında
hilal bıyığı görünür daha düşük dudak yoktur: sıkışmış ve
Çenenin yükselen itişi tarafından katlanmış. Ona veren bu
Makalelerin her okuyucusunun duyduğu "korkunç" yönü. O
Grim, hiç şüphe yok, bir adamın korkunçluğu gidiyor
zorlu bir çile ile. "Onu iyi görebiliyorum," diye gıcırdadı küçük John
Fisher, "Ama beni görmüyor." İlk iki sıra koltuk
Koridorun sağlığı, iki yıldızlı ve üç yıldızlı generallerle doludur. Düşük istasyonumuzdan maun deriden büyük bir panorama görebiliyorduk
Botlar ve binicilik pantolonunun parlama eğrileri. İçin harika bir gündü
Sam Browne. Düşünce bize daha önce ulaşan geldi. .
A. E. F.
İngilizce tarzı. Uluslararası kuzeninin en iyi kanıtıdır.
İngiltere ve Amerika aynı tür kıyafetler giydiklerinde ittifak örgü
sağlam.

Pershing, avuç içi dizlerinin üstünde oturdu. Endişeli görünüyordu. Vardı
Yalın yanaklarından titreyen kırışıklık. Tortul güler yüzlü yüz
Yanında Vali Sproul, kuru, sert yüzle garip bir kontrasttı.
Kuledeki çan on bir kez geçti. Ayağa kalktı
fotoğrafçılar. Walter Crail, bir yerden görünen,
General'e bakan korkuluk. "Bu şekilde bak!" General olarak bağırdı
Bazı film erkeklerine döndü. Walter'ın ilk ağlaması olacak
Cennete ya da her yere ulaşır. Belediye Başkanı Smith'in yüzü soluktu
heyecanlanmak. Sadece altı inç olan güzel dökümlü pantolonları
Defterimizden, on beş kelimenin dediği gibi biraz titredi.
giriiş.

Pershing konuşmak için ayağa kalkarken kalabalık ilerledi. General
endişeli. "Yapma, yapma! Birisi incinecek!" Keskin bir şekilde aradı. Daha sonra
Belediye Başkanı Smith de ilerledi ve polise bir şeyler söyledi
kalabalığı izlemek.

General onun şapkasını çıkardı. Sol elinde tutarak (
Eldiven) Yakın kırılmış saçlarını gergin bir şekilde okşadı. Kaşlarını çattı. O başladı
konuşmak için.

Konuşma zaten nefret edilen rakiplerimiz tarafından karşılandı. Yapmayacağız
tekrarlayın, net, temiz kesim olduğunu söylemek için kaydedin ve
onun çenesi. Sıkılaştırarak görebildiğimiz gibi gergindi ve
ellerinin açılması. Sesi oldukça yüksek. Onu sevmedik için sevdik
Suave ve cilalı bir konuşmacı olmak. Bir işaretle hızlı bir şekilde işaret etti
işaretçi ve _patriotic_ kelimesini kısa bir şekilde telaffuz etti
A-"pattriotic." Daha sonra tekrar tökezledi ve onu çıkardı
_patterotism_. Bunun için onu tekrar sevdik. Telaffuz etmek zorunda değil
Her neyse. Yaptığı bilinçsiz kayma için onu en çok sevdik.
"Bu resepsiyon," dedi.
Müttefiklerimizle savaşta böyle önemli bir rol oynayan Amerika. "
Saygılı bir kahkaha dalgası, bu konuda standın üzerinden geçti, ama o
fark etmedi. Bundan sonra ne söyleyeceğini düşünmek için çok savaşıyordu.
Biz de onu "çok önemli bir parça" dediğimiz için sevdik. Vardı bir adam
Dövüşten daha uzakta, bunun Amerika olduğunu söylerdi,
Yalnız ve yardımsız, bu savaşı kazandı. O umduğumuz gibi
Olurdu: sade, künt bir adam. Gireceğini duyduk
bankacılık işi. O bankada bir hesap almak istiyoruz.




Sonbahar ateşi

[İllüstrasyon]


Yılın bu zamanı, yumuşak hava kıpırdattığında (şairlerin dediği gibi)
altın ile ve manzara bir yumuşak kahverengi gibi
Tost parçası, sonbahar ateşinin başlangıç ​​ve yumuşak bir şekilde etkilendiğini hissediyoruz.

Sonbahar ateşi (bizim durumumuzda her halükarda) tanıdıktan daha sinsidir
Bahar hastalığı. Bahar ateşi bizi ülkeye çıkmaya iter; ile
Düğümlü bir cudgel ve bir torpalı tütün ele geçirin ve uzuvlarımızı ajite edin
manzara üzerinde. Ancak sonbaharın uyuşukluğu,
Bu kelimenin gerçek anlamı-unutkanlık. Geçmişin unutkanlığı
hoşnutsuzluklar ve gelecekteki sevinçler; gitmiş bir zahmetin unutkanlığı ve
Boş zamanlar; sadece boş bir şekilde durduğu bir nefes alma varlığı
İnsan sahnesini izlemek, fakültelerin nazik bir kaynamasında yaşamak
Gaz alçaltıldığında kaynar bir su ısıtıcısı.

Sonbahar ateşi, sanırım, mağara adamından mirasımız
(ayı ve-iyi, başka bir hayvan, ne olursa olsun)
Kasım ayının ilkinde kış uykusuna. Yumuşak ile sonbahar
Atalet onu uyumaya bıraktı. Doyurucu bir yemek yedi, birlikte tırmıkladı
Kuru yapraklar, kıvrılmış ve Nisan ayının çalar saatine kadar kaydırın. Bu kabul edilebilir hastalık, modern insanla çok uzun sürmez. O
cesurca ona karşı savaşır; Sonra don gelir veya kömür faturası,
ve onu aktiviteye sokar. Ama birkaç gün boyunca güler yüzlü torpor
Hareketli modern kariyerimizde bile (gözlemci tarafından) görülebilir. Biz ne zaman
Yargıç Audenried'in mahkeme katiplerinin uykuya daldığını dün okuyun
Oy pusulası işlemleri sırasında mikropun aramızda olduğunu biliyorduk
Tekrar. Keats, onun güzel ode'sinde, sonbahar figürünü
"Yarım atlı karık sesle uyuyor." Mutsuz bir şekilde
Sözleşmeler, şehir sakinlerinin kaldırımları bir araya getirmesini yasaklıyor
Neşeli şekerleme. Eğer biri bunu yapacak kadar cesur olsaydı, tartışmasız çok
örneğini takip ederdi. Ama Urbanite kendini yapmayı öğretti
dik. Birçoğumuzu görebilirsin, kestaneden önce rüya görebilirsin
Öğle yemeği saatinde sokak gösteri pencereleri, tüm niyet ve amaçlara göre
uyku durumu. Dün, bu berrak sıcaklık ve ışık ışıltısında,
Dokuzuncu Cadde yakınlarındaki bir çörek penceresinin önünde bir grup duruyordu:
Bunlardan daha fazla uyanıktı. Benzer şekilde bir toplantı izledi
geleneksel bir pencere süsü haline gelen üç küçük kuş
Kestane caddesi (son zamanlarda bir oculistten bir
yazışma kursu ofisi) ve hafif bir horlama fısıltısı ortaya çıktı
boğucu hava. Şehir hayatının gelenekleri, bir adamın hareketsiz durmasına izin verir
Sadece bir şey izliyormuş gibi yapıp yapmadığı sevdiği sürece. Biz
Bay Albert'in penceresinden dönen önemli bir burgher gördüm,
Dokuzuncu Cadde'de keman üreticisi. Görünüşe göre para cezasını inceliyordu
Orada gösterilen Patti'nin imzalı fotoğrafı; Ama yanına yandığımızda
gözlerinin kapalı olduğunu gördüm; Bu takdire şayan kişi,
"Meşgul Yönetici" olarak bilinen ve Masası Kuşkusuz Taşınan
Altında Swett Marden'in Orisonları bulunan bir tabak cam sayfası bir
mutlu Doze.

Modern yaşam (dediğimiz gibi) bu tatlı büyüsüne karşı mücadele ediyor
Sonbahar, ama doğa bizim için çok güçlü. Neden tüm bunlar
Grevler yılın tam bu zamanında mı? Eski kış uykusuna yatan içgüdüsü
Yine, belki. İşçinin bilinçaltı bir özlemi var
Birlikte güzel bir yumuşak yığın Manila zarfları ve o kanepeye uzan
Altı aylık bir kulak-pounding. Biri her türlü mazeret var
Tutulmaya veda etmek için kendi kendini yapabilir. Sadece geçen Pazar
Bu reklamı bir makalede gördüm:

     Mirasçılar istedi. Savaş bitti ve birçok yeni varis yaptı. Sen
     onlardan biri olabilir. Araştırmak. Artık yoksulluk içinde yaşayan birçok kişi
     Zengin, ama bilmiyorum.

Şimdi ne daha basit olabilir (düşünürken kendimize söyledik
bu çörekler) Jolly eski daktiloumuzu terk etmek ve bir
Birinin bize varisi yapıp yapmadığını "araştırmak" için birkaç ay? BT
olabilir. Garip şeyler oldu. Washington Meydanı'nda, için
Örneğin (düşündük), bir dizi güneş ısıtılmış banklar, çok
Tasarlayabileceğimiz ve düşünebileceğimiz yerleşik kısımlara dayanan
Zengin olma olasılığımız üzerinde farkında olmadan. Bekledik,
Ama görünüşe göre birçoğu aynı fikre sahipti. Boş bir tezgah yoktu.
Aynı şey Bağımsızlık Meydanı ve Franklin Meydanı'nda da geçerliydi. Yapacağız
Asla iyi bir mokasen yapmayın. Çok fazla rekabet var.

Ne yazık ki geri döndük ve Musing'e düştük. Aldık
bir dergi ve Mary Pickford'un onu nasıl yıkadığını gösteren bazı resimler buldu
saç. "Saçımı güneşte kurutursam," dedi Mary (onu gösteren bir fotoğrafın altında
güzel bir bahçede uzanan), "Genellikle var
Bir senaryo okuma veya gerektiren başka bir görev yapma fırsatı
Konsantrasyon. "Ve böyle bir suş koyulursa
Zayıf bir kadın üzerine kesinlikle bir
Hint yaz ya da değil. Ve sonra bazı resimler bulduk
En sevdiğiniz sanatçı Coles Phillips, etrafında o sevimli ışıltı ile
ayak bilekleri ve güçlü ve cesur olmaya karar verdik ve işaret ettik
parmak çivileri. Ama yine de, zihnimizin arkasında, zayıflatıcı
Sonbahar ateşinin etkisi iş başındaydı. Kendimize dedik
baskı yapmayı en ufak bir düşünce (çünkü bizi yanlış bir şekilde koymuş gibiydi
ışık), insanlığın muzaffer ve cevapsız epigramı,
imkansız kader karşısında en büyük ve en kararlı ifade
horlama.




Noel'den iki gün önce


El-Organ Adam lütfen arayacak mı? Karımız eskiizi kazdı
Palto ve ona vermekte ısrar ediyor. Bunu vermek istedik
Ceviz Tiyatrosu'nda Honolulu kızları, biraz görünüyordu
Geçen hafta kaz etli, ama yaklaştığımızda her zaman saman nezlesi var
O çim etekler. Çim dulları, mesleğin dediği şeydir
Hawaii bayanlar. Umarım sıcaklık tekrar yükselmez. Seviyoruz
Eski moda Noel ve tüm bu tür şeyler. Hava Yapar
yanaklar pembesi; Kestane üzerinde kürk mantolarla yuvalanmış görmeyi seviyoruz
Sokak. Bu yılın beklenmedik nezaketleri yapma zamanıdır. Biliyoruz
Sadece içinde sinema salonlarının önünde saatlerce sıraya giren bir adam
Camdaki küçük delikten _Merry Christmas_ 'ı bağırmak için sipariş verin.
Tıraş daha az delikli görünüyor. Gazetelerin kalpsiz olması gerekiyor,
Ama hepsi fakir çocuklara yardım etmeye çalışırken el ele alıyor. Kendimizi Bul
mırıldanma ilahi melodileri. Çok garip, yıllardır bir kiliseye gitmedim. Harika
Eğlenceli şaşırtıcı insanlar. Yeni telefon defterini okuyoruz; algılanan
insanların çağırarak birbirlerini şaşırtabilecekleri birkaç yol ve
Günün birçok mutlu dönüşünü diliyorum. Neden Beulah R. Şarap Yüzüğü
Örneğin Bayan Louis F. Beer? Veya A.D. Smoker ve Burton J.
Puffer, 1635 Güney'de Tobacconist W.C. Matchett'e gidebilir
İkinci Sokak ve Noel purolarını satın alın. George Wharton Pepper
Mayme Tuz'a bir yüzük verebilir (telefonda, yani). Ne güzel
Telefon Operatrix'in sahip olduğu ses. İşte size, çocuk ve birçoğu
onlara. Büyük Zaman, Noel.

       * * * * * *

Güzel eski Anglo-Sakson Festivali, Noel. Bir neşe neşesi ve
Destekli Mirt. Öyle olmalı, çünkü Doktor Frank Crane ve Ralph Waldo
Trine sık sık bunu söyledi. Ancak böyle insanlar için çok Noel:
Tüm yıl boyunca Noel ruhu ile patlıyorlar; çok
Gerçek durum geldiğinde denemek. Bu bir güzelliğin güzelliği
Peevish ve somurtkan eğilim: Noel'de yumuşadığında
Herkes bunu fark eder ve memnun olur. Chaucer, iyi eski İngiliz şair,
ilk İngiliz mizahçısı, Noel tezahüratının iyi resmini daha fazla verdi
Beş yüz yıl önce. Noel kartlarında asla alıntı yapmadı, neden kopyalamıyorsunuz?
Burada? Chaucer'ın hecelemesi çok ring lardner's gibi, ama iyi bir tür
aynısı. Diyor ki:

    Ve bu, bu beni hatırladığı gibi,
    Decembre'nin Colde, Frosty Sesoun ...
    Bittre, squet ve reyn ile donlar
    Her bahçede grene tahrip edildi;
    Janus çift sakallı fyre yanında otur,
    Ve bugle boynuzu Wyn'den Drynketh;
    Tusked Swyn'in Biforn Hym Stant Brawn,
    Ve "_NOWEL_" her şehvetli adamı crieth.

Janus, Kapıların Tanrısı, bugünlerde bir hademe dediğimiz şey. İki yüzü vardı
Bir kerede ön ve arka kapıyı izleyebilir ve
Noel zamanı. Ayrıca, bu yüzden sakal giydi; Çok fazla sorun
tıraş olmak. Artık ağlamıyoruz _nowel_; bunun yerine hademe dilekçe veriyoruz
Biraz daha fazla buhar gönderin. Ama ne neşeli bir resim chaucer
Noel! Şarap için içmek (güzel kabarık şarap, holly çilek kadar kırmızı),
Domuzun çatlayan flitch'ü yemek için ve hoş bir ses çıkarma çığlığı
Arkadaşlarınız karda damgaladığında eşik.

Büyük Zaman, Noel! Kimse gerçekten bir Philadelphian değil
Karlı bir gecede bir çam sokak arabası bekledi. Lütfen benim koltuğumu al
Madam, kayışta bolca yer var. Acaba neden
Kestane caddesi dünyanın en kaygan mı? Her zaman aşağı düş
bankamızın önünde; en utanç verici; Umarım ödeme yapan veznedar
Bizi gör. Orada dengemizi kaybetmek için çok can sıkıcı. Çok güzel
Orada kitapları dengeleyen küçük kız. Nazik bir kalbi var. .
William Blake'in dediği gibi, neşeli bir kalbin sayısız altın. O görünüyor
Dengemiz şu anki gibi aldığında çok fazla mahzun. Nefret etmek
onu hayal kırıklığına uğrat. Kitabımızı bir şeytan için bir daha dengelemeyecek
sırasında. En somurtkan bile günümüzde gülümsemelerle dolu. Çoğumuz ne zaman
kaldırıma düşüyoruz (hiç altıncı arasında kestane üzerinde denedin mi
ve kaygan bir günde yedinci?) Granolitik güven ve wamble'ı lanetleyin
orada inleme. Ama bugünlerde değil. En iyi şeyleri yapın. Güzel panorama
Spats.

       * * * * * *

Fikirler Derneği. Herkes Noel zamanında ipek çorap giyiyor.
Reklam yazarlarının aşırı genitesi. Yabani iyi tezahürat. Birini yapar
Her şeyin yüksek fiyatını fark etmekten neredeyse utanıyordu. Radikaller
sınır dışı edildi. Neden Noel Baba'yı da sınır dışı etmiyorsunuz? Çok radikal bir fikir,
Komşunuzu kendinizden daha çok seviyorum. Yapması kolay; Çok azımız
Kendimizi sevecek kadar baraj aptallar, ama çoğu zaman seni sevdiğinde
Komşu geri dönmüyor. Sahip oldukları güzel küçük kutular
Hediyeleri koymak için hepsi poinsettia çiçekleri ile kaplı on sent mağazalar
Poinsettia'nın Noel dekorasyonu olarak ne zaman kullanılmaya başladığını merak ediyorum
Ve neden? On sent mağazadaki herkes onlara "poinsettias" diyor, ancak
J. R. Poinsett'ten sonra. Ansiklopedi zaman zaman çok kullanışlı; iyi yapar
Noel hediyesi, bir dolar aşağı ve ömür boyu ayda bir dolar. Hiç kimse
gerçek inciler ve taklit arasındaki farkı söyleyebilir; biri
İstiridyeleri akıllıca koymalı. Onlara çok fazla sorun ve endişe kurtar.
Yavruülsörün ne olduğunu bilmiyorum, ama çok fazla görünüyor
günümüzde sarhoş. Umarım kestane için saat treninin gelmesi
yakında; Daha önce onunla üç mutlu akşam oynamayı umuyorduk
Onu görüyor. Çocuk sahibi olmak iyi; onlarla oynarken çok eğlenceli
hediyeler. Ölümden sonraki yaşamın gerçekten böyle olduğundan eminiz, çünkü
Çocuklar her zaman battaniyeleri geceleri atarlar. Güzel sembolizm biraz
O; Doktor Conwell önce oraya gelmedikçe bir vaaza koyun.

Büyük Zaman, Noel! Kilonuzumuzu devirmeye çalışmaya söz verdik
Kış ve sonra şekeri menüye geri koydular ve çörek dükkanları
Her caddeye yayıldı ve Charles F. Jenkins bize büyük bir çuval gönderdi
Pocono karabuğday unu ve bir sepet dolu ızgara kek yiyoruz
Her sabah kahvaltı için. Korkak olmak korkunç; Her zaman açarız
ilk sabah hariç, duş banyosunda ilk sıcak su
BT. Tesisatçı göstergeyi yanlış şekilde aldı ve
Sıcak işaretli yere dönün buz gibi geliyor. Bizim fikrimiz
Gerçekten mutlu adam, bir vagon yükü kamyon yükü kullanan adam
bir arabanın önünde, şehir merkezine kadar geri tutarak; O zaman
Motorman'ın klanını duyar, bunun olduğunu düşünüyormuş gibi yapıyormuş gibi
Noel çanlar ve şarkı söyler "Herald Angels'ı Hark."

Herald Angels'tan bahsetmek bize James Gordon hakkında iyi bir hikaye hatırlatıyor
Bennett; Bu günlerden birini kopyalamaya zorladığımızda yayınlayacağız.
Jack Frost evli bir adam olmalı, onu örtmeye çalıştığını gördün mü?
Alışverişin geçen gün küçük izleri ile pencereleri gösterin
Yüksekliğinde miydi? Ceviz üzerinde bir pencerede küçük bir şapka vardı
Sokak Birinin görebileceğinden çok korkuyorduk; Frost bizi kurtardı.
Mektuplarınıza kırmızı haç mühürleri koymayı unutmayın. İzlemek için keyifli
Noel zamanında sokaklarda yüzler. Herkes olmak için çok çalışıyor
güzel; Bazen bir gerginlik. Meraklı şeyler yüzler-bazıları
neredeyse insan gibi görünüyor; her birinin birine ait olduğunu düşünecek ve hayır
ondan kurtulma şansı; Üzgünüm ayna endüstrisinde değiliz; Asla
Daha önce düşündüm, ama kârlı olmalı. Çoğumuz daha mutlu
Aynalar hiç icat edilmemişse. Umarım tüm güzel müşterilerimiz
en iyi zamana sahip olacak; Mektupları cevaplamadığımız için bizi affet;
Yapacak herhangi bir karar vermek için kendimiz hakkında çok hayal kırıklığına uğradık
daha iyi. Şimdi eve gidiyoruz; Yolda çok güzel düşüneceğiz
Söylemiş olabileceğimiz şeyler, onları yazın ve yarın kullanın. Umut
Dorothy Gish çoraplarında güzel bir şey alacak. Yapma
bariz bir imbik. Büyük Zaman, Noel!




Batı Philadelphia'da

[İllüstrasyon]


13 numaralı arabaya tırmanmak-"Mt. Moriah" olarak etiketlenmiş olarak etiketlendi-
Batı Philadelphia'ya doğru. Keskin bir gündü, kışın ilk karı
düşmüştü ve her seferinde içe doğru süpürülen soğuk üşetmeler
Yan kapılar açıldı. Bundan yararlanan şef
Havalandırma, alaycı hissediyordu ve mavi ellerini görmedim
onu suçla. Uzun bayanlar, küçük çantalarıyla uğraşan ve
Değişim beklemek, teker teker indi.
Sokak köşeleri. Biri on bloktan önce ücretini ödemek için geldi
ve sonra tekrar koltuğuna emekli oldu. Bu şaşkın
şef ve onu azarladı. Tartışma meşgul oldu. Şaşkınlıkla
Yolcuların bu zengin giyinmiş kadın markalı şehvetli epitetleri.
"Sen İrlandalı Mick!" dedi. (Biri mümkün olmazdı
Duymamıştı.) "Ben buyum ve bununla gurur duyuyorum" dedi. .
Alışveriş gündönümü tüm kürk manto ve pembe yanaklar değildir. Eğer izlersen
Blizzard mevsiminde şefler ve onlar sapanları ve okları görün
Taşınmalısınız, yeni bir maksimum para alacaksınız. Şef her zaman haklıdır.

Bir üniversite atmosferinde biraz hareket etmek her zaman eğlencelidir.
Üniversitedeki College Hall'da durdum ve ciddi şekilde düşündüm
bir konferansa giriyor. Koridorlar ciddi gençlerle kalabalıktı
Her iki cinsiyetten-ortakların sayısına biraz şaşırdım,
özellikle kızıl saçlı sayı-sıkıntıları tartışmak
onların çok. "Bir düşün," dedi bir adam, "Ben bir kıdemli ve taşıyorum
Yirmi üç saat. Yapması gereken bir tez var, 20.000 kelime. "Bir bültende
Kurul "Genel İstihbarat Sınavı" nın sonuçlarını gözlemledim. BT
Görünüşe göre 1.770 öğrencinin katıldığı anlaşılıyor. Sayılarla listelendiler, değil
isimlerle. Mükemmel işaretin ne olacağı belirtilmedi; .
elde edilen en yüksek dereceli, Bay (veya Bayan?) 735 tarafından 159 idi. En düşük işaret
23 yaşındaydı. 440 ve 1124'ün 149 puanını aldığını gördüm.
Beyler (veya bayanlar) kravattan oynamaya heveslidir, bu bir
Onlar için karar veren bir rekabet düzenlemek zevk. Ayrıntılı bakım
erkeklerin ve kızların geçerken birbirlerini görmezden geldiği
Salonlar son derece keyifliydi ve bana aynı şeyi hatırlattı
Oxford'da. Ama gerçek romantizmin olası başlangıcını gördüm.
Tahtalardan birinde bildirim aşağıda:

     Aranıyor: On Güzel Amerikan Üniversitesi'nin İsimleri ve Adresleri
     Noel boyunca Philadelphia'da kalması gereken öğrenciler,
     Evden, bir Noel Arifesi partisine davet edilmek için
     En güzel evlerden birinde bazı Bryn Mawr College kızlarını eğlendirin
     Philadelphia'nın bir banliyösünde.

Kesinlikle kısa bir hikaye için set var. Belki de öyle değil
Kısa da.

Doğal olarak, kütüphaneyi ziyarete direnemedim, burada
Okuyucular tamamen emilmiş gibi görünüyordu, ancak bir öğrenci zor bir şekilde boşlaşıyordu
bir hacim Tennyson. Çok eğlenceli bir kitap buldum, "Kim kim
Japonya'da "bir kopyası bir gazeteye değerli bir bekleme olacak
Kötü anlarında paragraf. Örneğin:

     Sasaki, Tetsutaro: Fukushima-Ken'in en yüksek vergi mükelleflerinden biri,
     Hongu Reeling Ortaklığı Başkanı, Dai Direktörü
     Nippon Radium Water Co.; Brewer, Reeler; Ağustos 1860 doğumlu.

     Sakurai, Ichisaku: Niigata Kent Konseyi üyesi; Müdür
     Niigata Gas Co., Niigata Tasarruf Bankası. Haziran 1872'de doğdu,
     Japon ve Çin klasikleri ve aritmetik okudu. Şu anda
     Ayrıca niigata yetimhanesi ve diğer çeşitli
     Hayırsever bedenler. Aksine hareket ederek hapsedildi
     Yedi yıl boyunca patlayıcı bileşik eylemi. Rekreasyonlar: Okuma,
     Batı Şarabı.

Ortalama bir lisansa olan benzerliğime güvenerek
Houston Salonu Sancta'ya daldı ve bir kopyasını satın aldı.
_Punch kase_. Bu şık dergi "Küçük Grup
Suriye'nin düşünürlerinden "havuz çekiyordu. Büyük şömineler
Amerikan kolejlerindeki çoğu şömine, kullanılmıyor gibi görünüyor. Onlar
Hiç kullanılmış olan hiçbir iz göstermeyin, meraklı
İngiliz kolejlerinin her zaman yanan ocaklarının aksine. .
Ancak ikincisi daha gereklidir, İngiltere'de olduğu gibi
Genellikle başka bir sıcaklık kaynağı yoktur. Acı bir rüzgar çatışması,
Taşıma karlı kar tozu taşıyan,
Yurtlar ve Tait McKenzie'nin Whitefield'ın güzel heykeli durdu
Soğuk mavi bir gökyüzüne karşı keskin bir şekilde özetlendi. Bir varsity'de öğle yemeği
Spruce Caddesi'ndeki karma sayacı ve bir varsitede tütün satın aldı
Bir New York Terzininin gün boyunca olduğu ilaç deposu
Öğrencileri zamanında "çabuk stillerini" satın almak için cajoling
Noel. Çok izlemekten daha ilginç bir oyun yok
kolej erkeklerinin, değerli olabilecekleri seçmeye çalışmak
Gelecekte topluma-bilim adamları, şairler ve öğretmenler
yeni nesil. İyi giyimli gençler
Varsity ilaç depoları genellikle bu tür değildir.

Kırktı ve Ladin Evans Diş Hekimliği Okulu bir
Şaşırtıcı bir yer. Grotesk Gargoyles, gösteriyor (gerçek ile
Ortaçağ mizahı) Diş hastalarının acıları, ilk
Bir şey fark eder. Sonra barınan müzeyi bulur
Doktor Thomas W. Evans'ın Resim ve Curios Koleksiyonu
Fransa'dan geri getirildi. Maalesef hayır gibi görünüyor
öğelerin kataloğu, böylece ne olduğunu bilmenin bir yolu yok
İlginç dernekler onlara aittir. Ama en şaşırtıcı
Her şey İmparatoriçe Eugenie'nin seyahat arabasını bulmak
1870'in ölümcül Eylül günlerinde Fransa'dan kaçtı.
Onu dün gece Fransa'da Doktor Evans'ın evinde geçirdi,
Ve Dupray'ın ayrıldığını gösteren ruhlu bir tablo var
Ertesi sabah evi,
mahkeme doktoru. Eski siyah barouche, ya da ne diyorsa,
İmparatoriçe'nin monogramıyla hala mükemmel durumda görünüyor
Kapı paneli. Sadece geçen gün gazetelerde okuduğumuz
Dikkat çekici yaşlı bayan (şimdi doksan dört yılında)
Paris hakkında yürümek, tanınmış sahneleri tekrar ziyaret etmek. Nasıl olur
Bu üniversitede arabasını tekrar görmesi için onu şaşırtın
Batı Philadelphia'da bina. Tüm müze nefis
Fransızca lezzet; Biri girer girmez geri adım atıyor gibi görünüyor
İkincisinin merakla tuhaf ve trajik savurganlığına
İmparatorluk.

Biri onurlu ve sakin ikamet bölümüne geçer.
Belli akademik havası ile ladin ve çam sokakları. Arka
Bu sessiz duvarlar şüpheli kitaplıklar ve çalışkan profesörler
ve zihnin tüm keyifli tutkuları. Baltimore Bulvarı'nda
kış güneşi beyaz ve soğuk parladı; Clark Park'ta, Charles
Dickens küçük bir kar kapağı giydi ve küçük Nell daha fazla görünüyordu
her zamankinden daha acınası. Baltimore hakkında bir Gizem Nefesi Var
Cadde. Bu büyük işaret, yakın bir evin önünde ne anlama geliyor?
Clark Park-Doğu Gezginler? O zaman biri ünlülere geliyor
Dodoneaean kunduracı S. F. Hiram'ın dükkanı.
Bu akıllı renkli adam, reklam avantajlarını öğrendi.
olağandışı. Afişi şunları okuyor:

     O ünlü Dobrupolyi Onarım Sisteminin Originatör.

Kişi bu sistem hakkında daha fazla bilgi edinmek ve daha fazla bilgi edinmek istediğinde,
Başka bir afişe işaret ediyor:

     Temyiz edici bir ismin doğasını ve karakterini varsayar ve
     Makaleyi sistemi taşır.

Dükkanı, garip merakların yanı sıra olağan trafiğin yanı sıra
ayakkabıcı. "Halk kaput içilmeyi seviyor," diye ekliyor sagely.




Horace Traubel


Philadelphia'nın ne yapacağını duymak için özellikle ilgi çekici bir şekilde bekliyoruz
Horace Traubel'in geçmesi hakkında söyle. Traubel resmi yankı idi
Camden'in büyük sesinden ve ölüm ilanında
Whitman geleneğinin canlılığı. Bu küçük bir endişe duymayan bir mesele
Whitman kültünün küratörlerine. Philadelphia'nın ruhu olamaz
Yalnızca sözleşmeler ve istatistiklerle canlı tutuldu. Traubel gibi adamlar
yardımcı oldu.

İki tür isyancı var. Kravatlarıyla onları tanıyabilirsiniz. Walt
Whitman hiç kravat giymeyen türdendi. O zaman var
Traubel'in bir olduğu daha az tür-akan bir asi
Uzun römorklarla siyah papyon. Elbert Hubbard bunlardan birini giydi. BT
bunun sembolü olan hafif bir isyandır. Genellikle kabukla gider
Gözlükler.

[İllüstrasyon]

Horace Traubel'i hiç bilmiyorduk, ancak en çok istediğimiz adam
Philadelphia'ya geldiğimizde buluş. Tüm koşullardan erkekleri duyduk
Ondan sevgi ve saygı ile konuşun. O çocukluktan adanmıştı
Whitman davasına. Walt'un kendisinden konuşma alışkanlığını yakaladı
Walt hakkında ve o da
Walt yaptı. Sadece son zamanlarda küçük dergisinde dedi
Conservator_:

     Oldukça küçükken harika bir adam olmak isterdim. Ama
     Yaşlı adamın gözlemlerim harika buluşma yolundan daha iyi
     Hediyeler ve kaderin tersine dönme, olmak istemedim
     Harika adam. Sadece herhangi bir kuruma gitmeden kalmak istedim
     O öyleydi. Hiçbir üniversite onu dekore etmedi. En iyi nedenlerle.
     Hiçbir üniversite yapamaz. Onları süsleyebilirdi.

Böylece Traubel unenxexed kaldı. Bir bankadan kovuldu çünkü o
Bankanın şeflerinden biriyle halka açık olarak sorun yaşıyordu
mevduat sahipleri. Genç Whitman tarafından çevrili mutlu bir şekilde yüzdü
liderinin dediği şey için gerilla sürdüren öğrenciler
İnsan demokrasisinin "eşsiz, tutkulu, iyi bir nedeni". Onun küçük
Dergi, iyi arkadaşlar tarafından desteklenen güvencesiz bir hayat sürdü. Onun protestosu
Dikişlere karşı dürüst, iyi mizahlı bir protesto vardı.

Horace Traubel, hatırlanmasını istediği gibi hatırlanacak.
Whitman'ın biyografisi. Whitman da ekleyebiliriz, Traubel'in öyle olmasını diledi
hatırlandı. Camden Sage'nin ifadeleri ve
Nabız atışları (neredeyse herhangi biri kadar) sadık haysiyetine yaklaştı
Boswell. Boswell'in kendini etkileyen bağlılığını söylemek üzereydik; Ancak
Biyografinin güzelliği, biyografinin tamamen silemeyeceğidir
Kendisi kitaptan. Biri her zaman kayıt hakkında merak ediyor
enstrüman. Özellikle iyi bir fotoğraf gördüğümüzde ilk
Soru her zaman, "Ne tür bir kamera ile alındı?"

Görünüşe göre-sadece sezgi ile konuşuyor, çünkü onu hiç tanımadık-bu
Traubel mutlu bir adamdı. Tacizlerin birçoğu tarafından el değmemişti
Müreffeh erkeklerin hayatını sefil hale getiren hırslar. O öyleydi
Boyhood'da bir basit ve aşırı müdürlük güdüsü tarafından dokunuldu-devam etmek için
Whitman mesajı ve genç dünya için yayıldı. Çoğu
Yaşamın dunnage'i denize attı. Çok iyiydi Whitman öğrencisi
Başarıyı geleneksel terimlerle tahmin edin. İşini bıraktığında
Banka Walt Whitman felsefesinde bir hesap açtı-ve
Sonuna kadar sağlıklı denge.




İki Şehrin Masalları

İi. NEW YORK




Manhattan Anatomisi


Sevgilileri her zaman bir merak havasında yaşayan tek şehir ve
Beklenti. Birinin huzur içinde, memnun bir şekilde batabileceği başkaları da var
Kasabanın hayatına, sevecen ve yollarını anlama.
Ama o, onu anladığını söyleyecek kadar cesur olan kadın şehri?
Heyecan verici ve anlaşılmaz çekiciliğinin sırrı hiç söylenmedi.
Nasıl olabilir? O her zaman herhangi birinden çok daha büyük olmuştur
onunla yaşadı. (Walt Whitman'dan mümkün olan tek şeyden bahsedelim mi?
istisna? O. Henry ona çok yaklaştı, ama melodramatize etmedi mi
onu biraz, bazen epigramatik değerlendirmesi ile ucuzlaştırır, uygun
onun planına çok düzgün bir şekilde? Kipling onu sadece görüyor gibiydi
Acımasız, dikkatsiz ahlak.) Gerçekten büyüsünün büyüsü asla olamaz
Kıyılmış. Her gün çok hızlı değişiyor. Gerçekçilik, dedikleri gibi,
İnci güzelliğinin sınırlarını asla yakalayamaz. Bir mistike ihtiyacı var.

Hiçbir şehir hayal gücünü zorlar ve zayıflatmaz. Burada, nerede
Merak günlük bir arkadaştır, ona ecstasy'mizi söyleme arzusu
Akılda sadece hafif bir acı. Bir şairin lirini sessize çıkarırsan,
Onu Jersey City'den bir feribota koyun Silver Nisan sabahı; veya gönder
Ekim ayında bir alacakaranlıkta Liberty Caddesi'nde gemiye bindi. Zavallı ruh, zihni
Bu uçurumları anlatmak için yeterli konuşmadan sonra (gelecek yıllar için)
ve karışık ışıkta skarps, ametist ve leylak; açık topaz
Pencere panellerinin dama; Nehrin donuk mavimsi zeytin, çizgili
Ve vidanın karmaşası ile buruşuk! Birçok şair ona geldi
Wooing Tutkusu. Ona altı ay ver, sadece Platonisti. O
İçeriği sakin arkadaşlık ile yaşıyor. Sıfatları nerede, onun
fiiller? Bu şaşkınlık düğümü, hangi konuşma onu çözebilir?

Havası, tipik olduğunda hafif, kuru, serindir. Soluk, öyle
İnci ve opal ile hafifçe tensedik. Cennet inanılmaz derecede uzak;
Şehrin kendisi çok cüretkar, cennet temkinli bir çıkarımla kaldırır. Işık
Ve gölge fevkalade bantlı, çizgili ve onun arasında patchworked
mağara sokakları; Şiddetli Jags ve
parlaklık yanıp söner. Onun içinde rahatlığını alan adama gülümsüyor
muazzam arkadaşlık. Temiz yükselen dikeyleri göze çağırıyor
yukarı doğru. Biri tropikal bir ormanda botanikçi olarak dolaşıyor. O harika
Pennsylvania istasyonu tren kulübesinin pürüzsüz kasası:
Demir palmiye ağaçlarının kemerli yaprakları? Oh, bu canlı bir botanikçi olmak
orman, her şeyi bir tane yaymak, koşan kaburgaların ve damarların anatomisti
Broadway'in büyük omurgasından!

Onu sevmek, birinin arkadaşlarını sevmektir; her biri
Bilinmeyen bir payı onun hoşluğunda. Sokaklarından herhangi biri olurdu
Bir ömür boyu çalışma ve zevk. Rastgele konuşmak için
Parlaklık ve ses burjuva tezahüratının o küçük dünyası yayılıyor
Yetmiş üçüncü caddede çirkin Verdi heykelinin etrafında. Bizim
O mahalleye sadık sevgi, kendi nedenleriyle.
Bir yarıçap içinde, her şekilde çeyrek millik bir şekilde yaşayabiliriz
bir yıl ve her gün yeni konular öğrenin. Bize koşuşturan bir halk diyorlar.
Bu Brownstone Byways'taki sakin öğleden sonra ışığını gözlemleyin. Geçmek
Küçük ve güler yüzlü dükkanlar bölgesi, yavaş Amsterdam Bulvarı boyunca,
Birçok çamaşırhaneden Amsterdam Bulvarı. Birlikte çocukları görün
Halkın St. Agnes şubesindeki kendi odalarına üst katta
Kütüphane. Verdi'nin yanında arabalarında oturan taksi şoförlerini görün
Çim arsa (sıcak, gevrek tatlandıran yeni biçme çim kırsal bir nefes
hava) ve sigara boruları. Her biri bizim için bir
dedektif hikayesi. On bin romantizmde ne kadar elleri vardı. -Den
Bu an, ne tuhaf ve çok sarmallı kaderler onları selamlayabilir?
Ve yola çık? Ama orada oturuyorlar, yeterince sakin, bir boru ve
öğleden sonra kağıt. Esrarengiz adil olanların hafif, çırpınan elbiseleri
Kaldırımdan eşcinsel geçin. Trafik akışları, bölünürler ve akar,
ışıltılı nehir. İşte bu gizem, bir insan, bir puro satın alıyor.
İşte bir bardak buzlu çikolata isteyen başka bir gizem. Neden
Bu cazip bilmeceyi hesaplayamayız ve ondan bize bir
Hayatının bugüne kadar doğru bir şekilde var mı? Ve o kızıl saçlı zorla bilge adaçayı, o
Bran Muffins'i yakın yakınındaki küçük öğle yemeğinde pişirirdi ve
Bize Robby'yi bir gece yanıyor-O'na ne oldu?

Bu yüzden bizi kızdırıyor, bu yüzden cazip. Bazen, L'de, biri geçerken
Duvarların ve pencerelerin çok yaklaştığı bu sarma kanalı boyunca,
dalmış, kuşatılmış, boğulma duygusu var
Büyük, cömert insanlık okyanusu. İyi bir duygu. Tüm Yaşam
Birine presler, zonk ve sorun yakın, yakın. DSÖ
Yorgun olabilir, hayatla çelişen, böyle bir kucaklamada
kader? Binaların büyük uzun tarafları uçar, insan kovanı
Orada, inancın ötesinde güzel ve zorlu. İşte bizim ibadetimiz ve burada
Kalıcı neşemiz, işte cesaretlendirme ölümsüzlüğümüz. Evet, belki
O. Henry her şeyden önce sırrı söyledi: "Artık bir rabble görmedi, ama
ideal arayan kardeşleri. "




Vesey Street

[İllüstrasyon]


Vicdanlı kaşifin ilk görevi,
Mahalle, Vesey Street ile kendimizi tanımak için yola çıktık.
Bu sevimli bir yol (belki de Washington'un yakınlığı nedeniyle
Pazar) kültürünü iyinin erdeminin sağlam bir takdirine dayandırır
Gıda, herhangi bir sokakta takdire şayan bir özellik. Bu firma temelinde
Mektuplara ilgi duyar. Geçen gezgin
Rıhtımdan St. Paul Churchyard'a sokağımızın kısa kanalı,
Kitapların karakteri tarafından yanıltılmamalı
pencerelerinde görüntüler. Dışa doğru halkı Bob tarafından çekiyorlar
Ingersoll'un Dersleri, Napolyon'un Rüya Kitabı, Verimlilik Ansiklopedileri
Ve bu garip ve son derece renkli küçük broşürler sigara masalları
Arkansaw Tipi Yavaş Tren. Ama nüfuz ettikten sonra,
Daha uyarıcı bir tür taş ocağı bulun. On beş sent için elopediz
Bunner'ın "Eski Cloathes in Love" ın ilk baskısı, mutlu olduğumuz
"Vesey Street'teki Eski Kırmızı Kutu" anısına sahip olmak hangi banner
kafiye ile ölümsüzleştirilmiş ve hala duruyor (aynı kutu mu?)
Paul'ün korkulukları. Ayrıca, yolumuza asil bir hazine bile
Düşünüyor, şimdi (on beş sent için) Hilaire Belloc'un
"Tepeler ve Deniz", o büyüleyici az sayıda makale
tekrar okumaktan neredeyse korkuyorlar. Belloc, haydut-şeytan onun içinde.
Böylesine şehvetli bir beguiler, onu okuduktan sonra çevik düzyazısında hareket ediyor
Canlı ve Frolic'in beceriksiz bir taklitine düşmemek zor
biçim. Bu şehirde tabi olan en az bir deneme uzmanı var
Yıllar önce komik Hilaire. Eski bir jape ama o kadar da kötü değil
Bir: Arkadaşımız Murray Hill asla statükoya dönmeyecek
Belloc.

Ama Vesey Street'ten bahsediyorduk. Suya bakıyor ve
Steamship ıslıklarının yumuşak müziği, soğuk, iğrenç bir hava üzerinde ayarlanıyor.
Tamamen sıradan küçük cadde, ancak meselelerden hoşlanmıyor
Bir ucunda ilahi bir Providence tarafından olduğu gibi, manevi (St. Paul)
ve Providence, R. I. (Providence Line İskelesi) diğerinde.
Belki de vesey'i şaşırtan mezarlığın varlığıdır
Sokak, özel bir geleneksel tersine dönüş. Diğer sokakların çoğunda biz
düşünün, güney tarafında bile evlerin sayısı,
kuzey. Ama Vesey'in tam tersi. Tüm eşit sayıları bulacaksınız
Kuzey, güneyde tuhaf. Yine de, Wall Street aynı şekilde hatalar.

Vesey Caddesi'nde bordo veya karantinaya alınırsa, bir adam hayat sürebilir
Gayycy ve sağlam bir beslenme,
Daha yüce caddelere başvurmak. Bunda konaklama evleri var
rıhtımlara doğru eski binaların sıra; Garret pencerelerinden o
Direklerin nehirde hareket ettiğini görebiliyordu. Yemek için gerçekten yüksek yaşardı.
Bu kadar büyük parlak mavi-siyah üzümleri nerede görecek; Böyle muazzam
Indian Nehri greyfurt; Balıkların böyle asil ekranı-Koşullar,
Herring, kokuyor ve ölü ve ıssız gözleriyle daha büyük tür mü?
Acı soğukta donmuş sert, acıklı tavşan sıraları var
rüzgâr; sıralarda asılı büyük beyaz tavşan; bir tepsi güvercinleri
Soluk güneş ışığının parıltılarını yakalayan yanardöner boğaz tüyleri. Orada
harika çuvallar, fıçıların kızılcık, zeytinyağı fıçıları,
Kalın sarı peynir levhaları. Böyle soğuk bir günde görmek hoş oldu
"Fıstık Roasters ve Isıtıcılar" işareti.

Greenwich Street'in kasvetli Vista'sını geçmek-"L" altında
caddenin katındaki gizemli küçük havalandırmalar
Sürekli bir buhar örgüsü-vesey daha entelektüel büyüyor.
Birinin gördüğü ilk şey, doğurgan olmak, bir işarettir: gerçek arayan,
_One Uçuş Up_. Günaha neredeyse karşı konulmaz, ama o zaman gerçek
Her zaman bir uçuş daha yüksek mi, bu yüzden biri yansıtır, ne işe yarar? Bunda
blok, yiyecek yolunda hala çok şey var-ve hatta yiyecek
Canlı durumda, eğlenceli civcivler ve ördek yavrularıyla dolu bir pencere
Kümelenmiş Bir Koloni Dromer-Vesey Street'in ilgi alanlarından bir diğeri
kendini göstermeye başlar. Aletler. Kalbi memnun eden her türlü araç
İnsanın çeşitli dükkanlarda sergilenmesi. Kişi daha fazla fark eder
Bu bir adamın caddesi ve gerçekten de (et pazarı hariç)
Eşcinsel seks kaldırımları boyunca görülecektir. Araç dükkanlarından biri
Fareden her türlü çeşitli tuhaflıklara sahip açık hava kutuları var
Petrol kutularına tuzaklar ve mutlu meraklıların göz attığını görebilirsiniz.
bayanların gösterdiği aynı profesyonel zevkle çeşitlilik
kavram sayacı. Ancak araç tüccarlarından biri
Şehir varlığına olan sevgisinde zayıfladı, çünkü bir afiş koydu:

Kiralamak istedim _small çiftliğinin meyve ve bahar suyu olması gerekir_

Kaç yıl bastırılmış özlem bu mütevazı arkasında konuşabilir
tutku!

Kendi eğlence zevkimiz bizi yönlendirir (öğle yemeği gönderildikten sonra; siz
Vesey Street'in mercimek çorbasını tatması gerekir) ikinci el kitapçılara.
Vesey Street'te bir dönem için yaşamaya mahkum hayal edilen kazazamız
Aylar, zihinsel stimülasyon için asla çürümeye gerek kalmaz. O muydu
Dindar, söylediğimiz gibi her zaman St. Paul'ler var; Ve o muydu
Ateist, Bob Ingersoll'un makalelerinin bir koleksiyonu Faring'i selamlıyor
göz! "Pentecost'un geleneksel kopyaları var.
Felaket "; sanki sanki
Bu canlı kitapçığı satın alan hemen hemen herkes
Ateşkesten beri savaş tekrar satmış olmalı. Çok daha nadir, bir
"Hopkins's Pond" un kopyası, o az sayıda kabul edilebilir eskiz
Çok uzun zaman önce, tanınmış cerrah Dr. Robert T. Morris tarafından yazılmıştır ve
Doktorun bizim için yazdığı bir kopyayız olmasaydı
Kesinlikle bu garip sürgünden kurtardı.

Hayatın gerçekten gerekli lezzetlerinden sadece ikisi var.
Vesey Street Maroon kaçırırdı. Film yok, yok
çörek. Bu şehrin herhangi bir bölümünde olup olmadığını merak ediyoruz
Philadelphia'yı tahrip eden büyük çörek çılgınlığına yayıldı.
Geçmiş aylar. Yasak bir kesinlik haline gelir gelmez, kesin bir zeki
Quaker şehrinin tüccarları, kendilerini aşılamaya adadı
Bu alçakgönüllü böreklerin tadı olan halka açık ve şimdi eşcinsel bir şekilde kabarcıklar
Philadelphia'nın en aristokrat caddesinin pencerelerinde. Öyle
Philadelphia'nın öğlen için sıraya girdiğini görmek için gerçekten şaşırtıcı bir manzara
Donut kotası ve oradaki tüccarlar bir
Kalabalığı cazip hale getirmek için ustaca yöntemi. Üzerine dikilen bir huni
Platinler kızartma, kokulu dumanları bir transom yoluyla taşır ve
Açık havaya fışkırır, böylece çörek kokusu
blokta algılanabilir. Vesey'de bekleyen bir servet var
Bir çörek dökümhanesi kuracak olan adam için sokak ve biz
Ciddi bir şekilde kendi iştahımızı ve tüm arkadaşlarımızın
başarı. [2]

Üst ucunda, belki de yok olan Astor House'un anısına, Vesey
Sokak kendini belirli bir ihtişam haline getirir, penceresini ayırır
Mücevher ve gümüş monte dua kitapları için alan. Bu pencerede
Saatini Charles Frodsham tarafından garanti edilen bir saatte düzenleyebilir.
84, Strand, sağlam İngiliz doğruluğuna iyi ödediğimiz
haraç. Tüm bu çeşitli sahne, parlayan cirit başını kaldırır
Woolworth Binası, şimdi ve sonra neredeyse inanılmaz bir
Yüce bir bakış; ve telefonun altın şimşekleri ve
Telegraph Pinnacle, zikzak markalarını güneşte sallayarak.

[2] Bu yazıldığından beri, eksiklik sağlandı-park sırasında,
Vesey Caddesi'nin hemen üstünde; Muhtemelen en lüks çörek
Şimdiye kadar tasarlanan alışveriş.




Brooklyn Köprüsü

[İllüstrasyon]


Rüzgarlı bir gün, biri şehir merkezinin karanlık kanallarında söylenirdi.
John Caddesi'ndeki Chop House'da öğle yemeği zaman patronları alevlenmeye geldi,
Palto ve susturuculara sarılmış, bu havadan bir şey
Erkeklerin her zaman sıcak bir odaya geldiğini düşündüğü gösterişli sertlik
soğuk bir sokaktan. Kalın pirzolalar pembe ızgarada tıslıyordu.
merdivenlerin ayağı. Bir adamla oturan küçük kalabalık tezgahlardan birinde
bardak süt. O Chop House için ilk kez olmuştuk
Birkaç yıl ... aynı görünmüyor. Bay Wordsworth'un dediği gibi,
şimdi değil gibi değil. Ama yine de,

    Sade hemşire yapabileceği her şey
    Onu koruyucu-çocuk yapmak için, han-mate adamı,
    Bildiği ihtişamları unutun.

Tüm bu taklit biraların bizi tam olarak tadı olan tuhaf bir şey
Gerçek bira ilk kez tadı (yedi yaşındaydık) ve
ürperti. "İki bardak elma şarabı," dedik, hizmet veren hizmetçiye.
Ne yazık ki

    Bu doğa henüz hatırlıyor
    Bu kadar kaçak olan.

Kalabalık bir öğle yemeğine katılan güzel bir görgü noktası var
House. Ilımlı bir yemek satın alıp yemiş gerçeği
Bir kişinin sakin bir konuşma ve duman için arkadaşıyla oturma hakkına sahip
daha sonra? Veya biri masadan vazgeçmeye zorlanmıştır.
Daha sonra gelenler için yer yapmak için bitti mi? Bunlar son duruyor
tehditkar bir şekilde yanında, karta bakarken üzerimize acı bir şekilde bakıyor ve
Bazı tapyoka pudingine sahip olmanın arzu edilebilirliğini tartışın. Ama bizim
Başkanlık Juno konuyu zaten çözdü ve nezaketle
zorunluluk meselesi. "Bu beyler bir anda geçecek" diye
Yeni adaylara diyor. Arkadaşımız, sevimli g ---- w ----,
Tam o zaman bize bir marka sentetik viski
Yeraltı dünyasının ünlü bir taverna tarafından damıtılmış. Üstün cazibesi
Bu içecek,
Kalıcı iletişimci. "Tadı nasıl?" sorduk. "Yerine
Mobilyaları kemirmek gibi, "dedi G ---- W ----." Uzun, sağlıklı bir
Shellac taslağı. Bana öyle geliyor ki, sen daha az sorun olur
Bir çekiçle kafanın üzerinden vurmak için elli sent teklif etti.
Genel etki neredeyse aynı olurdu ve neredeyse hissetmezsiniz
Sabah çok kötü. "

Rüzgarlı bir gün ve sakin bir şekilde dolaşmak,
Brooklyn Köprüsü'nün altındaki kasvetli mağaralar ve kriptler. Twisted'ler
Kemerlerden görülen manzaralar harap Louvain izlenimi verir.
Caddenin ortasında büyük bir şenlik ateşi yanıyordu. İnci altında
Sokak, bir canlı olarak kirişlerden sürüklenen güneş ışığını yükseltti
Dama, bir çapraz geçişli gri-siyah kar desenli yığınları
parlaklık. Ziyaretçi Franklin Meydanı'nı göstermek istedik,
Bir mektup adamı olarak, her zaman trimly bahçeli bir arsa olarak düşünmüştü
Pirinç nakavtları olan sessiz küçük moda evlerle çevrili ve
Ünlü yazarlar içeri ve dışarı açıyor. Cephesini incelerken dururken
Harper ve kardeşler, arkadaşımız gerginleşti. Onun altında taşıyordu
büyük bir pirinç dökümhanesi için bir "ihracat kataloğunun" kuklasını silahlandırın
onun çalışma hattı. "Ücretsiz ayet şairler olduğumuzu düşünecekler
İçeri girip bir el yazması gönderecek kadar cesaret edin, "dedi ve
bizi sürükledi.

Rüzgarlı bir gün, Cliff ve Dover'ın kirli girintilerinde söylemiştik
sokaklar. (Bu düşünceye üçüncü kez yaklaşmak, belki de
düşüncemizi gerçekleştirmeye ve aklımızda olanı söylemeye izin verilebilir.) Ama
Brooklyn köprüsünün havadar zemin kaplamasında,
G ---- W ---- Kısa bir yürüyüş için öğleden sonra hafif ve sakin görünüyordu.
Açık alanların şiddetli olduğunu varsaymak bir hatadır. .
Subway, New York'un Aeolus'un evi ve bizi büfe eden gusts'lerin çoğu
Sokaklarda sadece bir köşeyi arıyor
En yakın metro girişi, böylece hissettikleri yere inebilmeleri için
Aitler. Köprüde, yürüyüşün
Güneş ışığının güç unsurları vardı. Hava gevrek ama güler yüzlü. Bir kaç
Yayalar kararlı bir şekilde transpontin ilçesine doğru yürüyorlardı; .
Görevdeki polis, küçük kabininin dışında, görülmemiş bir havayla duruyordu
özenle. Arkamızda, alt şehrin yüksek profilleri, keskinleşti
New York'un özel olan muhteşem açık mavi gökyüzüne karşı
nimet. Suda büyük bir römorkör hareket ettirdi, çekme mavnaları. Duman izlendi
Tütün Reek'in fışkırttığı aynı kolay ve rahat bir şekilde arkasında
Bir adamın omzunun üzerinden, borusunu şişiren bir odada yürürken.

Köprü, şehri izlemek için merak uyandırıcı bir yerdir.
Merkez kulelere doğru yürümek, geniş bir örümceğe giriyor gibi görünüyor
Web. Criss-Cross kabloları arasındaki ayak yolu,
queer hayranlığı, perspektif ağı göze düşürüyor
ilerledikçe sizi sıkıyor gibi görünüyor. Orada olsa bile
Ama köprünün asla hareketsiz olduğu çok az trafik. Canlı, titriyor,
Canlı, ayak yaylı bir geri tepme ile hareket eder. Kişi asansörü hissediyor ve
devasa kuvvetlerin gerginliği ve büyük sarkmaya şaşkınlıkla bakıyor
Yükü taşıyan Hawser'lar. Çubuklar ve çubuklar titriyor, bütün canlı
Kumaş bir titremeyle doludur, ancak hiçbir his vermeyen
Dürüstlük. Bir ağaç hafif havada fısıldadığında titriyor.

Ve köprüden manzara, tamamen içinde taşınmak çok süpürüyor
akıl. En iyisi, biri düşünür, bir kış alacakaranlıkta, bölmeleri
Manhattan'ın dağları hala kristal mavi-yeşil bir
Gökyüzü ve turuncu bir gün batımının son sifonu batıda kalıyor. Biz böyle
Bir kez gördüm, Brooklyn'den geliyor, içeri girdikten sonra çok aç
Çoğu Jamaika'dan ve kendi kararımızda söz verdi
Kullandıkları Pearl Street'te belirli bir hanına ulaşana kadar hızlı kırın
muz omletlerine hizmet etmek için. Alacakaranlık, umudu basitleştirir,
Daha az birimler, ön plana çıkarma gölgesi ile doldurur, yapraklar
Sadece Broadway'in korkunç Sierraları kasaya karşı çıktı. BT
Bu inanılmaz panoramayı geniş altın ve siyah taramalar halinde derinleştirir ve
Tavuskuşu mavisi, hangi bellekte dosyalayabilir, karışık eyries
Boş havada yüzen parlayan pencereler. Tam parlaklığında görüldüğü gibi
Öğlen Detay Kılı Bir Debriyajda Taşıma İçin Çok Şaşırtıcıdır
duyuların. Göz, binalar arasındaki uçurumların dikkatini dağıtıyor,
Zirvelerin eşit olmayan yüksekliğiyle, karışık sıkıştırma ile
sokaklar. Sahnenin genişliğinde, bazıları için boşuna bakar
Vizyonun kendini odaklayabileceği düzenleme ilkesi. Öyle
Bu garip ve rahatsız edici görünümü çok az incelememek daha iyi,
Birinin sahip olduğu bilgisini kaybetmek. Gaziler olarak yapalım
Köprünün Prowlers: Güneşte pencial ve fro gezinti
İnsanın mucizeleri verilmiş, canlandırılmış ve içerik.




Öğle yemeği için üç saat


Hudson Caddesi hoş bir yemek tadına sahiptir. Donukla yankılanıyor
Tanınmış markaların isimlerini taşıyan seyir drays rumble
yiyecekler; Rıhtımların bir aroması ile hafifçe tuzlanır. Biri harika görüyor
Cocoanut ve balina kemiğini veya böyle sıra dışı malları duyuran işaretler; orada
Beach Street'in köşesi hakkında havada iyi bir kahve. İşte o geniş, Massy Tuğla Yapısı, New York Central Freight
İstasyon, 1868 inşa edilmiş, yırtılmak üzere bir izlenim veriyor
aşağı. Harap bir üst pencereden İrlandalıların soluk bir afişini asar
Cumhuriyet. Öğleden sonra bu bölge bir yaslanma ruh hali gösterir. Kamyoncu loll
Güneşli köşelerde, şişiren borular, kavisli yük kancaları asılı
Onların boyunlarını yuvarlar. Karanlık Smithy'de yarım düzine rahatça oturmak
Öğle yemeği masası olarak kullanan bir örs üzerine dayanan büyük tekerlek. Yakın
Canal Street İki adam sarı bir buzdolabı arabasına buz yüklüyor ve
Uygulanan hareketlerini izlemek hoş. Biri vagonda duruyor
ve büyük blokları maşaları ile yukarı doğru sallar. Diğeri, vagonda
çatı, parçayı ustaca ele geçirir ve üstündeki bir tuzaktan düşürür
araba. Buz flaş blokları ve geçerken parlıyor
güneş ışığı. Jim O'Dea'nın demirci dükkanında, Broome Caddesi yakınlarındaki, Fat White
Atlar sabırla atılmasını bekliyor, pembe bir parıltı sallanıyor
Forge'dan dışa doğru.

[İllüstrasyon]

Hudson ve Broome sokaklarının köşesinde arkadaşımızla düştük
Endymion, ona evi işaret etmek bizim amacımız, biri
Hudson ve Varick arasındaki eski kırmızı konut bloğu, Robert
C. Holliday "Broome Street Straws" da anlattı, biz bir kitap
Umut, New York yerel renginin tüm sevgilileri tarafından bilinir. Sahip olan kitaplar
güçlü yer duygusu ve belirli sokaklardan doğar-ve
Özellikle garip, zengin ve iyi giyilen bir lezzetin sokakları-
çok sık. Bay Holliday'in mizahların Gissingesque takdiri
ev sahibeleri ve geri bükücülerden geçen tüm queer balıkları
New York konaklama evleri bu Broome Street semtini yapar
Hacı incelemesi son derece hoş. Bay
Holliday'in bir Hudson Street Haberdashery'ye girdiğimiz onuruna,
Broome Caddesi kanalının hemen karşısında ve kendimizi bir
Yeni yumuşak yaka, ayrıca Endymion'u üzücü bir şekilde görmekten zevk alıyor
Muhteşem bir leylak ve pembe boyunbağayı salla
Bayi, cesaretlendirme sözleriyle önüne koydu. Biz de durduk
bir roach tozunun reklamını yapan muhteşem bir litografla birlikte
komşu pencere ve Bay Holliday'in kendisinin
Walter Jack Duncan'ın yaşadığı günlerde orijinali çizdi
Broome Caddesi'ndeki garretlerde ve sanat öğrencileri vardı. Kesinlikle
Bu resim, bekleyebileceği güçlü ve ruhlu bir dokunuşa sahipti
Bay Holliday'in draughing bileğinden. Çok korkunç bir gösterdi
Sahne, görünüşe göre hamamböceği arasında bir iç savaş, bunlardan bir ordu için
Çevik böcekler, övgüyle ilgili bir evi ihanet ederek fışkırıyordu
spesifik ve dehşete kapılmış ve sıkı mahkumlar akıyordu
ve Roach hemşirelerinin katıldığı Roach ambulanslarında taşınması
komşu bir Roach mezarlığı. Hepsi büyük ve anlatan bir ölçekte yapıldı,
Dealing'in yüzlerinde her dehşet ve kınama durumu ile
Blattidae. Muazzam olan samimiyetimiz bile yeniden yazdırmamıza izin vermiyor
Üreticinin poster için benimsediği slogan:
Hudson Caddesi'nde gezinme kendileri için görebilir.

Canal Caddesi'nin hemen altındaki eski istiridye ve doğrayın evinde
Çok hoş bir öğle yemeği. Bu yere Broome Street Garreteers (yani Bay
Holliday bize söyledi) bazılarında yüksek refah günleri gelirdi
Çek bir yayıncıdan geldi. O zaman taverna açık tuttu
şömine, soğuk mevsimde parlak bir kömür yuvası ile; Ve orada
İnce bir maun barıydı. Ama biz hareketli zamanın Laudator'ı değiliz; .
Şömine tuğlalandı, doğru; Ama tatlı elma şarabı
takdire şayan ve cheesecake'e gelince, bunu tüm
Ben de Casseres'in çıngırak ettiği Times Meydanı Çeşitliliği. Öyle
Hudson Caddesi'nde sıradan bulmak için keyifli ve şaşırtıcı
Ve atmosferde dickensish ve yandaki işaretin yanında bir pencere
Walter Peter. Sayın Bay Holliday, hala içinde yaşıyor muydu
Bu kısımlar, sahibini bu E'yi bir A olarak değiştirmeye çalıştırırdı.

Gezimiz bizi coğrafyacıların Charlton Caddesi'ne kadar kuzeye götürdü
Greenwich Village, alan adlarının alt karakolu olarak iddia ediyor.
Kesinlikle, öğleden sonra sessizce koşan hoş bir yol,
Ve kişi, ağırlıklı tuğla evlerine kıskanç bir göz atıyor,
Eski moda kapılar, soluk mavi panjurlar ve stüdyo pencereleri üzerinde
Güney tarafı. Varick Street'in köşesinde büyük bir ev var
"Christopher Columbus Amerika Üniversitesi" işaretini gösteren.
MacDougal Street, ince yeşilliklerin uzak bir yanıp sönmesini sağlar.
Washington Meydanı.

Beklenmedik bir dürtü bizi Grand Street'te doğuya doğru yönlendirdi, Max'i tekrar ziyaret etti
Maisel'in ilginç kitapçısı.-
Seward Park'a doğru ilerlerken bir gece bu yeri tesadüfen bulmak.
Liberal türden kitapçılarda her zaman önce sormayı tavsiye ederiz
Frank Harris'in "The Man Shakespeare" in bir kopyası için. Neredeyse hiç
Hiç bulunacak (maalesef), bu yüzden soruşturma nispeten güvenli
Tutumlu bir ruh hali için; Ve bu, söz konusu bir soru
Bu kitabın kitapçısına akıllı olduğunuzu ve
bir tür insanı anlamak ve iyi terimlere bağlar
bir kere. Ancak, sahip olmamız gerektiğini hissettiğimiz bir kitap bulduk,
Doğru fikirli insanlara vermek için en sevdiğimiz kitap-"
Görünmez Playmate, "William Canton tarafından. Hala olduğundan korkuyoruz
Bu kitabı bilmeyen çocukların sevgilileri; Ama eğer öyleyse, bu bizim değil
arıza.

Grand Street kalbinde bir çocuk ve onu neşelendirmediğini izleyebilir
Sadece kaldırım boyunca ama mağaza pencerelerinde. Endymion'un cesur
Ruh bu canlı cadde tarafından şiddetle yükseldi ve o
Kalbi altı silindirin hepsine vuran biri gibi. Max Maisel'in
Tek başına kitapçı, görünüşte bir mizah içine koymak için yeterlidir. Ama o zaman bir
Pasta aşçılarının muhteşem pembe ve yeşil tahsislerini görür '
pencereler ve bu küçük limon aromalı, kim direnebilir,
çok susuzluk ve bir tane gönderen safran renkli kekler
Aceleyle başka bir elma şarabı için en yakın çubuğa? Ve öyle görünüyor
Endymion'un burada en eski oyuncakshop'u burada bulmak doğal
Juvenil Baubles arayışında üst kata atıldı ve ikimiz de
Bizi bekleyen uzun, karanlık ve güzel küçük hanımlara çok hayran kaldı
Böyle bir sabır ve hayırseverlik ile. Bu zamana kadar endymion,
Bir şiirin kalbinde ve doruğunda yaşıyordu; Daha fazla oldu ve
Yürürken daha gerçek dışı: Fiziksel taslağını görebiliyorduk
(en iyi ihtimalle yeterince devamlı) Giderek daha fazla
Alcaik.

Sıcak kalabalık kaldırım boyunca orada aniden bir sıvı, gurgling,
Chirring düdük, yükselen ve sadece müzikal trill ile düşüyor
Yılın bu zamanında Creekside Söğüt kümelerinden yüzer. Sahibiz
yürüyüşümüzde birkaç kuş atışını geçti ve bir başkasının
yakın. Bir şarkı serçesi, anlık sonucumuzdu ve görmeyi durdurduk
Kafesin asılabileceği yer. Ve sonra ötleğenimizi gördük. O küçüktü
ve yağlı ve kırmızı yüzlü, yağlı bir şapka ve sarkık bir bira çırçırlı
bıyık ve paltosunda parlak mavi bir seyyar satıcı lisansı giydi
rozet. Kalay ıslık çantası üzerinde durarak karıştırdı ve
giderken birine girer. Senin şiirin dedik
Endymion-"Grand Street'teki Şarkı Çıkışı."

Oturacağımız gerçekçiler için küçük bir el kitabı derlemeyi öneriyoruz
"Öğle yemeğinde üç saat nasıl geçirilir." Bu fikir bize geldi
Kulübemize döndüğümüzde saatimize bakıyorum.




Bazı anılardan geçiş


Ne kadar zaman önce, iki genç adam olduğunda o bahar öğlen
Onlara dactyl ve spondee deyin) Altın çantayı yağmalamak için yola çıkın.
Bu yaratıkların ilk gençliğin zaten
kaçtı. Bunlardan biri için, aslında, onun otuzundaki olumlu biriydi
doğum günü; Zavallı ruh, motor kamyonların önünde ne kadar yıpranmış bir şekilde uçtu.
Diğerine gelince, yıllar içinde çok fazla, bir önceki
nesil, senil yüzü içine girmeyecek mükemmel bir rameses
Düzenli cronies ona en büyük şair dedi
2 Şubat 1886'da doğdu.

Bu bir gündü-iyi, bazı şeylerin olmak zorunda olmadığı şanslı
tarif edilen. Varsayalım ki kişinin soluk halkına açıklaması gerektiğini varsayalım.
Bu Moon New York'ta Nones hakkında öğlen güneş ışığı ne gibi
Mayıs? Güvenlik taşımak için yapılamazdı. Bırakın söylensin
Gün ve öyle bırak. Hepiniz yaldızlı zarfın
Güneş ve zarif hava.

Bu zavallı yaratıklar on dördüncü caddede metrodan doğdu ve
Dünyayı sağ ellerine aldı. Bu döner küreden, dedi ki,
Öğle yemeği saati enfes memnuniyetleri sıkarlardı. Onlar
Union Meydanı'na kasvetli bir şekilde baktı ve meraklı anımsamaları dile getirdi
Bunlardan birinin çalıştığı saygıdeğer günler, aslında bir
Yaşamak, o genişliğin kıyılarında. On yıl geçti (evet,
en az on --_ o edax rerum! _). Bir duvarın üzerine bu gözlemci bebek arabaları bir
William Lloyd Garrison'un anısına tablet. Garip, dedi, biz
Bunu daha önce hiç fark etmedim. Ah, dedi, burası kutsal bir zemin. Oldu
Burada, ödeme gününden bir gün önce çeyrek ödünç alırdım
Öğle yemeğimi al. Diğeri de benzer hatırlamalara katkıda bulundu. Ve şimdi,
O quoth, o kadar müreffeh büyüdüm ki paraya ihtiyacım olduğunda karşılayamıyorum
İki yüz dolardan az borç almak.

Öğle yemeği yediler (detayları hatırlamak için zamanın sisini fırçalar)
Parlak güneş ışığının düştüğü yerde mükemmel bir masa örtüsü
beyazlık. Yedikler (biri çok büyük bir mesafe olabilir mi?)-Evet,
Başlamak için kızarmış uskumru yediler; uskumru türü
(Ama neden?) İspanyolca. Bunun üzerine bir petek işkembe kursunu başardı,
dactyl'i Rabelais'den alıntı yapmaya itti, Grangousier'in sahip olduğu bir şey
gezi hakkında söyledi. Sadece bu gezilerle bellek desteklenir ve yapılır
Olumlu, çünkü ilk kez bu yemeğin üstesinden gelmişti.
Gezilerle eşzamanlı olarak, biri diğerini gerçek gizeme uyarladı
Shandygaff'ı harmanlamak, bu değerli ilk doktrini açıklamak
taslak, yani biranın daha önce beher içine dökülmesi gerekir
Zencefil ale, bunun için köpükün şişman ve daha parlak bir kabarcığı ortaya çıkar.
Hiçbir vasiyetten ayrılmamalarının nedeni. Bu kısmı
Yemek tartışılıyordu. Zihinleri serbest hareket ettirdi, pinenti olmayan, havadar
Hafiflik, her türlü konu üzerinde. Hiç çaba göstermedi
konuşmak. Olgun, uzun süren erkek ve meselelerle yumuşak, onların
Yorumlar bilgelik ve sagaklık için dikkate değerdi. Garson, kulak misafiri
söylemlerinin parçaları,
Bunlar büyük işlerin adamlarıydı. Sonra biraz tuzlu başladılar
Krakerler, Camembert peyniri ve yeşil gage reçel ile canlandırılmıştır. Bununla
hafifçe hareket ettikleri dine dokundukları zaman
Louise Imogen Guiney şiirleri. Hepsi göründüğü kadar farklı
geri dön.

[İllüstrasyon]

Sokağa verilen Dactyl,
Ofis, ama hava ve güneş ışığı ona hayır dedi. Aksine, Spondee, dikkat çekti
Bu caddede ilerleyelim ve ne olacağını görelim. Bu her zaman
Kazak bir doktrin, kronikleştiriciyi ekler. Yavaşça hareket ettiler, olmadan değil
Leylak tütün dumanı, sessiz kaldırım boyunca uzanıyor. İçinde
Mavi yükseliş, metropol yaşam binasının kulesi olan bir
Bir bütün olarak insanlığın primlerini iyi bir şekilde ödediğini hatırlatmak
düzenlilik. İlkbaharda güzel renk tonları bağladılar
Gramercy Park'ın yaprakları. Biraz ayık bir şekilde konuştular ve
yanlış yıllarının.

Lexington Bulvarı, başıboş ayaklarının altında suçsuz kaldı. -Den
Yirmi ikinci caddenin köşesi toplanan bir kalabalıktı ve
hareketli bir resim makinesinden sorumlu geleneksel iade kapağı. Bir Swift
Araba, güneydoğu köşesindeki büyük evin önünde çizildi. Heyecanlandırmak
Heyecan: Filmler için bir şey çekildi! Arabada, yakışıklı
Tekerlekte genç haydut ve parlak bir yaratık kimdi
Deri ceket ve deri kapak, buruşuk koyu bukleler basamaklı
Altında mı? O günlerde Spondee'nin göğsünde bir şüphe karıştı
cesur bir film hayranı. Yukarı genç adamı aldı ve arabadan atladı. Yukarı
Blithe yaratığı durdurdu-nasıl düzgün bir şekilde pantolon
Çatallı turp-ve parlayan sürüş botları! Söktü-kaldırıldı
Rogue tarafından aşağı (gereksiz yere görünüyordu). Orada bir an durdu
Ve Spondee ikna olmuştu. Dorothy Gish, dactyl'e dedi. Bayan Gish
Ve eskortu eve daldı, kamera adamı yoğun bir şekilde sarıldı. -Den
Beyaz saçlı bir hanımefendi, konutun üst penceresi dışarı bakıyordu,
Dantel perdeler arasında, bir tür korku ile. Sorgu, o bir parçası mıydı
resim veya sadece evin aristokrat sahibi, dehşete düşmüş
Evini aniden bulmak bir selüloid dramın bir parçası mı oluyor? Spondee vardı
Bayan Dorothy için her zaman kalbinde yumuşak bir nokta vardı, ona
son derece eğlenceli yaratık. Sakinde hayal kırıklığına uğradı
Sahnenin sonucu. Pencerelerden sıçramayı görmeyi umuyordu
sıcak şeyler tarzı. Yakınında bir atlı renkli bir damat durdu. .
Gözlemciler Bayan Gish'in kısa bir süre içinde biraz dörtnala yapacağı sonucuna vardı.
Dactyl ve Spondee taşındı. Spondee bir zamanlar yazdığı bir şiirden alıntı yaptı
Bayan Dorothy hakkında. Sadece iki satırı hatırladı:

    Gerisini her şeyi fakir balık gibi görünüyor
    Yani _we_ Cast _our_ Dorothy gish için oy pusulası.

Tekrar karanlığa geri dönüyor ve abysm, ikisi gibi görünüyor
Yeniden gençleşmiş dedikodular Lexington Bulvarı'nda Alfred'e doğru ilerledi
Goldsmith'in neşeli kitapçısı. Burada Bay'ı duymaya şaşırmışlardı
Goldsmith Cry: "Şey, Chris, işte senin için güzel kemikler." Biri
Bu ziyaretçiler bu dost selamlamanın onun için olduğunu varsaydılar, ama sonra
Noel adlı Bay Goldsmith'in köpeğinin hissettiği açıklandı
keyifsiz ve şımartılacaktı. Şu anda Postman geldi
Kitap paketi, Kanada'dan sonuna kadar geldi. Bu kitaplardan biri
Morley Roberts'ın bir hacmi masal ve üzerine "denizin tuzu" muydu
Bu Spondee yüksek sesle bir ağlayarak düştü, çünkü "
Amiral, "Aklına, yapmadığı büyük bir erdem hikayesi olmak
Birkaç yıl içinde görüldü. Bu arada Dactyl bazı ciltleri kazıyordu
Gissing ve her iki yaratık da yüzlerinde
Masum tezahüratın hoş bir radyasyonu gördüm. Bay Goldsmith de
Walt Whitman'ın güzel bir fotoğrafı sergiledi (hala hatırlanıyor),
hangi ziyaretçileri eğlendirdi, çünkü eski walt ile
Her zaman Walt'ın yolu olan pimlerle dolu palto kolu.

Ne kadar önce her şey görünüyor. Bayan Dorothy hala resimler için hareket ediyor mu?
Sevimli İskoçlar Terrier Chris hala kemiklerinin tadını çıkarıyor mu? Eski mi
Dactyl hala günlük görevleri hakkında mı? Bunu düşünmek için queer
Sadece dün oldu. Time New York'ta Swift çalışıyor.




Palyaçodaki İlk Dersler

[İllüstrasyon]


Çöken müzik karışıklığı, keskin bir tuhaf ve canlandırıcı kokular,
Steam Calliope'un kükreyen croon'u, tatlı kalıcı tadını
Palyaço-beyaz gres boyası, filler, şık havlama mühürleri, eğitimli domuzlar,
Mükemmel beyaz atlar, frolicking köpekler, enfes bayanlar tayt ve
Spangles, "yaşayan heykel" in soluk venüsleri, bütün bir karmaşa
uyumsuz ve fantastik bakışların, mükemmel sırada hareket eden
Düzenlenmiş döngüler-bu bir
sirkte amatör palyaço.

O öğleden sonra ödeme günüydü ve tüm sanatçılar neşeliydi
mizah. Belki de bu yüzden çok oynayan iki yabancı
Geniş şovun göze çarpmayan kısmı çok nazikçe tedavi edildi. Kesinlikle
Bahçeye gizli bir korkuyla yaklaşmışlardı. Vardı
korkunç jestlerin vizyonları ve büyük aşağılama: kendilerini bulma
Aniden berserk katırlarının çıplak sırtlarını atlayarak ya da yanarak kaldırıldı
petards veya gizemli buzlu su kaskadları ile dolandırılmış. Pat Valdo vardı
Yazılı: "Biraz palyaçoya gideceğini duyduğuma sevindim. Umarım sen
Her ikisi de deneyimin tadını çıkaracak. "
biraz uğursuz geliyordu. Pat ve Canlı Confirer'leri ne yapardı?
biz?

Korkmamız gerekmiyor. En gülerken kulüpte değil miydim
Pat Valdo'yu bulduğumuz soyunma odasından daha nazik davranılmış
Bagajını açar ve sağladığı antik kostümleri çıkarır.
(Belli bir filin gözü, gerçeği söylemek için, tek gerçekti
Utanç aldık. Beklerken onun yanında durduk
Devam etmek ve onun kurnaz ve eleştirel küresinde tam bir küçümseme gördük.
Bizi hemen gördü. Bizi ara katlar için tanıyordu. Biz olduğumuzu biliyordu
Gerçek bir palyaço değil ve gözü bir küçümseme kıvılcımı gösterdi. Smated hissettik
ve slunk.)

Palyaço-beyazın liberal bir kaplaması, daha önce avuç içlerine iyi sürtünmüş
uygulama; Zengin bir talk tozu; ve Pat tarafından uygulanan dekorasyonlar
Valdo, kırmızı ve siyah boya çubuklarıyla-bunlar
Kendini aynada gördüğünde amatörleri ürkütür. Tepesinde
beyaz pazen kafatası kapağı ile (
bir hooligan şapkasının yolu) ve bol bir pierrot giysisine sarılmış-bir tanesi
arkadaşlarımızın bulunduğu giyinme odasına bakmaya ve incelemeye hazır,
Her türlü muhteşem grotesquerie, büyük için hazırlanıyor
Giriş Yarışması-"Tuhaf İnsanlar" tarafından takip edildi. (Aramıyorlar
Artık korkuyor.) İşte Johannes Joseffson, İzlanda
Gladyatör, bagajında ​​otururken, çıplak ayakları zencefil üzerine yerleştirilmiş
Onları koyarken onları tozlu zeminden uzak tutmak için terlikleri
Güreş tayt. Arşivli sırtla eğilirken ve bir ayağı kaldırır
Uzun pembe çorap içine eklemek için mükemmel olana hayran olmak gerekir
uyluk ve omuzlarının kas lütfu. İşte eşit derecede kaslı
cüce, pembe fırfırlarını takmadan önce bir arkadaş tarafından masaj yapmak ve
Dökümlü şapka ve mlle olur. Spangletti, "Marvel
Beestrienne, Parisli bulvarların sevgilisi. "İşte
Kaçınılmaz Charley Chaplin ve burada tüm palyaçoların dekanı, eski bir
Yetmiş dördü beyefendi, frolicsome kostümünde,
durmadan. İşte bir bagaj yazılı _australya woodchoppers_ ve oturuyor
Üzerinde Woodchoppers'ın kendisi, sessiz, esprili, ekili bir
büyük bir felsefe fonuna sahip beyefendi. Bir söylenti turlara gidiyor-
Her tür gösteride perde arkasında. "Kim olduğumuzu biliyor musun
bizimle günümüz var mı? Kutulardan birinin tamamen dekore edildiğini görüyorum. "" Bu
Bayan Vincent Astor. "" Kim o? "
hicivli. "Genel ahşap." "Duydun mu, Wood ve Pershing
Burada? "Charley Chaplin, onun" iyi bir tıkaç "olduğunu iddia ediyor
Günümüzde deneyeceğim ve nasıl gittiğini göreceğim. Diğer palyaçolardan biri
Pansumanın seyri Pat Valdo'ya gelir ve Pat ikisini tanıtır.
öğrenciler. "Gazete adamları, hey?" diyor. "Bana ne söyledin
için? Gazete adamlarını genellikle yaptıklarında iki kez geçerim
Bazı palyaçolalar, "diye açıklıyor bize. Bunun ne olduğunu merak ediyoruz
Çift çaprazlama oluşur. Aniden hepsi karanlıkta birleşiyorlar
Zafer girişi için dar merdivenler. Bu geçit töreninin ihtişamı
Herhangi bir palyaço kostümü tarafından gölgelenmemez, bu yüzden iki acemi kaldı
Üst katta, giyinme odası duvarındaki deliklerden bakıyor. Büyük Arena
hepsi istekli yüzlerin genişliğidir. Grup, heyecan verici bir ditty vurur.
Bir heyecan dalgası, bahçenin pis mahallelerinde süpürülür.
Gösteri açık ve her şeyin ne kadar lezzetli olduğu!

Alt katta, arenanın arkasındaki alan, garip bir jostle
manzaralar. Filler bodrumdan piste doğru sallanıyor ve
sırayla beklerken sırada durun. İşte eğitimli ayıların bir kafesi. İçinde
Arka plan, ünlülere bağlı dogcatcher'ın sepetidir.
tekme katır. Bayanlar giyinme mahallelerinden hava insanı geliyor
kanatlarında kelebekler ve gazlı perdeler. Duvarda bir liste var
isimler, _mail for_. İsimlerden biri "Toby Hamilton". O
Eski Toby demek olmalı ve mektubun şimdilik asla çağrılmayacağından korkuyoruz,
Toby Hamilton, ünlü eski Barnum ve Bailey Press ajanı için
Şimdiye kadar yaşamış olan herhangi bir adamdan daha fazla "boş alan" temizlendi, 1916'da öldü.
Aniden et taytları ve bir varil ile kaplanmış bir kişi görünür ve
Etiket kendini _The ortak insanlar olarak ilan ediyor_. Birisi büyük bir
Amatör palyaçolardan birinin eline geçin ve üzerine itiliyor
Arena, talaşın etrafındaki namlu ortak insanlardan önce gelmek için
devre. İşaretin ne dediğini görmek için neredeyse hiç zamanı yok-
"100 dolarlık takımlara karşı grevde." Amatör palyaço biraz acımasız
Dost yüzlerin büyük göstergesi. Komik olmaya çalışıyor mu? İşte
bayrak hung kutusu ve içinde kimin olduğunu görmeye çalışıyor. O görmüyor
orada olmayan Wood, Pershing veya Bayan Astor; Ama çok
Ona cesaretle gülümseyen yaralı askerler. Daha iyi hissediyor ve
Gelir, kendini bulmak, başlangıçta, biraz uçuşun altında
Havada yükselen, dişlerinin yanında asılı olan akrobatlar. Sıradan insanlar
İşareti izleyiciye karşı tutmak için ona bağırıyor. Tur
Palpe edilebilir onursuzluk olmadan yapılır.

Şimdi işler o kadar hızlı hareket ediyor, onlara ayak uydurmak zor. Pat Valdo
muazzam bir koşuşturma ile ihtiyatlı bir yaşlı kadın gibi giyinmiş. Eskort
Palyaço polisi ve iki amatör, Pat yol açıyor, kendini fanat ediyor
zorlu. Maşallah! Kadın kendini yaşlı bayandan ayırdı, ama
İlerliyor, bilinçsiz. Seyirciler Glee ile bağırıyor. Sonunda
Polis ne olduğunu görür ve çığlık atar. Amatör palyaçolar da çığlık atıyor,
Ve bunlardan biri, bir ilham patlamasıyla, saçma şapkasını çıkarır
Şimdi yarda bırakılan telaş. Ama Pat isyansız, dönüyor
ve eliyle çağırıyor. Telaş hemen öne doğru ilerler
Kendi anlaşması ve kendisini eteğin arkasına kadar yeniden takın. Anlıyorsun,
İçinde bir cüce var. İki amatör palyaço heyecanlanıyor
bu zamana kadar ve doğaçlama yuvarlanan bir şekilde yürütmek. Biri diğerini ele alıyor
Ve umutsuzca tekrar tekrar yuvarlanıyorlar. Scoffle'da ikisini de kaybeder
Şapkası ve kafatası kapağı ve olay yerinden utanıyor. İddia edildi
Partnerimiz tarafından "bu büyük gitti." Güldüğüne yemin ediyor. Pat Valdo
Bumerang atışına hazırlanmak için acele ediyor. Pat meşgul bir adam
çünkü o sadece bir palyaço değil, o ve Bayan Valdo da harika yapıyor
Birinci yüzükte kendi dublörleri.

Ve aynı zamanda şeffaf bir şiir anları da var. Karanlık arenaya,
Göz kamaştırıcı ışık şaftlarıyla çapraz, büyük beyaz motorlu bir araba hızlandırır. Kuş
Millman iner, pelerini bir kenara atar. "Bir örümcek ağı üzerinde bir peri"
Basın ajanları onu arar ve iki mütevazı palyaço izlerken
Büyük kapılardaki gözetleme ifadeleri, ifade çok abartılı görünmüyor.
Onu görün, kısa kabarık yeşil etekler, twirl ve sessiz bir köpükle
ışıltılı tel, tüm lütuf ve incelik ve çevik büyü. O
Işık göz kamaştırıcı ve ellerini kalabalığa öpüyor. O zaman o
Büyük arabaya atlar ve perde arkasına geri döner. Bir kez geride
Eşcinsel canlılığının kapıları duruyor. O, yorgun, birkaç dakika oturuyor,
Arabadan çıkmadan önce. Ve sonra, daha sonra Mlle geliyor. Leitzel.
O, diğer tüm yıldızlar gibi, "tüm Avrupa'yı şaşırttığı" söyleniyor. Biz
Avrupa'nın Amerika'dan daha şaşırtıcı olup olmadığını bilmiyorum. Kesinlikle hayır
biri bakan amatör palyaçolardan daha hayranlık uyandırılabilir
Kapının çatlağından geçti. Bu sinir sıkışmasına
sersemli havada çılgınca döndüğü davulların rulosu, yüzer, bir
Küçük insan pinme tekerlek, parlayan bir ışık konisi içinde. Kalabalığı duyabiliyor
Nefesini yakalayın. Geri yürür, tüm gülümser, hizmetçisi öne çıkarken
anlaşılmaz bir şey söylemek. Uzun kocası onu bekliyor
kapı. Onu bir çocuk gibi yakalar ve onu taşır, gevşek
ve bitkin. Palyaçolardan biri (saygısız yaratık) acımasız yapar
Squawk ve onu giyinme odasına taşımamız için yalvarıyor.

Tidbitler arayışında neşeyle yuvarlak olan eğitimli bir domuz,
Bayan Curtis'in atlarının toynaklarının altından alındı,
dışarı çıkıp dans etmek. Dogcatcher'ın vagonu acele etmeye hazır
ileri ve eşlik eden eğitimli terrier
heyecanlanmak. Bunu büyük bir şaka olarak görüyor ve işaretini mükemmel bir şekilde biliyor.
Doğru zaman geldiğinde,
Yaşlı bayan ve eteğini yırttı. Amatörlerden birinin
Tekme katırının arkasına geç, ama onun büyük üzüntüsüne katır yapmadı
Her zamanki gibi tekme. İşte Charley Chaplin ve bazıları atıyor
Bir varilden muazzam zar. Zar nasıl atılırsa atılırlar
Daima yedi açın. Bu animasyonlu kumar içine amatör palyaço girer
zevkle. Her yerde en çılgın kapari ilerliyor. .
Çift uçlu Flivver hakkında şaka yapıyor. John Barleycorn'un cenaze töreni
Alay yoluna devam ediyor. "Bana bol yer ver," diyor Charley
Chaplin bize, "Böylece insanlar beni izleyebilir." Bunu saygıyla yapıyoruz, çünkü
Charley'nin maskaralıkları izlemeye değer. Vahşi bir çizgi yapıyoruz ve yapmayı planlıyoruz
Charley'in taklitinde bir düşüş. Hayal kırıklığımız için bunu buluyoruz
Ayaklarımızı kaydırmak yerine yumuşak talaşa kazar ve
Öngörülen çöküş gelmez. Zengin baharat tarafından sarhoş
Sirk kokuları, patlayan calliope, dörtnala atlar, biz neredeyse hiç
Ne yaptığımızı yarısı yaptığımızı bilin. Bayan May Wirth'i duyuyoruz, merak
Dünyanın binicisi, birisinin önüne girdiğinden acı bir şekilde şikayet etmek
Onu özellikle özel bir dublör yaparken. Merak ediyoruz
Şüphesiz ki suçlu olup olmadığımız. Ne yazık ki, her şey bitti ama
bulaşık yıkama. En nazik ev sahipleri Pat Valdo, hile şapkasını çıkarıyor
Su sarnıç içinde gizlenmiş. Temiz bir havlu var
Minnettar öğrencileri.

Grup "Yıldız Sırpan Banner" ve tüm palyaçoları çalıyor
Çeşitli soyunma aşamaları, dikkat çekiyor. Bizim küçük gözetlememiz
Sirk'in eşcinsel, iyi kalpli, cesur ve olağanüstü dünyası
üzerinde. Pat ve arkadaşları günde iki kez, önümüzdeki altı için devam edecek
aylar. Sabır ve dayanıklılık gerektirir. Ama biraz teselli olmalı
Dünyadaki başka hiçbir şeyin yarıya kadar zevk vermediğini bilmek
birçok insan.




Ev avı

[İllüstrasyon]


Meraklı bir vertigo, ev avcısının zihnini etkiler. İlkinde
Yer, diğerlerinin yerleşik evlerini görmek yeterince çıldırtıcı
Daha mutlu ruhlar, görünüşe göre çok sıkı bir şekilde köklü bir toprakta kök salmış
Yüzerken memnuniyet, mutsuz bir deniz şantajı, bir okyanusta
kararsızlık. Dahası, ne kadar kafa karıştırıcı (kendini hissetmeyi seven birine
tanıdık bir noktada biraz güvenli bir şekilde kurulmuş)
kendini görselleştirdiği olası yerlerin. Bir gün harika
Boyun, bir sonraki Nutley; Bir gün Hollis, bir sonraki Englewood; bir
Day Bronxville ve sonra Garden City. Telefon çalarken veya
Dostu Emlakçıların Suasive Accents,
Çeşitli bölgeler, huzursuz hayal gücü,
Pusula, şimdi yok olan ev eşyalarını yeniden birleştirdi ve
Bu zıt sahnelere implante edildi.

Şaşırtıcı senaryolar, dinlerken makarasında çekilir,
Çirkin telin üzerinde, odaların, banyoların, kilerlerin numaralandırılmasına,
İpotekler, işe gidip gelme programları, ferah dolaplar, açık şömineler ve
Ne değil. Düşüncenin flaş ve coruscation'da onu taşıdı
Yonkers'a veya Manhasset'e veya Forest Hills'e çaresiz bir aile veya
Nerede olursa olsun ve ne olduğuna dair vizyonunu odaklamaya ve netleştirmeye çalışır
Hepsi gibi olurdu. Kendini (anlık bir yakın çekimde) işe yarıyor
mülayim ve sebat eden Erie'de veya bir özgürlük için sıcak bir şekilde hızlanıyor
Sokak feribotu veya Jamaika'da değişiyor (uzun süren mistik ritüel
Ada kardeşlik). Bir an için tekrar yerleşti, mütevazı bir
Alacakaranlıkta geri dönmek için ... ve sonra kederli iltifat
ona ödedi ve izlenimin yurtdışına nasıl geldiğini merak ediyor
milyoner.

Bununla birlikte, şaşkınlığının bir teselli yönü var ve bu
Temsil eden yüksek ruhlu elçilerle sahip olduğu dostça ilişki
gayrimenkul firmaları ve "mülkleri" görmek için yolculuğa çıkarak
ülke. Bu sevimli ruhlar için samimi hayranlığını ifade ediyor.
Tıpkı kişi doktorların varlığını düşündüğü zaman,
Kişi onları asla hasta hayal edemez, bu yüzden dostça gebe kalamaz
akıllıca, akıllıca sıkıntılı veya sorunlardan dolayı üzücü veya kederli
Ev. Onlar hakkında Olympian bir şey var, mutlu yaratıklar! Anlaşıyorlar
Sadece ciddi "kısıtlı" yollarda. Stalwart ve sakinleri var
iyimserlik. Göründüğü gibi, bu arkadaşlardan biri bize bazı insanların
gayrimenkul erkeklerinin zamanını harcayacak kadar kötü huylu
en ufak bir niyet olmadan ülkedeki evlere bakın
"Oyunculuk." Gerçekten bir tür eğlence olarak! Geçmenin zararsız bir yolu
Öğleden sonra, belki de ücretsiz bir motor yolculuğu yapmak ve yenilikten zevk almak
İçeride diğer insanların evlerinin nasıl göründüğünü görmek. Ama bizim arkadaşımız
bir mütevazı sorgulayıcının tutkulu samimiyetine ikna olmuştu
Bu günlerde rustik Long Island'ın buz flütlerini eşel olarak bastırıyor
Slush ve kayma.

İnsanlığı en acı verici ve insanlığı nasıl gören bu dostlarımız nasıl
Sıkıcı jest (yani,
biraz para), ince huzurlarını ve kabarcıklarını korumayı başardı
ruh? Tüm acıklı mücadeleleri düşünmek zorundalar
Mortalite, deneyen bir adamın gösterisinden daha acıklı olan şey için
Bir emlakçıyı gerçekten zengin bir yaratık olmadığına ikna etmek
Eksantrik bir alçakgönüllülük pozu milyonlarca maskeliyor mu? Bizim güler yüzlü
Çalışmalarını üzerimizde duş alan danışman Grenville Kleiser,
olası tüm zihinsel kusurları aşağıdaki gibi sınıflandırmıştır:

     (_a_) _too kolay tanışma_

     (_b_) _A Çelişkinin zihinsel tutumu_

     (_c_) _UDUE Şüphecilik_

     (_d_) _a dogmatic ruhu_

     (_E_) _ Mind of Mind_lACK_

     (_f_) _A aşırı görüş alma eğilimi_

     (_g_) _ yenilik; yani yabancı, eski olan
     olağandışı veya gizemli ._

Tüm bu ciddi yargı zayıf yönleri hızlı bir şekilde ayırt edilebilir
Rotasyon, ev avcısının zihninde. Sadece doğal olurdu, biz
Düşün, eğer gayrimenkul adamı ona gitmesini ve Bay çalışmasını söyleyecek olsaydı
Kleiser'in "Zihinsel Güç Nasıl Oluşturulur". Bu arada, vizyonu
Hayal ettiği ev, arayanın
Zihin-Hakkında ıslık çaldığını duyduğu popüler bir şarkının havası gibi
Sokaklar, ancak üreyecek kadar iyi bilmiyor. Nasıl kıskanıyor
Ev avcısı sadece bir eşcinselden oluşan açık yürekli robinler
Dikten dala uçmak. Yine de, onun rahatsızlığı ve nostaljisinde bile
ruhun, onun ortak teselli ile kendini rahatlatır.
Cronies-"Oh, iyi, her zaman bir şeyler bulur"-ve dolayısıyla (kelimelerle
iyi Sir Thomas Browne),
İnancın cazibesine girin.




Long Island yeniden ziyaret edildi


Yasal prosedürün anfraktuosities, merak etmemize neden oldu
gerçekten sahip olduğumuz ev gibi bir yer olup olmadığı
Satın aldık, Salamis, L. I.'ye gideceğimizi düşündük ve
BT. Tabii ki birkaç hafta önce orada olduğunu biliyorduk, ama başlık
Şirketler böyle karışıyor. Birkaç gündür oturuyorduk
dünyanın en keyifli avukatının ofisi (ve eğer yapmadıysak
Bu kısımlarda diğer tümlerin taciz ve beslenmesinden korkmak
anında sıkıntılarını kurnaz ve arkadaş canlısına atmak için acele ederdi
koynunda adını burada söyleriz ve biraz metrik yapardık
onuruna pirouette)-Biz orada oturuyorduk, diyoruz ki izliyoruz
yargılamalar, ne olduğunu en ufak bir anlayış olmadan
oluyor. Kaç tane bulmak gerçekten şaşırtıcı, ekleyelim,
İnsanlar aniden sessiz, masum görünümlü bir shebang ile ilgileniyor
Ülkedeki sessiz bir dingle ile iniş yaparak ve nasıl, ne zaman olacak
SATILDI, hepsi Flushing, Brooklyn veya Long'daki kılıflarından bob.
Island City ve "memnun" olmalı. Kağıtların selleri ne gidiyor
Masanın üzerinde çatlak, bu gizemli kahverengiden çekilir
karton cüzdanlar; Elçiler arasında ne tuhaf küçük jestler geçiyor?
başlık şirketinin ve satıcının hukuk müşavirinin
insan işlerinin sakatlığına dayanıyor gibi görünüyor ve
İyi bir şekilde hizalanma maceracı, hiç yeterince olduğunu merak etmek
arkasında saklanan ölümcül belirsizliklerin garip dokusunu düşündü
Her dünyevi girişim ... örneğin, ara sıra referans vardı
Bir zamanlar görünüşte masum olanı geçmiş olan yok olan bir beyefendi
Mülkümüzün proscenium ve atlamış, altı binini bırakmış
Kötü için dolar; Bu ustaca Korsanya, görünüşe göre tek
"memnun olmak" zorunda olmayan biri. Her halükarda olduğumuzu düşündük,
bu kadar mütevazı ve belirsiz bir şekilde tüm bu ilişkiye giren, sadece
Alıcı, nihayet kendimizi de tatmin ederdi.
Mülk hala oradaydı.

Long Island ve Bahar-Birlik bize belirli bir heyecan veriyor.
Long Island Flats'ten daha güzel yerler var, ama
Orada ilk ödeme zarfımızı kazandık ve oradaydık
İlk önce temizlik; Ve istasyon platformunu yaşadığımız sürece
Jamaika bizi garip bir şekilde hareket ettirecek-sadece bir trenden diğerine değil,
ama aynı zamanda içe doğru. Daha kıskançlık alan toprak yok
Nisan ayı sonlarında Long Island'dan Sunshine'dan Benison. Tren hareket ederken
Ovanın karşısında altın bir ışık gelgitinde yüzüyor gibi görünüyor. Reklam panoları
taze boyanmış ve fonografların ihtişamını duyurmuş
çığlık atan kızıllar ve morlar ya da sizi bölen mil sayısı
Brooklyn mağazasından. Yamaçta taşlar
Eski moda bir evin bölgesini yeni ve karlı bir
Badyalı. Hollis'te ağaçlar şiddetli hardal-sarı bulut
(Güvenlik-Matchbox etiketinin rengi). Manolyalar (eğer onlar buysa
kremsi pembe. Hareketli kamyonetler yol boyunca hareket ediyor. Karşısında
Bellaire'in geniş tarlaları, kahverengi ormanların bir görünümü var.
Ridge, yapraklar güç kazandıkça hafif bir zeytin çevirir. Gus Wuest's
Queens'teki Roadhouse, eskiden davetkar görünüyor ve
Bakır Kayın Uzun Kehribar beherlerinden birini hatırlatıyor. İşte küçük
Queens'teki istasyon, Personel Üzerine Bayrak, Forsythia
Çırpılmış yumurtaların rengi çalılar.

Belmont Park yarış pistinin etkisi mi? Görünüşe göre, içinde
sigara içen arabalar, alışkın olanların havasına sahip birkaç adam
Atlarla (kârsız olmayan bir şekilde) ilişkilendirin. İşte bir, bir
Parlak bir çiçek kudret olarak gözümüze sahip olan yakışıklı bir kişi. O giyiyor
Akışlı püskürtme pahalı renk ve bisküvi kahverengi bir derbi. O
Gri bir takım elbise ve neşeli ağır yün, sarı ve siyah ve
Çok canlı olan desenli karelerde yeşil, küpler gibi görünüyorlar
karelerden daha. Yakın kesilmiş bir karanlık bıyığı var, traşlı yanakları
Muhteşem sığır filetosu tonu, çenesi bakanlık tarafından görkemli bir şekilde mavisi
Jilet. Gömleği, güneş doğumu pembe bir şeritle mavi ve
yakalı eşleşir. Diğer ikisiyle tempolu ve mizahi bir şekilde konuşuyor, eğiliyor
arkasındaki koltukta. Tartıştığı gibi, onun kahverengi düşük ayakkabısını görüyoruz
yere dokunma. Neredeyse ayağının düşündüğünü görebilir. Pivots
Yavaşça topukta, ayak parmağı havada sallanıyor, doruğa yaklaşırken
her cümlenin. Her konuşmasında konuşmasında bir nokta sürdüğünde
Bütün ayağı yumuşak, ama sıkıca geliyor. Purosunun içinde
profesyonel bir şekilde, maçı uyguladığı için solunarak değil,
yanmış kısmı alevde, ağzından uzakta tutarak,
yakalandı. Altın saatinin bir av vakası var; İncelendiğinde
Yukarıda bile duyabildiğimiz iyi zengin bir çırpıda tekrar kapanır.
arabanın gürültüsü.

Bu sabah erken trende eğlence için yol yapan başkaları var.
İşte iki golf zealotu, şişirme boruları ve şaşırtıcı ile tartışıyor
sporlarının minutiaları kalıcılığı. Açıklamaları bir
Görgü kuralları mükemmel olan çok şık görünümlü küratör. O öyle olsun
Golf oynayacağımız biliyoruz; Her halükarda hafifçe gülümsüyor ve
kibarca söyledikleri her şeye. Belki de yola çıkıyor
Onları, onlarken bazı dini strateji yayma umuduyla
oyunun neşesi tarafından yumuşatılır ve azarlanır. Onların adı
Maker, sadece şüphelenmek adil, bir kereden fazla bahsedildi
Yeşil koyma; Ve eğer kayması gerekiyorsa, küratör ele geçirecektir.
işaret ve geliştirin. Bu arada, meraklılardan biri (onun
refakatçi, borusunu aydınlatma eyleminde susturulur)
Arkadaşının golf oynadığı bez. "Sana nasıl oynadığını söyleyeceğim,"
diyor. "Alçak bir sandalyede oturduğunu ve bir kulübü salladığını hayal edin.
Sandalyeyi uzaklaştırın ve yine de aynı pozisyonda tutar. O iş bu
Görünüşe göre gibi görünüyor. "Küratör gülümsüyor ve onu hazırlıyor
Diğer imbikler olduğunda eşit yumuşaklıkla gülümsemek.

Floral Park'tan sonra umut daha açık bir şekilde kırsal hale geliyor. Mineola
Tramvay, işlenmiş kahverengi toprakların geniş alanları arasında yakınlaştırır. Orada
ara sıra bir inek; Burada ve orada gerçekten eski bir ahır ve çiftlik evi
Modern Küte-ahşap yerleşimleri arasında uyumsuz bir şekilde ayakta durmak
kır evleri; ve bir eğirme ile işyerinde gizemli bir tarım motoru
çark. Parlak ufuklara karşı Garden City'nin profilleri:
İnce Katedral Spire, St. Paul okulunun büyük kısmı, Beyaz
Otelin kubbe. Mineola'nın ağaç kaplı manzaraları sakin bir şekilde
Sabah güneşinde kaynıyor. Dik ve kıvırcık kuyruğu olan beyaz bir köpek
Birinci Ulusal Bankanın köşesinde çok kasten etrafta dolaşıyor. Biz
Bazı ravent bitkilerinin yayılan yapraklarını bir
bahçe; Ve bunlardan bazıları var (bize çok esrarengiz, çünkü biz
Bahçıvan) Toprakta ayarlanmış küçük cam pencere çerçeveleri, sanki bir bütün gibi
ev sahibinin şarj etmek istediği kira tarafından utanan ev
Görme, sadece bir çatı penceresi bırakın.

Doğu Williston'dan ayrılırken daha ilginç bir ülkeye yaklaşıyoruz,
Tepelerin benzeri ve ormanlık çalılıklar hala kahverengi bir şekilde goblen
Geçen yılın yapraklarının kuru cenazesi. Ağaçlarda yeni yeşillik
küçük kümelerde sallanıyor, tünemiş kanatlar gibi ışığı yakalıyor
yeşil kelebekler. Bazı tomurcuklar bir bakır yeşili, bazıları yanıyor
Kırmızı, ama hakim renk karakteristik kükürt sarısıdır
Erken Bahar. Ve şimdi birincinin ve
En şaşırtıcı izlenim, beklenmedik rekabet bolluğudur
Taksiler. Mekanımızın terminaline ulaştıktan sonra, sadece bunu ekleyebiliriz
Mülkümüzü hala orada bulduk-ve birkaç ravent sapı var
daha önceki bir plantasyondan kurtulmak.




Aceleyle


New York, somun için şaşırtıcı bir şehirdir. (Walt Whitman geri dönerse
Mannahatta'ya yakında beyin ateşi alacaktı.)
Gün, her halükarda, uygun şekilde boşta kalmak neredeyse imkansızdır.
ruh ve bütünlük. Hakim bir telaş ve çarpışma var
Başkan Wilson'ın "Bir zorlama uyguluyor" dediği gibi. Hava
elektrik ve gergin. Sık sık nazikçe saçmalamaya çalıştık
General'e izin vermek için öğle saatinde Belediye Binası mahallesi
Kayalıklar arasındaki bu temizlemenin şekli ve ruhu aklımızda batıyor, bu yüzden
bunun bir resmini çekebileceğimizi. Büyük bir kahverenginin altında oturduk
Şemsiye, ayakkabılarımızın parlatılması, daha önemli bir şeyimiz olmadığında
Park Row'daki Donut Foundry'ye gitmek ve bunlardan bazılarını denemek
Sünger kek gibi orada sahip oldukları yiyeceklerin nefis kombinasyonları
Kremalı krema ve çikolata fudge ile. Ve birkaç saniye içinde
Kendimizin hepsini karıştırıp sanatçıya yüksek sesle ağladığını buldum
Önemli bir randevumuz olduğu için sadece bir kez bir kez istedik. Sen
New York şehir merkezinde ruhunuza çok ağır bir fren koymak zorunda veya
Kendinizi bir heyecan dikeniyle, şanlı bir şekilde atarken buluyorsun
Sadece aceleye geldiğim için mutlu, özellikle umursamazsın
acele ya da neden.

[İllüstrasyon]

Acele etmekle ilgili garip şeylerden biri, öyle görünüyor
Kendin acele ve çok komik olduğunuzda şiddetle önemli
Başka biri olduğunda gülünç. Arkadaşımız Artaxerxes'i görüyoruz
Kilise caddesini kavuruyoruz ve ona kahkahalarla çığlık atıyoruz çünkü
Kesinlikle onun işlerinden biri olmadığını mükemmel bir şekilde biliyoruz
Onun böyle vızıltısına neden olacak kadar önemli. Ona bakıyoruz
Bir tür hafif ve sevecen yazık ki,
Endişelerinin böyle görkemli büyüklükte olduğunu düşünüyor. Ve sonra birkaç
Saatler sonra, kendimizi sadece on dakika ile bir metro arabasında buluyoruz.
Atlantic Bulvarı'nda Salamis için treni yakalayın. Ve bizim durumumuz nedir
akıl? Deslerimizi gıcırdatıyoruz (oturmak için çok heyecanlıyız,
bir koltuk vardı) ve saatimizi tutarak. Bütün tren, görünüyor
Biz, Invalids, Tottering Ruhlar ve Lumbago Cripples tarafından işgal ediliyor,
Beş saniye en ufak bir şey yapmış gibi istasyonlarda sürün
fark. Parlıyoruz ve duman yapıyoruz ve hepsini hariç tuttuğunu görebiliriz
Savaş eksenli Sunder. Hiçbir şey, bize öyle geliyor ki, bizim
Acı için acı açlık ama parlak bir Lexington Avenue Express'e sahip olmak
İçinde bir ruh olmayan platformda çizin. Dışarı kibar bir adım atar
bekçi, saatine bakarak. "5: 27'de bir tren yakalamak ister misin?" O
sorar. "Evet, efendim, evet, efendim; gemiye adım atın." Diğer tüm rakipler
Düğümlü tanga ile dövüldü ve biz bir koltuk. Çan
Trenin uzunluğunu hızlıca sırayla çiğnemeye gidin ve biz kapalı
En yüksek hızda, öfkeli insanların kitlesel platformlarını çılgınca geçiyor.
Atlantic Bulvarı ve Yalnız Yolcu'da bir şekilde hazırlanıyoruz
Applied, adımlar. "Interborough'un övgüleri efendim" diyor
koruma.

Acilen 5: 27'ye doğru gönderen banliyö, en iyisini özlüyor
şehrin hayatının lezzeti, çünkü iki veya üç saat sonra
Ofis çalışması, kasabanın en iyisi olması bitti. Ne gibi ve
Kaldırımlar boyunca, özellikle bu açıklarda gülümseyen ruh hali gösterilir.
Düşen güneş parlayan bir gelgit döktüğünde sıcak akşamlar yumuşak pembe
Şehirler arası sokaklar boyunca ışık. İçinde havalı bir hafiflik var
hava; Restoranlar henüz kalabalık değil (diyelim ki, biraz sonra
altı) ve karlı masa örtülerinin yanında garsonlar hoşgörülü bir şekilde durur
katlanmış kollar. Herkes karışık ve ruhlu bir mizah içinde görünüyor. İş
O gün bitti ve şimdi eğlence için ne yapmalıyız? Bu
Yaşamın çok zirvesi, bize öyle geliyor ki,
sokak. Bir O. Henry hikayesinin başlangıcı gibi. Sokaklar
güzel kadınlarla çırpınma; Hafif yaz kıyafetleri parıldıyor
Meşgul Frolic Hava. Oh, Broadway'in köşesinde gevşeyecek
ve bir Haziran akşamının saat 6: 15'inde otuz saniyelik sokak, hiçbir şey olmadan
Yapmak ama macera gülümsemesini en üst düzeyde takip edin! Otuz saniye, biz
Eklenebilir, New York'taki en sevdiğimiz cadde. Düşünmek bizi üzüyor
Madison Bulvarı'nın köşesindeki eski yatılı evin yok olduğunu
Şimdi ve tüm bu ilginç ve mizahi kişiler dağıldı. Hala yapabiliriz
Uzun merdivenlerin gıcırtısını ve kırık bir levhanın tıkanıklığını hatırlayın
Biri yemek odasına doğru yürüdükçe salonun kiremitli döşemesi.

Herhangi bir sokak için sevgi büyük ölçüde derneklere bağlıdır
Kişinin zihninde birikti. Birkaç yıl boyunca çoğu
New York'ta Maceralar Otuz İkinci Sokak merkezli; ama
Son zamanlarda fizik o kadar değişti ki, çekiciliğinin bir kısmını kaybetti.
Pennsylvania'nın bulunduğu yerde duran eski bir taş avluyu hatırlıyoruz
Otel şimdi, tuhaf oyma ve kalıntılardan oluşan bir queer karışık koleksiyonu. -Den
Ön kapı, uzun bir kaide üzerinde bir tava büstü vardı,
Sabah ve akşam günde iki kez queer çarpık bir sırıtma ile yüzleşin. Biz
Bu efigy için büyük bir sevgi vardı ve hatta küçük bir parça yazdı
Bir seferde yaklaşık 4 dolar aldığımız makalelerden birinde onun hakkında
Oldukça ihtiyaç duyulduğunda. Kendimize bir gün olduğunu söylerdik
Ülkede bir evimiz olduğunda, tava alıp onu uzun süre ayarlardık
Tozlu rüzgarlardan daha fazla evinde hissedeceği ada bahçesi
otuz saniyelik caddeden. Zaman devam etti ve eskiden kaybolduk
Makarlar ve geri döndüğümüzde Pan da yok olmuştu. Hayal edebilirsin
Geçen gün onu tekrar bulduğumuzda zevk bir
Kırk dördüncü caddede evi doğrayın.

Ama otuz saniyelik caddenin lezzetlerine harika bir katkı
Bölge, Penn'den birini yönlendiren yeni ve parlayan beyaz tüneldir
İstasyon metro platformu, kullandıklarının (düşünüyoruz) kalbine doğru
Greeley Meydanı olarak adlandırılabilir. Yeni fayansında çok göz kamaştırıcı ve samimi
Çok geniş bir hastane koridoruna benziyor. Biri ortaya çıkıyor
Hudson Tube istasyonu ve belki de biraz için yolunu koyar
Her zaman birinci sırada yer alan otuz beşinci caddede restoran
alaka. Üst düzey için eski mülkünden biraz reddedildi
Zeminler, şiddetli orkestranın olduğu ve gülümseyen küçük
kepek, akşam muhteşem büyüdüğünde solo söylerdi, şimdi
Bir tüy ve devekuşu tüylü fabrikaya kiralandı. Ama eski bodrum
Yine de orada, esasen aynı şey, salamayı kastediyoruz
pancar mezeleri, minestrone çorbası, onunla lezzetli yumuşak ekmek
kırılgan kabuk ve oldukça soluk sığır eti yüzme kalın dilimleri
İnce, pembemsi sos. Ve üç eski Fransız garson, sertleşti
Mortalite zayıflıklarının uzun deneyimi, eski bir tane görmek için gülümseme
arkadaş. Birincisi, bize oldukça bashly sırıtarak,
Özel bir odada kutlayan komik bir oryantal düğün vardı
Üst katta ve iki genç adam gelinle dans etmek için ısrar etti.
Çeşitli şakaları affetti, görebiliriz, ancak olmayacaktı
o zaman öfkelendi. "Çok şişman oluyor," diyor bize.
"Eskiden olduğundan yüz kilo daha ağır." Bu sadece değil
acımasız; yanlış. Kelağının büyümesini geri ödemekten kaçınıyoruz
leke.




Bir insan küresinin itirafları


Nitekim, akşam metro reçelini çok dinlendirici buluyoruz. Yapı
düzgün bir şekilde konturda yuvarlanmış, etrafında sadece nazik bir şişkin
Ekvatoral transit, çok tatmin edici bir sistem tasarladık. Yapıyoruz
Bulabileceğimiz en kalabalık araba için ve yolumuza baktığımızda,
mükemmel sakinler. Bir kez düzgün bir şekilde sıkıştıktan ve kimsenin içinde
Hemen mahalle herhangi bir sarımsakla bir şey yapıyor (iyi
Biri o özel olarak cılız ise vestibüllerden kaçının)
Yerden ayaklar, onları paltomuzun kuyruğuna sokun ve kal
Chambers Caddesi'nden doksan altıda havada mutlulukla asıldı. .
arkadaşlarımızın baskısı, güçlü bir şekilde çarparak
bahsettiğimiz küresel çevre, bizi güvenli bir şekilde yükseltiyor.
zemin. Biraz deri üzengi yaptık.
Onları sarkmaktan alıkoymak için ayaklarımızı kaydırdığımız palto
rahatsız edici bir şekilde. Tekniğimizin bir başka özelliği de her zaman gitmemizdir
kollarımızın göğsümüzde düzgünce yükselmiş ve geçtiği arabanın içine
yakalanmayacak ve yanlarımıza pinyon yapılmayacaklar. O
Pozisyon, bir kez güler yüzlü elastik kütlesi arasında nazikçe yuvalandık
insanlık, yelek cebimizden çizmek kolaydır.
Boethius'un "Felsefe Konsolikleri" ve gerçekten biraz
zihinsel gelişme. Ya da kitabı unutursak, nazikçe sarkıyoruz
Başımız palto yakamıza, yumuşakça omzuna koyun
Her zaman kullanışlı olan ve sakin bir nescience'a geçen uzun adam.

Metro, nasıl yapılacağını biliyorsa filozof için büyük bir teselli
bundan en iyi şekilde yararlanın. Kaç kişi karşılaştığını ve hiç görmediğini düşünün
Tekrar.




Beşinci Cadde Otobüsünde Notlar

[İllüstrasyon]


Cadde vadisinden çok aşağı trafik ışıkları bir araya gelerek göz kırpıyor,
Yeşil, sarı, kırmızı, renklerini iyi delinmiş hızlılıkla değiştirir.
Soğuk: Büyük bir rüzgar kanatları ve bayrakları karıştırıyor; tepeleri
Otobüsler neredeyse boş. Bu tempolu Nisan Air bir şekilde anahtar gibi görünüyor
Cadde'nin ruh hali-sert, plangent, ışıltılı, yoğun maddi.
Gururlu, exulting, heyecan verici bir sokak; Zihni doldurur
Garip canlılık. Muhteşem bir insanlığın pompası-ne akışı
Lake motorlar, kaldırımlar boyunca ne parıldayan bir sürü! Neye
Dünyanın büyük karayollarından biri,
Materyali inşa edildikleri?-_brick Church_, _marble
Kilise_! Loitering için bir sokak değil-istekli, hırslı bir
kanında mizah; Biri hızlı yürür, dünyevi döner planlar
Dominion. Sadece halk kütüphanesinin önündeki terasta var
Tarring ve düşünce için herhangi bir cazibe. Orada durabilir ve
Yazıtını inceleyin --_ ama her şeyden önce gerçek
Victory_ ... Tabii ki kelimelerin gerçek konuşması
_Ancak_. Bunun için çok fazla nedeni _but_, önceki bir çelişki ima ediyor-
Cadde'nin parçası mı? Bazen, o güzel nehirde şiddetle ilerlemek
Gurur ve hayranlık, kişi diğer şeylerin taşıdığından şüphelenmiş olabilir
Zaferden uzakta-Yastıklar, Elmas Kolyeler, Dumanlı Mavi Kürkler Yuvası
Güzel çenelerin altında .... hullo! İşte bir işaret, "tasarruf merkezi
New York Komitesi. "Hum! Neyden tasarruf edin?
New York'un büyük cazibesi, kurtarılmak istemediği gerçeğinde yatıyordu.
Halk kütüphanesinin önündeki Aslanlar bize hatırlatıyor? Biz
çok sık düşündüm. Bakalım: Uzun eğik kaş, kafa
geri atıldı, kibirli ve yine de güler yüzlü soyutlama-emin olmak için
Vachel Lindsay!

Başrısal, cazip, geçecek en kararlı filozofa meydan okuyoruz,
o mükemmel gezinti ve sadece biraz hareketli değil
dünyevi cazibe ile.




Pazar sabahı


Yumuşak, sakin bir güneş ışığı ve sakin havayıydı. Net ve havalı,
H. G. Wells'in bir zamanlar belirttiği gibi "Bir Günün Herbert Spencer" idi. .
Batı Doksan Sekizinci Caddesi Vista, şehrin
muazzam bir yaşam, griden tüm tazelik ve Kempt huzurdu
nehir tarafında eski eğitim gemisinin çatısı uzun boylu kırmızı sivriye
Columbus Bulvarı yakınında. Güzel bir bordaya olgunlaşan bu zirve
Renk Gün batımı ile uğraştığında, bir kilise kulesi olduğunu varsaymıştık,
ama keşifte, bir çeşit ayak borusu bulmak için şaşırdım
Croton su sistemi ile bağlantılı.

Bu mahallede Pazar sabahı kendine özgü bir karakteri var.
Resimde belirli bir lüks kolaylık havası var. Biri var
Bu uzun apartman evlerinde çok fazla olduğunu hissediyorum
Bayanlar Kahvaltıda Kahvaltı Yapıyor. Giyiyorlar (eğer güvenebilirse
Broadway boyunca dükkan pencereleri) boudoir kapaklar ve katırlar. Katırlar
Hayvan dünyasındaki isimleri, melez şeyler, yavruları
Bir dans pompası ve yatak odası terliği. Belirgin şekilde nafile, ama hayır
Madde, ne olursa olsun. Ancak katır giymek sadece bir kibir değildir; öyle
Bir tür fiziksel kültür, çünkü bu eksik küçük şeyler her zaman
Yatağın altında kaybolur ve onlardan sonra sürünerek bir ince tutar.
Yine diyoruz, ne olursa olsun. Bu bizim için bir endişe değil.

[İllüstrasyon]

Broadway'in yakınında müreffeh ve eğimli bir kostüm ortaya çıkıyor
Bir apartman evi: kesik ceket, çizgili pantolon, çok uzun sivri
Leylak bez üstleri ile patent deri ayakkabılar. Bu vites içinde biz
Şu anda, en yüksek ruhlarda bir insandır. "Tüm set!" O
diyor ki, parlayan bir limuzin tarafından bekleyen bir grup benzerlere katılıyor. Arasında
Bunlar, muhteşem bir şekilde dwayered yönünün bir hanımı ve ufacık bir adam
Büyük ölçüde bilinçli olduğu çok yeni ve parlak sürüş botlarında.
Girişler var. "Bay Goldstone, Bayan Silverware ile tanış." Bunlar
Met. Gözlerin yanıp sönmesi var. Aynı anda üç veya dört ipek şapka
Parlayan havaya sıçrayın, gelişir ve değiştirilir. Gözlemci
müthiş geyety ve hayatın heyecanının farkında. Hepsi tırmanıyor
Araba ve Broadway aşağı yuvarlanın. Hepsi küçük adamı sürüşte kurtar
botlar. Kaldırımda kaldı, elini cesurca salladı. Gel, biz
Düşün, o biniyor. Bir saten şarj cihazı etrafında bir yerde bekler
köşe. Takip edip göreceğiz. Av mahsulünü ona tokatlar
Quebracho Wood'un tonu olan görkemli botlar. HAYIR; Bizim üzüntümüze,
Metroya iner.

Doksan altıncı caddedeki Shoeshing standında oturuyoruz,
Pazar Makaleleri. Çok garip, bitişik sandalyelerde erkekler yoğun bir şekilde meşgul
İçlerinde kimse olmayan, görünür bir şekilde değil, hiçbir şekilde parlatma ayakkabıları.
Belki Sir Oliver sonuçta. Biz izlemezken
Işınlama İtalyan bizim için yeni bir dantel taktı. Uzun zamandan sonra,
Yatmadan önce, onları bilinen benzersiz bir şekilde geçirdiğini görüyoruz
Sadece ayakkabı tüccarları ve parlatıcılar için, her zaman bağlandıklarında
Ve dantelin bir ucu uzamış ve diğeri daha kısalır. Hayat
gereksiz karmaşıklıklarla doludur. Tepeye iniyoruz. Zaten (öyle
9:45 A. M.) Erkekler Batı'nın köşesindeki mahkemelerde tenis oynuyor
Bitiş Caddesi. Sığır etinin kırmızı kenarlarıyla dolu harika bir vagon geliyor
Beş at tarafından zorla çizilmiş tepeden yukarı tökezlemek.

Doksan altıncı sokak iskelesine geldiğimizde barque görüyoruz
_Windrush_, armatının havadar üçgenleriyle yakın yatarken
gökyüzüne karşı kalem attı ve onun nazik eğrisine doğru bak
Strakes (eğer öyleyse). İyi olacağını hissediyoruz
sondaj yapmak, sınırlayıcı dalgayı selamlamak, söylemek değil
Bar-Room Steward; Ve yine de, temkinli bir rezervasyon ruhu olmak
Kompakt, yeni Dorp'u takip ettiğimiz zaman hakkında itiraf etmeliyiz
Bizim favori metro istasyonu için ev sahibi olurdu.

İskelesi, pis biriktirmesine rağmen, eski ayakkabıların balyaları, reeking
Fıçılar, çöp, sodden kağıtlar, kırık şişelerin kutuları ve bir
Her yerde kalın toz ve kül-powder macunu, mutlu bir uzanma
Pazar sabahı birkaç avara için zemin. Büyük bir kargo vapuru,
_EClipse_, iskeleye uzanmak, sudan çok yüksek durur. Üç
Küçük çocuklar, balıkçı hatlarına yönelen peevish yaşlı bir adam izliyorlardı,
Üzerinde küçük çanlarla kablolara bağlandı. "Burada ne yakalıyorsun?"
Dedik. Tam o sırada küçük çanlardan biri çatlamış bir tinle verdi ve
ANGler küçük bir balığı çekti, yaklaşık üç inçlik hızlı bir şekilde kıvrıldı
uzun. Bu onu öfkelendiriyor gibiydi. Kendini bazılarında düşünmüş gibiydi
Olay tarafından aşağılandı. Homurdandı. Küçük çocuklardan biri
taktik. "Ah, gee!" dedi. "Bazen bu kadar uzun süre balık yakalarsın"
bir bahçede başlayan ve yaklaşık olarak azalmış bir uzunluk gösteren
meditasyon yaparken on sekiz inç. "Ne tür olduklarını bilmiyorum"
söz konusu. "Onlar alabalık değil, başka bir balık türü."

Bu, her zaman küçük olan göreceli boyutlarda konuyu başlattı
çocuklar. "Bu oldukça büyük bir tekne," dedi biri, uzun gövdeye doğru ilerliyor
_eclipse_. "Ah, gee, bu büyük değil!" dedi. "Yapmalısın
Cunard teknelerinden bazılarına, _olympic_ veya _baltic_'e bakın. "

Riverside Drive'da at binicileri bridlepath aşağı indi,
erken gezilerden dönüyor. Sincaplar, zaten çok aşırı beslenmiş,
aşırı fıstıkların başka bir gününün
el. Hızla dönen bir limuzinin arkasında, grotesquelly kambur bir pedal çevirdi
Bisikletçi, arabayı kalp pili olarak kullanıyor. Şiddetle zonkladı
Yedek lastiğin arkasında, yüzü zengin bir seyahate eğildi
Benzin egzoz bulutu. Kişinin tadını çıkarmanın garip bir yolu! Çocuklar
Sabah havası için hemşireleriyle birliklerde çıkıyorlardı. Burada
denizci şapkası olan küçük bir çocuktu ve grupta yaldızlı bir efsane
bizim için yeniydi. Her zamanki deniz sloganı yerine, sadece
_Demokrasi_. Bu bizi ilgilendirir, günün ilerleyen saatlerinde bir tane daha gördük,
Central Park'taki Japon balığı göletinin yakınında. Kasiyerin ızgarasının arkasında
Broadway Drug Store İyi huylu genç bayan Zane Gray'i okuyordu.
"Kitaplarını seviyorum," dedi, "ama beni gevşemek istiyorlar ve
batıya çık. "




Geyik eti macun

[İllüstrasyon]


Eski güzel günler gitti, sık sık ve yetkili olduk
emin; Ve yine de, William Street'te kabul edilebilir bir halkta otururken
Arkadaşımız Harold Phillips'in parlak gözü fark etti _venison pasty_
menüde ve bir denizcilik adamı dinlemek, son zamanlarda bir "darbe" tanımlamaktadır
Hatteras'tan, beline dört saat uzakta durdu
Sayılar ve beş jokund arkadaşımızın izlenmesini izlemek
Yirmi bir beher elma şarabı, eskiler için ne olursa olsun kıskançlık hissetmedik
Denizkızı Tavern. Geyik eti macundan sonra ve biraz içinde hissediyorum
Robin Hood ve Friar Tuck'ın Mood, arkadaşımız Endymion ile yola çıktık
Vahşi doğada bir yürüyüş için. İlk notun macerası
Karşılaşılan Broad Street'teki kaldırım pazarı, burada durduğumuz
Brokerlerin Merry Antikaları'na girdi. Ancak bu bir
Hiçbir meslekten olmayan bir gösteri uzun zamandır düşünemez ve hala kendini göremez
aklı başında. Titreyen parmakların denizi, boğuk çığlıkların hubbub'ı ve
Açık pencerelerde çerçevelenen gençlerin esrarengiz hareketleri bir
şiddetli ve tehlikeli bir şey izlenimi. Endymion, hala
Kendini Sherwood Ormanı'nda kabul etmek, bunun mesken olduğu konusunda ısrar etti
Nottingham'ın Şerif. "Şişman tapular doğru!" Ağladı. "Bunlar
Kötü adam Wight'ların Yonder Keep'te hapsedilmiş bir küçük hanımı var! "
Onu bayanın kurtarılmasına baskı yapmaktan koruduk (gerçekten biz
onu görebiliyordu, yeterince, şimdi ve sonra görünen bir
pencereler; ve anon kaybolur, vahşi tahtta boğulur). Ancak
Yavaş yavaş böyle korkunç bir meselenin işlem yapılmadığını fark ettik, çünkü
Şövalyeler, ara sıra sıcak jestülasyon öfkesinin spazmlarına rağmen,
Hafif ve onun hasta demek istemiyordu. Bir, ani bir iş akışından sonra
Arizona Bakır'ın 85 adet hissesi (görünüyordu) aniden düştü
Uygun ve küçük bir kağıt tabaktan çikolatalı dondurma yiyordu.
Çeşitli parlak renkli ile süslenmiş şapkalar giyen genç gallantlar
malzemeler (bayanlarının iyilikleri, şüphe etmedik), veriyorlardı
Birlikte, ama tutku veya rancor olmadan.

Arkadaşımız Endymion ile bir kompaktımız var.
Kesinlikle gerekli olmayan herhangi bir şey için para harcıyor,
Ofise dön. Kaldırım pazarından ayrıldıktan sonra kendimizi bulduk
Broadway'deki bir bodrum kitabında ve burada endymion bir
Thomas Hardy'nin yazar tarafından gösterilen "Wessex Şiirleri" nin kopyası. Acımasızca bizi profesyonel bir mesele olduğuna ikna etmeye çalıştı
Bu kitabın olması için ona ilerleme; Dahası, yeni kazandığını söyledi
Faro'da beş dolar (veya böyle bir tehlike), böylece gerçekten değildi
hiç para harcamak; Ama tüm sofizmlerine sloganla karşı çıktık
retorik. Kitabı satın aldı ve böylece ofise geri dönmek zorunda kaldı
utanç.

Daha fazla ilerledik, eski Doğu Oteli'ni tekrar ziyaret etmek için bir zihnimiz var
South ve tuhaf bar odası olan Güney feribotu tarafından hoş bir
Geçen zamanlarda anılar; Ama sıkıntılarımıza bunun da olduğunu bulduk,
Birçoğu tanıdık yer işaretlerimiz gibi,
House-Wrecker ve bir ofis binası olma yolunda. Bizim
Broadway'e geri dönün, uzun süredir sahip olduğumuzu tekrar ziyaret etmek bize geldi
tanıdıklarımızdaki en etkileyici tapınaklardan biri olarak kabul edildi,
Dey Street'te telefon ve telgraf binasının lobisi. Burada,
Brocaded sandalyeler ve yumuşak olan cazip küçük terastan geçmek
İki zarif bayanın istekli telefonla röportaj yapmak için oturduğu ışıklar
Debutantes, biri büyük yivli sütunlar arasında loş bir altın parıltısında duruyor
ve yumuşak bir şekilde yanan parlaklık kaseleri (sansürler gibi) uzun
zincirler. Bazen havadar bir çırpınma, çan clangs, bronz var
Kapılar parçalanır ve bir asansör görünür,
Üniformalı rahibe. Işıklar bu karanlık küçük mağarada yanıp sönüyor
davetkar bir şekilde açık duruyor: Yukarı, diyorlar, yerel 1-13. Kapının kapısı
Mağara bir dizi altın boncukla parlıyor (küçük ışıklar,
ayak)-karşı konulmaz. Bütün hakkında yukarı doğru bir dürtü var
Yer: Işık asılı yarı saydam kabuklardan yukarı doğru çiçek açar:
İnsanlar nazikçe içeri girer, kapılar kapanır, tekrar görülmezler. Öyle
Büyük Amerikan Din Tapınağı, _ing Up_. Parlayan altın
Tavandaki yıldızlar gözü yukarı çeker. Günaha çok büyük. Biz
Küçük bronz kriptine adım atın, bir girişimde "on üç" deyin ve
Yumuşak ve akıcı bir şekilde yükselir. O zaman elbette aşağı inmeliyiz
Yine, Fulton Caddesi'ndeki bahar soğan vagonlarını geçip
ofis.




Grand Avenue, Brooklyn


Her zaman güçlü bir Brooklyn partizanıyız ve bulduğumuzda
Kendimiz, Titania ile birlikte, altının ortasında yer almak
Öğleden sonra önümüzde Grand Avenue Vista ile, çok hissettik
sevinçli. Bu iki yolcu bu konuda nasıl yatırılmaya başladı
Sessiz huzur, geleneksel endişelerinden çok uzakta,
anlatı.

Brooklyn bölgeleri var, her zaman hissettik, bu çok iyi
gerçek ol. Bebek arabaları kaynatan sokakların sakin uzanması
Güneş, sağlam ve rahat kahverengi taşı, müreffeh bir
yaşam durumu, sakin eski moda eczacıların dükkanları olmadan
Soda çeşmeleri, bir kişinin aktardığı ve sadece yalnız bir müşteriyi gördüğü
bir telefon defterinin sayfalarını devirme. Hepsi oldukça
Bir hikayeden bölüm ve bize "The Dynamiter" daki bir pasajı hatırlatıyor
Londra'nın bazı karşılanmamış Faubourg'larının kazanılmadığı yerlerde.

Titania yeşil tüylü küçük bir siyah şapka giyiyordu. O baktı
En iyisi ve farkında değildi. Genel planımız, kader ne zaman
Aniden bizi Brooklyn'in kalbine döküyor, yolumuzu yapmak
Bir tür yaşam çizgisi olan Fulton Caddesi'ne doğru. Bir kez Fulton'da
Sokak yolumuzu biliyoruz. Dahası, Fulton Street'in takdire şayan
İkinci el kitapçılar. Bunun köşede olduğunu da unutmadık
Fulton ve kızılcık sokaklarının "çim yaprakları" ın kurulduğu
1855 baharı, Walt işin kendisini iyi yapıyor. Tek
Fulton Caddesi'ne gitmenin zorluğu, insanların size vereceği
Böyle çelişkili öğretim. Kişi size bu şekilde gitmenizi söyleyecektir; .
Sonra ters yöne işaret edecek. Sanki brooklynites gibi
Bir yabancının varlığından şüphelenin ve kutsal sırlarını dilemeyin
keşfedilecek. Arasında derin, gizemli bir masonluk var
Bu güler yüzlü ilçenin sakinleri. Grand ve Greene caddelerinin köşesinde,
yol. Bir bayan köşede duruyordu, hoş bir şekilde kayboldu. Nisan
Güneş ışığı her şeyi parıldadı: ağaçlar yaprağa kalabıyordu, bir vagon yükü
Bananaların kaldırımın yanında durdu ve huckster eşcinsel, ikna edici bir
Madrigal. Bayana yaklaştık ve Titania nazikçe konuştu: "
Söyle bana ---- "bayan çığlık attı ve dehşet içinde salladı, yüzü
Korkulu panikle kapılmış. Nefes nefese kaldı. Suçlu hissettik ve
acımasız. "Bir saldırı meditasyon yapmıyorduk," dedik, "ama sadece istedim
Size Fulton Caddesi'ne giden yolu sor. "Belki fakir ruhun sinirleri
Untrung, çünkü bize içgüdüsel olarak hissettiğimizi öğretti
yanlış. Dediğimiz gibi gitmiş olsaydık (şimdi haritayı inceleyerek görüyoruz)
Wallabout Bay'e dehşet attı. Ama şüphesiz koruyucudu
Brooklynite içgüdüsü, yabancılardan önce nöbetçi. Biraz var mı
Brooklyn'de tüm sakinlerin bildiği ama
Yabancılara asla açıklanmayın?

Bir sonraki karşılaşmada aniden konuşmamak için zihinsel bir not yapmak,
İki neşeli terkedilmiş, büyük güneşli sahil boyunca sürüklendi
Cadde. Sokaklara başkanlık etti. A
Toynakların nazik klop klopu yola çıktı: işte bir adam vardı
Üst olmadan düzgün bir kauçuk verilen arabada beyaz bir at sürmek. O
Geriye yaslandı ve ilerlerken kendine gülümsedi. Hayat görünmüyordu
Aynı umutsuz girişim olmak için Broadway hakkında görünür ve
Wall Street. Bu sıraların yerleşmiş sevgilerini kim tanımlayabilir?
ağır meşe kapılarıyla, tencereleri ile önemli kahverengi evler
Dikişteki papatyalar, onların temiz pencere panelleri ve ara sıra
Dantel perdelerin arkasından gözetlenen iyi huylu bir büyükannenin yüzü. .
Brooklyn'in Sırrı, belki de memnuniyettir ve temkinli sakinleri
Geri kalanımızın bu konuda çok fazla şey bilmesini istemiyorum, hepimizin akın etmese de
Orada sürülerde.

Daha sonra bir kitabı hak eden Fulton Caddesi'nin koşuşturmasına geldik.
kendisi. Bir gün Fulton Street'in belirli bir bölümünü tekrar ziyaret etmek istiyoruz
Bir rotisserie ve belirli bir kitapçı nerede (haklı olarak hatırlarsak)
Deneyimlerimizde en hoş uğraklardan birini yapmak için komplo kurun. Biz
Brooklyn'in sırrının ne olabileceğini tam olarak bilmiyorum, ama biz gidiyoruz
Bu bahar orada biraz zaman geçirmek ve beklemek için beklemek.




Perdenin yukarı çıkmasını beklerken

[İllüstrasyon]


İnsanların gerçekten göründükleri kadar insan olup olmadığını merak ediyoruz veya
Sadece hayal gücümüz mi? Herkes öneririz, başkalarını düşünür
Tüm zayıflık ve kasıklarla aşırı insan olmak
o meraklı duruma göre. Ama her birimiz de (biz değiliz
bu konuda dogmatik) kendisini bir
müstakil gözlem düzlemi, muaf (canlı kriz anlarında tasarruf edin)
İnsanlığın garip kaprislerinden toplu olarak.

Örneğin, beklerken bir tiyatrodaki insanların tavrını düşünün
Perdenin yukarı çıkması için. Onların sansürlığını not etmek için
Birbirinizi inceleyin, kişi her birinin kendini (kendisini) gördüğü sonucuna varır
İnsan doğruluğu deposu olarak tekil olarak kutsanmıştır.

Bu arada, neden tiyatroda bu kadar susuz hale geliyor? Biz
Asla filmlerde susamayın ya da neredeyse o kadar da susamayın. Diğeri
Akşam, aralarında su dolu yedi kağıt bardağı içtik
dört oyunculu bir oyun.

Birinin arkasında oturan insanların varlığı, bir
Biri beklerken gerçekleşen queer antikalıklarının büyük bir kısmı
Perde yükselecek, özellikle yirmi dakika geç kaldığında
Geçen akşam belirli bir tiyatroda olduğu gibi yukarı çıkıyor. Geride insanlar
Korkunç bir avantajı var. Her şeyi duyabileceklerini biliyor
Söylüyorsun, onu öfkeli bir şekilde fısıldarsanız,
herhangi birinin söyleyebileceğinden çok daha kötü şeylerden şüphelenmek
Philadelphia Tiyatrosu, elbette sahnede. Sen gerçeği
sizi kulak misafiri olabileceklerini ve bunu yapmaya niyetlediklerini bilin
özellikle
Fury ile kınamak, oldukça iyi keyif alabilirsiniz bir oyun.
Evin her yerinde (ilk eylemden sonra) adamlar
Eşlik eden küçük hanımlar, "Bu ne kadar çok beceriksiz davrandı. Ben
Yönetmenin nasıl geçmesine izin verdiğini düşünemiyorum. "Şimdi sadece bunu söylüyorlar
Çünkü arkasındaki insanları utandıracağını düşünüyorlar
Böyle bir botch'un tadını çıkardık. Ama öyle mi? Arkadaki insanlar
Hemen oyunu güçlü bir şekilde övmeye başlayın,
_them_ arkasındaki insanlar; Ve bir dakika içinde eğlenceli gösteriyi görüyorsunuz
Tiyatro alternatif sıralarla tezahürat ve lanetleme.

Burada ve orada bir bayanın eskortuna bir şey fısıldadığını göreceksiniz,
ve bayanların her zaman bir zambak omzunun üzerinden nasıl geriye baktıklarını fark edecek
Fısıldayarak. Bu fısıltının ne gibi bir etkisi olacağını görmek istiyorlar
arkasındaki insanlarda. Her iki satır arasında derin köklü bir kan davası var
bir izleyicide. Ön sıra, nefret edecek kimse yok (muhtemelen
aktörler), neden herkesin neden herkesin isteyebileceğini tahmin ederek çıkar
Hiçbir şey göremedikleri kutularda oturun.

Kutuların ne düşündüğünden emin değiliz. Hiç bir kutuya oturmadık
bir bursukta.

Ve sonra tiyatrodaki reklamlar üzerine tam bir makale yazılabilir
Program-hangi yüksek ruhlu reklamlar! Tada ne kadar dolu ve
_Beau monde_ lüks tang! Söylemekte nasıl ısrar ediyorlar
Özellik yerine _specialite_!

Şey, başladığımızda söylemek istediğimiz tek şey, kahraman sadece
Adil-ki, onun güzel ve başka bir şey olmadığını söylemek istiyoruz.




John Ökseotu'nun Musingleri


Eski John Ökseotu, "acınacak gerçekler kitabında" olduğunu düşünüyoruz.
"Yatağa Gitme" nin doğuştan konusunu tartışmak (ya da onun makalesinde miydi
"Yasalıkların uyumluluğu?") Böyle bir şey söyledi:

     Hayat acınacak bir hızla geçer. _POST BAYDÜRÜCÜ SEDET
     Horologium terricrificum_, banliyö arkasında alarmı atıyor
     Saat, ofise ulaştığı zamandan daha kısa bir süre önce
     Öğle yemeğinde, öğle yemeğinden daha erken gönderilmez.
     Bu dikte edilen mektupları imzalamak için, bu başarılıydı, 'Bu
     Trainward'ı hızlandırma zamanı. O zaman temel olan şey değil
     Birinin deneyimleri geri dönülmez bir şekilde bir nehir gibi akmasına izin verin, ama
     Debriyaj ve onları, düşünceli bir şekilde tutun, inceleyecek kadar uzun ve,,
     Meditasyon için zihninde durdurmak için onları elden çıkarın.
     Hayatın acımasız akışkanlığı, kaybolma kolaylığı
     Günlerin kanalından aşağı, düşünceli adamın problemi
     ile başa çıkmalı. Acil gereklilik, akışı buradan çıkarmaktır
     Ve orada yüzmeye gidebiliriz.

     Zaman bir cins yaratıktır: dakikalar saatlerce yayılır, saatler
     günler, günler ayların büyük ailelerini yükseltti ve bizden önce
     Bilin, bu tatlı yaşamdan kalabalık olduğumuzu sadece fazlalık
     Zaman yavruları. Bu, olması gereken kaba bir Malthusianizm
     kararlı bir şekilde karşı çıktı. Bu nedenle her insanın danışmanım
     Gece emekli olur ve aklını taahhüt eder
     anlaşılmaz hiçlik, biraz yurtdışına atlamasına izin ver
     özgürlük. Hayat bir tuzlama tanesi ile alınmalıdır:
     Ruh Dansı Bir veya iki önlem daralır. Bu amaçla
     Gece yarısı saatinde, bir sürahi çizmek benim için zevktir
     Keg'den elma şarabı ve raftan bir kitap. Biraz seçiyorum
     Beni kibir içinde tutmak için yazılı ve aptalca tasarlanmış hacim
     Kendimle. Birkaç sayfa okudum ve sonra kendimi uyguluyorum
     Ayetlerin bileşimi. Bunlar bitti, onları yakıyorum ve yatağa gidiyorum
     neşeli bir ruhla. Dünyanın en ünlü orasyonu

Bir artış talep ettikten sonra bir işverene hitap edin veya savaşı
Manila zarfları


    _ _ _As teslimat_

Bence sen de değilsen itiraf edeceksin
Efendim, kalite meşgul, efendim, bir tane var
diğer konulardaki işimin-aslında,
Son iki yıl konunun gerçeği oldu
öyle ki hizmetlerim aslında tam olarak-
kolayca değiştirilemedi.           Efendim, tam olarak
Daha fazla merak ediyorum-
Öfke kursundan daha acı içinde bunun bir
Kötü vakit geçirdiğini söylediğimde-
derin bir mesele, görmek çok memnun oldu
iş almaya şaşır beni
Son zamanlarda biraz kullanmadığınızı unutmayın ve eminim
Kendi departmanımı kabul etmek için uygun görülen
firmaya değerim-ama size söylemek
önemli bir yol. Ben gerçek efendim, ben
Sanırım bunu merak ediyorum-tabii ki
Ben sabırlıydım.                    en iyi düşündüğün gibi
Devam ettim ve düşünmezdim
Aralıksız ısrarla yapılan çabalar, ama sonuçta,
gayretli ve sanırım belki de
Kendimi daha fazla bahsettiğim hatam
Çabalar öyle değildi, ama düşünüyordum
sonuç olmadan. Muhtemelen yapabileceğime sahibim
Burada, dikkatlice tablo haline getirilmiş, fikrini aklınızda bulundurun
Gelecekteki olası bir artışın muhtırası
Gelecek zamanda maaşta artan kar.
Sırada bölümüm
Son on iki ay,
Benim için büyük bir kısmı
Dikkatli yönetim. BEN
Gerektiğim için üzgünüm
Sizi bir karara zorla
Ama bence borçluyum
Kendim samimi bir şekilde demek
görmedikçe
aynı şekilde önemli
Yaptığım ben hissedeceğim
mahrum etmek zorunda
Hizmetlerimin firması.




Tembellikte

[İllüstrasyon]


Günümüzde tembellik üzerine bir deneme yazmayı tercih ettik, ancak
bunu yapmak için.

Yazmak için aklımızda olan bir şey son derece olurdu
ikna edici. Biraz daha büyük bir lehine söylemi amaçladık
İnsan işlerinde iyi huylu bir faktör olarak tembelliğin takdir edilmesi.

Her belaya girdiğimizde, bunun nedeni olduğu gözlemimizdir
Yeterince tembel olmamıştı. Mutsuzca, belirli bir fonla doğduk
enerji. Birkaç yıldır acele ediyoruz ve
Bize sıkıntıdan başka bir şey almıyor gibi görünüyor. Bundan sonra biz
Daha titiz ve ağır olmak için kararlı bir çaba gösterecek. Öyle
her zaman komitelere konan hareketli adam, istenen
Diğer insanların sorunlarını çözün ve kendisini ihmal edin.

Gerçekten, iyice ve felsefi olarak tembel olan adam
Sadece tamamen mutlu adam. Dünyaya fayda sağlayan mutlu adam.
Sonuç kaçınılmaz.

Dünyayı miras alan uysal hakkında bir sözü hatırlıyoruz. Gerçekten uysal
Adam tembel adamdır. Herhangi bir fermantasyona inanamayacak kadar mütevazı ve
Onun hubbub'u dünyayı iyileştirebilir veya şaşkınlıkları değerlendirmek
insanlık.

O. Henry, bir zamanlar tembelliği ayırt etmeye dikkat etmesi gerektiğini söyledi
Onurlu Repose'dan. Ne yazık ki, bu sadece bir quibble idi. Tembellik her zaman
Onurlu, her zaman durgundur. Felsefi tembellik, demek istiyoruz. .
özenle mantıklı bir analizine dayanan bir tür tembellik
deneyim. Tembellik edindi. Olanlara saygı duymuyoruz
tembel doğdu; Milyoner olarak doğmak gibidir: takdir edemezler
mutlulukları. Tembelliğini çeken adam
Övgü ve Allelulia'yı zikrediğimiz inatçı yaşam malzemesi. Tanıdığımız en tembel adam-adından bahsetmeyi sevmiyoruz,
Acrical World henüz topluluk değerinde tembellikleri tanımıyor-
Bu ülkedeki en büyük şairlerden biri; en keskin hicivlerden biri;
En doğrusal düşünürlerden biri. Gelenekte hayata başladı
koşuşturma yolu. Kendinden zevk alamayacak kadar meşguldü. O oldu
Sorunlarını çözmek için ona gelen istekli insanlar tarafından çevrili.
"Bu queer bir şey," dedi ne yazık ki; "Bana hiç kimse gelmiyor
_my_ problemlerini çözmeye yardım et. "Sonunda ışık onu kırdı.
Mektupları cevaplamayı bıraktı, sıradan arkadaşlar için öğle yemeği satın aldı ve
Şehir dışından gelen ziyaretçiler, eski kolej arkadaşlarına borç vermeyi bıraktı
ve zamanını tüm işe yaramaz küçük meselelerde kırmak
İyi huylu olan rahatsız. Yanağıyla tenha bir kafede oturdu
karanlık bir biraya karşı ve evreni okşamaya başladı
akıl.

Almanlara karşı en lanet argüman, tembel olmamalarıdır
yeterli. Avrupa'nın ortasında, tamamen hayal kırıklığına uğramış, hoş bir
Ve keyifli eski kıtada, Almanlar tehlikeli bir kitleydi
Enerji ve iğrenç itme. Almanlar tembel olsaydı
Kayıtsız ve komşuları kadar haklı olarak laissez-fairish,
Dünya çok fazla kurtulurdu.

İnsanlar tembelliğe saygı duyar. Bir zamanlar tam bir üne sahip olursanız,
Taşınmaz ve pervasız tembellik, dünya sizi kendinize bırakacaktır
Genellikle oldukça ilginç olan düşünceler.

Dünyanın büyük filozoflarından biri olan Doktor Johnson tembeldi.
Sadece dün dostumuz halife bize olağanüstü bir şekilde gösterdi
İlginç bir şey. Küçük bir deri bağlı dizüstü bilgisayardı
Boswell, eski doktorla görüşmelerinden muhasebe notunu not etti. Bunlar
Daha sonra ölümsüz biyografiye çalıştığını not ediyor. Ve lo ve
Bakın, bu değerli küçük kalıntıya ilk giriş neydi?

     Doktor Johnson bana Ashbourne'den Ilam'a gitmeyi söyledi, 22
     Eylül 1777, sözlüğünün planının nasıl geldiğini
     Lord Chesterfield'a hitap etmek şu: ihmal etmişti
     Atanan zamana kadar yazın. Dodsley bir arzu önerdi
     Lord C.'ye hitap etti, Bay J.
     Gecikme için mazeret, belki daha iyi yapılabilir ve izin ver
     Dodsley'nin arzusu var. Bay Johnson, arkadaşına doktora dedi.
     Bathurst: "Şimdi Lord'a hitap ettiğim için herhangi bir iyilik gelirse
     Chesterfield derin politika ve adrese atfedilecek,
     Aslında, bu sadece tembellik için sıradan bir bahaneydi. "

Böylece en büyük zafere yol açan bir tembellik olduğunu görüyoruz
Doctor Johnson'ın hayatı, Chesterfield'a asil ve unutulmaz mektup
1775'te.

İşinizin iyi bir danışman olduğunu unutmayın; Ama tembelliğinize de dikkat edin. Onun
Zihninizin bir işini yapmak için trajik bir şey. Zihninizi Eğlenmek İçin Kaydet
Kendinle.

Tembel adam ilerleme önünde durmaz. Gördüğünde
Üzerine kükreyen ilerleme, çevik bir şekilde yoldan çıkıyor. Tembel
İnsan (kaba ifade içinde) parayı geçmez. Paranın geçmesine izin veriyor
o. Tembel arkadaşlarımızı her zaman gizlice kıskandık. Şimdi gidiyoruz
onlara katılmak için. Teknelerimizi veya köprülerimizi veya her neyse
Bu önemli bir kararın arifesinde yanar.

Bu konjenial konu hakkında yazmak bizi oldukça fazla adım attı.
coşku ve enerji.




Prens'e not almayı öğretmek

[İllüstrasyon]


Galler Prensi muhtemelen yurtdışındaki turlarında ciddi şekilde acı çekiyor.
çünkü o utangaç bir gençlik; Ama aynı zamanda birçok arkadaş da yapar, çünkü o bir
Keyifli basit ve hoş bir insan. Onu gördüğümüzde o
Peri masallarının geleneksel prensi gibi iyi görünüyordu, çünkü
Sarı saçlı ve mavi gözlü ince bir çocuktu ve hızlı pembeydi
kızarmak. Ve ona karşı dostça üstünlük duygusunu hissediyoruz
Üniversite mezunu her zaman birinci sınıf öğrencisi olan adama karşı hissediyor
Kendisi bir kıdemli idi; Prens ve kendimiz bu ilişkide durdu
Birkaç yıl önce belirli bir mektupta.

Tarih üzerine katılacağımız bir dersler vardı. Oldu
Popüler bir kurs ve katılım büyüktü. Geç gelen
İlk ders oda doluydu ve kapıdan şunu görebiliyorduk
Sadece bir boş koltuk vardı. Bu en cephede oldu
sıra ve nasıl bu kadar arzu edilen bir yer olmamıştı
onu acele ettik. Öğretim görevlisi hızlı bir konuşmacıydı ve biz düştük
Baskınca not almak için. Birkaç dakika için bir şansımız yoktu
Çevremizi inceleyin. Sonra bitişik sandalyede oturduğunu gördük
prens ve kimsenin sandalyeyi almak istemediğini tahmin etti
Sözde hobnob için söz konusu bir arzu için arkadaşları tarafından twine edilme korkusu
kraliyet ailesi ile.

Doğru hatırlarsak, prensin ilk üniversitesiydi
hayat. Hızlı ateşli bir öğretim görevlisinden not alma görevi açıkça
alışık olmadığı ve not defterine boğulduğu gibi
Düşünme sanatını öğrenmediğini görebiliyorduk.
öğretim görevlisinin sözleri ve bazılarında sadece onların özünü azaltmak
Her deneyimli öğrenci öğrendiği gibi, kendi sistemini kısaltılmıştır.
Tanınmış tarihçi Grant Robertson, İngilizce ders veriyordu
anayasal belgeler ve onun hızlı ve gayri resmi ifadesi
Önemli olanı nasıl düşüreceğini biliyorsa özetlemek çok kolay
Puanlar ve gerisini ihmal eder. Ama mutsuz prens, umutsuzca istekli
Bu yeni deneyimde doğru olanı yapmak için yazmaya çalışıyordu
her kelime. Örneğin, Bay Robertson (esprili bir kenara) dediyse,
"VIII. Henry, dul olma hobisi olan günahkar yaşlı bir adamdı,"
Deneyimli dinleyici böyle bir şeyi not eder: H 8,
_ Kendini yaptırmış dul_. Ama prensin zahmetli olduğunu görebiliyorduk
cümleyi tam olarak kopyalamak. Ve doğal olarak, birkaçının sonunda
Paragraflar, umutsuzca geride kaldı. Ama o karaladı
çalışkan bir şekilde, elinden geleni yapıyor. Ancak, olmadığını fark etti
Şeyden asılı kaldı ve dersin sonunda döndü
bize en hoş bir basheskerlıkla ve ona ödünç vermeyeceğimizi sordu
Notebook, böylece kaçırdığı noktaları düşürebilirdi. Biz
Bunu yaptı ve kısaca kendi kısaltma sistemimizi açıkladı. Fark ettik
Kraliyet komşumuzun başarılı oturumlarında çok daha iyisini yaptı.
tavsiye edilenler arasında ayrımcılık yapmak için bir ölçüye öğrenmek
Not Down ve sadece açıklayıcı madde veya persiflage neydi
öğretim görevlisinin. Ama (eğer samimi olmalıysak) onu tavsiye etmemiz
gazete muhabiri olarak. Ve gerçekten de sahip olduğu iş hattı
çağrıldı, bir
Philip Gibbs'in "macera caddesi" dediği şeyle.

Hiç kimse onu sevmeden prensle temasa geçemezdi, çünkü
Bashful, nazik ve öğretilebilir doğa çok kazanıyor. Hatırlıyoruz
Grant Robertson'ın kendisinden birinden kurtulduğu zaman belirli bir eğlence
Sıkı prensibe göre
Meşruiyet, Avrupa'da birkaç yüz vardı (rakamı unutuyoruz)
İngiliz tahtına daha büyük bir hakkı olan insanlar
işgal ediyor. Öğrencilerin odası güler yüzlü neşe ile kükredi,
Ve mutsuz prens, genç kızların eskiden olduğu şekilde kızardı.
Üç parçalı mayoların eski güzel günleri.




Bir Şehir Defteri

(_Philadelphia_)


Bir yazın floşlarında daha güzel bir yer bulmak zor olurdu
Wister Woods'tan daha gün batımı. Mahallenin yaşlı sakinleri bunu söylüyor
Ağaçlar on beş ve yirmi yıl önce oldukları şey değildir; .
Kestane öldü; uzun boylu lale-poplar bile bir
Üstte küçük kel, ve biri son zamanlarda bir gale tarafından kesildi. Ama yine de
Bu sessiz plato, zengin turuncu ile dolup taşmış sakin bir sus içinde duruyor
Sıcak bir akşam parlıyor. Rubicam'ın arka bahçelerindeki Hollyhocks
Sokak kırmızı ve İsviçre-Cheese renkli ve siyahtır; Ve bakıyor
Demiryolunun karşısında Ravine, yeşili kriptleri ve koridorları sanki
Büyük ormanların bir katedralinin kalbinde.

Sıcak kalın bir eğride vadiden bükülen Belfield Bulvarı
Sarı toz, bir gün bir spick ve açıklık otoyoluna bulvarlanacak mı?
Motorlar için. Ama şimdi çok az insan ticaretine maruz kalıyor ve biri tercih edebilir
Öyle olsun, çünkü akşamın durgunluğunda kuşlar etkilidir.
T. A. Daly tarafından ölümsüzleştirilen Wister Woods'un Pamukçukları
Belki de Philadelphia, Flüt ve
Şarkı Serçesi onları yankılanırken, cezalandırıcı notlarını ıslık çalın
Kendinden emin, zorlu çağrısı. Tozlu sumac çalılıkların arkasında
Benjamin tarafından kullanıldığı söylenen küçük mavi-yeşil yazlık yatıyor
Batı bir stüdyo olarak. Yolun yanındaki bir çayırda iki inek otlatıyordu
Sarkan ormanlık mavi gölge.

[İllüstrasyon]

Yolun üstünde, yerel olarak "Sersayın
Rock. "Bu parçaların antika bir filozofu, Wayfarer'ı
Patlamadan orada yok olan romantik bir vagabond olarak adlandırıldı
küçük bir ateşin üzerinde ısıttığı bir kutu bohem gulash
çubuklar; Ama biri masaldan şüphe ediyor. Kendi varsayımımız, adlandırılması
Germantown'un eski zaman bira üreticisi Jacob Boehm için,
Temmuz 1919'da dünyanın sona ereceği tarihler.
Bakış açısından şimdiye kadar yanlış değildi.

Boehm'in kayasının üstünde, ağaçlar arasında çimenli bir seviyede, neşeli bir küçük
Genç bayanlar çemberi bir piknik akşam yemeği etrafında oturuyordu. Alacakaranlık
Daha koyulaştı ve ateş böcekleri parıldamaya başladı. Dik eğrisinde
Cinder ve Bloodshot (Fisher ve Wister istasyonları arasında) neşeli
Motoru tıpkı bir ülke gibi geriye doğru ilerleyerek tren tren,
yerel. Uzun ağaç gövdeleri arasında parlamış olan parlak ışık şaftı. Bir
Belediye binasına altı milden daha az olduğunu hayal etmezdi.

       * * * * * *

Bir çeyrek A.M. ve sıcak, sessiz bir gece. Biri yürürken
Kestane Caddesi Hızla büyüyen uzak bir kükreme duyulur.
Ses, korkunç bir tehdit notuna sahiptir. O zaman, aşağı inmek
Neredeyse terk edilmiş otoyol, büyük bir su kuruluşu geliyor,
uçak. Kremsi bir su tabakası, yüksek basınçta vuruldu,
Her iki tarafta sokak, kaldırımlar üzerinde duruyor. Gecikmiş bir düğüm
Sokağın ortasında duran Adelphia Hotel'in önünde eğlenenler
Eve dönmenin yollarını ve araçlarını tartışın, bir tarafa doksan atlayın,
Bayanlar, elbiselerini tiz game alarm ile kaldıran bayanlar
Su sıçramaları etrafında sıçradı. Sessizce caddede yaya yayılar
İnce bir sis onları kuşatırken, binalara karşı korkar.

Tank geldikten sonra, daha yavaş bir süpürge kadrosu. Sokak
Damlayan, her kanalizasyon açılış ve düşen su ile koşuşturur.
Kükreyen şekilde inanılmaz derecede mizahi bir şey var
Sudan Niagara, sessiz sokakta çılgınca kesiyor. Bir not var
Oturan depresif meraklılar için de ironi
Bütün akşam limonata ve zencefil ale üzerinde bir restoranda. Belki de
Chauffeur, delirmiş bir yasaklayıcıdır.

       * * * * * *

Geniş bir sokak öğle yemeğinde yarım düzine çörek yerken
Sabah saat, hepimizin sıkışmış arkadaşlarımızı mutlu bir şekilde düşündük
Yataktan uzakta, uykuda ses çıkar. Özellikle düşündüğümüz bir tane var
Sakin zevkle. Bu keyifli düşünmek büyüleyiciydi,
tartışmalı, çelişkili, değişken bir kişi, aktif zihni hala
İkizlemenin takdire şayan retiklenmesinde. O, çok sonsuz spekülatör, yani
yaratıcı coşkular ve isyanlı sezgiler ve sorunlu
İnsanlık ile ilgili gayretler, faydalı bir swoon'da kayboldu
Bilinçsizlik! Sadece nedenini söyleyemedik, ama kıkırdamaya girdik
Orada yalan söylediğini düşünmek, ifadelerimizden hiçbirini inkar etmiyor,
Kesinlikle ve olumlu bir şey söylemiyor. Arkadaşlarının uykuda olması
Arada sırada çok ferahlatıcı.

       * * * * * *

Ceviz Caddesi'nden, beşinci altında ve pencerenin hemen doğusunda
Mükemmel sevimli küçük hanım, bir ekleme makinesini kullanıyor-neden bu, tarafından
Yol, makine ekleyen kızların her zaman böyle
Muhteşem bir şekilde adil mi? Ekleme sürecinde gizli bir erdem var mı?
Bu güzel mi yapıyor? Çıkarma motorunun
Bu ince güzelleştirici etkiye sahip olun-sadece beşinci caddenin altında başladık
Söylemek gerekirse, De Silver Court adlı küçük bir sokak çalışır.
Yüksek duvarlar ve çubuklu pencereler arasında kasvetli küçük bir kanaldır, ancak
Saman nezlesi hastalarına çok tavsiye ettiğimiz bir geri çekilme. Birinde
bitişik binaların bir deposu var gibi görünüyor
Bu bir "aromatik dezenfektör" yapar. Orada şans eseri dolaşmak, biz
üzerinde sallanan tatlı tıbbi lezzetten memnun kaldı
hava. Emunktory sıkıntılarımız üzerinde en tezahürat etkisi oldu ve biz
o kadar uzun süre kaldı, meditatif ve iyileştirici bir ecstasy, genç kadınlar
Aromatik deponun bodrum katında muameleli, yukarı doğru bakmaya başladı
Bodrumlarının çubuklu pencerelerinden ve şaşkın ve gıcırdayan ve
Sinir neşesi. Yüksek bir selam patladık ve uzaklaştık.

       * * * * * *

En sevdiğimiz kahvaltı için Broad Street'te bir öğle yemeği odasına girdik.
Kahve ve bir çift cruller. Garip bir şekilde erkendi ve sadece birkaçı
Düz kol sandalyeleri işgal edildi. Rasyonları gönderdikten sonra
Boruumuzu dikkatlice doldurdu. Bizimle kabul edilebilir bir kitabın bir kopyası vardı,
"Yazarların felaketleri ve kavgaları." Bize burada oldu,
Sabahın tempolu huzurunda büyüleyici bir fırsat olurdu
Saldırmadan önce beş dakikalık bir duman ve beş sayfa okuma için
Günün Ardours ve Bitişleri. Sevgiyle maçı uyguladık
yakıt. Okumaya başladık:

     Kadın karakterinin katılabileceği tüm üzüntülerden
     Bir yazarınkinden daha az etkisi var ----

[İllüstrasyon]

Kıç, beyaz kaplı bir yetkili bize geldi ve bizi
omuz.

"Arkanda bir işaret var," dedi.

Suçla baktık ve gördük:

Olumlu olarak
SİGARA İÇMEK YASAKTIR

       * * * * * *

Sekizinci Sokaktaki Kıyamet, A. M.
On iki budu ve kapanış zamanı, yoğun yiyicilerle doludur, çoğunlukla
Chestnut Street gazete ofislerinden ve baskıdan gece vardiyası ve
mahalledeki gravür firmaları. Jambon ve yumurta neşeyle çiçek açar. .
Beyaz kaplı garsonlar hızlı, sert devrede hareket eder. Griddle kekleri
Birinin vuruşuna doğru inanılmaz bir hızlılık ile. Küçük pişmiş yemekler
Fasulye sıcak ve buharlı çelikte hazır duruyor. Garson yumruk atıyor
Frankfurters'ınızı ve kahvenizi getirirken kontrol edin. Başka bir ekliyor
Dondurmanızı aldığınızda perforasyon. Sonra geri gelir ve yumruklar
Yine.

"İşte," diye ağlarsın, "yalnız bırak ve zorbalık bırak!"

"Üzgünüm kardeşim" diyor. "Şeftali kreminin on beş olduğunu unuttum
sentler. "

Bir saat. Kapıyı kilitler ve küçük gaz jetini nereye çıkarırlar
Sigara içenler yanar. Masalar boşken sandalyeler üstte istiflenir.
Ve eğer açık bir sıcak akşam ise, müşteriler son bir ot içiyor
Kestane sokak kapıları, neşeli bir alt tonda birlikte konuşur.

       * * * * * *

Hiç kimse yeni bir Cheque-kitabına birkaç ekşi olmadan başlamamış
ciddi düşünceler. Kürek çektiğimiz mütevazi finans sularında bir kitabın
Elli kontrol bizi yaklaşık dört ay sürer, iki veya üç duda izin verir
Taşıyıcıya ödenecek bir folyo yapmaya başladığımızda ve
Bu değerli hırstan vazgeç ve gaz şirketine çıkar
yerine.

Bunyan "Pilgrim'in İlerlemesi" yazıyor olsaydı,
Günümüzde Hıristiyan karşılaşma aslanlarını yolda yapmak yerine
Gaz sayaçlarının yerine geçecekti, özellikle de yuva çeyreği
Bir sahil kulübesinde bulduğu tür. Fakat----

Dört ay oldukça uzun. Bizim zayıf olabilir, ama asla yapamayız
Boş kontrol sürüsünü anlarken merak etmeye direniyor
Maceralar Banka hesabımız o dönemde geçecek ve
alıcı vezin ile uzak olmanın geleneksel tekniğimiz
Ve ödeme yapan aynen güler yüzlü ve yorum doğru olanıdır. Biz
Her zaman ödeme yapan bir veznederi neşeli bir zihin çerçevesinde tutmaya inanın.
Ona yağmur yağacağını düşündüğümüzü asla itiraf etmeyeceğiz. Biz diyoruz
daha ziyade, "Eh, patlayabilir" ve kaç tane olduğunu tahmin etmemeye çalışın
Dirseğinde yığınta yüzlerce var. Muhtemelen düşünüyoruz
Bankamızın gerçekten tuhaf mimarisinin açıklaması,
mevduat sahiplerinin paradan ilgisi. Tartışmasız Walt Whitman'ın mezarı
Harleigh-Walt's Vault-bankamızdan kopyalandı.

Kitabımızdaki kontroller mavi. Buna her zaman pişman olduk. Eğer biz
önceden biliyorduk, belki de sorunlarımızı uyguluyorduk
başka bir bankada. Çünkü çok daha ilginç renkler var
Çekler için, mürekkebin daha heybetli bir şekilde ortaya çıktığı renk tonları
biçim. 2.74 $ için soluk pembe veya krem ​​renkli bir çek çok daha fazla görünüyor
25 $ için mavi bir çekten heyecan verici. Gri, pembe, beyaz biliyoruz,
Kahverengi, yeşil ve somon renkli kontroller. Bir arkadaşımız bir zamanlar gösterdi
Biz parlak bir turuncu olan ama bunu halledmemize izin vermeyi reddetti. Ancak
Sarı, bize en güçlü şekilde hitap eden renktir. Biz çok olduğumuzda
genç ve evden uzakta, aylık ödenekimiz
belirtmeyecek, ama bize hiç olmadığımız paradan daha az çaba sarf ediyor
O zamandan beri alındı, bize soluk prim-renkli kontroller yoluyla geldi.
Sonuçta, almak için kullanılanlar gibi kontroller yok
kişinin babası. Umarız kestane bir gün böyle düşünür.

       * * * * * *

Gerçek sanatçıya her satırda saygı göstermeyi seviyoruz. Köşesinde
Market ve Marshall Sokakları-Altıncı ve Yedinci Arasında-Yakalama Kelesi
Hatip'in kürsüsü var ve bize göre Harangue yöntemi
gerçek sanat kalitesine sahiptir. Bawl veya korkmaya çalışmaz veya
İzleyicilerini satın almaya zorbalık yapıyor
"Pawnbrokers'ın çıkışları." Ne kadar nazik, ne kadar kazanarak, ne kadar tatlı yalvarıyor
Küçük yaka tokasının esası! Ve kurnaz hayal gücü var
Siyah giyinmiş küçük bir çocuk olan dikkat alıcı cihazında,
Yüzünü gizleyen beyaz bir kehanet şezlong giyiyor. Bu tuhaf
Sessiz figür, bu konuda bir gizem dokunuşuyla,
Kalabalık, orasyon başlayana kadar merak ediyor.

[İllüstrasyon]

Bir gülümsemeyle, sonsuz içten içe gutaşma ve nazik ikna ile, bizim
Arkadaş, cihazının esaslarını sergiliyor, bu da
Geleneksel yaka düğmesi. Sanatı yakalı düğmeyi bir
Piteous, neredeyse trajik bir şey. Gözleri o gibi gözyaşları ile yüzüyor
yakalı olan adamın rahatsızlığını açıklar.
Geleneksel düğme, sıcak, bunaltıcı bir günde daha fazla özgürlük verilemez.
Kendi kişisine sergi ile, sağladığı enfes rahatlama
ayarlanabilir yaka tokası ile. "Gün soğuduğunda" diyor,
"Kendinizden zevk almaya başladığınızda ve yakanızı daha sıkı istediğinizde,
Tokayı gevşetin, sekmeleri birbirine yakın kaydırın ve işte buradasınız. Ve
Düğümün geri alınması için kravatınızda seçme yok. Şimdi, kaç kişiniz
Onu seçerek pahalı bir kravattan şımarttınız mı? Parmaklarınız içeri giriyor
İpeğin lifleriyle temas ve kravatını bildiğiniz ilk şey
kirli. Bu küçük toka "-ve
"Kravatınızı kurtarır, yakanızı kurtarır ve sabrınızı kurtarır."
Bir özlemi pathos notu, hoş bir sesine giriyor ve tutuyor
Bir avuç eski moda yaka düğmeleri. "Siz adamlar giyiyorsunuz
Büyük büyükbabalarınızın giydiği aynı düğmeler. Almak istemiyor musun
yakalı kölelik mi? _Don't_ yüzünü çalışmayı bırakmak istiyorsun
Yaka düğmesi ile mücadele eden şekil dışı mı? Şimdi bu bir
Üretim Gösterisi ---- "

       * * * * * *

Sıcak bir akşamda hiçbir şey ön tarafta bir yolculuktan daha hoş değildir
Ön kapı açık olan Market Street l platformu. Tren gibi
Altmış dokuzuncu caddeyi bırakıyor Millbourne virajını ve serin, aşağı iniyor,
Cobb's Creek çayırlarının nemli kokusu arabadan fışkırıyor. O zaman
Parkur, Belediye Binası'na doğru uzun bir koşu için düzeliyor. Kükreyen
Ağaç üstleri, filmlerin ve dükkanların ışıkları parlıyor
Aşağıda, sıcak bir tayfun kişinin ayaklarını korumak için ona yaslanmasına neden olur.
Havadar istasyonları hafif yazlık elbiselerde kızlar tarafından kaplanmıştır,
Swains ile. Ayak altındaki tekerleklerin inilti merak ediyor
Çelik platformunda dururken ayak tabanlarında gıdıklama.

Bu inil, tren arasında hız topladığında tiz bir çığlık atar
İstasyonlar, arabalar geldikçe yavaş yavaş isteksiz bir homurdanmaya düşüyor
bir durağa. Uzakta, tavus kuşu mavisi gökyüzünde, çift parıltı
Belediye Binası Kulesi geceye parlıyor. Solda aşağı
Uzun, loş, kehribar ile Batı Philadelphia İstasyonu'nun Hiss ve Clang'ı
Platformun parıltısı ve gecikmiş taşıtlar. Sonra dumanlı
Schuylkill'e ve metroların körüğüne dalın.

       * * * * * *

Zaman zaman insanlık geleneksel kavramlarını gözden geçirmek zorunda kalır
gerçeğin çıkarları. Bu her zaman acı vericidir.

Yaz aylarında hafta sonu, isyan için bir zaman olması eski bir fetich
Keyif, neşeli ve neşeli teselli. Dikkatli bir inceleme
Karnavalın bu hebomadal döneminde insanlar bizi
Doktrini sorgulayın.

[İllüstrasyon]

Rahatsızlığın ve sıkıntıların dehşetini izlediğimizde
açık kalpli bir Cumartesi ve
Pazar, sık sık insanlığın bu kadar neşeyle nasıl olacağını merak ediyoruz
Bazıları tarafından empoze edildiyse
Görev yöneticisi, iğrenç denir.

Örneğin, bunaltıcı olan kadınları ve çocukları gözlemliyoruz.
Deniz kıyısına iki saatlik bir koşu sırasında tren koridorları. Gözlemliyoruz
Al alan boğulma, motor kazası, cinayet ve intihar sayısı
Cumartesi -Pazartesi döneminde yer. Yüklü aileleri gözlemliyoruz
mutlu ve oldukça havalı olabilecek küçük çocuklarla aşağı
Evde, ülkede bir gün boyunca kaçmak için umutsuzca mücadele ediyor,
5 A. M.
küfürle ve başlamadan önce yorgun. Onları eve kovaladıklarını gözlemliyoruz
fırtına veya kolik ile, güneş yanığı ile şaşkın ve kabarık veya inleme
Dondurma konileri bir sörf ile.

Bu acı çekebilir bir gerçektir (ve gerçek neredeyse her zaman acı çekebilir ve
sıcak bir şekilde reddedildi) çalışkan çoğunluk için hafta sonu bir lanet
bir nimet yerine. İnsan yıllıklarındaki en üzücü gerçek, çoğu
İnsanlar işte zor oldukları gibi asla bu kadar mutlu değiller. Mayıs zamanı
Suçluların mahkemm edileceği, sandalyeye değil, yirmi
Kalabalık gezi koridorlarında durmak için harcanan birbirini izleyen hafta sonu
Trenler.

       * * * * * *

[İllüstrasyon]

Şehir merkezinde iyi bilinen bir balık yemekleri evine geziniyor,
Dock Caddesi'nin eğrisini geçmek için iştah açıcı
akşam. Sebze ve meyvelerin temiz, canlı kokuları güçlü
hava. Komisyon tüccarlarının geniş tenteleri altında ve
Üreten Satıcılar Hisse senedi düzgün ve ilgi çekici kazıklarda yığılır
şafakta uzaklaşmak için. Soluk arklar ve gaz lambalarının parıltısı altında
Sahnenin renkleri canlıdır. Patlıcan gibi harika sepetler
Büyük üzüm, cilalı bir liman şarap rengi; yeşil ve kırmızı biber
ışık noktaları yakalama; Havuç üzerinde düz pembemsi bir renk parlar. Her biri
Türlerin kendi sıralı bir deseni var gibi görünüyor. Patates menzili
bir piramitte; uzun sıralarda karpuz; Beyaz ve sarı soğan
çuvallarda yığın. Kavunun tatlı misk, koku
Diğerlerini aşırı aşınır. Sonra, sahile yakın,
Güçlü, nemli balık kokusu istiridye. Bu parıltı arasında gezinmek
Lambaların döküldüğü çeşitli renkleri izlemek için kurban yığınları
Cairns ve Sebze Piramitlerinde soluk gümüş ve sarı
Şehvetli bir iştah toplayın ve sezonun ilk istiridye güveçine saldır
şişman bir kalp ile.

Çok nemli bir gün olmak, kıvırcık başlığını iltifat etmek için durduk
dokuzuncu sandviç adamı ve onun dekolete korsajında ​​pazar
Walt Whitman tarzında giyiyor. "Keşke ondan kurtulabilseydik
Yapma şekliniz, "dedik, hayranlıkla. Bize sabrı ile baktı
Biri burjuva yorumuna girdi. "Denenmeli," dedi, "
diğer her şey. "

       * * * * * *

Dokuzuncu ve Dokuzuncu'daki küçük aydınlatılmış stant tarafından durduk ve
Kestane akşam saat 10 civarında. Onu inceliyorduk
Oldukça renkli resimler, yağmurun ne kadar erken belirleneceğini merak ediyor,
İnce bir genç adam kasvetten çıktığında, "
Bunu yapmak zorundayım, "ışığı kapattı ve yuvarlandı
standın önünde. Hava adamının kendisi oldu.

Bu efsanevi adaçayı ile tanışmaktan büyük memnuniyet duyduk ve aşağı doğru yürüdük
Sokak onunla küçük bir yol. Onu neşelendirmek için iltifat ettik
Altın parıltısı ile küçük standının sanatsal cazibesinde onu
Renkli haritada parlayan ışık ve parlak döngüler ve eğriler
mum boya. Ona akşam gruplarının neredeyse herhangi bir zamanda ne kadar
İnsanlar duraklarına hayran kaldı, ama hassas kalbi
kasvetli.

"Çoğu anlamıyor," dedi. "Kadınlar
en kötüsü. Akşam oraya gittim ve onları incelerken buldum
hevesle harita. Umarım, yorumlarını duymak için geride kalırdım.
Biri, 'Evet, kocam buradan geldi' ya da 'son harcadım
Orada yaz, 'haritada bir yere işaret ediyor. Görünüşe göre
Coğrafyayı incelemelerinin oraya koyulduğunu düşünüyorum. "

Kırık kalpli bilim adamına sempati duymaya çalıştık, ama onun ruhu
uzun bir sıkıntı dizisi tarafından ezilmişti.

"Geçen akşam," dedi, "
Harita, ve o kadar zeki görünüyorlar ki gerçekten büyülenmiştim. Görünüşe göre
aşağı hareket eden düşük basınçlı bir alan tartışıyorlardı
Büyük Göller ve ben bir kulak verdim. Onlardan biri olduğunda üzüntümü hayal et
Dedi ki: 'Bu tebeşir çizgisinin rengini görüyor musun? Bir sonraki sırayı yapacağım
Tıpkı böyle. ' Ve diğeri şöyle dedi: 'Bence
Bütün renk şeması çok güzel. Bunu benim için bir desen olarak kullanacağım
Yeni kamuflaj banyo-suy. '"

"Çok şükür," diye bağırdı sefil hava adamı: "Başka bir haritam var
Bourse'de böyle ve brokerler gerçekten biraz verir
Akıllı dikkat. "

Ne yazık ki yolumuza devam ettik, içinde kaç üzüntü olduğunu düşündük.
dünya. Zavallı hava adamını düşünmek,
Dokuzuncu mahallede atma ve kestane
özenli ekranını anlayan birini bulmak. Sonraki
Stantının önünde durduğunuz zaman
Güney Atlantik'te okyanusun yüksek veya tehlikeli Aleutian Low veya
Alleghenies'de antisiklonik durum hüküm sürüyor. Kulak misafiri olabilir
Sen ve bu onun kederli kalbini iyi yapardı.

       * * * * * *

[İllüstrasyon]

Saat sekiz, serin bir çiseleyen geceydi. Kestane caddesi gridi
donuk, inci, opak alacakaranlık ile. Doğusunda küçük portiko
Bağımsızlık Salonu Tavanın altındaki gaz lambası yumuşak pembe bir parıltı yaptı
Tuğla sütunlarında.

Bağımsızlık Meydanı, muazzam, damlayan dallardan oluşan bir denizdi. Tuhaf
Heptahedral lambalar, topaz renginin sıçrayan parıltılarını attı.
Laky kaldırım. Marvell'in dediği gibi, "Yeşil bir gecede altın lambalar"
Akşamın karıştırılması ve neminden parıldadı.




Yatağa giderken


"The Moon and Sixpence" deki karakterlerden biri sahip olduğunu belirtti
her gün iki şey yapmak için eski bir kurallara sadakatle yaşadı
yürekten sevmiyorsun; Çünkü dedi ki, her gün kalktı ve vardı
yatağa gitti.

Saatin elleri on yaşadığı anda üzücü bir şey
Yatmanın gölgesi akşam boyunca sürünmeye başlar. Sahibiz
Hiç hevesle konuşulan yatmadan önce hiç duymadım. Birbiri ardına biz
bir toplantı dağıtı gördü, her bir kişi (bir hava ile
ciddi istifa): "Sanırım yatacağım." Ama yoktu
Bu konuda komiklik. Nasıl yapıştıklarına gerçekten dokunuyor
Dönen gölgenin altında kaybolan günün çıkış etekleri
gecenin.

Bu tuhaf, tekrar ediyoruz, çünkü uyku insanlar arasında oldukça popüler.
Kişinin kanepesine gitme isteksizliği,
İzle, neredeyse hepimiz bir koltukta veya
kanepe, hatta birkaç minder ile yere süslenmiş. Ama
tabakalara ve battaniyelere gerçek ve resmi bir şekilde verilecek
Mümkün olan son an.

Uyuşukluğun şeytanı en güçlü olanı, yaklaşık 10:30
P. M. Bu dönemde insan karkası,
Yaklaşık on altı cesaretle başlayan döngüsünü bitirdi
saatler önce. Gevşemeye başlar ve zihin ölü bir merkezde durur
Arada sırada devrimi tamamlamayı reddediyor. Şimdi var
Bunun kesinlikle görünen ve atanan zaman olduğunu iddia edenler
Yatağa gidin ve bunu rutin olarak yaparlar. Bunlar yaygın olarak,
Daha mutlu yaratıklar, çünkü selde uykunun gelgitini alırlar ve
sakin ve zarif bir nezaketle büyük sulara doğarlar
hiçlik. Rıhtımdan sakin bir akımla itiyorlar ve
Bu yolculukları onlar kadar başka bir şey görülmez veya duyulmaz
Kahvaltı masasında tekrar ortaya çıkın, greyfurtlarına şehvetle kazın.

Bu insanlar mutlu, evet, acımasız ve hareketsiz bir şekilde, ama
Daha şaşkına dönen güreşçilerin takdire şayan maceralarını kaçırıyorlar
kim mücadele olmadan teslim olmayacak. Bu ikincisi şiddetli acı çekiyor
10:30 ile yaklaşık 11:15 arasında, solmalarıyla boğuşurken
fakülteler ve Taht Tahtında iradeyi yeniden kurmaya çalışır. Bu
Cesaret Stout, Valor Sınırsız gerektirir. Bir kez verdikten sonra, öyle olsun
Çok az, cazibeye, kaybolursun. Ve burada zavallı çorak kilimiz
Bizi yanlış oynar, aklı birçok hile ve wile ile zayıflatır. "BEN
O konforlu sandalyede bir sezon için oturacak, "Yaratık
Kendi kendine diyor, "Ve bu görkemli romanı oku. Bu aklımı kolaylaştıracak
Ve canlı düşünmenin devamı için beni mizah içine koy. "Ve son
O adamın sandalyenin dibinden istikrarlı bir burun vızıltısı
çöktü, çirkin bir nesne ve insanlığa utanç verici. Bu da
Electric Light Company'den büyük bir fatura anlamına geliyor.
ay. Birçok şekilde Corpus'u onu yönetecek ve onu yönlendirecek
Bir uyku tuzağına akla yatkın kendi kendine aldatmaca, o zaman uyandırıldı
Gezegen diğer tarafa döndüğünde yaklaşık 3 A. M. Sadece
Kolay sandalyelerden sert azim ve katı kaçınma kritik olabilir
Saat 10:30 ve 11:30 arasında güvenli bir şekilde geçilebilir. Tütün, kendi kendini demlenmiş
Çay tenceresi ve kitap rafları boyunca bir tarama (ayakta kal ve
kitabınızla oturun) bu mücadele zamanında yardımcı olur. Olsa bile,
Bu sığları asla geçemeyen mutlu bir şekilde uykulu ruhlar var
Lotus resiflerine topraklamadan yalnız. Arkadaşımız J ---- D ----
K ----, muhteşem yaratık, (onunla yaşadığımızda) çok güçlü bir şekilde
hipnoidal, hatta onun kitaplığı olarak dik ve belirlenen ve acilen
Brann'ın _iconoclast_ veya başka bir edebi tahriş edici olan uykusu
gözeneklerine sızardı ve orada yatan bir kaza ile düşecekti
Birisi gelene ve onu üretene kadar bilinçdışı mutluluk içinde
Ve utanıyor.

Ancak, söylemeye başladığımız gibi, bu sert ayıklamadan hayatta kalanlar
Hangi gece Wooers'a dayatır-bu yüzden sadece
Gerçekten Merakâr Sevgililer-Bilinmeyen Deneyim Yüce Lezzetleri
horlama arkadaşlarına. Suskunla mücadele olduğunda
Dünya tamamen örtülü olduğunda savaştı ve kazandı
Tütün aniden taze canlılığı aldığında yakın baskı sessizliği
Ve koku ve kitaplar masaya yayılmış, o zaman gibi görünüyor
Günün düşüncelerinin tüm çöp ve yüzen meselesi olsa da
döküldü ve zihnin sadece parlak, net ve hızlı akımını
Kendisi, mutlu ve engelsiz akıyor. Bu mükemmellik
Varoluşa çok sık ulaşılmamalıdır; Ama düzgün olduğunda
yaklaştı kazanılabilir. O zaman ortaya çıkması farklı bir zihin,
berrak ve umutlu bir ruh (birkaç sakin saat için)
Zaman yok. Günün bükülebilir kararları ortaya çıkıyor
tekrar ve yeniden yazılmış ve tekrar kesilmiş. Şaşırtıcı şemalar başlatıldı
Ve mutlu bir sonuca varılırken, şaşkınlık ömrüleri
birkaç geçen kenede yaşadı. Böyle anlarda çözen biri var.
Tam samimiyetle, üst rafın bir ucundan başlamak ve okumak
yine kütüphanesindeki tüm kitaplar, bu sefer gerçekten
gerçek kemik iliğini çıkarın. Temiz bir kağıt alıyor ve yerleşiyor
Yazmayı planladığı tüm insanların muhtırası ve tüm tesisatçılar
Ve ertesi gün çağırmayacağı şey. Ve bir dahaki sefere bu
mutlu nöbet ona saldırır, aynı jestlerden tekrar geçecektir
sürpriz olmadan ve en ufak bir ipotek olmadan. Ve daha sonra,
gece yarısından beri bir nesil iyi işler yaşadıktan sonra
Tüm kararını çağırır ve yatağa gider.

[İllüstrasyon]


[İllüstrasyon]

Country Life Press

Garden City, N.Y.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK PIPEFULS***


******* This file should be named 22699.txt or 22699.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/2/6/9/22699



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

