*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Punch, or the London Charivari, Vol. 150, February 23, 1916 (Punch veya Londra Charivari, Cilt 150, 23 Şubat 1916)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: September 21, 2007  [eBook #22697]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22697
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Punch, or the London Charivari, Vol. 150,
February 23, 1916, by Various, Edited by Owen Seaman


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Punch, or the London Charivari, Vol. 150, February 23, 1916


Author: Various

Editor: Owen Seaman

Release Date: September 21, 2007  [eBook #22697]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH, OR THE LONDON CHARIVARI,

*** START OF TURKISH PART ***
CİLT 150, 23 ŞUBAT 1916***

Jonathan Ingram ve Project Gutenberg Online
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (https://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca orijinal çizimleri içeren bu dosyanın bir HTML sürümü de vardır.
22697-h.htm veya 22697-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/2/6/9/22697/22697-h/22697-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/2/6/9/22697/22697-h.zip)

PUNCH VEYA LONDRA CHARIVARI

CİLT 150

23 ŞUBAT 1916.

CHARIVARIA.

Kağıt kıtlığı tehdidi, birkaç kaba insanı diplomatik zaferlerimizin bundan sonra ne olacağını sormaya yöneltti.

***

Geçtiğimiz günlerde tutuklu bir Alman'a evlenmesi için bir haftalık özgürlük verildi ve şimdi ilginç bir soru ortaya çıktı:
Çocukları yirmi bir yaşına geldiklerinde Askerlik Yasası'na tabi olacaklar mı yoksa yabancı düşmanlar olarak tutuklanmak zorunda mı kalacaklar.

***

Bayan ELLEN TERRY'ye göre, ancak eleştirmenler SHAKSPEARE'İN oyunlarındaki mektuplara pek dikkat etmemişler. Biz, Almanya'nın zeki genç profesörlerinden birinin yakın zamanda mektupları derinlemesine bir analize tabi tuttuğunu ve bunun sonucunda İngiltere'nin Savaşı
başlattığını makul şüpheye yer bırakmayacak şekilde ortaya koyduğunu düşündük.

***

_The Observer_'dan:--

"Kral, Ordu ve Donanma'da görev yapan dokuz oğlu olan Nottingham'lı Bayan Mann'a bir tebrik mektubu gönderdi. Bunun bir işçi sınıfı ailesi için bir rekor olduğuna inanılıyor."

Elbette, tembel zenginler için önemsiz bir haber.

***

Zooloji Derneği'nin en popüler ve şakacı timsahlarından birinin tüberkülozdan öldüğünü okuduğumuz için üzgünüz. Ölümünün, zeki sürüngenin, şaka yollu sürüngen evinin sahibini bir kanalizasyona atmak için yaşlı bir kadın hayranının hediyesi olan sıcak bir içliği çıkarması sonucu kaptığı şiddetli bir soğuk algınlığıyla
hızlandığı söyleniyor.

***

Berlin'de, Farsça meselelere olan ilgiyi artırmak amacıyla _Kaveh_ adlı bir Farsça gazete yayınlanıyor. Başlığı "_Kaveh kanem_!" (Bulldog'a Dikkat!) ifadesinin kısaltmasıdır.

***

Renklere çağrılan erkeklerin yerine tarım işlerinde gönüllü olan kadınlar, inek olasılığı nedeniyle kırmızı yerine yeşil renk seçilerek yeşil bir kol bandı takacaklardır.

***

Askerlik çağında olmalarına rağmen Derby Yasası uyarınca tanıklık yapmamış olan eşlerin, bunun kendi hataları olmadığını belirtmek için sol kollarında bir kurdele takmalarına izin verilmesi önerisinin önemli bir destek aldığı söyleniyor.

***

Herkesi memnun etmek diye bir şey yok. Geçtiğimiz hafta Bay TENNANT Avam Kamarası'na bundan sonra "Donanma'nın bu ülkeye ulaşmaya çalışan tüm düşman uçaklarıyla ilgilenmeyi, Ordu'nun ise bu kıyılara ulaşan tüm uçaklarla ilgilenmeyi üstleneceğini" söyledi. Ve şimdi Atlı Deniz Piyadeleri, neden bu büyük işe katılmalarına izin verilmediğini acı bir şekilde soruyorlar.

***

[İllüstrasyon: SADECE KAISER WILHELM, KONT ZEPPELIN, VON TIRPITZ VE VELİAHT PRENS WILLIE'NİN BİR ZAMANLAR BÖYLE GÖRÜNDÜĞÜNÜ DÜŞÜNMEK!

BÜYÜMELİ MİYİZ?]

***

Alman Hükümeti lahana turşusu satışına kısıtlamalar getirdi ve
mahkumlara zorla yedirerek kullanmaya
hazırlandıkları yönünde korkunç bir söylenti dolaşıyor.

***

Chicago et paketleyicilerinin domuzun gıcırtısı hariç her yerini kullandıkları söyleniyor.

Kısıtlamanın sonucu olarak eski gazetelerimize de aynı şekilde ekonomik bir işlem uygulanacak.

***

"Geelong yün satışlarında birkaç yeni rekor kırıldı,
bunlardan biri yağlı merino kuzuları için 20 peniydi.--_Reuter_."

Yağlı kuzuyu kovalamanın eski eğlencesinin bu şekilde yeniden canlandırılması antika meraklılarının ilgisini çekecektir.

***

The _Irish Times_'dan: "Yardımcı tesisatçı olarak aranan çocuk. _Deneyim
gerekmez_." Sonuçta savaşın tahribatı için söylenecek bir şeyler var.

* * * * *

ERZURUM: KUTSAL SAVAŞTA BİR GERİLEME.

Kayzer'den Sultan'a

Müslüman kardeşim, bu üzücü, üzücü bir haber,
O kadar üzücü ki kendime şunu söylememe izin veriyorum
Allah'ın müdahalesine dair iyimser görüşlerimi
Ne kadar değiştiriyor.

Kutsal amaçlar ve yüce amaçlar için bir araya geldiğimde
Kendisinin ortak başkan olarak

İtiraf etmeliyim ki (kendi aramızda)
Çok hayal kırıklığına uğradım.

Onun yardımı olmadan Balkan gösterisini yaptım,
Ama onu kendi haline bıraktığımda
Yerel bir cephede operasyon yapması için
Krizde beni hayal kırıklığına uğrattı.

Her sahnede gösteriyi yönetemedim,
Hepsi birden değil; ve Kafkaslar soğuktu--
Elli derece don, bu da
WILLIE'nin sağlığı için kötü olurdu.

Ve sonra beni hayal kırıklığına uğratması gerektiğini düşünmek
Göksel teselliye ihtiyacım olduğu için acı çektiğimde,
Hristiyanları Erzurum şehrinden kurtarırken,
Bildiğiniz gibi, "bir tür" kale.

Sadece maddi kaybı umursamıyorum,
Ama zavallı Ermenistan, şimdiye kadar sessiz,
Haç'ın barbar haydutlarının,
Güvendiği Hilal'i çiğnediğini gören!

Doğru, bu acının çoğunu bağışladın,
Ama senin ilginden kaçan geri kalanlar için,
Kalbim (teşekkürler, Louvain'den kurtuldu),
Bir kez daha kanamaya başladı.

O.S.

* * * * *

SAVAŞ HİKAYELERİM.

Hiç Savaş hikayeleri yazmayı denedin mi? Atina, Amsterdam veya Kopenhag'dan gelen Basın
telgraflarından bahsetmiyorum, meşru dergi
kurgularından bahsediyorum. Bir zamanlar makul derecede yetenekliydim ve Savaş karlarından mütevazı
payımı alabiliyordum. Ancak yakın zamanda International
Fiction Syndicate'den Clibbers yanıma geldi ve "Yaşlı adam, bana biraz Savaş
işi yap. İstediğin her şeyi yap, ama bunun yeni bir doruk noktası olmalı." dedi.

"Bir Savaş hikayesinde değil," diye itiraz ettim.

"Malları teslim edebilir misin?" dedi Clibbers sert bir şekilde.

Ondan sonra elimdeki hikayeleri değiştirmekten başka ne yapabilirdim ki.

Örneğin, benim güzel hikayem "Geri Alındı" idi. Masum mahkûm
(keşke bir kurgu mahkûmunun mutlu masumiyetine sahip olsaydım!)
Portmoor'dan çıkıyor. İyi seçilmiş birkaç kelimeyle, cana yakın eski hapishane
müdürü (iftira eylemlerinden kaçınmak için hiçbir yaşayan kişiye
atıfta bulunulmadığını söylemek için acele ediyorum) serbest bırakılan adama yeni bir kariyer yapmasını tavsiye ediyor. Mahkûm asker alım ofisine yürüyor ve kaydoluyor. Birkaç paragrafta Cephede; ikinci sayfada Albay'ın hayatını kurtarıyor, üçüncü sayfada bir Alman siperini ele geçiriyor ve bunu yapmaktan daha kısa bir sürede V.C.'yi kazanıyor, kötü adamın ölmekte olduğunu keşfediyor
ve sol paçasında tam bir itirafla pişmanlık duyuyor ve Alman mevzisinin arkasında Kızılhaç'ta olan kızı kucaklıyor - muhtemelen uçakla oraya gelmiş. Bu bana bir dergide hem olası hem de güvenilir geldi. Yine de yeni bir doruk noktasına ihtiyaç vardı. Hapishane müdürünün birkaç iyi seçilmiş kelimesinden sonra, mahkûmu en yakın meyhaneye götürdüm, yeni kısıtlamaların yürürlükte olduğunu keşfetmesini sağladım ve hikayeyi yeni bir sonuca bağladım
ve yemin ederek askere alma görevlisine böylesine çürümüş eski bir ülke için dörtlü birlik oluşturursa kandırılacağını söyledi.

Her neyse, okuyucularım için bir sürpriz sağladığımı düşündüm. Sonra "The Funk" başlıklı psikolojik çalışmama döndüm. Burada pek fazla hikaye yoktu ama bir adamın tehlikedeyken hissettikleri hakkında epeyce şey vardı. Bunun dehşetini kişisel deneyimimden hayal edebiliyordum,
çünkü arka rütbeli adamım, özel erler süngü tatbikatı yaptığında beni neredeyse bir düzine kez
beyinsiz bıraktı (ben de neredeyse kafamı aldım--ama konudan uzaklaşıyorum). Funk kritik anda
kaçtı ama Alman gaz bulutları tarafından
bulanıklaştırıldığı için doğruca Alman hatlarına
koştu. İnsanların uçuşunu engellemeye çalıştığını düşündü. Panik içinde onları kesti. Son anda VELAYET
PRİNSİ'NİN gülümsemesini ikiye böldü. (Kurguda, dikkat edin, VECRET PRENS'i ateş hattına koymak oldukça kabul edilebilirdir). Sonra şan, D.C.M. ve _The
Daily Snap_'te Funk'ın adının eklendiği başka birinin portresi geldi. Ancak, yeniliğe ihtiyaç vardı. İngilizler saldırdığında Funk'ı bir sığınakta saklanmış halde bırakarak ve alayın son çilek reçelini
yiyerek bitirdim.

"Gizli Servis" başlıklı başka bir romana yöneldim ve bunun çok az değişikliğe ihtiyaç duyduğunu
sevinçle gördüm. Kahraman, savaşın başında Almanya'daydı. Ruhleben,
Potsdam,
Dantzic, Frankfurt ve Wilhelmshaven'da hapsedildi. Ren Nehri'ni (üç kez), Tuna Nehri'ni, Meuse Nehri'ni,
Elbe Nehri'ni,
Vistula Nehri'ni, Bug Nehri'ni, Volga Nehri'ni, Kiel Kanalı'nı ve Cenevre Gölü'nü yüzerek bu yerlerden kaçtı. Almanya'nın her yerindeki nöbetçileri
kloroformladı, kum torbalarıyla doldurdu, boğdu ve ağzını tıkadı. Bir tren vagonu koltuğunun altından ENVER BEY ile BERNHARDI arasındaki bir konuşmaya kulak misafiri oldu. Bir Lutheran kilisesinin
bir sırasının altında saklanmış bir şekilde COUNT ZEP. ve VON TIRP'in ölümcül sırlar alışverişinde bulunduğunu duydu. Sonunda bir büyükbabanın saatinden çıktı
KAISER, VELİAHT PRENS'e son derece önemli bazı
belgeler verirken, onları kaptı, bir uçağı çaldı, eve dönüş yolunda bir veya iki Zeppelin'i bombaladı
ve yorgun bir şekilde Lord KITCHENER'IN ayaklarının dibine indi. İşte
değişim geldi. Alman personelinin planlarını keşfetmek için paketi açmak yerine, SAVAŞ BAKANI elinde şu belgeyi buldu:--

"Berlin'deki Sosis Fiyatları: Domuz Sosis, 3 mark 80 pf.; At Sosis,
3 mark 45 pf.; Köpek Sosis, 2 mark 95 pf. Gott mit uns.--WILHELM."

Üç romanı Clibbers'a gönderdim ve endişeyle cevabını bekledim.
Hemen geldi ve şöyleydi:--"Deli misin?--CLIBBERS."

Hemen ona bu muhteşem kurguların ilk versiyonlarını gönderdim.
Hemen beni aradı, "İstediğim yenilik bu. Bana biraz daha gönder."

Yakında dergilerde "Retrieved", "The Funk" ve "Secret Service" göreceksiniz.
Başlıklar farklı olsa da sorun değil. Sonuçta,
sadece üç tane gerçek Savaş hikayesi konusu var.

* * * * *

ESKİ LONDRA'DAN DAHA FAZLA HİKAYE.

("_The Evening News_"a teşekkürlerle.)

Islington'dan Bay George Washington Turpin şunları yazıyor:--

"Bay G. R. Sims'in John Gilpin olarak bilinen, bir gün evinden Edmonton'daki Çan'a kadar görkemli bir şekilde giden meraklı bir atlı karakteri hatırlayıp hatırlamadığını merak ediyorum. Onu Islington'dan geçerken görmek için toplanan kalabalığı asla
unutamam. Uzun zaman oldu ve hafızam o kadar net değil ama
biraz yol düşkünü olduğu için Çan'ı kaçırdı ve York'a veya başka bir yere gitti."

* * * * *

ÇİFT KONTROL.

[Resim: "BİR TÜR SERSEMETLİ HARUMFRODİT--ASKER VE DENİZCİ DE."

_Rudyard Kipling_.

"Sör PERCY SCOTT Amirallikten henüz ayrılmadı ve Savaş Bakanlığı'na henüz katılmadı."--_Bay ELLIS GRIFFITH, Meclis'te_. Bu açıklamadan sonra Lord KITCHENER, Amiral'in uçaklara karşı ev savunması sorumluluğunu devralan Mareşal Lord FRENCH'e uzman danışman olarak hareket edeceğini duyurdu.]

* * * * *

SİMMERER'LAR.

"Bunu asla üzerimden atamam," dedi Francesca. Saat altıydı ve o da
arkadaşlarıyla çay içmekten yeni dönmüştü.

"Neyi üzerinden at?" dedim.

"Kimmerya kasvetim," dedi. "Fark etmedin mi?"

"Hayır," dedim, "Söyleyemem. Belki sırtını ışığa dönsen - evet, şu anda sadece _biraz_ var ama dürüstçe Kimmerya diyebileceğim hiçbir şey yok."

"Elbette bunu söylersin. Baş ağrılarıma asla inanmanı sağlayamam ve şimdi de Kimmerya kasvetimi fark etmeyeceksin."

"Francesca," dedim, "Baş ağrılarından hafife almanı duymak istemiyorum. Bana göre onlar kutsal kurumlardır ve asla onlara karışmaya cesaret etmemeliyim. Başın ağrıdığında her zaman ayak ucunda yürüyüp fısıltıyla konuşmuyor muyum? Odada olmasanız bile, bunu yaptığımı biliyorsunuz. Eğer kasvetiniz baş ağrınızla aynıysa----"

"Çok daha kötü."

"Sadece o kadar kötüyse, ona en saygılı şekilde hoş geldin demeye hazırım.
Ama bütün mesele ne?"

"Savaşla ilgili."

"Tanrı ruhumu korusun, öyle demiyorsun. Genelde bu konuda çok neşelisin ve kazanmamız konusunda çok umutlusun. Seni bu kadar
üzen ne oldu? Bir sürü mayını havaya uçurduk ve kraterleri işgal ettik ve
birkaç Alman uçağını düşürdük."

"Evet, biliyorum," dedi, "bunların hepsini kabul ediyorum; ama az önce Bayan Rowley ile tanıştım."

"Ve çok neşeli bir parti."

"İşte," dedi Francesca, "sadece bu."

"Ne, sadece ne?" dedim.

"Bu kadar küstah olma."

"Ve bu kadar gizemli olma. Bayan Rowley'nin neşesi sana ne yaptı?"

"Nasıl olduğunu anlatacağım," dedi. "Tanıştık; bir çaydaydı ve
önce komitelerden bahsettik."

"Komiteler!" dedim. "Ne kadar muhteşem! Çok var mı?"

"Evet," dedi. "Eski Yardım Komitesi, Belçika Komitesi, Askerlerin Rahatlığı Komitesi, Hastane Ziyaretçileri Komitesi, Çocuk Yemekleri Komitesi, Eğlence Komitesi ve----"

"Yeter," dedim. "Gerisini hafife alacağım. Ama tüm bu komitelerle birlikte---- tehlikesi yok mu?"

"Biliyorum," dedi; "örtüşme hakkında bir şeyler söyleyeceksin."

"Görüşün," dedim, "harika. Nereden bildin?"

"Fark ettim," dedi, "erkekler komiteler kurduklarında her zaman
örtüşme olmayacağını ilan ederler ve sonra kendi hesaplarına göre
işe koyulurlar ve hepsi çılgınca
örtüşür. Şimdi biz kadınlar
örtüşme konusunda endişelenmiyoruz. Çoğumuz ne anlama geldiğini bilmiyoruz -ben de bilmiyorum- ama başkanları, hazinedarları ve sekreterleri atıyoruz ve sonra devam edip bir şeyler yapıyoruz. Eğer sadece kendi başımıza bırakılsaydık, bir kez başlattıktan sonra hiçbir komiteyi toplantıya çağırmazdık. Komitelerin toplanmasında ısrar edenler erkeklerdir."

"Evet ve kurallarını çiğnemelerini engellemek için."

"Eğer aptalca eski kurallarını çiğneyemiyorsan komitelerin olmasının ne faydası var?"

"Sevimli anarşist," dedim, "komiteleri terk edip Bayan Rowley'e dönelim."

"Eh," dedi, "kısa sürede Savaş'a girdik."

"Bunu kolayca yapabilirsin," dedim. "Konu önemli. Bayan Rowley bu konuda ne düşünüyor?"

"Bayan Rowley her şeyin mükemmel olduğunu düşünüyor. Hiçbir şey hakkında en ufak bir şüphesi yok. Kuzeni Savaş Bakanlığı'nda olan bir adamın amcasını tanıyor ve koridorlarda sık sık Lord KITCHENER'ı görüyor ve o da oldukça emin----"

"Kim? Lord KITCHENER?"

"Hayır, kuzeni olan adamın amcası--Savaşın önümüzdeki Haziran'dan önce bizim lehimize biteceğinden oldukça emin, çünkü Potsdam'da bir devrim olacak ve her gün binlerce Alman ekmek isyanlarında öldürülüyor ve bunun gibi bir sürü şey."

"Anlıyorum," dedim. "Buna tepki göstermeye başladın."

"Bu tür bir şey. O kadar korkunç derecede sakin ve o kadar korkunç derecede aşırı özgüvenliydi ki çelişkiye düştüm ve onunla tartışmak zorunda kaldım - kendimi tutamadım - ve sonra bana bu kadar kötümser olduğum için üzgün olduğunu söyledi ve ben de olmadığımı söyledim ve işte buradayım."

"Evet," dedim, "öylesin ve doğal olarak Kimmerya'nın kasvetli hali içindesin
yeterince. Ama doğru yere geldin - hayır, Tanrı aşkına, şimdi düşününce yanlış yere geldin, dünyanın en yanlış yerine."

"Nasıl yani?"

"Çünkü yaşlı Yüzbaşı Burstall'la yürüyüşe çıktığımda her şeyden
çok mutsuzdu. Ona göre hiçbir yerde bir köpeğin şansı yok. Hükümet çürümüş, Ordu çürümüş, Donanma daha da kötü
ve Britanya İmparatorluğu Paskalya'dan önce parçalanacak."

"Kaptan Burstall benim paramın karşılığı. Eğer onunla tanışsaydım
bir tarla kuşu kadar neşeli olurdum. "

"Ve bu," dedim, "benim tam olarak olduğum şey, tamamen doğal bir çelişki
ruhu yüzünden. Kendimi toparladım ve her noktada ona karşı çıktım."

"Bunu çok iyi yaptığını söyleyebilirim," dedi; "ama eğer
söylediğin kadar
sersem, depresyonumdan nasıl kurtulacağımı bilmiyorum. Sırada _seninle_ çelişmeye başlayacağım."

"Bu," dedim, "ikimiz için de tamamen yeni bir deneyim olacak.
Ama sana daha iyi bir yol söyleyeceğim; on dakika sessiz kalalım ve
her zamanki makul umutluluk halimize geri dönelim."

"Sessizlik sözü veremem," dedi, "ama kendimi
dünyaya karşı bir kaynama makinesi olarak destekleyeceğim."

R. C. L.

* * * * *

[İllüstrasyon: _Jarge (Londra ziyaretinde)._ "Savaş Dairesi'nin önünden geçelim, Maria. Kitchener'ı görebiliriz."

_Maria_. "Hiçbir şey yapmayacağız. Büyük ihtimalle ikiniz konuşmaya başlarsınız ve trenimizi kaçırırız."]

* * * * *

SHAKSPEARE Tembellere:--

"Annelerinize saygısızlık etmeyin; şimdi tanıklık ediyoruz." _Henry V., Perde III.,
Sahne I_.

* * * * *

[İllüstrasyon: _Joan (okuyor)._ "Burada bu savaşın
Armagideon olduğu ve sonunun Nisan ayının
başına sabitlendiği yazıyor."

_Darby._ "İşte, şimdi! Her zaman Kayzer'in bundan
bir şekilde sıyrılacağını söylemiştim!"]

* * * * *

BAŞKA BİR HAVA SKANDALI.

Eğer bir gün bir Nefret İlahisi veya en azından bir kızgınlık İlahisi yazarsam, bu
Almanlar hakkında değil, çok sık karşılaştığım ve asla anlayamayacağım belirli bir İngiliz tipi hakkında olacaktır. Almanlar artık
her ne kadar ateşli olsalar da ilahilerle anlatılamayacak kadar ileri; onlar, düşünmek
güven verici, kendi başlarına bir sınıf. Ama benim adamım ilahilerle anılmalı, çünkü ona bir faydası olacağı için değil, ama benim duygularımı rahatlattığı için.

Gerçekten oldukça tuhaf bir durum, çünkü oldukça iyi bir adam olabilir
ve şüphem yok ki, çoğu zaman öyledir; ama
insanın en kötü tutkularını harekete geçiren insanlık dışı bir duyarsızlıkla övünüyor ve hava atıyor.

Sosyal topluluğumuzun her üyesinde en çok arzulanan nitelik veya özellik neydi sizce? Açıkça Bu soruya tek bir
cevap var: cereyana karşı makul derecede duyarlı olması. Toplum devam edecekse, ya hepimiz cereyanı görmezden gelebilecek kadar kalın derili olmalıyız ya da cereyanı hissedip buna göre davranmalıyız. Burada ve orada, boreal esintilerle oynanmaktan hoşlanan garip bir İsmaili yaratık olmamalı. Ama var. Onunla trende tanıştım ve geçen gün ona
ilahiler okudum.

Ey sen (hoşnutsuzluk, sıkıntı, itiraz ilahim başladı):--

Ey sen, konforun, sıcaklığın düşmanı,
Ey köşedeki koltukta oturan,
Dediğimiz gibi, motora bakan,
(Çok uzakta olmasına rağmen,
Ve arada
Çok sayıda vagon araya giriyor,
Bu cümle aptallığın bir parçası);--
Ey sen orada oturan,
Pencereyi açık tutan,
Tüm vagonlar surat assa da,
Neden havada bu kadar seviniyorsun?
Besleyen ve destekleyen hava değil,
Sulak alanlarda bulunan türden,
Ama kutup ayısını serinletecek hava--
Saatte altmış mil hızla ilerleyen kötü hava
Arabayı ileri geri tırmalayan,
İçinde ürperdiğimiz;
Hiç hava değil, sadece intikamcı bir hava akımı!
Nasıl hoşuna gidebilir? Söyle! Nasıl yapabilirsin?

Bir gazeteyi bile içinden okuyorsun!

Hiç acı bilmiyor musun?
Siyatik veya romatizma
Merhem veya sinaps mı?
Grip seni geçiyor mu?
Hiç soğuk algınlığı veya kanlı göz olmadı mı
Sıradan Hıristiyan halkı gibi
İradeleri dışında hava akımında oturanlar
Ve hasta olmayacakları için dua edenler?
Tünellerde bile (bu şaka değil)
Sen hiç rap yapmıyorsun
Ya da, iyi bir adamın yapacağı gibi, kayışı çekmiyorsun,
Ama arabayı dumanla dolduruyoruz
Ta ki neredeyse boğulana kadar.

Neden böyle antisosyalsin,
Neden bizden bu kadar farklısın?
Sen domuz! Sen su aygırı!

Bu dizelerle yetindiğimi iddia etmiyorum. Güçlü değiller,
Eksiksiz değiller. Bay. JOYNSON-HICKS bunu daha uygun bir şekilde yapardı. Yine de
bir yerlerde biraz iyilik yapabilirler ve her küçük yardım işe yarar.

* * * * *

FARKLI MESAİ.

"Kanıtlar, sanıkların haftada yedi günden fazla altı genci
çalıştırdığı yönündeydi."--_Provincial Paper._

* * * * *

"Orgcu açılış gönüllüleri olarak 'Lohengrin'den 'Gelin Marşı'nı, 'Lohengrin'den Barnaby'nin 'Gelin Marşı'nı ve
Barnaby'nin 'Gelin Marşı'nı çaldı."

_Provincial Paper._

Açıkça BARNABY'nindi. Yine de, WAGNER'ın onun işbirlikçisi olarak anılmış olabileceğini düşünüyoruz.

* * * * *

"Commonwealth_'in güncel sayısında Canon Scott Holland, kendi düşmanca tavrıyla, Bay Carey'nin son zamanlarda köşelerimizde
yazdığı her şeyi onaylıyor."

_Kâtiplik Belgesi._

Kanun, sizi yere serecekmiş gibi sırtınıza
çarpıp sizi tokatlayan neşeli insanlardan biri gibi görünüyor.

* * * * *

CEPHEDE.

Son günlerde asker gibi davranmayı neredeyse bıraktık ve Savaş bölgesinde bulunan sivil işçiler olduğumuzu kabul ettik. Bu o kadar yoğun bir şekilde hissediliyor ki, birkaç önde gelen er, piyadenin o mutlak niteliği olan tüfeği tamamen terk etti. Çalışma gruplarından tamamen silahsız dönüyorlar, gerçeği hafif ve yarı pişman bir şaşkınlıkla keşfediyorlar ve durumu, küçük silahların bir turunu veya demir tayınının son küpünü kaybetmiş gibi bölüm komutanlarına bildiriyorlar.

Sivil işçilerin hobisi engelli koşudur. Bunu yapmak için karanlık bir geceye, bazı Kraliyet Mühendislerinin yardımına, ön cephenin hemen arkasında tanımadığınız ve özellikle de tanışmak istemediğiniz bir işçi amiriyle bir randevuya ve buluşma noktasına kadar kırsalda dört mil mesafeye ihtiyacınız var.

Akşam karanlığında yola koyuluyorsunuz ve ilk yüz yardada iyi vakit geçiriyorsunuz. Saha kırk ila seksen işçiden ve aylak zenginlerden (eskiden subay olarak anılırdı) oluşuyor. Yüz yarda işaretinde Kraliyet Mühendisleri gelmeye başlıyor. Engel 1, eğitim amaçlı inşa edilmiş ve şimdi engelleyici hesaba dönüştürülen bir model siper. Geçit törenlerine yüzmeden girebileceğiniz bir yer var ve gün ışığında başlarsak oraya ulaşabiliriz. Gün ışığında başlamıyoruz.

Siperin ötesinde, yine 1915'in başlarındaki D.E. çalışmalarının güzel bir örneği olan bir tel dolanması var. Sekiz metre ötedeki teli geçerken fark edebiliriz.
Şu anda bu konuda oldukça iyiyiz, ancak ilk zamanlarımızda R.E.
bunun için çok fazla puan alırdı.

Birkaç hendekli çalılığa doğru ilerliyorsunuz, tuhaf yerlerde tuhaf dikenler var ve sağlıksız görünen bir yola açılan bir parka veya açık alana çıkıyorsunuz. Yola doğru her şey yolunda görünüyor -- tabii R.E.'yi bilmiyorsanız, telefonla iletişimi teşvik etmek için tasarlanmış yatay bir tel tarafından boynunuzun neredeyse ikiye bölündüğünü görmek sizi şaşırtmaz.

Sonunda hepiniz belirsiz bir nedenle --eğer varsa-- "The Brigade" olarak bilinen bir alana ulaşıyorsunuz. Burada R.E.'nin sizi bekleyen yeni bir oyunu var. Biz buna "Hunt the Shovels" diyoruz. Tugay'dan kürekleri çekmeniz
talimatını aldınız. Terim, çitler, köprüler, nehirler, sığınaklar, at göletleri (doğal ve tesadüfi) ile kesişen yaklaşık bin metrekarelik bir alanı kapsar ve her metrekaresi küreklerinizi içerebilir.

Eğer şimdiye kadar zamanınızın gerisinde kalmadıysanız, çeyrek saatinizi buraya harcarsınız. Elbette, sadece bıkıp eve gidebilirsiniz. Ancak bu durumda
bir daha oynamanıza izin verilmez ve aslında oyun burada
oldukça _zorunlu_. Bu yüzden grubunuzu bir işaret direğinin arkasına saklarsınız,
bu size--eğer okumak için çok karanlık olmasaydı--PİYADE BURADA DURMAMALIDIR der ve sonra kürekler için iyi bir burnu olan bir onbaşı daha olası saklanma yerlerine bakar. Arama, tüm Tugayın aylarca kürek avıyla bir bataklığa sürüklenmiş olması gerçeğiyle keyifli ve ilginç hale geliyor. Tugayın ötesinde engeller gerçekten başlıyor. Ancak, bir tabancayı serbestçe tel kesmek için kullanırsanız ve grubunuzu bir araya getirirseniz - bu, yol kenarında oturup botlarını çıkarmak isteyen birinin "çünkü çok kötü çekiyorlar" demesini engeller - size atanan buluşma noktasına, size atanan zamandan itibaren bir saat içinde ulaşırsınız. Bu noktada, orada hiçbir rehberin görülmediğini veya duyulmadığını ve daha sonra rehberin haritada kesinlikle çok benzer görünen başka bir kare için uyarıldığını öğreneceksiniz. Ancak yine de, rehberleri tanıyorsanız, randevu gibi karmaşık veya gereksiz hiçbir şeyle uğraşmadan işin yapılacağı yere doğru gittiğini tahmin edersiniz. Her neyse, muhtemelen bir yerde, bir ara, bir tür geçici iş bulup, yanlışlıkla bir ana giderden bir C.O.'nun sığınağına kazmadığınız sürece hiçbir soru sorulmadan bitireceksiniz.

Ayrıca yeni bir şaka var, Kırmızı Kitap, yavaş yavaş milyoner oluyoruz.
KRAL'a yurtdışında hizmet eden beyefendiler için rahatlatıcı talepler ve ödeneklerle dolu. Tek şey, biraz çalışma gerektirmesi. Çok fazla zenginleştirme kanalı var. Bu yüzden Haziran'da -tam tarihi unuttum- trende bir gece geçirdim.
İngiltere'den tüm yol boyunca bir yatağım ve şişelerde biram olmasına rağmen,
her zamanki yemeklerimden ve kısmen doktor muayenesinden bahsetmiyorum bile, şimdi unuttuğum bir şey karşılığında bir frank on sent almaya hak kazandım. (Yetkili,
W.O. Mektubu 2719.) O zaman kırık bir tabanca en az yetmiş iki şilinden daha değerli değildir, ancak o
talep edilmeyen damat ödeneğini almak için imza toplamam gerekir--damadın talep ettiğini sanmıyorum--yaklaşık dört buçuk peniye geliyor; ve bunca aydır saçımı kendi masraflarımla gereksiz yere kestirdiğimi görüyorum.

Ve yine de her şeyi halledip muhasebeciye hesap vermesini söylediğimde--bu birkaç pound Muhasebeci ödeneği anlamına gelmeli--başvurumu bana geri göndereceklerinden korkuyorum çünkü
zarf, Yurtdışı Subay Taleplerinin eki için resmi olarak belirlenen o leylak renginde değil.

* * * * *

NEW YORK'UN "HAYATI"NA.

(_"John Bull Numarası"nın kabulü olarak._)

Daha önceki barışçıl günlerde tavrınız
Esprili, hicivli ve kurnazdı,
Ama, ister ciddi ister ürkek olun,
Her zaman İngiliz olan şeylerin açık sözlü bir eleştirmeniydiniz,
Yine de, bize hayran olamadığınızda,
_Hayatın_ "küçük ironileri" virüsten uzaktı.
Ama Savaş başladığından beri İngiliz okuyucularınız
MARTIN'in hayranlık uyandıran liderlerini memnuniyetle karşıladılar --
Dürüst, temiz ve akıllı olan her şeyin
Amerika Birleşik Devletleri'nde Müttefik yanlısı olduğunu kanıtlayan

Ve _Hayatta_ bir dost tanımayı öğrendiler
Acı sona kadar hesaplaşacakları. Ama bu iyi hizmetleri şimdi taçlandırdın
Daha ince, daha cesur, daha derin bir şeyle--
"John Bull Sayınız", ki burada memnuniyetle
Irkımızın ortak ihtişamındaki gururu,
İyi niyeti, iyi arkadaşlığı, neşeli nazik sözleri,
O kadar açık sözlü, o kadar açıkça içten,
Öyle ki (ARTEMUS'UN deyimiyle)
Övgü dolu bir paparazzinin "çöpe atılması" yok,
Sadece bir kardeşin
Deneme zamanında diğerine göndereceği türden bir mesaj.
Ve böylece, WILSON'ın Notlarından,
Tarafsız iddialardan veya oylar için çekişmeden ne gelirse gelsin,
Bundan sonra olacak hiçbir şey
Kardeşçe ve sevecen davranışınızdan,
Nezaket bardağınızı ağzına kadar dolduran,
Ve John Bull'a _Sursum corda_ sinyalini veremez.

(_New York'tan görülen Savaş Hafta Hafta. E.S. MARTIN'den
"Yaşamdan" Gözlemler. )

* * * * *

"Başkan, Duffield sakinlerinin sağduyusuna, Basın aracılığıyla, sadece evlerin ön tarafındaki
değil, aynı zamanda arka tarafındaki
de pencerelerini karartmak için ellerinden geleni yapmaları gerektiğini söyledi.

Katip, Konseyin bu konuda sadece ikna yoluyla harekete geçme yetkisi olmadığını ve lamba yakıcıların her eve 500 broşür
dağıtmasına karar verildiğini söyledi."--_Derbyshire Advertiser._

Hem de çok pahalı bir kağıt hamuruyla!

* * * * *

MR. PUNCH'IN KUTU FİLMLERİ. AHLAKİ BİR ÖĞRETİYLE OYUN.

[İllüstrasyon: _Oyun Karakterleri._

Nancy Primrose. Richard Grenfield. Vera Vavasour.]

[İllüstrasyon: Londra'da servetini aramak için memleketini terk eden Richard Grenfield, köylü sevgilisi Nancy Primrose'a veda eder. Ona sadık kalacağına yemin eder.]

[İllüstrasyon: Londra'ya vardığında Richard hızla büyük Metropolis'in neşeli hayatına
daldı. Ünlü aktris ve Smart Set'in lideri Vera
Vavasour ile tanıştı. Onu Fitz Oteli'nde çaya
evlendirdi.]

[İllüstrasyon: Bu arada, Nancy'nin tüm akrabaları öldüğünden, kendi kaynaklarına
başladı ve Fitz'de mutfak hizmetçisi olarak bir iş
elde etti. Saklandığı bir yerden, eski sevgilisinin sahte davranışlarını dehşetle izliyor.]

[İllüstrasyon: Topluma daha önceki baskınları onu A.B.C. dükkanlarından daha yükseğe
çıkarmamış olan Richard, faturayı ödeyemez. Vera
gerçek yüzünü ortaya koyuyor ve parasal yardım teklif etmeyi
reddediyor. Öfkeli müdür polisi çağırmakla tehdit ediyor. Nancy
kurtarmaya
gelsin!]

[İllüstrasyon: Nancy, zor kazanılmış birikimleriyle faturayı ödedikten sonra, Richard tarafından göğsüne sarılır ve o anda Akıllı Set'i
reddeder ve bir daha asla "Londra'nın Cazibesi"nin kurbanı olmamaya
karar verir.]

* * * * *

[İllüstrasyon: _Teğmen_. "Kimseye zarar gelmedi mi? O zaman neden bu kadar
kafa karışıklığı yaratıyorsun?"

_Tommy._ "Eh, efendim, ben süpürdükten hemen sonra
siperde yaptıkları karmaşaya bakın!"]

* * * * *

MÜZİKAL JUMBOMANİ.

"Bay Alfred Butt'ın Empire Theatre'da 'Follow the Crowd'da 'sunacağı' otuz fitlik klavye, kırk beş oktav ve beş yüz yirmi iki tuşlu piyano şu anda yapım aşamasında. Altı piyanist çalacak ve 'Watch Your Step'in bestecisi Bay Irving Berlin onlar için bazı özel melodiler besteliyor."--_Sunday Paper._

Titanola Company'nin ünlü Savaş eğitmeni Bay Boomer için inşa ettiği yeni Bombastophone tamamlanmaya yaklaşıyor. Yaklaşık olarak bir çift fagot benzeri olan bu dikkat çekici enstrüman yaklaşık 45 fit yüksekliğinde ve Doncaster St. Leger hattındaki düşük si bemol _in profundissimo_'dan yüksek sol'e kadar 500 oktavlık bir pusulaya sahip. Bay Boomer'ın Bombastophone'u kullanımı çok özgün ve etkili. Seyircilerinin dikkatinin dağıldığını gördüğünde, uyuşukluğu imkansız kılan ve timpanum üzerinde tarif edilemez derecede uyarıcı bir etki uygulayan bir "bombalama" arası verir. Hava akımı, sekiz silindirli bir Brome motoruyla çalıştırılan bir körük tarafından sağlanır, ancak Bay Boomer tuşları kendisi çalıştırır, onları görülmeye değer bir hızla yukarı aşağı tırmanır.

Ses alanında bir devrim yaratması beklenen bir diğer enstrüman da Bay Wackford Bumpus'un yakında Albert Hall'da bir resital vereceği Clumbungo Davuludur. Tik ağacı ve gergedan derisinden yapılmış davulun çevresi üç yüz fittir, ancak sadece yirmi fit yüksekliğindedir ve davul çubukları orantılı uzunluktadır. Ünlü aurist Dr. Blamphin'in belirttiği gibi, "Bu önemli enstrümanın notalarının değeri, derin samimiyetleridir. Bunlar en dalgın denetçiler tarafından bile göz ardı edilemez."

* * * * *

HAVA BASKINLARI İÇİN İPUÇLARI.

Savaş Bakanlığı, hava saldırısının ilerlemesi sırasında bilgi almak için telefon eden kişilerden büyük rahatsızlık duyduklarını kamuoyuna hatırlatan bir bildiri yayınladı. Sorunun tekrarlanmasını önlemek için kamuoyunun dikkati şu bilgilere çekiliyor:--

(1) Yaşlı hanımlar, kucak köpeklerini Whitehall'daki Savaş Bakanlığı binalarının bodrumunda bu amaçla inşa edilen bomba geçirmez sığınağa bırakabilirler, baskın başına köpek başına bir peni ücret alınır.

(2) Hava gemileri tarafından atılan bombaların patlamasıyla motorlu omnibüslerin içinden çıkarılan kişiler, Hükümetten ödedikleri ücretlerin iadesini talep edemezler.

(3) Bir hava saldırısının devam ettiğine inanmak için sebepleri olan kişilerden, evden ayrılmadan önce şapkalarını takmaları rica edilir, çünkü bu tespit edilmiştir Sert bir şapkanın düşen Zeppelinlere karşı önemli bir koruma olduğu.

(4) Zeppelin tehlikesiyle başa çıkmak için alınan önlemlerden memnun olmayan editörler ve diğerlerinin yararına, Baylar Selfgrove & Co. yeni Strafing Odasının yakında halka açılacağını duyuruyor.

(5) Bir bomba patlamasının gücü büyük ölçüde yukarı doğru olduğundan, düşen bir bombanın hemen yakınında bulunanların kaldırımdan ayırt edilemeyecekleri ek bir avantaja sahip olacakları yatar bir pozisyon almaları tavsiye edilir.

(6) Tiyatro izleyicilerinin paniğe kapılmaları bilindiğinden,
oyuncu-yöneticilerden tiyatroya bir bomba girmesi durumunda izleyicilerin dikkatini dağıtabilecek uygun bir şakayı önceden hazırlamaları içtenlikle rica edilir.

* * * * *

HİLAL'E BİR DARBE.

[İllüstrasyon: Türkiye Sultanı. "YÜCE ERZERUM DÜŞTÜ!"

Kaiser. "GOTT--SÖYLEMELİYİM, _ALLAH_--RUSYA'YI YANGINLAYIN!"]

* * * * *

YER ALTI OYUNU.

Islak bir kış sabahının saat dördüydü.

Yüzbaşı Blank yağlı bir siper tahtasında yanlışlıkla çift kayma yaptı ve yağmurun neden _her zaman_ kuzeydoğudan geldiğini belirsiz bir şekilde merak etti. Şu anda bir figür ona doğru yaklaştı ve durdu.

"'Bu Çavuş O'Hagan, efendim," diye fısıldadı kısık bir sesle.

"Peki, Çavuş, ne oldu?"

"'Bu Fosse 19'daki sintry, efendim. O
inimin öz beyantında birkaç ses olduğunu bildirdi."

"Rüya görüyordum sanırım," diye mırıldandı Yüzbaşı ve sonra hızla ekledi,
"Sanırım ben de dinleyeceğim. Hadi, Çavuş."

Sessiz figürlerin çeşitli rahatlık veya rahatsızlık pozisyonlarında uzandığı engebeli siper boyunca yavaşça ilerlediler; makineli tüfeklerin ve siper havanlarının masumca uyuduğu (bir gözleri her zaman açık) veya uzman bir gece hemşiresi tarafından kontrol edildiği mevzilerin yanından geçtiler.
Sonunda, siper sakinleri ve profesyonel kaçak avcılarda ortak olan o içgüdüyle, kendilerini Fosse 19'da buldular ve olağanüstü bir dikkatle nöbetçiye doğru ilerlediler.

"Ne oldu?" diye fısıldadı Yüzbaşı kısaca.

"Şey, efendim," diye cevapladı Er Blobbs, "Dinleme görevi için burada duruyordum, bir şeyin çok bulaşıcı bir şekilde hareket ettiğini duydum, bu yüzden bir göz atmak için başımı kaldırdım. Hiçbir şey görmedim, ama garip bir ses duydum, sanki----İşte buradasınız, efendim."

Birdenbire sustu ve rüzgarla birlikte bir dizi gırtlaktan mırıltı geldi.

"Şimdi birine bir küstahlık vermek istemez misin, bu?" diye belirtti Çavuş
O'Hagan, _alçak sesle_.

"Şey," dedi Yüzbaşı düşünceli bir şekilde. "Sanırım Bay Hamilton etrafa bir
baksa iyi olur."

Birkaç dakika sonra, "Whortleberry Villa"nın mahremiyetine girmişken,
bir deste su geçirmez giysiyi amansızca dürtüyordu.

"Hadi, genç adam!" demet yaşam belirtileri gösterdiğinde haykırdı; "partiyi ileri doğru bombalıyoruz. Kardeş Bosch, Fosse 19'un hemen dışında pikolo çalıyor."

Subaltern, örtülerinden hızla çıktı ve inanılmaz bir hızla,
bölümündeki David'leri bir araya topladı. "Her seferinde hindistan cevizine vurmak garantili," diye övündü.

Cehennem makineleriyle donatılmış küçük umut grubu, Fenimore Cooper'ın Kuzey Amerika Yerlileri'nden oluşan bir grup kadar sessizce siper boyunca ilerledi.

"Evet, tam da evlerindeler," diye mırıldandı Subaltern, soluk soluğa bir dikkatin ardından, "ve bunu hak ediyorlar."

Eski bir ustanın becerisi ve güvencesiyle kararlarını vermeye devam etti. Neredeyse on dokuz yaşındaydı.

"Bu sefer onları takip edeceğiz," diye fısıldadı adamlara; "Ben 'Hadi!' diyene kadar
sürünmeye devam edin. Sonra da hemen üzerlerine atın."

Bir yılan balığı gibi siperin üzerinden kaydı ve gecenin içinde kayboldu.
Birkaç dakika sonra nöbetçi siperde yalnızdı.
Zihin durumu, tamamen heyecandan, neredeyse dayanılmazdı.

Sonsuz gibi görünen saatlerden sonra, sonunda net bir emir sözcüğünü, düşen şeylerin takırtısını ve patlamaların ani kükremesini duydu. Buna karşılık, Almanların ilk siperleri boyunca tüfek ateşi başladı, tepede ise bir yıldız mermisi çiçek açtı; sonra makineli tüfeklerin kekelemeleri koroya katıldı. Nöbetçi, siperin kenarına bir merhem gibi
yaslandı. Fosse 19, diğer dezavantajlarının yanı sıra, makineli tüfek ateşiyle
enfilading yapmaya açık olma ününe sahipti.

Kargaşa, ortaya çıktığı kadar çabuk dindi, ancak
bombardıman ekibinin geri döndüğüne dair hiçbir belirti yoktu. Er Blobbs, boşuna sabırsızlıkla dans etti ve başını uzman dinleyicinin onayladığı açıya doğru eğdi. Aniden ağır bir gövde onu ensesinden yakaladı.

"Ah!" diye haykırdı, çamur ve suda, görünmeyen ve akıl almaz bir varlıkla çırpınırken. Bir kulak kabusu yakaladı ve
şiddetle tekmeledi.

"Bak, Percy," diye emretti boş ama güven verici bir ses, "işte
bir tane daha geliyor!"

Er Blobbs olağanüstü bir çeviklikle kendini geri çekti.....

"İyi!" diye haykırdı Subaltern sonunda sipere kaydığında.

"Bu keşif gezisi beklentileri tam olarak karşılamadı, ama bir süredir
gördüğüm en güzel domuz ailesi."

Elektrikli bir el fenerini düzensiz leşlere doğru tuttu.

"Çavuş Leary," diye keskin bir şekilde ekledi, "memurların
yemeğinin taze domuz etiyle servis edilmesini rica eder misiniz?"

El fenerini çıkardı ve durumun tamamen hakimi olarak "Whortleberry Villa"ya dönüş yolculuğuna başladı.

* * * * *

SAVAŞI EVİMİZE GETİRİYORUZ.

Ev Emirleri.

Bayan EMMA PIPP, 3. (Ev Hizmeti) Taburu, İtfaiye Muhafızları Komutanı. 21 Şubat 1916.

_Detay_. Düzen Subayı .... _Mary Ann_.
Sıradaki görev... _Sarah Jane_.
Günün temizlikçisi. . _Bayan Susanna Sudds_.

_Geçit Töreni._ 9.30 Komutan Subayın emrinde alışveriş yürüyüşü.
Çantalar (erzak için) taşınacak.

_Denetleme._ 12.0 O.C. Kiler, sorumluluğundaki tüm böcek tuzaklarını denetleyecek ve 13 Numaralı (Mutfakçı düzeni)
bulunup bulunmadığını rapor edecek.

_Gücü Azaltma._ 4 Numaralı Usta T. Pipp, disiplin için Boyton'daki Sea View House Okulu'na bağlı.

_Terfi._ Komutan, aşağıdaki
terfileri onaylamaktan mutluluk duyar:--Yardımcı hizmetçi Mary Jane, Vekil Çavuş Hizmetçi; Bayan Jones, Leydi Hemşire, Kreş
Mürebbiyesi.

_İzin._ No. 1 Peder Pipp'e seyahat için iki gün dahil olmak üzere altı gün izin verildi. Günlük 1s. 9d. üzerinden altı günlük erzak ödeneğiyle kredi.

_Banyolar._ Kreş için banyolar Cumartesi akşamı 6'dan 7'ye kadar mevcut olacaktır. O.C. Kreşi, bunların alındığını bildirecektir.

_Sinyal._ Komutan, 2. Gertie
Pipp'in İki Haftada Bir Yapılan Glad Eye Sinyal Kursunda Flapper Sertifikası kazandığını duyurmaktan mutluluk duyar.

_Soruşturma._ 25'inde bir Soruşturma Mahkemesi toplanacaktır. 3 No'lu Bebek Arabası'nın tekerleğinin 12'sinde bükülmesinin nedenlerini araştırmak amacıyla.

O.C. Kreş, diş çıkaran No. 9 Bebek Pipp hariç, gerekli tanıkların hazır bulunmasını ayarlayacaktır.

_Genel Teftiş._ 1. prox.'te, Amca-General Towzer,
L.S.D., saat 5'te ön geçit çimenliğinde yeğenlerin ve yeğen kızlarının teftişini yapacaktır.

_Giyim:_ En iyi önlükler ve içlikler, gülümsemelerle.

* * * * *

Tembeller İçin Bir İpucu.

"Delme ve Yayın Yulaf."

_Scotsman._

* * * * *

"İngiliz Tropikal Savaş Filmleri Komitesi dün Fransa'daki İngiliz Ordusu'nun Coventry Caddesi'ndeki West-end Sinema Evi'nde bir dizi fotoğrafını daha sergiledi."

_The Times._

Çok ateşli bir şey, şüphesiz!

* * * * *

Sir SAMUEL EVANS'ın "_lit de justice_" adlı eserinin tanımından:--

"Sir Samuel ilk önce kamerada bir çağrı duydu ve ardından iki ay resmi bir
süre geçirdi, işgal edilen süre yarım saatten azdı."--_Morning Paper._

İnsan mutlu olduğunda zaman nasıl da uçup gidiyor.

* * * * *

"ARANIYOR, 20 Mart'ta Prova, Komedyen ve Oda Hizmetçisi. Hafif
Komedi (Zarif Rol, yetenekli İyi Sarhoş Sahnesi)."

_Sahne._

İnsanlar dramayı "yüceltmekten" bahsettiklerinde şüphesiz kastedilen budur.

* * * * *

PARLAMENTONUN ÖZÜ.

[İllüstrasyon: ZAFERE GİDEN İLK ADIMLAR: LİDERLERİMİZDEN BİR ÖNCÜLÜK.

Savaş zamanı ekonomisinin çarpıcı bir örneği: Bay Asquith ve Bay Mckenna bir puroyu böldüler.]

_Salı, 15 Şubat._--Tüm sadık vatandaşların üzüntüsüne, bugün Westminster'da perde artık alışılmış olan Kraliyet Uvertürü olmadan açıldı. MAJESTELERİ'nin yokluğunda, LORD ŞANSLÖYE, İngiliz halkının ve Müttefiklerinin, "gücü hak, uygunluğu da onurla karıştıran" Gücü yenmek konusundaki değişmez kararlılığını ifade eden kısa Taht Konuşması'nı yaptı.
(isim verilmedi ancak muhtemelen tahmin edilebilir) Ulusun birliğini vurgulamak için Konuşma, Birlikçi CLARENDON Kontu tarafından önerildi ve Liberal Lord MUIR-MACKENZIE tarafından desteklendi. Akşam yemeği için uygun bir zamanda kabul edildi.

Avam Kamarası zaman konusunda pek de cimri değil. Konuşmayı yapan Bay IAN MACPHERSON oldukça uzun bir konuşma yaptı. _Hamlet_ gibi, esas olarak alıntılardan oluşuyordu, ancak hepsi oldukça yerindeydi ve THUCYDIDES'ten BURKE'ye kadar uzanıyordu, BOLINGBROKE'un _Patriot King_'i de eklenince, bu tür övgüleri bilgisine borçlu olan Meclis'i memnun ettiler. Haki renkteki ikinci kişi, hala yas tutulan ALFRED LYTTELTON gibi, Avam Kamarası'na girmeden önce Lord's'ta ün kazanmış olan yeni bir Üye olan Albay F. S. JACKSON'dı. "Jacker" ilk başta yeni kaleyi pek beğenmedi, ancak daha sonra serbestçe sayı yaptı. BAŞBAKAN, giden vurucuyu tebrik ederken kriket hakkında beklenmedik bir bilgi keşfetti. "Sayın Üye," dedi, "ilk konuşmasını yapıyordu; ancak
belki de bowling oynadığı zamanlar hariç,
bir kızla karşılaştığından şüpheliyim."

Muhalefet Lideri'nin üzüntü verici yokluğunda, Bay
STUART-WORTLEY, Vekil-CHAPLIN olarak, savaşın stresi altında partilerin
parçalanmasına atıfta bulundu. Şimdi sadece, bazıları Hükümete yardım etmek, bazıları da onları "güçlendirmek" için tasarlanmış gruplar vardı. Bay ASQUITH, Müttefikler arasındaki büyüyen kontrol birliğinden bahsetti ve bu, düşmanlarımızın bu konuda bugüne kadar sahip olduğu
avantajı etkisiz hale getirecekti; ve bir zamanlar "aşağılık küçük" olan İngiliz Ordusu'nun
şaşırtıcı büyümesine dikkat çekti. Ayrıca,
silmemizin bir nesil alacağı yükümlülükler üstlendiğimizi ve her vatansever vatandaşın ilk görevinin katı ekonomi uygulamak olduğunu hatırlattı.

Aslında, İşçi Partisi'nin yeni lideri Bay WARDLE, her şeyin çok iyi olduğunu söyledi; ancak, eğer işçi sınıfları tasarruf edecekse, diğer sınıflar onlara örnek olmalıdır. Sir MARK SYKES, "Her şey çok güzel," dedi, "ama savaşı kazanacaksak, hem yurt içinde hem de yurt dışında koordinasyon sağlamalı ve "kararsızca ilerleme" fikrinden vazgeçmeliyiz. Genelkurmay Başkanlığı ve dört kamu dairesi deneyimiyle, adamların iyi olduğunu, ancak sistemin tamamen yanlış olduğunu; ve doğru olanın SULTAN OMAR'IN planını benimsemek ve Savaşın en yüksek kontrolünü, dikkatlerini dağıtacak hiçbir idari ayrıntı olmadan "şüpheli savaşa nerede öfkeleneceğini öğretebilecek" dört üyeden fazla olmayan bir Kabine'ye vermek olduğunu ileri sürdü. 

BAŞBAKAN bu öneriyi ilgiyle ama coşkusuz bir şekilde dinledi. Muhtemelen OMAR'ın planının temel bir parçasının, Dörtlü anlaşamazlarsa derhal asılacakları olduğunu ve kendisinin bir Yaylı Dörtlü'nde yer alma gibi bir hırsının olmadığını hatırladı.

_Çarşamba, 16 Şubat._--British Museum Mütevelli Heyeti çoğunlukla ciddi ve saygıdeğer kıdemlilerden oluşur. Ancak aralarında en azından bir mizahçı vardır, Kaptan HARRY GRAHAM. Onun, Avam Kamarası'na daha fazla para için dua eden bir dilekçe hazırlamak ve galerilerini kapatan Hükümetin bir üyesi olan Bay LULU HARCOURT'u bunu sunmaya ikna etmek için, diğer tüm anlardan daha fazla bu anı seçme fikrini tasarladığından şüpheleniyorum.

Sir HENRY DALZIEL yukarıda bahsi geçen "zencefil gruplarından" birinin lideridir. Bu kapasitedeki ilk başarısı, Hükümetin Meclis'in tüm zamanını alma
teklifine direnmekti. Özel Üyelerin hala Yasa Tasarıları sunma ve bunları kamu harcamalarıyla bastırma ayrıcalığına sahip olmaları talebiyle, Bay HOGGE, Bay KING, Bay PRINGLE, Bay BOOTH, Sir WILLIAM BYLES ve benzer saygınlığa sahip diğer devlet adamlarının desteğini aldı; ancak BAŞBAKAN
inatçıydı. Hoşnutsuzları perspektif duygusundan yoksun olmakla suçladı ve yasama çabaları hakkında
en kötü görüşü dile getirdi.

Bay JOYNSON-HICKS Adres'e ilk değişiklik önerdiğinde, bazı özel Üyeler kendi desteklerini aldılar.
Uçaktan Zepline kadar havacılığın alfabesini bilen Brentford Milletvekili,
efsanevi zamanlardaki kendi seçim bölgesi gibi hava hizmetinin Çift Kontrol altında olduğundan şikayet etti ve tek bir yetkili şefin
altına verilmesi gerektiğini ileri sürdü.

Ne SAVAŞ MÜSAVCILARI ne de AMİRALLİK BİRİNCİ EFENDİSİ
cevap olarak hiç mutlu olmadı. Karanlıkta düşman bir hava gemisine saldırmak için yukarı çıkan ve
uygun bir iniş yeri
arayan birkaç uçan pilota benziyorlardı. Örneğin, Sir PERCY SCOTT'un tam statüsü hakkında yuhalanan Bay TENNANT, sadece "hala
olduğu_ pozisyonda" olduğunu söyleyebildi. Bay ELLIS GRIFFITH, kişisel uçuş bilgisinin, bu konuda Hükümete tavsiyelerde bulunan subaylar için yararlı bir nitelik
olacağı yorumunu yaptığında, Bay BALFOUR, sanki kendisi ağır havalarda a.t.b.d.'de seyretmek zorunda kalmış gibi acı bir şekilde şaşırdı.

Hükümetin eleştirmenleri, herhangi bir kesin pişmanlık belirtisinin olmaması nedeniyle, garip ve
felaketle sonuçlanabilecek bir bölünme tehdidinde bulundular. Benzer durumlarda Bay GLADSTONE "balyozu" çağırırdı - yani Bay ASQUITH'i. Mevcut BAŞBAKAN, zor durumda kaldığında BONAR'ı çağırır. Böylece kasırgaya binmek üzere çağrılan SÖMÜRGE SEKRETERİ zarif bir uçak uçuşu gerçekleştirdi. Birkaç açık sözlü cümleyle, Hükümetin Hava Servisi'nden çok memnun olmadığını, ancak büyük şeyler başardığını itiraf etti. Ayrıca, mali işlerini bitirdikten sonra bunun tartışılması için başka bir gün daha vermeye istekliydiler. Bu itiraf ve sözle eleştirmenler şimdilik yatıştırılmış oldu.

_Perşembe, 17 Şubat._--Bu, Soruların sorulabileceği ilk gün olduğundan, Üyeler fırsattan tam olarak yararlandılar ve doksan dokuz soru sordular. Bakanlar daha az coşku gösterdi ve bazıları gelmekte o kadar geç kaldılar ki, BAŞKAN liste elden çıkarılmadan önce
gazetede her yeri dolaşmak zorunda kaldı. Bay GINNELL
her zamanki gibi, saçma söylentilerle ön plandaydı. Sığır gütme ile kısrak yuvası avı arasında belki de ince bir bağlantı vardır.

Soru Zamanı'nın en hoş özelliği, ticaret denizciliğimizin subay ve erlerinin yiğitliğine ve özverisine (Savaştan sonra daha önemli ödüllerin geleceğine dair ipuçlarıyla birlikte) verilen övgüydü. Bu, devam eden tartışmanın konusuna uygun bir giriş sağladı.
Bay PETO ve diğerleri, Hükümete ticaret gemilerimizin daha ekonomik kullanımı konusunda baskı yapmaya çalıştılar. Burada açık bir kapı
zorluyorlardı. Lüks malların ithalatını kısıtlamak için adımlar atılmıştı. Bakanlar, örneğin "zencefil" konusunda, ithalatının karlı bir şekilde kısıtlanabileceği bir madde olarak hemfikirdirler.
* * * * *

[İllüstrasyon: Highlander ve Zouave (_eşzamanlı_): "!!!"]

* * * * *

SİNEMA DE LUXE'DE EKONOMİ.

[İllüstrasyon: _Bayan Jones (dördüncü Saatini tamamlıyor_). "Eskiden sadece
iki saat kalırdım; ama bu günlerde üç peni daha fazla idare eder."]

* * * * *

HIGHLAND MISAFİRPERVERLİĞİ.

İskoçya'da oldu--başka hiçbir yerde olamazdı.

MacNeil'leri ziyaret ediyordum. Yarama sempati duydular;
çay ve tostla etrafımda toplandılar; İskoç viskisi verdiler. Aileye karşı tek itirazım, Savaştan önce Sandhurst'te görev yapmış eski okuldan bir Subaltern olarak, hiçbir tartışmanın öldüremeyeceği inatçı bir küçümsemeyle küçümsediğim Home Defence'in bu yeni yetişmiş delikanlılarına duydukları aşırı güvendi.

Sokağa ulaştığımda, İskoç misafirperverliğinin ruhundaki o ateşli ateşi fark ettim; bu ateş, onu ada hikayemizde eşsiz kılıyordu. Ceket cebimde bir şişe Heather Dew vardı.

Sağlığıma kavuşmam için ikna edildiğim iyileşme evi, deniz kıyısında yer alıyordu. MacNeil'lerin Home Defenders'a ve onların yetersizliğine dair görüşlerimi değiştirme çabalarına kıkırdayarak ve insanların nazik kalplerine kafa yorarak bir sigara yakmak için durdum. Rüzgar, çırpınan alevi söndürdü. Ayrıca hapşırmama neden oldu, çünkü başımda
çok kötü bir soğuk algınlığı vardı. Bir kibrit daha çaktım.

"Hey!" dedi aniden arkamdan bir ses. Hapşırığımı bastırarak
yönümü değiştirdim. "Hey, hey, hey!" diye devam etti geniş bir Dor dili.

Ağır bir el omzuma geldi; büyük bir Highland yüzü benimkine
itildi; bir etek uzun çıplak bacakların etrafında çırpınıyordu. Tekrar hapşırdım.

"Bu sefer yakaladın, evlat!" diye duyurdu Kuzey'in oğlu, şimdi
güçlü bir mızrak onbaşı gibi görünüyordu. "İşaret veriyorsun. Denize.
Işıkla göz kırptığını gördüm."

Tekrar hapşırdım. "Bittim!" diye ilan ettim, kafamın içindeki soğuk buna izin verdiği ölçüde. "Bir partiydi. Hayatım boyunca hiç imzalamadım. Sen
yanlışsın--çok yanlış!"

Kolumdan sıkıca tuttu.

"Bana söyleme!" diye kesin bir tonla duyurdu. "Ah, daha iyi bilirsin! Sen
yakaladığım ikinci casussun. Gel, dostum Fritz! Albay'a o ikinci yağmacının üniformasını nereden aldığını açıklama işini sen yapacaksın."

Tüfeğini omzuna atarak beni geldiğim yoldan geri götürdü.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordum kalın bir sesle. "Beni hemen
Cobbadig Subayına götür. Ben de egsplaid'e gidiyorum!"

"Kalçalarından hiç almayacağım," dedi kısaca. "Sen
bahçe odası içinsin. Bana senin gibi bir dilin olmadığını söyleme!"

"Başımda bir altın var!" diye bağırdım ona. "Ben bir Gerbud'um! Ben
Lieutedad Dobsod----"

"Dilini tut. Sen bir Chooton'sun. Ve sen de siktir git. Bu düz."

Cereyanlı bir sığır barakasına tıkıldım. Kapı çarpıldı. Hapşırdım. Parlak bir olasılıktı. Ev Savunucularımızın
etkisizliğine dair görüşlerimi değiştirdim. Artık bana şiddetle
etkili görünüyorlardı. Yıkık dökük bir ahırda bir gece! Yıkım! Sonra
aydınlandım: MacNeil'lerin viskisi. Gecenin sessizliğinde mantar patladı.

Kapı açıldı. Bir nöbetçinin başı çevrildi. Onu umursamadan,
şişeyi takırdayan dişlerime kadar kaldırdım. Sonra onbaşı
göründü. Aniden aklıma gelen bir düşünceyle şişeyi ona uzattım.
Yüzünde garip bir ifade belirdi. Dikkatlice şişeyi aldı. Sonra
rahatlatıcı bir ses duyuldu. Elini ağzına götürdü.

"Bu harika," dedi. "Özür dilerim, efendim. Benim hatamdı. Jock,
mahkum bir İskoç subayı. Çeteye girmesine izin verin... Teşekkür ederim, efendim;
viski için teşekkür ederim."

* * * * *

"Almanlar ... bütün bir bölük yok ediliyor, tek
hayatta kalanlar, bir yüzbaşı ve yetmiş adam, teslim oluyor."

_Pall Mall Gazette._

Alman bir bölüğünün normal gücünün artık sadece
79 olduğu yönündeki bu gösterge hoş bir haber.

* * * * *

"Londra'nın hava savunması artık neredeyse
Lord French'in Başkomutan, Amiral Lord French'in Başkomutan ve Amiral'in Londra'nın topçu savunması olduğu
ana kuvvetlerin kontrolü altında."--_Provincial Paper._

Yani artık her şey yolunda.

* * * * *

"Londra Yolu'ndaki ve diğer banliyö bölgelerindeki karla kaplı ağaçların manzarası göze hoş geliyordu, ancak yürümeyi biraz zorlaştırıyordu."--_Leicester Mail._

Hareket halindeyken ağaçlara bakmanın tehlikeli
uygulamasını engellemek bizim alışkanlığımızdır.

* * * * *

BİR ZAMANLAR.

Mucize.

Bir zamanlar Herbert adında biri varmış. Doktor onu geçirmek istemediğinden, büyük şakanın sözleriyle, "yürüyüş" yapma şansı yoktu, garsonluk pozisyonunu seçmişti.

İngilizler (bu bir aksiyomdur) iyi garson olmazlar; o da bir
istisna değildi. Ama beceriksiz ve
kısa hafızalı olmasına rağmen, vicdanlı ve titizdi. Yine de, savaş zamanıydı ve Hans Almanya'ya gitmişti
ve şimdi ölmüş olabilirdi ve Fritz gayet yerinde bir şekilde tutuklanmıştı ve Josef
bir kez daha Viyana'yı aramıştı ve Pasquale ile Giuseppe İtalyan bayrağına yeniden katılmışlardı ve geriye kalan tek yabancılar, çok
sesli, hatta neredeyse tutkulu bir şekilde, İsviçre uyruklu birkaç sıradan insandı. Aslında, bu Savaş başka hiçbir şey yapmamış olsa bile, en azından İsviçre'nin erkek nüfusunun herhangi birinin
varsaydığından çok daha fazla olduğu gerçeğini ortaya koymuştur. Cesur küçük İsviçre!

Yani görüyorsunuz ki bu Herbert'in şansıydı ve müdür onu
aldığı için mutluydu; ve oyunlardaki düşüş nedeniyle atletik spor fabrikasında işini
kaybetmiş ve uzun zamandır karşılama umudunu
kaybettiği bazı mali yükümlülükleri olan Herbert gelmekten mutluydu. Sadece,
sonsuz özveri ve fedakarlıkla
giysileri için gerekli sermayeyi ve garsonlardan kırılmalara, hırsızlığa vb. karşı talep edilen depozitoyu bir araya getirdi.

Üç veya dört masadan sorumlu olarak geçirdiği ilk günde Herbert bazı çok ciddi hatalar yaptı. Yavaşlığı nedeniyle şikayet edildi, bir
sos teknesini devirdi, bir bardak kırdı ve köşedeki şişman beyefendinin öğle yemeğinden sonra aldığı puro için ücret almayı
unuttu. Ve bu puro yarım kronluk bir Corona'ydı, çünkü şişman beyefendi
ya henüz Savaş ekonomisinin tam anlamını kavrayamamıştı ya da
katı ekonomistlerin bile
kendilerine hak kazandığını düşündükleri o periyodik çılgınlıklardan birinin tadını çıkarıyordu.

Herbert, Doğu masalındaki _Alnaschar_ gibi,
hafta boyunca yapabileceğinden çok daha fazla hayal gücü harcamıştı ve bu darbe,
yöneticinin yaraya tuz basmak için yaptığı kötü muameleyle birlikte, onu
sefil bir şekilde evine gönderdi. Ayrıca şişman beyefendinin, hatanın hatırlatılabileceği düzenli bir müşteri olduğu da söylenemezdi (böyle bir hatırlatmanın düzenli müşterilerin zevkine pek uymadığı gibi); aksine, daha önce hiç
restorana geldiği görülmemişti. Görüyorsunuz, o gece tavan arasında uyanık yatarken Herbert hayata ne kadar mutsuz bakıyordu ve ertesi gün işe giderken ayakları çok ağırdı, boynuna kadar düğmeli bir paltoyla gece elbisesini saklıyordu. Soğuk ve yağmurlu bir sabahtı; rüzgar şiddetle esiyordu; ve Herbert'in botlarının çok kayıtsız tabanları, kurutma kağıdı gibi nemi emiyordu. Her şey ona karşıydı. Gelecekte bir umut ışığı yoktu, bir ışık huzmesi bile yoktu. Arkadaşları asık suratlıydı, müdür zehirliydi,
üzerine acı yağmur yağıyordu. Borcu vardı ve kovulacaktı.

O zaman mucize gerçekleşti. Aniden, bu tesellisiz dünyaya pencereden üzgün bir şekilde bakan, peçetesiyle
kolunda beklemeye başlamak için bekleyen Herbert, "Korkarım dün puromun parasını
almayı unuttunuz." diyen bir ses duydu. Bu, şişman
beyefendiydi. Hayat artık tamamen umutsuz değildi.

* * * * *

[İllüstrasyon: _Yaşlı Kadın_, "Ah, vaaz vermekten daha fazlası gerekecek
Zeplinleri tövbe ettirmek için!"]

* * * * *

EN İYİ HAVA "BAKANI."

Hava Lordu kim olacak,
Şimdi N., takipçilerinin derin umutsuzluğuna,
Kendisinin vicdanen

Cesurca

Bir Kabinede

Oturamayacağını ilan etmeyi uygun gördü.
Çünkü CHURCHILL Cepheye bağlı,
Ve MARKHAM avdan çıktı,
Ve belagatli BERNARD VAUGHAN
Kürsüsünden çekilemiyor.

Hava Lordu kim olacak
Ve hepimizi himayesine alacak?
Neden, ROBERTSON NICOLL, elbette--
Muazzam bir güce sahip bir adam,
Yükseklere uçma ve ahlaki yükseliş için
mükemmel bir yeteneğe sahip. Çünkü, hiç kimse _The British Weekly_'yi bu kadar eşsiz bir şekilde yüreklendiremese de,
Okuyucuları onu neşeyle
gidip havada kalmaya,
Nicoll kaplamalı bir uçakta
saçma sapan bir şekilde
uçmaya,
Ona ek bir şevk katmak için,
Bay G*RV*N'in "Gözlemcisi" olarak
yanında olmaya davet edecektir.

* * * * *

KATIRIN EBEVEYNLİĞİ.

22. Hakkında Şimdiye Kadar Söylenmiş En İyi Şey.

Bay Gibson Bowles, Şehir abluka toplantısında, Koalisyon hakkında: "Hükümet atları değiştirmedi. Başka bir hayvanla ittifak kurdular; ve sonuç, atalarından gurur duymayan veya gelecek nesiller için umudu olmayan
bir katır oldu."--_Evening News._

Bu arada, merhum Bakanlığa katılan Birlikçiler hakkında
şimdiye kadar söylenmiş en kaba şey.

* * * * *

"Salop İlçe Konseyi'nin Cumartesi günü yaptığı toplantıda, Konseyin mümkün olduğunca tasarruf etme isteğine dair daha fazla işaret vardı. Dr. McCarthy, İlçe Sağlık Memuru'nun raporunda verilen ve ilçedeki doğum oranında çeyrekte %14'lük bir azalma olduğunu gösteren rakamlara dikkat çekti."

_Wellington Journal._

Herhangi bir tür tasarruf övgüye değerdir, ancak diğer oranlardan biriyle başlamış olabileceklerini düşünüyoruz.

* * * * *

"İskelenin yakınında az çok tipik üç odalı bir kulübenin ev içi geliri şu anda haftada 17 £'dur. Ailenin son satın alımları arasında 50 £ değerinde bir piyano sayılabilir, ancak evde kimse bir nota bile çalamaz.
Bu, en azından zevk veren gramofonlara yapılan yaygın harcamadan daha israf gibi görünüyor.
Sağlam yatırım fikri, aniden maaşları zenginleşenler arasında yavaş nüfuz ediyor."

_Liverpool Daily Post ve Mercury._

Sözcülükten hoşlanmıyoruz, ancak piyano her zaman sağlam bir yatırımdır.

* * * * *

REZERVASYON OFİSİMİZ.

(_Mr. Punch'ın Öğrenilmiş Katipler Kadrosu Tarafından._)

Kurguda hiçbir şeyin başarı kadar başarılı olmadığı kesinlikle doğrudur.
Tırmanan servet hikayelerinde kesin ve çok anlaşılır bir çekicilik vardır. Bu nedenle _Tasker
Jevons_ (HUTCHINSON)'daki zevkimin bir kısmı, kahramanının yükselişine duyduğum sempatiden kaynaklanıyor olabilir. Ancak çok daha fazlası, Bayan MAY
SINCLAIR'in bu kitap hakkında yazdığı sanattan kaynaklanıyordu. _Tasker Jevons_ hafızamda hoş bir şekilde yer edecek bir kitap ve bir karakter. O, büyük bir kişiliğe sahip küçük bir adamdı, ya da daha doğrusu büyük bir amacı vardı ve bu da
kendisini taptığı karısının ve onun şaşkın, biraz küçümseyici ailesinin gözünde onaylamaktı. Sorun şu ki
_Tasker_ başlangıçta sosyal ve kişisel olarak imkansız bir gazeteciydi; ve evlendiği _Viola Thesiger_, doğuştan Katedral toplumunun en katı çevresine aitti (Bayan SINCLAIR,
aldatmacayı küçümseyerek, buna açıkça Canterbury diyor). Yani _Jevons_ çiftinin başına gelen zorlukları görüyorsunuz. Hikayeleri burada,
çok etkili bir şekilde, üçüncü bir kişinin ağzından, meslektaşı gazeteci ve _Jevons_ hayranı -ama oldukça saygın- _Viola_'nın reddedilen talibi ve sonunda kız kardeşinin kocası olarak anlatılıyor.
Onun zeki ve gözlemci gözlerinden _Jevons_'un gelişimini izliyoruz,
maddi olarak zenginleştiğini, ünlü, zengin ve bayağılaştığını görüyoruz.
Bu, böyle bir adamın gelişiminin alışılmadık derecede yakın ve oldukça incelikli bir incelemesi.
Sonunda, 1914 Yaz Ortası tarihinin sizi hazırlamış olacağı bir şey oluyor, Bayan SINCLAIR'in Belçika'da bir sahra ambulansıyla görev yaptığını unutmuş olsanız bile. Bu yüzden
kitabın sonu bize canlı Savaş resimleri sunuyor. Her şeyi göz önünde bulundurarak, _Tasker Jevons_'u
şimdiye kadar elime geçen 1916 romanlarının en iyisi olarak görmeye meyilliyim.

* * * * *

Moll Davis'in (ALLEN AND UNWIN) ilk bölümünde, kahramanın Mischief Inn'in sahibiyle çok tatlı bir
anlaşmazlık yaşadığını ve onu kurtarmaya gelen
yiğit bir adamın
geldiğini gördüğünüzde,
sonra ne olacağını tahmin edersiniz. Ve, eğer zevkiniz en hafif yiyeceklerden yanaysa, hayal kırıklığına uğramayacaksınız, çünkü bunu
tatlı hale getirmekte Bay BERNARD CAPES'ten daha yetenekli kimse yoktur. İşte o zaman
1661 yılına geri dönüyoruz ve bir entrika labirentindeyiz. Romancıya inanacaksak, o günlerde zekâ, ahlakın kıt olduğu kadar bol miktardaydı ve Bay CAPES renk eksikliği yüzünden geleneği
bozacak bir adam değil. Kitabına komedi diyor, ama buna ara bölümlü bir komedi demeliydi; ve en sevdiğim kısım ara bölüm. Muhtemelen komplolardan ve karşı komplolardan bıkmış olduğu için aniden serbest kalıyor ve "duygulara karşı yenilmez bir tiksinti" duyanlara bir uyarıda bulunarak ana anlatıyla hiçbir ilgisi olmayan dokunaklı bir hikaye anlatıyor. Bunun için ve kelime dağarcığıma eklediği kelimeler için ona kayıtsız şartsız teşekkür edebilirim. "Bingawast", "gingumbobs" ve "fubbs" doğru tınıya sahip ve biraz eğitimden sonra bunları müfrezem üzerinde etkili bir şekilde kullanmayı umuyorum.

* * * * *

_Edith Ottley_ _Aylmer Ross_'a karşı bir tutku besliyordu; öyle ki onunla kaçmaya neredeyse
kaçacaktı. Ancak, as
oynanmadı; ve zamanı gelince _Aylmer_ Savaş'a gitti ve yüzbaşı oldu. Ne yazık ki bir yara nedeniyle çok daha ilginç hale geldi; ve bu onu İngiltere'ye geri getirdiğinde, tutku da
her zamankinden daha güçlü bir şekilde geri döndü. Elbette, hikayelerinin _İkinci Görüşte Aşk_ (GRANT RICHARDS) olarak adlandırılmasının sebebi budur. Şimdi sizin için küçük bir
sürprizim var, yani _Edith_ zaten evliydi ve
şirin bir evi, hasta bir kocası ve iki hoş çocuğu vardı. Bu yüzden _Aylmer_'in, zamanı geldiğinde, (1)
düşman tarafından ortadan kaldırılacağını ya da (2) kendisine hayran olan sevimli küçük bir Kızılhaç hemşiresiyle evleneceğini oldukça bekliyordum. Ancak yazar Bayan LEVERSON'ın başka görüşleri vardı.
Bu nedenle, kahramanını beklenen geleneksel uzlaşma havasında bitirmek yerine, itiraz edilen kocayı başka biriyle
gönderiyor ve bizi boşanma mahkemesinin ön hazırlık olarak kullanıldığı bir düğün çanları ihtimaliyle baş başa bırakıyor. Bu en azından orijinal. Ama
bütün kitap boyunca parlak ve zekice yazılmış bir şeyin
zavallı bir tema için boşa harcandığı hissine kapıldım. Karakterler zekice
önerilmiş, ancak--belki de tek bir istisna, unutkan _Lady Conroy_ hariç, ki o tamamen bir zevktir--tamamen buna layık değillermiş gibi görünüyorlar. Aslında
kitaptan, biraz
zeki olmayan insanların bir araya geldiği ve onlarla ilgili
esprili
olan zeki bir kadının yanında oturduğum izlenimiyle ayrıldım. İşin en kötü yanı
hepsinin çok gerçek olması. Bu yazara bir övgü, ancak diğer herkes için
çok
hoş olmayan bir düşünce.

* * * * *

[İllüstrasyon: Rektör. "William, Majestelerinin Kuvvetleriyle birlikte ülkelerine hizmet eden dört oğlun olduğunu bilmekten gurur ve mutluluk duymalısın."

William. "Gururlu ve mutluyum, efendim, ama yaşlı kadın
korkunç bir şey için endişeleniyor çünkü hiçbiri henüz Victoria Haçı almadı."]

* * * * *

İlk olarak _The New Dawn_ (LONG)'a, olay örgüsünün Euston İstasyonu'nda başlaması gerçeğiyle dikkatimi çekti. L. & N. W. R.'nin bu ilginç, hatta romantik dizesi, romancılarımız tarafından genellikle reddedilir.
Ancak "GEORGE WOVIL" karakterlerini en kuzeye, hatta Glasgow'un ötesine götürse de, sempatileri, sanırım yaratıcılarınınki gibi, adil, sahte ve kararsız Wimbledon'da geride kalıyor. En azından _Halvey Brown_'ın tren Avrupa'nın en iyi döşenmiş rayında asık suratlı Bartocher'a doğru kayarken kendini istediği yer burasıydı. Ve _Brown_,
varacağı yerin doğal kasvetini zaten bilmesine rağmen,
o zamanlar orada gerçekleşecek tüm tatsız olaylar hakkında hiçbir bilgiye sahip değildi; örneğin, bakanın yeni karısının, kendisinin de paylaştığı bir geçmişe sahip bir hanımefendi olacağı veya aynı kompartımanda bulunan sarışın genç adamın, söz konusu
karıya aşık olacak ve sonunda onu, bakanı ve kendisini öldürecek olan yardımcı bakan olacağı. Hikayenin ana hatlarını size ihanet etmeye yönlendirildiğimi görüyorum. Ancak, belki de bu çok da önemli değil. Kitabın değeri, çok doğal ve insani karakterlerinde yatıyor. Dördü de -gerçekten önemli olan sadece dört kişi var-
hayranlık uyandıracak şekilde çizilmiş, böylece hayatlarının trajedisi sizi etkiliyor ve ikna ediyor. Yazara karşı şikayetlerim, öncelikle, geçmişinin fiziksel
nahoşluğuna verdiği aşırı vurgu; ikinci olarak, hikayenin sürekli olarak
geriye dönüp arkasına bakmasına izin veren gevşek yapı. Kalbinin hanımını kucaklama eyleminde bir sevgiliyi tutarken, her birinin ebeveynlerinin neden öldüğünü ve o zamandan beri olan her şeyi
açıklayacaktır. Yine de, _Yeni Şafak_
alışılmadık ve güçlü bir şekilde yazılmış bir hikaye olmaya devam ediyor, bu kesinlikle ilginizi çekecek ama belki de sizi pek canlandırmayacak.

* * * * *

Bayan STIRLING'in _Bir Rüya Ressamı_ (LANE) adlı eserinde sağladığı tozlu aile kağıtlarına
göz atmalarda ve geçmiş dedikoduların hafif yankılarında çok rahatlatıcı bir şey var. Bu hoş bir şekilde amatörce tarihsel
çalışmalar bir buçuk asır öncesine dayanıyor. Birçok eğlenceli ve inanılmaz şeyin alıntılandığı bir
sıradan kitap; bu bölümde
tuhaf Radikaller, HORNE TOOKE, COBBETT, Sir FRANCIS BURDETT ve blöfçü
Squire BOSVILLE, esas olarak ilgilenmektedir; dördüncü
ALBEMARLE Kontu'nun, hevesli çiftçi ve Norfolk'lu COKE'un dostu,
WILLIAM IV'ün At Efendisi'nin bir taslağı. ve KRALİÇE VICTORIA (DEMİR DÜK'ün ALBEMARLE'ye söylediği bu kapasitede: "Kraliçe sizi arabanın içine, dışına veya bir d----d tamircinin
köpeği gibi arabanın arkasından koşturabilir"), üç yıl üst üste Ascot Altın Kupası'nı kazanan ve dik başlı
otokrat; Baltimore'dan güzel CATON Hanımları ve evlilik maceralarının bir anlatımı--1816'ya kadar uzanan, ünvanlar karşılığında para ve güzellik getiren gelinlerin Amerikan istilası; hayvan ressamı JOHN HERRING ve başlıkta bahsedilen rüyaların ressamı ve daha az önemli olan
ön-Rafaelcilerden biri olan RODDAM SPENCER STANHOPE olmak üzere iki sanatçının hayatlarına dair bazı ayrıntılar--bunların hepsi sizi günümüzün saçma kabusundan
çekebilecek eski dünya kokulu hoş bir potpuri oluşturuyor. Ancak, vicdanlı yazarın DICKY DOYLE'un şimdi kim olduğunu günümüz nesline bildirmek için bir dipnota ihtiyacı olduğunu düşünmesi, insanın kendini yaşlı hissetmesine neden oluyor.

* * * * *

Bir V.T.C. Terzisinin Kataloğundan.

"'Ben,' diye yazıyor bir V.T.C. Sekreteri, 'cenaze levazımatçısıyla yazışıyorum ve sonunda Savaş Bakanlığı'nın cenaze törenlerimize katılmak üzere bir temsilci göndererek bizi tanımasını umuyorum."

* * * * *

"Bombalardan kaçan dört kişiden biri."--_Morning Paper._

Bebek katilleri için biraz fazla yaşlı.

* * * * *

"Lord Sumner, Özveri Gereksinimi Üzerine.

'Lordlar Kamarası ve Avam Kamarası alınıp her gün bir
volkanın içine atılsa, ortaya çıkacak kayıp, kampanyanın günlük maliyetinden
daha az olurdu.'"--_The Times._

Keskin bir çözüm gibi duruyor, ancak denemeye değer olabilir.

* * * * *

"Büyük ölçüde demonad yapmak için kullanılan limonların tıbbi bir
değeri vardır."--_Daily Paper._

Aşağı bölgelerde popüler olan içecekler hakkında hiçbir şey bilmiyoruz, ancak
nektar yapmak için kullanılan nektarinlerin güçlü bir
tonik etkiye sahip olduğunu her zaman duyduk.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH, OR THE LONDON CHARIVARI, VOL.
150, FEBRUARY 23, 1916***


******* This file should be named 22697.txt or 22697.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/2/6/9/22697



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

