*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Potts's Painless Cure
Yazar: Edward Bellamy
Yayın Tarihi: September 21, 2007 [EBook #22707]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22707
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Potts's Painless Cure, by Edward Bellamy

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Potts's Painless Cure
       1898

Author: Edward Bellamy

Release Date: September 21, 2007 [EBook #22707]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK POTTS'S PAINLESS CURE ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi

POTTS'UN ACISIZ TEDAVİSİ

Edward Bellamy tarafından

1898

"Bu gece yine o sıkıcı eski okula gitmek zorunda mısın?"

Boğuk dudaklar ve narin kaşlar,
sorunlu gözlerin üzerinde güzel bir ısrarla duruyordu, yalvaran tonlar zorlanıyordu ve yine de
kendisine hitap edilen genç adam cevap verecek gücü buldu:--

"Korkarım ki ondan kurtulamam. Özellikle Sturgis'e onu ziyaret edeceğime söz verdim ve sadece burada çok eğlenceli vakit geçirdiğim için
sınıfla olan tanışıklığımı
kesmek bana yakışmaz."

"Ah, hayır, hiç de eğlenceli olduğunu düşünmüyorsun, yoksa
gitmek için bu kadar istekli olmazdın. Çok sıkıcı bir arkadaş olduğumdan eminim."

Bunu söylerkenki incinmiş ton ve yapmacık kızgınlık
kesinlikle _küçük_ teaser'ı karşı konulamaz kılmak için gereken tek şeydi. Ama genç adam, ona hayranlıkla bakarken, içinde tek bir huzursuzluk ifadesi olan bir ifadeyle karşılık verdi:--

"Yapamam, Annie, şerefine. Nişanlıyım ve biliyorsun--

"Seni bu kadar sevemezdim, canım,
Sevdiğimden daha fazla şeref edemezdim!"

Ve elini dudaklarına götürerek yumuşak, uzun
tutuşunu gevşetti ve gitti, aceleyle ayrılmasının telafisi olarak
verandada duran ona bir öpücük kondurmak için kapıda durdu.

"George Hunt, sen cehennem azabı bir haylazsın!"

Bunlar, kulak mesafesinden uzaklaşırken kendi kendine mırıldandığı aşağılayıcı sözlerdi. Hayırsever genel hukuk, bir adamı yalnızca kendi itirafıyla kınamaz, ancak kanıtlardaki koşullar onun kendini suçlamasına olasılık kazandırıyorsa. Bay Hunt'ın görüşüyle ​​uyuşmadan önce
kendisi için, bu nedenle koşullara bakalım.

------ kolejinde son sınıfın son dönemindeydi. Geçtiğimiz
yıl boyunca Giffords'larda yatılı olarak kalıyordu ve Annie ile aşık olmuştu. Onun düşüşü tamamen gönüllü ve kasıtlıydı.
Aşık olmuştu çünkü beşeri bilimler okuyan genç bir üniversiteli için aşık olmak doğru şeydi ve
kendini sigara içmekten, içki içmekten veya hatta soba borusu şapkası ve baston takmaktan daha çok bir erkek gibi hissettiriyordu. Kibir bir yana, yürüyüşe çıkmak, konuşmak ve şarkı söylemek için bir adam olarak
hiçbir şey düşünmeyen iyi, hoş bir kıza sahip olmak ve
arkadaşlarla aşk ve şarap hakkında üniversite şarkıları söylendiğinde aklında bulundurmak çok neşeliydi. Ve ayrıca kadınlar ve şefkatli tutku hakkındaki tartışmalarına katılırken ona çok hoş bir üstün deneyim duygusu da veriyordu.

Ama yine de yeterince vicdanlı, iyi kalpli genç bir adamdı ve küçük sözler veya olaylar onu Annie'nin ona olan aşkının kendisinin ona olan aşkından daha ciddi bir konu olduğu bilgisiyle etkilediğinde ara sıra vicdan azabı çekmişti. Onun içten sevgisinin saf altınıyla onun geçici hevesinin cimriliğini değiştirme konusunda ısrar ederek onu aldattığını hissediyordu. Yıllarca evlenecek durumda olmamalıydı ve istemiyordu da; ve eğer isteseydi, bunu kendine itiraf ettiğinde çok katı yürekli hissetmesine rağmen, Annie'ye karşı hisleri onunla evlenmek için gerçek bir istek olacak kadar derin değildi. Üniversitedeki son yılı sona yaklaşırken, bu şeyleri daha fazla düşünmüş ve son tatilinden ondan yavaş yavaş uzaklaşmaya ve ilişkilerini hiçbir şok yaşamadan tekrar arkadaşlığa döndürmeye kararlı bir şekilde dönmüştü. Fikir oldukça makul görünüyordu, ancak aynı evde ve sık sık onunla yalnız yaşarken, bu yapay buzu bir sevgi seliyle eritmek için yaklaşık bir hafta ve kederli gözlerden gelen birkaç düzine sitemkar bakış gerektiğini söylemeye pek gerek yok, ve birkaç ay sonra, durumu sakince gözden geçirdiğinde, kendini kurtarma girişimi nedeniyle her zamankinden daha derin bir şekilde dahil olmuş buldu. Dönemin bitmesine sadece iki veya üç hafta kalmıştı ve başarısız deneyi tekrarlamak için çok geçti. Elinden gelenin en iyisini yapmış ve başaramamıştı,
ve geriye kalan tek şey, kalan kısa sürede onunla olabildiğince mutlu olmaktı. Sonra, diğer kızların benzer durumlarda yaptığı gibi, hayal kırıklığının üstesinden gelmeliydi. Hiç şüphe yok ki bir kadın bir gün onun duygularını incitecekti ve böylece durumu düzeltecekti. Bu düşünceden çok
memnun oldu. Fakat böylesine alaycı bir felsefe vicdanını yatıştırmadı,
bu da onun tavrını alışılmadık bir gösterişçilikle ve şefkatle dönüşümlü olarak etkiledi ve yine onu onun huzurunda o kadar rahatsız etti ki
herhangi bir bahaneyle kendini koparıp onun gözünden kaçmak istiyordu. Onun şefkatli bakışları ve güven verici tavırları ona kendini bir
kaba hissettirdi ve onu öptüğünde bunun bir Yahuda'nın öpücüğü olduğunu hissetti.
Bu akşamki hisleri böyleydi ve düşünceler o espride
özlü bir şekilde özetlenmişti: "George Hunt, sen
cehennemli bir
sersin!" Sturgis'in odasına vardığında, odanın tütün dumanıyla dolu olduğunu ve oradaki her zamanki kalabalığın onu yüksek sesle selamladığını gördü.
Çünkü üniversitedeki en popüler adamlardan biriydi, her ne kadar bir yıldır binaların dışında yaşıyor olsa da. Masaların üzerinde birkaç şişe duruyordu, ancak arkadaşlar henüz sadece tartışmacı bir heyecan aşamasına gelmişlerdi ve öyle oldu ki, tartışılan konu Hunt'ın dikkatini hemen çekti. Mathewson, Goethe'nin otobiyografisinin ilk cildini okuyordu ve Frederica'yı terk edip zavallı kızı kalbi kırık bir şekilde bırakma yolundaki bazı eleştirilerde bulunuyordu.

"Ama dostum," dedi Sturgis, "onunla evlenmek istemiyordu ve evlenmediğini görünce, kendisi için bundan daha zalimce bir şey olamazdı, kendisi içinse bundan daha zalimce bir şey olamazdı."

"Peki, o zaman," dedi Mathewson, "neden gidip onu kendine aşık etti?"

"Neden, o kendi riskini aldı ve o da oyunun eğlencesi için. O,
tesadüfen bunun bedelini ödeyen kişiydi, ama o da
o olabilirdi. Neden, Mat, Goethe'nin evlenmesinin
sanat hayatını mahvedeceğini kendin görmelisin. Senin sanatçının
sadece iki büyük düşmanı var: tembellik ve evlilik. Her biri
binlercesini öldürdü. Pegasus'u bir aile arabasına bağla ve anayoldan çıkamaz. Rutine bağlı kalmalı. Kötü bir kocanın
harika bir sanatçı olabileceğini kabul ediyorum; ama iyi bir koca, evcimen, memnun bir koca için hiç şans yok."

"Her zamanki gibi ikiniz de haklı değilsiniz," dedi küçük Potts, kehanet dolu
bir şekilde.

Potts üniversiteye ilk geldiğinde, arkadaşları onun her soruya kanun koyduğunu varsayan üstün ve kesin bilgelik havasıyla dalga geçerlerdi, bu daha da gülünçtü, çünkü o çok küçük bir adamdı. Potts alaylara hiç aldırış etmedi ve sonunda alay edenler, eğer saçma sapan bir konuşma tarzı varsa, konuşmasının alışılmadık şekilde dinlemeye değer olduğunu kabul etmek zorunda kaldılar ve sonuç olarak onu kendi değerlendirmesine göre aldılar ve söyleyeceklerini duymak uğruna, temyiz mahkemesi olarak otorite varsayımına sessizce boyun eğdiler. Bu yüzden, her iki tartışmacıyı da soğukkanlılıkla haksız ilan ettiğinde, hiçbir kızgınlık göstermediler, sadece ne söyleyeceğine dair bir ilgi gösterdiler, diğer arkadaşlar da merakla yukarı baktılar. "Goethe'nin onunla evlenmesi büyük bir hata olurdu," diye devam etti Potts, kasıtlı tekdüzeliğiyle, "ama bu nedenle kalbini kırmakta haklı değildi. Onu kendine aşık
etmişken, onu tekrar dışarı çıkarmak ve olduğu yerde bırakmak onun işiydi."

"Onu tekrar dışarı mı çıkaracaktı?" diye sordu Mathewson. "Bunu nasıl yapacaktı?"

"Hıh!" diye homurdandı Potts. "Bir arkadaşını kaybetmenin, onu kazanmaktan çok daha kolay olduğunu fark etmemişsen, çoğundan daha şanslısın. Bana onu kendine nasıl aşık
ettiğini sorsaydın, kafamı kaşımam gerekirdi,
ama diğer şey bir çorabı çözmek kadar kolay. "

"Peki, ama Potts," diye sordu Sturgis ilgiyle, "Goethe nasıl
mesela Frederica'yı ondan iğrendirmek için işe gidebilirdi?"

"Kızın türüne bağlı. Eğer o senin onur ve şeref duygusu konusunda yüksek adım atanlardan biriyse, onun kaba davranmasına ve birkaç pis
numara yapmasına izin ver. Eğer o görgü ve zevk konusunda titizse, onun birkaç kabalık veya cahillik özelliği göstermesine izin ver; ya da eğer gülünçlük konusunda keskin bir
duygusu varsa, onun kendini bir aptal gibi göstermesine izin ver. Bence
sonuncusu en kesin tedavi olurdu ve onun duygularında en az yarayı bırakırdı, ama onun kibri için en zoru olurdu. Herkes bir
erkeğin 'aptal olmaktansa haylaz görünmeyi tercih edeceğini' bilir."

"Dünyada herhangi bir kadının kalbinin kırılmasını önlemek için gönüllü
aptal rolü oynayacak bir erkek olduğuna inanmıyorum, haylazlığı becerebilir," diye belirtti Mathewson. "Ve her neyse, Potts, bence hiçbir kız, bu şekilde sevgisinden
kaçırılmaktansa, açıkça terk edilmeyi tercih etmez."

"Ona sorsanız, şüphesiz öyle derdi," diye cevapladı sarsılmaz Potts. "Bir kadın her zaman hoş bir duygusal üzüntüyü, hayalperestlikten uzak bir duruma
tercih eder. Ama bu onun için en iyisi değildir ve onun iyiliğini düşünerek, onu bundan mahrum bırakmalısınız. Kadınlar çocuklar gibidir, bilirsin, doğal korumamızdır."

Bu son duygu sakalsız gençleri kesin bir sonuca ulaştırdı ve bir duraklama oldu. Ancak ahlak konusunda oldukça güçlü olan Mathewson, Potts'un planının bir aldatmaca olacağı itirazıyla birleşti.

"İşte, işte buna küstahlık derim," diye yanıtladı yazarı şaşkınlıkla. "Sanırım en iyi kıyafetlerinle hem gerçek hem de mecazi anlamda ortalıkta dolaşırken, iyi yönlerini o kadar saçma bir şekilde öne çıkarmaya çalışırken ve onu hiç kötü yönün olmadığı fikrine
götürmeye çalışırken bu aldatmaca değildi. Ah, hayır, bu sadece olduğundan daha kötü göründüğünde aldatmacadır, daha iyi görünmeye çalıştığında değil. Bana öyle geliyor ki, bir kızı zor bir duruma soktuğunda, o anda onu bu durumdan
kurtarmamak için vicdanını bir sebep olarak öne çıkarmak işe yaramaz. Bir adamın karakterini gerçekte kendi çıkarları için feda etmeye genelde hazır olduğunu
gördüğümüzde, onu görünüşte başkasının çıkarları için feda etmeye istekli olması gerekir."

Mathewson susturuldu, ancak Sturgis şu öneriyle rahatladı:--

"Sağlıklı olduğunu düşündüğüm küçük bir gerçek kalp ağrısı, eğer hoş değilse, onun için insan doğasına karşı duyduğu sinik histen, mükemmellik idealini bir haylaz veya aptal olarak
bulmaktan duyacağı tiksintiden daha iyi olmaz mıydı?"

Diğerleri biraz etkilenmiş gibi görünüyorlardı, ancak Potts sadece boşaldı,--

"Saçma!" Bu boşalışın muhalefeti demoralize etmede işe yaraması için kısa bir duraklama yaptıktan sonra devam etti. "Sturgis, 'Bir Yaz Gecesi Rüyası'nı ve Titania'nın, Puck'ın arındırıcı losyonunu gözlerine sürdükten sonra, Bottom'da bir eşeği sevdiğini fark eder. Titania'nın idealini kaybetmesinden dolayı çok acı çektiğini düşünmüyor musun?"

Sturgis'in pahasına genel bir kıkırdama oldu.

"Şey, şimdi," diye devam etti Potts ciddiyetle, "bizden birine aşık olan ve onu bir kahraman olarak gören bir kadın, Bottom'a hayran olduğu zaman Titania'nın içinde bulunduğu zor durumda kalırdı ve kahramanı, ona atfettiği kahramanlık kadar gerçek karakterine en az yakın olan bir aptallığı ifşa ettiğinde de aynı derecede acınacak bir nesne olurdu."

"Bunların hepsi çok güzel," dedi Merril kuru bir şekilde, "ama bana öyle geliyor ki, sevgililerinizi duygularına en az zararla nasıl terk edeceğinizi tartışmanız orta derecede küstahça, çünkü eğer bir tane elde ederseniz, onu sizi terk etmekten alıkoymak için tüm zekanızı kullanmanız gerekecek."

"Her zamanki gibi önemsizsiniz ve bu akşam önemsiz, Merril," diye cevapladı Potts, kahkahalar dindiğinde. "Varsayalım ki, sizin de önerdiğiniz gibi, terk edilenler değil de terk edilenler olacağız, hanımların bizi büyüsünü bozarak duygularımızı esirgemeleri kesinlikle bizim çıkarımıza olacaktır, sanki bizi ilk büyüleyen büyüyü geriye doğru söylüyorlarmış gibi. Hanımlara yöntemi öğretecek ve onların hassas kalplerini bu amaç için seferber edecek olan kişi, belki de çok terk edilmiş ve kalbi kırık olan cinsinin sahip olduğu en büyük hayırsever olacaktır. O zaman, gerçekten de, her iki cinsin de kalp kıranları böylesine insani bir uygulamaya söz verdiğinde, karşılıksız sevgiler için üzüntü diye bir şey kalmayacak ve şairler ve romancılar ekmeklerini dileneceklerdir." 

"Bu bin yıllık bir rüya, Potts," diye yanıtladı Merril. "Acıma uğruna erkekleri kendilerini itici kılmaya ikna edebilirsiniz, ancak bir kadının günahlarından dünyayı kurtarmak için kendini kasten yakışıksız bir ışık altında göstermesini beklemek çok fazla olur."

"Belki de öyledir," dedi Potts düşünceli bir şekilde; "ancak en iyimizde ve en güzel kadınlarda ne kadar
tükenmez
tutarsızlık kaynakları olduğunu düşünürsek, herhangi bir kalbin
çok ufak bir vahiy acısını iyileştirecekken acı çekmesi çok yersiz bir zulüm gibi görünüyor.
Çok kusurlu ve eksik olduğumuz için insanların acı çekmesine yardım edemeyiz,
ama en azından hiç kimsenin bizi olduğumuzdan daha iyi
düşünmesinin bir sızıya neden olmadığını görebiliriz."

"Hunt'a bakın!" dedi Sturgis. "Ağzını açmıyor, ama sanki hiç durmayan bir pompa olduğunu bilmiyormuş gibi
Potts'un bilgeliğini hevesle içiyor."

Hunt'ın yüzündeki yakın ilgi ifadesini yakalamak için zamanında yukarı bakanlar arasında genel bir kahkaha duyuldu.

"Muhtemelen, sarı bıyık ve keçi sakalının yeni kurbanlarından birine Potts patentli ağrısız tedaviyi uygulamayı düşünüyor," diye önerdi Merril, daha fazlasına sahip olan pürüzsüz yüzlü bir gencin kıskançlığıyla.

Yüzü çelik bir tuzak gibi her zamanki kayıtsız ifadesine geri dönen Hunt, Merril'in sözlerine kayıtsızca gülümsedi.
Sakıncalı alışkanlığı sırlarını Hunt'ın özel ilişkilerinin her zaman olduğu gibi kesinlikle güvenli kılan biri, gerçeğe yakın olan rastgele tahminlerle tedirginlikten ziyade eğlenceye sürüklenir.

"Merril'in pohpohlayıcı bir şekilde önerdiği gibi bir konumda olsaydım, böyle bir deneyden daha iyi bir şey
yaşayamazdım," diye yanıtladı kasıtlı olarak. "Kötü veya aptal görünmek için kişinin olağan davranış kurallarını
devrimcileştirmek oldukça yeni bir his olurdu. En azından fazladan bir terimde olduğu kadar psikoloji olurdu. Örneğin, bir adam kişisel kibir ve onaylanma sevgisinin dışında
içinde ne kadar çok şey olduğunu keşfederdi. Sanırım çoğumuz için bu şeytanca küçük bir kalıntı olurdu."

Konuşma yeni bir yöne doğru ilerledi ve Hunt'ın etrafında eğlence hızla ve şiddetle arttı. Hunt piposunu
tüttürerek oturmuş, tefekküre dalmıştı. Saat dokuz buçuk civarında, işler komikleşmeye başladığında, geri çekildi ve ardından arkadaşlarının
suçlamaları geldi. Eğer daha önceden emekli olmamışsa, o akşam ilginç hastasına Potts'un ağrısız tedavisinin ilk dozunu uygulamaya kararlıydı. Çok neşeliydi.
Potts bir tuğlaydı; Potts bir dahiydi. O gece üniversiteye gitmiş olması ne kadar da şanslıydı! Sanki zihninden bir kabusu
kalkmış gibi hissetti. Artık vicdan azabı ve onun için
kötü ve zalim bir adam olmanın verdiği rahatsız edici his yok. Annie, onunla ilişkisini bitirmeden
ondan kurtulduğu için mutlu olmalıydı. Ayrılışında
kırık bir kalp yerine
içten bir rahatlama yaşamalıydı. Kıkırdamadan
edemedi. Sinirlerine ve çekingen alışkanlıklarına o kadar güveniyordu ki
bu planı gerçekleştirme konusundaki güveni ve yeteneği şüphesizdi ve
ilk önerisinde neredeyse onu çoktan gerçekleştirmiş gibi
bir rahatlama hissetmişti.

Eve vardığında, Annie'yi salonda tek başına dikiş dikerken buldu ve
akşamı yalnız geçirmek için onu rahatsız ettiğini belli ederek biraz da soğuk davrandı. "Gerçekten, Annie," dedi, oturup akşam gazetesini açarken,
"Sana ayırabildiğim tüm zamanı ayırmaya çalışıyorum. Eğer somurtmak yerine,
bir kağıt parçası alıp bu hafta sana kaç saat eşlik edebildiğimi hesaplasaydın,
bu akşam beni bir iki saat göremediğin için
üzülmek istemezdin."

Bu, kampanyanın ilk silahıydı. Annie boş bir şaşkınlıkla baktı,
o an için, ondan gelen böylesine kaba ve kendini beğenmiş bir söze öfkelenemeyecek kadar şaşkındı. Konuşması için ona zaman vermeden,
gazeteyi yüksek sesle okumayı teklif etti ve hemen başladı,
en sıkıcı başyazıları ve en yavan öğeleri ve nükteleri seçmeye,
ara sıra çalışılmış tatsız yorumlarla onları canlandırmaya ve
bir veya iki hikayeye odaklandı, ki bunların "özetlerini" dikkatlice çıkardı. Görünüşe göre eğlenceli olmak için alışılmadık bir çaba sarf ediyordu
ve Annie, sıkıntısını ifade edecek bir fırsat bulamayınca sonunda özür dileyip yukarı çıktı, yüzünde meleksi bir ifade yoktu.

"Başlangıç ​​için gayet iyi," Hunt'ın mırıldandığı yorum, kağıdı bırakırken oldu.

Kahvaltıda Bay Gifford ona sordu:--

"Sana biraz dil vereyim mi?"

İyi bir şey söyleyen birinin havasıyla etrafına bakınarak cevap verdi:--

"Teşekkür ederim, benim yeterince var."

Sessizlik acı vericiydi. Bay Gifford yakın bir arkadaşını kaybetmiş gibi görünüyordu. Bayan Gifford sonunda, Hunt'ın bir misafir olduğunu hatırlayarak,
bir anlığına korkunç bir gülümseme takındı. Annie daha önce yeterince melankolik görünüyordu,
ama dudaklarının hafifçe büzülmesi,
tüm etkiyi aldığını gösteriyordu. Şakalardaki belirli kötü dereceler, şakacıyı en çılgın sosyal eşitleyicilerin gözünde bile doğal olarak aşağılık biri olarak damgalar. Kötülüğün olası hiçbir sergilenmesi, gerçekten kötü veya bayat bir şakanın faile verdiği mide bulandırıcı hayal kırıklığı hissini tam olarak vermez. Birbirine yakın gelen iki veya daha fazla benzer his, karşılıklı yankılarla çarpılır ve böylece önemli aralıklarla meydana gelmelerinden çok daha etkileyici olurlar. Hunt'un dil şakası, sadece son akşamki performansının Annie'ye verdiği bayağılık izlenimini derinleştirmekle kalmadı, aynı zamanda o gösteriye göre karakterinin çok daha önemli bir göstergesi gibi gösterildi. O akşam ona küçük bir hediye verdi, hediye olarak, onun üçüncü bir kişiye özellikle içten bir nefret ifade ettiğini duyduğu günün kitabını seçti. Kesinlikle yılın en iyi kitabıydı, dedi; kendisi okumuştu. Ona
teşekkür etmek zorundaydı ve hatta bir iki tane nazik yalan söylemek zorundaydı, ki bu onu
çok üzdü ve hatırası,
odasına ulaştığında kitabı bir köşeye fırlattığı
şiddete özel bir kin kattı.
Sonra pişmanlıkla gidip kitabı tekrar aldı ve bir süre kararsızca tuttuktan sonra,
bürosunun en az kullanılan çekmecelerinden birinin
uzak bir köşesine saklamaya başladı.

O gece pek iyi uyuyamamıştı, ertesi sabah aşağı indi
tam Hunt ayrılırken. Hunt elini öptü ve
"Aw revore" diye seslendi. İlk başta sadece şaşırdı ve gülümsedi, sonra
bunun şüphesiz onun _au revoir_ deyişindeki barbarca tavırdan kaynaklandığı aklına geldi ve gülümseme yerini hafif bir mide bulantısı ifadesine bıraktı. Hunt'un çok iyi bildiği gibi, onun en büyük nefreti, sohbetlerine yanlış telaffuz edilmiş Fransızca ifadeler
ekleyen ve bunların
acı ve zarif bir etki
yarattığı izlenimini edinen insanlardı. Bu,
suçun ağırlığına
göre saçma bir şekilde orantısız
olan şiddetli bir küçümsemeyle onu esinlendiren bir kabalık dokunuşuydu. Daima, tavırlarda karakterin anahtarı olan bazı suçların
olduğuna dair değerli bir teorisi olmuştu. Eğer kişiler bunları
işlerse, bu onların eğilimlerinde temel bir kabalık olduğunu ima ediyordu. Bu teoriye göre, sevgilisi nereden çıkacaktı?

Hunt, o öğlen Bay Gifford ile masada politik bir tartışmaya girmeyi başardı, oldukça küstah bir tonda konuştu ve kasıtlı olarak birkaç kötü hata yaptı, Bay Gifford bunları oldukça belirgin bir şekilde düzeltti. Annie, sevgilisinin kendini beğenmişliği ve tartışılan konular hakkındaki bilgisizliğinin hemen hemen eşit olduğunu fark etmekten kendini alamadı.

"Kitabını nasıl buldun?" diye sordu o akşam.

Annie kafası karışmış bir şekilde bir şeyler mırıldandı.

"Daha başlamadın mı?" diye sordu şaşkınlıkla. "Eh, bir kere başladığın zaman, eminim bitirene kadar elinden bırakmayacaksın. Ve bu arada, edebi konulardaki yargın o kadar iyi ki, Mezuniyet Töreni için hazırladığım deneme hakkında fikrini almak istiyorum. Bence yazdığım
en iyi şey."

İddia ettiği şeyin taslağı olduğunu iddia ettiği şeyi okumaya devam etti,
o kadar düz ve anlamsızdı ki Annie onun zihinsel yoksulluğundan dolayı utançtan kızardı ve üzüntüsünü birkaç anlamsız yorumla örtmek istedi.

Zihni, iğrenme ve şefkat arasındaki bir mücadelenin tiyatrosuydu, ki buna korkunç denebilir. Eğer açıkça kötü biri olsaydı, onu terk etme veya unutma yönündeki tüm sadakatsiz önerilerin nasıl iyi bir hesabını vereceğini bilirdi. Ama bu soğuk, sinsi bir şeye karşı ne yapabilirdi ki, bu tat iğrenmesi ve tiksintisi, tıpkı yeni başlayan ateşin titremeleri gibi, her yükselen şefkatli duygu nabzıyla karışıyordu?
Sonunda, çaresizliğinden, hatanın kendisinde olması gerektiği sonucuna vardı; kendisi kararsızdı, oysa o dürüsttü. Kendini
aşağılamak için çok çabaladı ve artan soğukluğunu bastırmaya ve onun bu kadar cömertçe gösterdiği şefkati hak ettiği şekilde karşılık vermeye karar verdi. Bu zihinsel egzersizlerin sonucu, havasına her zamanki keskinliğinin ve dürtüselliğinin tam tersi bir alçakgönüllülük ve kısıtlı bir samimiyet kazandırmak ve kendi eksikliklerinin verdiği bir hisle, sevgilisinde bu kadar çok nahoş özelliğin aniden gelişmesi üzerine, aksi takdirde yapabileceği spekülasyonlardan zihnini uzaklaştırmaktı. Gerçekten de, spekülasyonları hiç bu kadar aktif ve yaratıcı olmasaydı, Hunt'ın üzerinde çalıştığı gerçek plan muhtemelen onun varsayımının ufkundan çok daha ötede olurdu. Bu arada, Hunt'ın zamanı kısıtlıydı; dönemin bitmesine sadece sekiz veya on gün kalmıştı ve bu süre içinde Annie'nin tedavisini gerçekleştirmeliydi, eğer yapabilirse. Yavaş bir tedavinin kesin bir tedavi olması çok daha olasıydı, ancak elindeki sürede elinden gelenin en iyisini yapmalıydı. Yine de, onu yabancılaştırmak yerine şaşırtmaktan ve muhtemelen şüphe uyandırmaktan korktuğu için, şaşırtıcı darbeleri çoğaltmaya cesaret edemedi. Acil durumdan
teşvik edilen, şimdi çok ince bir iş yapmaya başladı, ki bu,
açıklamada çok etkileyici olmasa da, muhtemelen taktiklerinin diğer kısımlarından daha
etkiliydi. Özellikle dikkatli ve bağlı görünme kisvesi altında, Annie'nin zevkini
kırmayı ve yaratıcılığının ima edebileceği her şekilde sabrını yormayı başardı.
Sevgisini dile getirme biçimleri bile her zaman olduğu gibi bir tür yapmacıklık veya kötü zevk gösterisiyle ilişkilendirildi ve bu da onun zihninde
hoş olmayan bir izlenim bıraktı. Konuşmasında makul derecede
parlak veya mantıklı şeyler söylemekten kaçınmak için insanların genelde yaptığı kadar özen gösterdi. Her bakımdan, başkalarıyla kendini
sevdirme arzusunun
önerdiği davranış kurallarını tersine çevirdi.

Ve başkalarının zevklerine ve duygularına karşı nazik bir sempati duyma yeteneği sayesinde, iyi tavırların altında yatan

başkalarının zevklerine ve duygularına karşı belirgin bir sempati duyma yeteneği sayesinde, Annie'ye karşı daha az sempatik birinin yapabileceğinden çok daha dayanılmaz hale gelebildi. Akşamdan akşama, onun titiz zevkine karşı işlediği yirmi
küçük suçtan dolayı iğne batmasıyla kaplıymış gibi hissederek odasına gitti. Onunla olan derin tanışıklığı ve her açıdan estetik standartlarını bilmesi, ona bir vuruş bile boşa harcamayan mükemmel bir hassasiyetle hareket etme olanağı sağladı.

Bu soğukkanlı politikayı izlemesinin, tamamen keskin pişmanlık sancıları ve ara sıra kılık değiştirmesini çıkarıp uzlaşmanın mutluluğunun tadını çıkarma dürtüleri olmadan olduğu düşünülmemelidir.

Kendini suçlamaya hazır olmasaydı, bu kadar ileri gidemezdi.

Ancak, en başta zayıfladığını hissetmişti. Kadın, onun tatsızlık veya kendini beğenmişlik ifşalarına
şaşırmış veya şaşırmış gibi görünmeyi bıraktığı anda, bunları yapmak nispeten kolay bir iş haline geldi. Başkalarının kasıtlı olarak kınanmasından ziyade, ilk şok edici sürprizinden korkmak,
bizi değersizlik gösterilerinden genellikle alıkoyar.

Bu zihinsel ve ahlaki maskeli baloyla bağlantılı olarak, giyiminde birkaç değişiklik yaptı, çok dikkat çekici desenlere sahip birkaç giysi satın aldı ve özellikle gösterişli kravatlar ve gösterişli mücevherler taktı. Annie'nin böyle ani bir ahlaksızlığa neden olduğunu açıklamakta zorlanmasın diye, annesinin onun için daha hafif tuvalet malzemelerinden bazılarını seçme alışkanlığı olduğunu, ancak bu terimde kendisinin bunu denediğini açıkladı. Annesi onun zevkinin iyi olduğunu düşünmüyor muydu? Ayrıca, züppe bir hava yaratmak için saç ve bıyıklarının kesimini hafifçe değiştirdi, teorisine göre tüm bu dışsal değişiklikler, aşık olduğu George Hunt'tan oldukça farklı bir kişi olma etkisine yardımcı olacaktı. Annie'nin sırdaşı Lou Roberts'tı, ondan daha yaşlıydı, çok daha onurluydu ve değişken ve geveze insanların doğal olarak sırlarını ifşa etmeye meyilli olduğu çekingen bir tipti. Annie'nin Hunt hakkında bildiği, hayal ettiği veya umduğu her şeyi biliyordu; ancak onunla hiç karşılaşmamıştı, bu da Annie'nin canını çok sıkıyordu, çünkü Lou'nun onu göreceği ve kendisinin de onun övgülerini dudaklarından duymanın lüksünün tadını çıkarabileceği zamanı tarifsiz bir şekilde özlemişti. Bir akşam, Lou, Hunt'un üniversitedeki arkadaşlarla biraz serbest sohbet ederek, oldukça zorlu bir maskeli
beceriden sonra dinlenmek için dışarı çıktığı sırada bir beyefendiyle birlikte aradı. Eve saat dokuz buçuk civarında döndüğünde, açık pencerelerden sesler duydu ve arayanların kim olduğunu tahmin etti. Odaya girdiğinde, geçen haftanın hayal kırıklığı yaratan deneyimlerine rağmen, Annie onu tanıştırmak için ayağa kalktığında oldukça heyecanlıydı ve ofisini beklemeden, Lou'ya züppe bir tavırla eğilip bir selamlama mırıldandığında yeterince boş görünüyordu.

"Ne, tanışıyor musunuz?" diye haykırdı Annie.

"Bizim tanıştığımızı kesinlikle bilmiyordum," dedi Lou soğuk bir şekilde, bu gösterişli giyimli, devasa bir saat zinciri ve dayanılmaz tavırları olan gencin Annie'nin kahramanı olabileceğini düşünmeden.

"Ah, büyük ihtimalle hayır," diye umursamazca cevapladı ve tüm grubu içine alan açıklayıcı bir gülümsemeyle ekledi: "Hanımların yüzleri o kadar çok benzer ki,
ruhumun derinliklerinde, eğer onlar hakkında farklı bir şey yoksa, onları tanıyıp tanımadığımı bilmiyorum. Bana söylemeleri için onlara güveniyorum;
neyse ki beyefendileri asla unutmazlar."

Bayan Roberts'ın yüzü donuk bir ifadeye büründü. Annie orada durdu
bir tür sersemlik içinde ta ki Hunt hızla şunu söyleyene kadar:--

"Peki, Annie, bu hanımı bana tanıtacak mısın?"

Kadın neredeyse duyulmayacak şekilde isimlerini telaffuz ederken, Hunt coşkuyla elini uzattı
ama tutmadı ve haykırdı:--

"Lou Roberts! Mümkün mü? Sana Lou diye hitap edersem kusura bakma. Annie senden o kadar çok bahsediyor ki kendimi ona oldukça yakın hissediyorum."

"Biliyor musun, Bayan Roberts," diye devam etti, Hunt'ın yanına oturarak, "Senden hoşlanmaya oldukça hazırım?"

"Gerçekten de!" o genç hanımın söyleyebildiği tek şey buydu. "Evet," diye devam etti, iltifat dolu bir güvence veren birinin tavrıyla, "Annie senin lehine o kadar çok şey söyledi ki, eğer yarısı doğruysa, birlikte mükemmel bir şekilde geçineceğiz. Senin ve onun gibi kız arkadaşlıkları çok çekici."

Bayan Roberts Annie'ye baktı ve yüzünün utançla parladığını görünce öfkesini bastırdı ve renksiz bir şekilde "Evet." diye cevap verdi.

"Tek dezavantaj," diye devam etti Hunt, açıkça kendini çok sevimli hale getirdiğini düşünüyordu, "bu tür yakın arkadaşların her zaman birbirlerine tüm işlerini anlatmaları, ki bu elbette tüm arkadaşlarının işlerini de içerir. Şimdi sanırım," diye ekledi, bilmiş bir sırıtışla ve göz kırpmaya benzer bir şeyle, "benim hakkımda bilmediğin şey bilmeye değmez."

"Elbette bilmelisin," dedi Bayan Roberts.

"Seni suçlamıyorum," diye devam etti, onun alaycılığını görmezden gelerek. "Hiçbir güven
bozulmuyor, çünkü bir hanımla konuşurken, sözlerimi her zaman
onun yanındaki arkadaşının kulağına göre uyarlarım. Bu,
yanlış anlaşılmaları
önler."

Bayan Roberts hiçbir cevap vermedi ve sessizlik, Annie'nin diğer beyefendinin dikkatini Hunt'ın kendini
göstermesinden
uzaklaştırmaya çalıştığı
acınası, zoraki konuşmanın
damlasına dikkat çekti. İkincisi, Bayan Roberts'ın bir şeyler söyleme sırasının geldiğini
düşündüğünü ima edecek kadar uzun bir duraklamadan sonra, sanki her ne pahasına olursa olsun eğlenceli olacakmış gibi
konuşmaya tekrar başladı.

"Annie ve ben geçen gün evinizin önünden geçiyorduk. Ne kadar da tuhaf bir
kutu! Yan taraftaki kilisenin ulumalarından rahatsız olacağınızı düşünürdüm. ------ çok gürültülü."

"Ben de bir ------'im," dedi Bayan Roberts, ona ezici bir şekilde bakarak.

Hunt, elbette, bunu biliyordu ve eleştirileri için mezhebi bilerek seçmişti. Ama gafından biraz kafası karışmış gibi cevap verdi:--

"Özür dilerim. Sen öyle görünmüyorsun."

"Genelde nasıl görünüyorlar?" diye sordu sertçe.

"Neden, sanırım oldukça kaba oldukları genel olarak anlaşılıyor,
ama sen, eminim, kültürlü birine benziyorsun." Bunu, oldukça hoş bir iltifat ilettiğini düşünüyormuş gibi söyledi. Öfkeli olmasına rağmen, Bayan Roberts'ın en güçlü duygusu Annie'ye duyduğu şefkatti ve dudaklarını ısırdı ve cevap vermedi.

Bir anlık sessizlikten sonra, Hunt ona keçi sakalını nasıl bulduğunu sordu. Bu, onun sakalını kesmenin yeni bir yoluydu ve genç hanımlar genellikle yakından gözlemciydi ve bu nedenle bu tür konularda iyi yargıçlardı. Annie,
konuşma bahanesini bile sürdürmenin artık imkansız olduğunu görerek, çaresizce yere bakarak oturdu ve sinirsiz bir şekilde
ne söyleyeceğini bekledi, Lou'dan nefret ediyordu çünkü o gitmemişti.

"Ne oldu sana, Annie?" diye sordu Hunt hızla. "Bu kadar erken mi konuştun? Sanırım seninle tanışmak için bir şans vermek için geri çekiliyor, Bayan Roberts, ya da sana Lou diyeyim. Fırsatını değerlendirmelisin, çünkü o senin benim hakkımdaki fikrini bilmek isteyecektir. Umarım tamamen olumsuz olmaz?" Sonuncusu öldürücü bir gülümsemeyleydi.

"Bu kadar geç olduğunu bilmiyordum. Gitmeliyiz," dedi Bayan Roberts, ayağa kalkarak. Hunt'ın görünüşünde daha hoş bir izlenim bırakacak bir şey olacağı umuduyla oyalanıyordu, ancak
işlerin kötüden daha kötüye gittiğini görünce, acı dolu sahneyi
kesmek için acele etti. Annie tek bir kelime etmeden sessizce kalktı ve
Lou'nun gözlerinden kaçınarak ona veda etti.

"Gitmek zorunda mısın?" dedi Hunt. "Eğer
niye bu kadar acele etmezdin,
eğer nişanlarımın beni hanımlara bir akşam ayırmaya ne kadar nadir fırsat tanıdığını bilseydin. Annie'yi bir düzine kez ziyaret edebilir ve
benimle buluşmayabilirsin."

Ziyaretçiler gider gitmez, Hunt akşam gazetesini aldı ve
oturdu, göz gezdirdi ve bunu yaparken hafifçe şöyle dedi:--

"Oldukça hoş bir kız, arkadaşın, ama pek konuşkan görünmüyor."

Annie cevap vermedi ve başını kaldırdı. "Yeryüzünde bana neden bu kadar sıra dışı bir şekilde bakıyorsun?"

O zaman kendi yarattığı figürün tamamen farkında mıydı?

"Akşamın erken saatlerinde dışarı çıkıp seni bıraktığım için sinirli değil misin?" dedi endişeyle.

"Ah, hayır, kesinlikle," diye yanıtladı yorgunca.

Titreyen dudakları ve her iki yanağında kırmızı bir noktayla orada oturdu,
artık dayanamayana kadar gazeteyi kayıtsızca okurken ona baktı ve sonra sessizce ayağa kalkıp odadan dışarı kaydı. Hunt onun olabildiğince hızlı bir şekilde yukarı kata koştuğunu ve oda kapısını kapatıp kilitlediğini duydu.

Ertesi gün onu akşama kadar görmedi, o zaman aşırı derecede üşümüş ve mesafeliydi ve belli ki çok depresifti. Bir süre ona kederli ve sitem dolu bakışlar
gösterdikten sonra, ikisi yalnız kaldıktan sonra yanına geldi ve şefkatli bir
alaycılıkla şöyle dedi:--

"Yeşil gözlü canavara karşı bu kadar hassas olduğunu bilmiyordum."

Kadın ona baktı, tamamen çekingenliğinden çıkmış bir şekilde.

"Ne demek istiyorsun?"

"Ah, yanlış anladığını iddia etmene gerek yok," diye cevapladı, bilmiş bir şekilde başını sallayarak. "Dün gece sevgili arkadaşın Bayan Roberts benimle flört etmeye çalışırken ne kadar sinirlendiğini görmediğimi mi sanıyorsun? Ama bu kadar umursamana gerek yok. O hiç tarzım değil."

Bu soğuk varsayımda o kadar mükemmel bir şekilde çıldırtıcı bir şey vardı ki, onun hesabına duyduğu acı üzüntü, şefkatli bir kıskançlıktı, neredeyse bıkkınlıkla boğuldu ve sanki bir yılan
onu sokmuş gibi onun okşamasından kendini
uzaklaştırdı. İnce burun delikleri titriyordu, kırmızı dudakları alayla titriyordu ve siyah gözleri uğursuzca parlıyordu. Onları daha önce sadece sevgiyle aydınlanırken görmüştü ve onları ilk kez öfkeyle, hem de kendisine karşı, parıldarken görmek çok tuhaf bir histi. Kırgın bir ton takınarak şöyle dedi:--

"Bu gerçekten çok saçma, Annie," ve sanki bir evcil hayvanmış gibi odadan çıktı,
tam da yaklaşmakta olduğunu bildiği patlamadan kaçmak için zamanında. O akşam oldukça geç bir saate kadar, dudakları sımsıkı kapalı bir şekilde salonda oturdu,
ve adamın aşağı inip ona öfkeli bir açıklamayla onu düzeltme şansı vermesini umuyordu. Yanlış anlaması ona o kadar aşağılayıcı geliyordu ki, bir an daha saklaması dayanılmazdı ve neredeyse gidip kapısını çalıp düzeltmek için yeterince çaresiz hissediyordu. O akşam bir karşılaşmayı göze alamayacak kadar zeki bir stratejist olan
odasında rahatça sigara içip, yazışmaların gecikmiş
olarak ilgilendi, bu arada onun tarafından umutsuzca
küskün
olduğunun farkındaydı. Onun hissinin öfke olduğunu ve keder olmadığını biliyordu ve eğer ikincisi olsaydı, sempati duymaktan
tamamen rahatsız olurdu, ancak kendi kendine onun öfkesini
düşünürken sadece kıkırdadı. Tam o anda, şüphesiz
o güzel küçük yumruklarını sıkıyordu ve aşağıdaki odada
hızlıca nefes alıyordu. Ah, peki, kalbinin bir gece boyunca iyi ve güçlü bir iğrenme turşusunda yatmasına
izin verilseydi, o anda öfkeli bir açıklama yaparak zihnini
temizlemesine
izin verilmesinden çok daha etkili bir şekilde
etkileyecekti.

Ertesi gün, kendisini mağdur hisseden birinin hafif mesafeli havasıyla ona doğru yürüdü ve hiçbir yaklaşımda bulunmadı. Akşam, ilk fırsatında, yanına geldi ve
bu zamana kadar öfkenin yerini yorgunluk ve iğrenmenin aldığı bir tonda şöyle dedi:--

"Bayan Roberts'ın flört etmeye çalıştığını düşünmekle saçma bir şekilde yanılmışsın."

"Sevgili, kıskanç kalbini kutsasın!" diye sözünü kesti Hunt, küçümseyici bir şefkatle. "Bunun senin için bu kadar önemli olduğunu bilmiyordum. Hadi, hadi! Bu konuya tekrar değinmeyelim. Hayır, hayır! Başka bir kelime daha!"
diye neşeyle ısrar etti, duyulmak için başka bir çaba göstermek üzereyken elini ağzına koydu.

Hiçbir şey duymamaya kararlıydı ve o da öyle bırakmak zorundaydı. Sonunda onun tarafından bu kadar acımasızca yanlış anlaşılmaya nasıl kayıtsızca razı olduğunu fark ettiğinde şaşırdı. Duygularının körelmiş
halinde, o kayıtsızlığın gösterdiği duygularının doğasındaki tüm
değişimi o zaman takdir edemedi.
Aşk, geçmişe kök salmış olsa da, devam eden yaşamın nefesi için çevredeki atmosfere bağlıdır ve o, aşkı yenik düşüp solana kadar onu
boğucu iğrenme buharlarıyla sarmıştı.
Onun kendini beğenmişlik ve tatsızlık gösterilerinin onu eskisi gibi etkilemediğini fark etti. Hisleri artık keskin ve dokunaklı değildi, ama esas olarak onu sevdiği için donuk bir utanç ve rezillik duygusu vardı. Onun ilgisini soğuk ve pasif bir tavırla karşıladı, bu da ona en canlı tatmini verdi. Tedavi tüm beklentilerin ötesinde başarılı oluyordu; ama bir vuruş daha yapmak için zamanı vardı, ki bu da onu kesinleştirecekti. Son zamanlarda birkaç dize yazdığına dair ipuçları vererek yolu hazırladı; ve sonunda, onun
gurur duyacağı aşikar fikriyle, en sevdiği temanın
kendi cazibesi olduğunu ve belki de çok geçmeden ilham perisinden bazı
saygılar alabileceğini söyledi. Onun itirazlarını,
tevazunun yapmacıklıkları olarak
gülüyordu.

Oysa Hunt hayatında hiç bir dize dize yazmamıştı ve
başlamaya niyeti yoktu. Sadece büyük bir hamle hazırlıyordu.
Köy gazetelerinin şairler köşesinden ve komik koleksiyonlardan,
kafiyeli en kaba türden duygusal çöplerden birkaç örnek kesip çıkardı. Bunları yerel gazeteye götürdü ve
iki kat reklam ücretiyle
eklenmesini ayarladı. Birkaç gün sonra, en iğrenç şekilde sırıtarak salona daldı ve Annie'ye yaklaşarak, bir köşesine birkaç kıtaya dikkat çekmek için işaretlenmiş açık bir gazeteyi önüne koydu. "Express için yazılmıştır. A--E G----D'ye."

Kalbi kırılarak, reddetmeye başarısızca çalıştıktan sonra kağıdı aldı ve Hunt, son derece memnun bir ifadeyle onun önüne oturdu ve kararını bekledi. Dizelerin katlanılabilir olabileceğine dair hafif bir umutla dizelere göz attı. Şunu söylemek yeterlidir ki, Hunt, büyük bir çaba sarf ettikten sonra, bulabildiği en kötü dizelerdi; ve orada, kağıdın hemen diğer tarafında, beklenti dolu bir kibirle, onun teşekkürlerini almak için bekliyordu.

"Peki, sen ne düşünüyorsun? Kızarmalarını saklamaya çalışmana gerek yok.
Bunu her kelimesini hak ediyorsun, biliyorsun, Bayan Modesty," dedi neşeyle.

"Çok güzel," diye cevapladı Annie, çaresizce çabalayarak.

"Beğeneceğini düşündüm," dedi, kendinden memnun bir güvenle.
"Bir adamın bir kadını memnun etmek için fazla abartıya kaçmaması garip. Bu arada, Bayan Roberts'a baş harflerimle imzaladığım bir kopyasını gönderdim. Bunu görmesini isteyeceğini düşündüm."

Bu son sözü, odadan çıkarken arkasından seslendi ve bunun onun moral bozukluğunu tamamlayacağını hayal etmekte haksız değildi. Sonraki bir iki hafta boyunca, birkaç kez ona eşit derecede iğrenç taşkınlıklar içeren yerel gazetenin kopyalarını getirdi, ta ki sonunda ona, kendisi hakkında daha fazla şiir yayınlamamasını tercih ettiğini söyleyecek cesareti toplayana kadar. Bu onu biraz incitmiş gibi görünüyordu,
ama onun duygularına saygı duyuyordu ve bundan sonra o, kitaplarında ve müziklerinde saklı, onun
komik koleksiyonlarından zahmetle kopyaladığı
el yazması soneler bulmaya başladı. Bu epeyce zahmetliydi, ama
genel olarak bunun işe yaradığını düşünmeye meyilliydi ve öyle de oldu, özellikle de
en duygusal taşkınlıklardan birkaçına müzik uydurarak ve
onun bunları çalması ve ona söylemesi konusunda ısrar ederek. Zavallı kız, nezaket gereği reddedemeyeceğini hissederek, bu şehitlik boyunca yorgun bir şekilde çalışırken, her satırda gizli bir tiksintiyle kıvranırken, arkasındaki bir koltukta sallanan Hunt, genellikle bir dizi korkunç yüz buruşturma ve sessiz kahkaha nöbetlerine dalmıştı, ki bu bazen gözlerinde yaşlar bırakıyordu, Annie ona döndüğünde, duygularının en azından kaba olsa da gerçek olduğuna ikna etmek için. Bu durumlardan birinde, Annie dönmeden önce dönmüş olsaydı, ortaya çıkan tablo görülmeye değer olurdu. Hunt, Annie'nin durumunda Potts'un tedavisinin zaferini hem taçlandırmaya hem de kritik bir şekilde test etmeye karar vermişti, kendisini resmen ona sunarak. Elbette, Annie'nin onu reddedeceğinden emin olduğunu hesaplamıştı ve bunun ona adil bir şekilde borçlu olduğunu düşündüğü bir memnuniyetti. Kendini
daha iyi hissedecekti, diye savundu, ve kendisini hiçbir şekilde
terk edilmiş olarak görmemek konusunda daha kesin emin olacaktı ve bu onun vicdanını daha rahat hale getirecekti. Evet, kesinlikle onun kafa derisini kemerine asmalıydı,
çünkü birçok kişi gibi, bir kadının bir erkeğin kalbine sahip olmaktan sonra
onun kafa derisine sahip olmaktan hoşlandığına inanıyordu,
ama birçok kişi bunu tercih ediyordu. Altı hafta önce
bu fikrin küstahlığından dehşete düşerdi. O zamanlar en büyük arzusu, onun gidişiyle yaşadığı hayal kırıklığının gücünü biraz olsun kırmaktı.
Ama çabalarına eşlik eden beklenmedik talih,
başarı standardını
artırmıştı, ta ki artık onu hiçbir şey tatmin edemeyecek duruma gelene kadar,
tek istediği şey teklifi
açmak ve reddedilmekti.

Ve yine de, umutsuzca bir girişim için belirlediği gün yaklaşırken, çok gerginleşmeye başladı. Bir erkek varsa, kendisinin de kesin bir şeye sahip olduğunu düşünüyordu,
ama kadınlar lanet olasıca sorumsuzdu. Ya onu
kabul etmeyi kafasına koysaydı! Hiçbir mantık bir kadının kaprislerini hesaba katamazdı. O zaman kendini sadece aptal bir ucube yüzünden ne kadar da güzel bir duruma sokardı! Ama Hunt'ta bir İskandinav kanı vardı ve ara sıra titremelere rağmen, bu planın riski kendi başına onun için belli bir çekiciliğe sahipti. Ve yine de onu kendisiyle birlikte
tiksindirmek için bir düzine çaresizce plan yapmış olmayı dilemekten kendini alamadı, ki o zamanlar bu ona şüpheden uzak kalmak için
çok iğrenç görünmüştü.

Sorun şu ki onu artık sevmediğinden beri, aşkın sadece bir başkasının duygularına verdiği içgörüyü kaybetmişti. Sonra onun her dokunuşu, bakışı ve sözü, ona karşı hislerinin kesin durumu konusunda duyularına anlamlı geliyordu, ama şimdi bu tür doğrudan sezgilere karşı donuk ve duyarsızdı. Artık hissedemiyordu, sadece
ona karşı nasıl bir tutum içinde olabileceği konusunda tartışabiliyordu ve bu, sonuca güvenmesi için birçok neden olmasına rağmen, onda bu kadar tedirginlik yaratan şeydi. Başkasının duyguları hakkında tartışmak, sempati sezgisinin
yerine geçebilecek çok zavallı bir şeydi.

Sonunda, kendisini sunacağı günden önceki akşam, Giffords'taki son kalışında, öyle bir paniğe kapıldı ki,
güvenliğinin güvencesini sağlamaya kararlı bir şekilde, ondan bir
kağıt oyunu oynamasını istedi ve sonra onun iki veya üç kez hile yapmasını izlemesini sağladı. Ona iyi akşamlar derken yüzündeki soğuk iğrenmeyi hatırlamak o kadar güven vericiydi ki yatağa girdi ve bir çocuk gibi uyudu, dört atın o kızı ertesi gün kendisiyle bir nişana sürükleyemeyeceğine dair örtük bir güvenle.

Öğleden sonranın sonlarına doğru, onunla küçük işlerini halledebilecek kadar uzun süre yalnız yakalayabildi.
Onun planını önceden tahmin ederek veya en azından kavrayarak, onunla karşılaşmamak veya karşılaştığında annesinin yanında olmaması için elinden geleni yaptı.
Onun teklifinden kaçmak için neredeyse her şeyi verirdi. Elbette reddedebilirdi, ancak titiz kişiler, mutlaka yemek zorunda olmasalar bile, tabaklarına hoş olmayan
şeylerin konulmasından hoşlanmazlar. Ama onun özel nedeni, sahnenin eski tutkusunun tüm sefil tarihini ve
acı sonunu taze bir şekilde gündeme getirip vurgulamasıydı; her düşüncesi utanç ve unutkanlığın temizlenmesi için güçlü bir arzuyla dolu bir deneyim.
Sonunda onu salonda tek başına köşeye sıkıştırdı. Onun yaklaştığını gördüğünde
ve kaçış olmadığını anladığında, döndü ve ona baktı,
küçük bedeni tüm yüksekliğine çekilmiş, dudakları büzülmüş, solgun yüzü ve açıkça "Şimdi en kısa sürede bitir" diyen gözleriyle.
Masada duran bir eli bir kitabın üzerindeydi.
Yanında asılı duran diğer eli sıkıca bir mendili tutuyordu.

"Biliyor musun, bütün gün seninle yalnız konuşma şansı yakalamaya çalışıyordum?" dedi.

"Biliyor musun?" diye cevapladı, tamamen ifadesiz bir tonda.

"Ne söylemek istediğimi tahmin edemiyor musun?"

"Ben bilmecelerde iyi değilim."

"Bana yardım etmeyeceğini görüyorum," diye devam etti ve hemen ekledi, "bu kısa bir hikaye; karım olur musun?"

Sözcükleri söylerken, aslan terbiyecisinin başını aslanın çenesine koyduğunda hissettiği gibi hissetti. Tekrar çıkarmayı umuyordu, ancak aslan bir fikir edinirse--Ancak, gerginliği mümkün olan en kısa
süreliydi, çünkü anında, baygın bir yüze serpilen canlandırıcı bir serpinti gibi, kelimeler kulağına düştü:--

"Bu şeref için teşekkür ederim, ancak eminim ki birbirimize uygun değiliz."

Annie cevabını birçok uykusuz yastıkta uydurmuştu ve ezberlemişti. Öyle akıcı bir şekilde, ancak öylesine kısıtlanmış ve telaşlı bir sesle söylemişti ki, anında uzun süre önce kesilmiş ve kurutulmuş olması gerektiğini anladı.

Artık geriye sadece makul miktarda ısrar etmek ve sonra
saygın bir melankoli ile boyun eğip kolundan gülerek uzaklaşmak kalmıştı.
Ne düşünüyordu ki orada öylece durup onun asık suratına
aptalmış gibi bakıyordu?

Başına garip bir şey gelmişti. Önündeki _küçük_ figürdeki her ayrıntının tatlı aşinalığı,
zihnini daha önce hiç olmadığı kadar etkiliyordu, şimdi onu kendi sahip olma olasılığının ötesine koyma amacına
ulaştığı için. Eskiden sık sık tuttuğu, her kıvrımı ve çukuru inceleyen, onları
kendi ellerinden daha çok kendi elleri olarak sayan ve çok daha değerli bulduğu küçük eller;
çok şefkatle öptüğü ve dokunmaktan çok hoşlandığı dalgalı saçlar;
uzun kirpiklerinin altındaki koyu koyu gözler, çevredeki çalılıklardan görülen orman gölleri gibi,
çok uzun ve mutlu bir zamanda yuvasını bulduğu gözler, -neden, onlar onundu! Elbette onları gerçekten kaybetmeyi, kaybetmeyi ve başkasına gitmelerine izin vermeyi hiç düşünmemişti. Bu fikir saçmaydı, gülünçtü. Gerçekten de bu şekilde ilk kez aklına geliyordu. Sadece onu kaybettiğini düşünmüştü; kendisini onu kaybettiğini hiç düşünmemişti. Tüm bu zaman boyunca kendini sürekli onun yerine koymuştu ve durumu kendi bakış açısından yeterince değerlendirememişti. Tamamen onu kendisinden uzaklaştırmaya dalmışken, kendisini ondan uzaklaştırmak için hiçbir şey yapmamıştı. Ciddi bir endişeden ziyade, şaşkınlık ve hatta saçma olanı takdir etme duygusuyla, aniden kendini nasıl aptallaştırdığını ve kendisine ölümcül bir zarar vermeye yaklaştığını fark etti. Çünkü onun şu anki yabancılaşmasının tamamen kendi işi olduğunu bildiğinden, bunu yaptığı kadar kolay bir şekilde geri alabileceği aklına gelmiyordu. Bir
kelime amaca hizmet eder ve her şeyi tekrar yoluna koyardı. Gerçekten de, onun
duygusal tiksintisi her şeyin görünümünü o kadar değiştirdi ki, herhangi bir
açıklamanın gerekli olduğunu tamamen unuttu ve gözleri, yeni ve
lezzetli bir şekilde tatlı bir şefkatle
ıslanmış, başından küçük terliğine doğru şefkatle gezinirken, birkaç dakika ona baktıktan sonra, her bir özelliğini
aşkınlıkla şımarttıktan sonra, dudaklarında eski, tanıdık bir aşk ifadesiyle onu almak için kollarını açtı.

O, gözleri öfkeyle parlayarak sıçradı. O kadar şaşkın ve rahatsız görünüyordu ki, odadan aceleyle çıkmak üzereyken, sadece hayretle durakladı.

"Annie, bu ne anlama geliyor?" diye kekeledi. "Ah, evet, -neden, -canım, bilmiyor musun, -tahmin etmedin mi, -hepsi bir şakaydı, -aptalca bir şaka mıydı? Sadece öyleymiş gibi davranıyordum."

Çok açık bir açıklama değildi ama anlamıştı, ama daha büyük bir şaşkınlığa
dalıyordu.

"Ama ne için?" diye mırıldandı.

"Seni sevdiğimi bilmiyordum," dedi yavaşça, sanki zorlukla ve çok uzaktan, nedenlerini hatırlıyormuş gibi, "ve aptalmış gibi davranarak bana olan sevginden seni kurtarmanın nazik bir davranış olduğunu düşündüm.
Sanırım delirmiş olmalıyım, sen de öyle düşünmüyor musun?" ve sersemlemiş,
küçümseyen bir şekilde gülümsedi.

Çok solgun olan yüzü kızarmaya başladı. Önce her iki yanağında kırmızı bir nokta belirdi; sonra yanakları kaplayana kadar yayıldı; sonra alnı pembe bir renk aldı ve boynundan aşağı doğru renk dalgası
hızla aktı ve orada, öfkeli bir kadınlığın parlayan bir heykeli gibi durdu, gözleri ise alayla parlıyordu.

"Beni iyileştirmek istedin," dedi sonunda, yavaş, yoğun bir tonla,
"ve başardın. Bana daha önce hiçbir kadının
hakarete uğramadığı kadar hakaret ettin."

Kendini kontrol etmek istercesine durakladı; çünkü sesi son kelimelerle
titriyordu. Titredi ve göğsü bir iki kez
kasılarak inip kalktı. Yüz hatları titredi; yakıcı utanç gözyaşları gözlerine
fışkırdı ve histerik bir şekilde bağırdı:--

"Aman Tanrım, seni bir daha asla görmeme izin verme!"

Ve sonra kendini yalnız buldu.

Potts'un Acısız Tedavisi'nin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Edward Bellamy

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK POTTS'S PAINLESS CURE ***

***** This file should be named 22707.txt or 22707.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/2/7/0/22707/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
