*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Summer Evening's Dream (Bir yaz akşamı rüyası)
Yazar: Edward Bellamy
Yayın Tarihi: September 21, 2007 [EBook #22705]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22705
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Summer Evening's Dream, by Edward Bellamy

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Summer Evening's Dream
       1898

Author: Edward Bellamy

Release Date: September 21, 2007 [EBook #22705]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A SUMMER EVENING'S DREAM ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi





Bir yaz akşamı rüyası

Edward Bellamy tarafından

1898


Her iki tarafta da büyük elmler olan bir köy caddesidir,
Orta, çimenli ortakların dar bir şeridinde başka bir satır durur, bu yüzden
Sokak ve karayolunun gerçekte iki kat olduğunu. Konutlar
Her iki taraf da sadece Broad Street tarafından yaygın olarak değil, aynı zamanda
her biri büyük meyve bahçesinde hala izole edilmiş
ağaçlar. Güneşli bir Ağustos öğleden sonra saat dört ve sessiz,
Sabbath benzeri ama tembel şehvetliliği için sahnede kuluçkalar.
Hiçbir araba, hatta yaya bir saat geçmedi. Ara sıra
Bazı bahçelerde oynanan çocukların sesleri, uzak bir kapının kilitlenmesi
Sokakta, uykulu bir chanticleer'ın ölmekte olan düşüşü,
Herkese akan yaz sessizliği şiirinin noktalama işaretleri
öğleden sonra. Ağaç tepelerinde güneş parlak ve arasında alev alıyor
Sapları, sıcağında kaynatan dışarıdaki çayırların bakışlarıdır
sanki kaynamaya başlamak üzereymiş gibi. Ama gölgeli sokak serin bir
ve Göze Serinletici Vista ve gerçek bir sığınak vadisi
Karayolu boyunca kavrulmuş ve tozlu gezgin.

Eski moda evlerden birinin geniş piazza'sında, arkasında
Woodbine tırmanmanın gereksiz bir ekranı, iki kız uzaklaşıyor
öğleden sonra. Bunlardan biri lassy bir sallama sandalyesinde uzanırken,
Diğeri daha primer olarak oturur ve çalışkan bir şekilde dikiş yapar.

"Sanırım George'u geceye geldiğinde görecek kadar mutlu olacaksın
Seni şehre geri götürmek için? Korkarım oldukça sıkıcı buluyorsun
burada, "dedi.
karşısındaki parlak görünümlü kızın bir
misafir.

O genç bayan, ele alındığında lüks bir ülkeye şımardı
esneme, hiçbir şekilde aceleyle bir operasyon, ama tam ve tembel olmak
Tüm birkaç ve uzun süreli aşamasında zevk aldım ve bu şekilde uygulandığı gibi
Tamamen bilinmeyen harika sakinleştirici ve soporifik bir rahatlama
esneni tahriş olan ve
dinlenmek. "Öyle yapıyorum Plainfield esnemelerinizin tadını çıkarıyorum Lucy," dedi
oldukça bitmişti. "Biraz sıkıcı olduğunu mu söylüyorsun?
Belki de öyle, ama sonra ağaçlar ve işler zevk alıyor gibi görünüyor
kendileri o kadar çok ki, bir yaygara yapmak bencil olurdu, olsa bile
tam olarak benim eğlencem değil. "

"Bir tür eğlenceniz altı aşamadan kaynaklanıyor."

Diğeri güldü ve dedi ki, "Keşke başka bir ima yapmasaydın
George'a. Onu o kadar çok düşünüyorum ki, olduğu gibi utanıyorum.
Eminim ki, nişanlı bir kızın olması için çok ağırlaştırıcı bir yer
at. Kişi alacak hiçbir şey olmadan bu kadar korkunç duygusallaşıyor
Zihin, özellikle sahip olduğunuz kadar korkunç aylarla. Adilim var
dün gece korktu. Beni gözlerimden çekti
büyük alçı. "

"Mabel Fransızca!"

"Umurumda değil; öyle. Bu sadece duygu buydu."

Zengin, yumuşak yaz sessizliği için konuşmaya acele etmedi
duraklamaların boş görünmesini engelleyen bir vücudu vardı ve
Mabel'in aniden öne doğru eğildiği yarım saat sonra oldu.
Yüzünü asma trellis'e yakın koydu ve düşük bir sesle ağladı,
"Kim bu? Po söyle! Onlar geçen ilk kişiler
Bu öğleden sonra inanıyorum. "

Yaşlı bir beyefendi içeren güzel bir phaeton yavaş yavaş geçiyordu ve
bayan.

"Ah, bu sadece avukat Morgan ve Old Miss Rood," diye yanıtladı Lucy,
Bakın ve sonra tekrar aşağı. "Haftada bir kez sürüşe çıkıyorlar
Düzenli ve her zaman öğleden sonra her zaman. "

"Öğleden sonra insanlara benziyorlar," dedi Mabel. "Ama neden değil
Avukat Morgan karısını mı çıkarıyor? "

"Hiç yok. Bayan Rood buna en yakın geliyor. Oh, hayır, sen
Gözlerini açmaya gerek yok; Şehirde uygun bir yaşlı hizmetçi yok veya eski
Bu konuda da bekar. "

"Onlar akraba mı?"

"Hayır, gerçekten. "

"Bu platonik romantizm ne zamandır devam ediyor, dua?"

"Ah, genç olduklarından beri-kırk yıl, belki de sadece
Gelenek, görüyorsun. Günümden önce çağlar başladı. Çok olduğunu söylüyorlar
bir kez güzel. Yaşlı teyze Perkins onun oldukça belle olduğunu hatırlıyor
Bir kız olarak köy. Garip görünüyor, değil mi? "

"Bana tüm hikayeyi söyle," dedi Mabel, Lucy ile yüzleşmek için dönerek dönerek
Phaeton gözden kaçarken.

"Anlatacak çok şey yok. Bay Morgan her zaman burada yaşadı ve
Bayan Rood. O güzel evde bir temizlikçi ile yalnız yaşıyor
Caddenin sonu ve o küçük beyaz Saray'da tamamen yalnız
orada elma ağaçları arasında. Onları bilen tüm insanlar
gençler öldü, gitti ya da taşındı. Onlar bir kalıntılar
geçmiş nesil ve gerçekten birbirlerine kadar kapanıyor
eski bir evli çift olarak sempati. "

"Peki, neden yeryüzünde değiller?"

"İnsanların otuz yıl önce tam olarak bunu sormaktan yoruldular."
Lucy, biraz omuz silkerek yanıtladı. "Dedikodular bile giydi
Konuyu dışarıda ve inanıyorum ki hepimizi orada unuttuk
ilişkileri konusunda tuhaf bir şey. İki ya da üçünü çağırıyor
Haftada zamanlar ve hoş günlerde sürüşü çıkarır; ona refakat
ikisi de umursadığında eğlence veya sosyal toplantılara
Sık sık değil; Ve nerede olurlarsa olsunlar, insanlar bunu alıyor
Birlikte eşleşecekleri kabul edildi. Asla başka biriyle görülmez
bayan."

"Çok garip," dedi Mabel düşünceli bir şekilde "ve eminim çok
romantik. Queer yaşlı çift! Her birine karşı gerçekten nasıl hissettiklerini merak ediyorum
Diğer ve evli olmak istemeyecekler mi? "

Bir aniden istedikten bir süre sonra, "Miss Rood'un baktığını düşünmüyor musun?
Benim gibi mi? "

Lucy ilk başta güldü, ancak adil sorunun daha yakından incelenmesi üzerine
büzülmüş gibi bazı benzerlikler olabileceğini itiraf etti
Spring Bear'daki mahzenden tombullara getirilen elmalar,
Ekim ayında düşen pembe yanaklı güzellikler.

Bay Morgan ve Bayan Rood, geçtikçe, kulak misafiri olmaya başlasaydı
Mabel'in neden evlenmedikleri sorusu, onları etkileyecekti
çok farklı. Bir fikrin yeniliği tarafından şaşırırdı
Bu yirmi yıl içinde ona gelmemişti, ama yanağındaki allık
Acı verici bilinçten biri olurdu.

Erkek ve kız olarak birbirlerinin seçtiği arkadaş olmuşlardı ve
genç adam ve kızlık tercihleri ​​bir
karşılıklı aşk. Köyün özgürlüğü ve sadeliği sayesinde
Hayat, sevgililer olarak sürekli ve kolay bir aşinalık ve günlük zevk aldılar
Neredeyse zihin ve kalbin sempatisinde bir şey kadar eksiksiz
Evlilik sunabilir. Kışkırtmak için olağan engellerin hiçbiri yoktu
onları evliliğe. Asla resmi olarak nişanlanmadılar, bu yüzden tamamen yaptı
Evlenmeleri gerektiğini kabul ederler. Çok meseleydi
Tabii ki bu konuda hiç acele etmedi; Ve ayrıca, yani
Dört gözle beklemeleri gerektiği sürece, hayatın ön planı
onlar için aydınlatıldı: hala sabahtı. Bay Morgan
Anayasal olarak rüya gibi ve pratik olmayan bir dönüş, alışkanlıkların bir yaratığı
ve bir rut kurbanı; Ve yıllarca devam ederken gittikçe daha fazla oldu
Bu yarım dostu, yarım sevgili benzeri ilişkilerden memnun. O asla
Evlenmek için bir nesne gibi göründüğü zamanı buldum ve şimdi çok sayıda
Yıllar, fikir onun için mümkün olduğunca bile gelmemişti; Ve şimdiye kadar
Bayan Rood'un deneyiminin olmadığı en az şüpheden mi?
kendisine tam olarak benzer, sık sık kendini tebrik etti
şanslı tesadüf.

Zaman çok tedavi eder ve yıllar önce Bayan Hood,
Sevgisinin duyarsız hale geldiğini keşfetmenin ilk acısı
Çok hassas ama mükemmel huzurlu bir dostluğa dönüştü. HAYIR
bir ama o hiç kalbine dokunmuştu ve hayata ilgisi yoktu
onun yanında. Onun karısı olmayacağı için, onun olmaktan mutluydu
Yaşam boyu, ihale, kendini feda eden bir arkadaş. Böylece külleri tırmıkladı
kalbindeki ateş ve onu dışarı çıktığını varsaymak için bıraktı
onun içinde. Dostluklarında tazminatsız da değildi. Oldu
Ne kadar akılda ve kalbinde olduğunu hissettiği keyifli bir heyecanla
eğildi ve ona bağlıydı ve olağandışı ve romantik karakteri
İlişkileri bir dereceye kadar hayal kırıklığı için onu teselli etti
Bir ayrım hissi ile kadınlık özlemleri. O diğer gibi değildi
Kadınlar: Lotu ayrıldı ve tuhaftı. Cinsiyetine baktı.
Kadınların yaşamlarının gelenekselliği, tuhaf bir şekilde kibirlerini ortaya koyuyor
kaderlerinin herhangi bir açıdan benzersiz olduğu yönündeki bir öneriye duyarlı,
-Şimdiye kadar birçok baştan çıkarıcının dönüşüne hizmet eden bir gerçek. Bugün,
Bayan Rood ile sürüşünden döndükten sonra Bay Morgan yürüdü
Bahçesinde ve akşam esintisi ortaya çıktıkça burun deliklerine taşıyordu
Ruhun bizi uyaran ilk tarif edilemez sonbahar lezzeti
Yaz, ama parlayan bedeninden ayrıldı. Çok hassastı
Yılın bu değişikliklerine ve bir dürtüe uymak
hayatı boyunca tüm olağandışı ruh hallerinde ona tanıdık, evi terk etti
Çaydan sonra ve adımlarını caddeye çevirdi. Bayan'da dururken
Rood's Gate, Lucy, Mabel ve George Hammond elma ağaçlarının altındaydı
karşısındaki bahçede.

"Bak, Mabel! Bay Morgan Bayan Rood'u arayacak," dedi Lucy
yumuşak bir şekilde.

"Ah, bak George!" dedi Mabel hevesle. "O yaşlı beyefendi
Kırk yıl boyunca o küçük evde eski bir hizmetçiye mahkeme ödemek.
Ve düşünmek için, "Özel kulağına yönelik daha düşük bir tonda ekledi,
"Altı ay beklemekle ilgili ne kadar karışıklık yaratıyorsun!"

"Humph! Lütfen bazı şeyleri beklemenin daha kolay olduğunu unutuyorsun
diğerlerine göre. Altı aylık benim beklemem, alıyorum, gerekir
kırk yıldan daha fazla sabır-ya da başka bir adamın, "diye ekledi,
artan vurgu ile.

"Sessiz ol efendim!" Mabel yanıtladı, asi hayranlık bakışını cevapladı
Yarım pike ile. "Şeker artı değilim, bu kadar zevk almıyor
Ağızda. Şimdi beni almadın, asla bana sahip olmayacaksın. Eğer
Nişanlanmak yeterli değil, evlenmeyi hak etmiyorsunuz. "Ve sonra,
ona baktığı boş ifadeyi görünce
Önsöz istifa ile eklendi, "Korkarım, canım, sen de öyle olacaksın
Evlendiğimizde hayal kırıklığına uğradım, eğer bunu çok sıkıcı bulursanız. "

Lucy gizli bir şekilde dolaşmıştı ve nasıl yaptıkları hakkında
tanık yok. Ama kısa bir süre sonra bunu yaptılar gibi görünüyor
Kararan sokakta birlikte dolaştılar.

Bay Morgan'ın döndüğü Plainfield evlerinin çoğu gibi
Sokaktan iyi durdu. Bir yan pencerede, yine de
Ev köşesinde bir gyringa-bush tarafından manzaradan korunaklı, biraz oturdu
Küçük, soluk bir yüzü olan kadın, hala çekici özellikler algılanabilir
Yarım grili saçların daha fazla tanıklık ettiği yıllarca keskinleşti.
Gözler, şimdi Dusking manzarasına devam eden bir şekilde sabitlendi, ışıltı
Gri ve biraz soluk, dudakların etrafında karga-metre vardı,
Özellikle birlikte basıldıklarında, şimdi olduğu gibi, tatminsiz bir şekilde,
Neredeyse acıklı bir görünüm, açıkça yasadayken yüzüne alışılmış.
Özelliklerinde size Bay'ı hatırlatan bir şey vardı
Morgan, yaşamsal anısına gerçeklerle ilgili herhangi bir kişinin
bir kerede çıkardı-ne gibi mantık olmasa da
Açıklayabilir-bu Bayan Eood olmalı. İyi biliniyor
Uzun evli çiftler genellikle belirli bir benzerlik kazanır
özellik ve tarz; Ve bu ikisi evli olmasa da, onların
Bir ömür boyu samimiyet, belki de yüzünün içinde olduğu gibi
İletişim ile komünyonun
Bodiless hafıza şekilleri ona vermişti. Kapının kilitlenmesi, iç karartıcı reverie'yi kırdı ve sürgün edildi
Sıkıştırılmış ve pinking özelliklerinden bakar. Komşular arasında
Rood bazen ekşi yaşlı hizmetçi olarak adlandırıldı, ancak tuttuğu yüz
Bay Morgan, en kötü huylu olanı asla önermezdi
eleştirmen.

Yürüyüşün kapıya geçtiği pencerede durdu ve
Eşik üzerine eğildi,-uzun boylu, ince bir figür,
Küçük, pürüzsüz, bilimsel yüz ve ince demir gri saçlı. Onun
Sadece fark edilebilir özellik, ifadesi ve parlaması olan bir çift gözdü
yaratıcı bir mizaç gösterdi. Gözlemlemek hoş oldu
iki arkadaşın görünüşünde ve tarzında rahatlamış huzursuzluk
Sadece birbirlerinin varlığında olmak, ancak hiçbirinde görünmüyordu
Resmi selamlama sözlerini bile değiştirmek için acele.

Uzun zaman, sessiz bir memnuniyet tonuyla, "Seni tanıyordum
gelirdi, çünkü bu ölümcül sonbaharın lezzetinin seni yapacağından emindim
huzursuz. Hafızanın sinirlerini nasıl etkilediği garip değil mi ve
Ölen tüm tatlı, sevgili günleri düşünerek üzülüyor mu? "

"Evet, evet," diye cevapladı hevesle; "Başka hiçbir şey düşünemiyorum.
Harika ve geceye yakın görünmüyor musunuz? Gece, tüm geceler
Yılda, hafızanın rakamları ve sahneleri yeniden tasarlanabilirse
görünür formlar, zorlanan ve özlem duyan gözlere öyle olmalıdırlar
onlar için. "

"Ne hayali bir fikir, Robert!"

"Olduğunu bilmiyorum; emin değilim. Kimse anlamıyor
Bu geçmişin gizemi veya varoluş koşulları nelerdir
dünya. Bu anılar, bu formlar ve yüzler, çok yakın,
Kendimizi boş havada gülümseyerek bulduğumuz neredeyse sıcak ve görünür
Nerede görünüyorlar, gerçek değiller mi? "

"Hayaletlere inandığın anlamına gelmiyor musun?"

"Ölülerin hayaletlerinden değil, geçmişin hayaletlerinden bahsediyorum-
Kişilerin ölü olsun ya da olmasın, sahnelerin veya kişilerin anıları-
kendi benliklerimiz ve diğerleri. Neden, "diye devam etti, sesi
tutkulu, özlem duyarlılığına yumuşatmak, "
Seni hatırladığım gibi bir kız olarak bir kez daha görmek için en çok
Kızlıklığın tatlı lütfu ve güzelliğinde. Ah,! Ah, iyi! "

"Yapma!" istemsizce ağladı, özellikleri sözleşmeli
ani ağrı.

Ona olan tutkusunun bir
Durgun dostluk, hayal gücü sürekli olarak tekrar ediyordu
artan sevgi ve onun anısına rüya gibi bir tutku
kızlık çağı. Ve bunun en acımasız kısmı, çok bilinçsizce ve
tartışmasız bir şekilde kimliğe sahip olamayacağını varsaydı
O bile ona sık sık parlayan referanslar yapmak için ideal
utandırıcı. Ancak genel olarak, hiçbir işaret duydu ve hiçbir işaret yapmadı, ancak
Patlamasının ani ani şimdi onu koruyucusundan çıkarmıştı.

Onun ünleminde biraz sürprizle baktı, ama çok fazlaydı
Konusuyla çok dikkat çekmesi. "Biliyorsun"
"Bizim ayırt etmemizde büyük farklılıklar var
anılarımızı gündeme getirebilir. Çok iyi! Tek soru, nedir
Bu farklılığı sınırlayın, yoksa var mı? Bildiğimiz için var
Bu kadar geniş derecelerde farklılık, kanıt yükü bunlara dayanır
Bu derecelerin herhangi bir noktada kısa durduğunu kim kanıtlayacaktır.
Öyleyse, onları görmenin mümkün olabileceğini görmüyor musunuz? "Ve
anlamını uygulamak, elini hafifçe koydu.
pencere koltuğu.

Anında temastan geri çekildi ve
Sıvı yanakları. Anılarının tek dış izi
Genç ilişkiler, kişisinin neredeyse ihtiyatlı bir charcessiydi.
eski arasına çizilecek bir çizgi duygusu olduğunu belirtti
Sevgili ve şimdiki arkadaş. "Şu anda senin görünümünde bir şey," dedi, onunla ilgili olarak,
ölü bir yüzün soylarını yaşayan bir yüzünde izlemeye çalışan biri,
"Bana bu pencerede bir kız olarak otururken seni hatırlatıyor,
Ve sadece burada durdum ve birlikte yıldızlar seçtik. Orada! Şimdi
Gitti; "Ve üzücü bir şekilde döndü.

Önemli yüzüne boş bir acımasızlık ile baktı
tüm sırrı. Onu dünyalar için görmesini sağlamazdı, ama öyleydi
sadece bir an için özelliklerini üzücü oyuncu kadrosunda dinlendirmek için
Kaslar bastırmada yoruldu. Sonbahar kokusu gülü
Hava nemli büyüdükçe daha güçlü ve nefes alarak durdu ve
Görünüşe göre bazı Delphian Afflatus gibi etkisini hissediyor.

"Bir şey var mı, Mary,-bu kadar güzel bir şey var mı
Hafıza figürlerine dayanan sonsuzluk ışığı? Bir zamanlar kim var
şimdiki zamanın ortak gün ışığına bakabileceğini hissettim veya
Prosaik gruplarından zevk alıyor musunuz? "

"Kesinlikle o ıslak çimlerde soğuk algınlığı yakalayacaksın; içeri gir ve
Panjurları kapatayım, "dedi, çünkü neşeli lamba ışığı bulmuştu
Vagaryleri için en iyi düzeltici.

Böylece içeri girdi ve özel koldağına oturdu ve sohbet ettiler
Bir saat boyunca çeşitli köy konuları. Onların bakış açısı
Plainfield insanlarını ve işleri tuhaf bir şekilde dışarıdaydı.
İki çemberi gözlemledikleri ayrı bir gezegen gibiydi
dünya. Onların tonları gibiydi ve henüz oldukça aksine,
Uzun evli bir çift tanıdıklarını tartışıyor; çünkü onların
Entelektüel yakınlık mükemmeldi, havaları sürekli bir karşılıklı ifade etti
ile karıştırılmaması için onayların ertelenmesi ve isteği
Evlilik'in korkunç bir aşinitesi; Ve aynı zamanda oluşturdular
Çevrenizdeki toplum dışında, insan ve
Karısı yapamaz. Erkek ve karısı kendilerini bir birim hissetmek için birleştirilmiş
topluma karşı. Birbirlerini bulmak için çok fazla tanımlanmıştır
hissi gerektiren bu destek ve karşılanma duygusu
Arkadaşımızın hayatının dış kısmı. Bu ikisi gerekirse
evlen, kısaca kendilerini sığınmaya zorladılar.
Şimdi sakin oldukları toplumla geleneksel ilişkiler
bağımsız.

Bay Morgan yükseldi ve panjurları açtı. Radice
Tam hasat ayı o kadar sular altında kaldı ki, Bayan Eood'un üflenmesi çok az
Merhamet için zavallı lamba. "Bir yürüyüş yapalım," dedi.

Sokaklar boş ve hareketsizdi ve sessizce yürüdüler,
Akşamın mükemmel güzelliği. Elmlerin yoğun gölgeleri bir
Ay ışığının ara sıra çubukları ve yamaları için tuhaf zengin etki
sokak katında; Beyaz evler bahçeleri arasında parıldadı; Ve
Burada ve orada, karanlık ağaç gövdeleri arasında,
Geniş dış çayırların parlayan yüzeyi,
çevre deniz.

Bayan Rood, sahnenin cadılarının nasıl sahip olduğunu görmek için şaşırdı
arkadaşı. Yüzü bir set, yarı içen bir ifade aldı ve o
sanki eğlence yerine varmış gibi kolunu düşürdü
ona eşlik ediyordu. Artık ölçülen hızla yürümedi,
Ama belirli bir gizlilikle birlikte kaydı, bu tarafa bakarak ve
Bu moony manzaraları ve gölge bowers'a, sanki yarı bekleniyormuş gibi,
Eğer yeterince hafifçe adım atabilirse, bir çeşit bakış yakalamak için
Oraya koyan rüya-insanlar.

Miss Rood'un moony manzarasının izlenimine de direnemedi
ince yaşam biçimleriyle dolup taşmak, daha büyük duyulardan kaçmak
insanların, ancak daha ince kısımlarıyla algılanabilir. Her rahat köşe
Işık ve gölge henüz bırakmış olan bazı varlıklardan sıcaktı.
Manzara, eterik olma biçimleriyle oldukça karıştırıldı.
Dağlık ay ışınları, dünya kalıpları fiziksel hayata dönüştükçe
güneşin ısısı. Sarı ay ışığı ruhların sayabileceği gibi sıcak görünüyordu
sıcaklık. Hava, çevresel varoluş heyecanıyla elektrikti.
Baskı duygusu, bir kalabalık vardı. Olurdu
yalnız hissetmek imkansız. Böcek dünyasının titreşimli sesleri
Gecenin şehvetli güzelliğinin sahip olduğu ritim gibi görünüyordu
kendiliğinden kendini ayarladı. Günün ortak havası geçiş yapmıştı
Reverie ve Dreamland atmosferine. O sihirli ortamda
Hayal gücü ve gerçeklik arasındaki ayrım hızla çözülmüştür. Miss bile
Bood, keyifli bir heyecanın, belirsiz bir beklentinin bilincindeydi. Bay
Morgan, abartılı alışkanlığının bile ötesine geçti.
yaratıcı heyecan. Islak, parlayan, geniş açılmış gözleri ve kendinden geçmiş
İfade, sahnenin yanılsamalarına tam terk edildiğini gösterdi.

Beynin konsantrasyonu olarak kendilerini oturmuşlardı
yaratıcı aktivite, hareketin sinirlerini kaba hale getirdi
Yakın duran iki elms arasında bir tahta takarak oluşan tezgah oluştu
birlikte. Ağaçların gölgesindeydiler, ama yakınlar
Ayakları bir ay ışığı gölü dalgalandı. Daha önce parlayan manzara
Onlar elli yıllık yaşamlarının tiyatrosu olmuştu. Onların tarihi
ağaçlarında, çim ve yollarında yazılmıştır. Yerin havası
onlar için yoğun, sıcak, duyarlı bir duygu elde etmişti,
Diğer tüm yerler ince ve çiğ idi. Kendi başlarına tensir edilmişti
manevi yayılımlar, düşünceler, görünümler, kelimeler ve ruh halleri
Uzun zamandır izlenimi almıştı. Çok canlıydı
Hava, ruhlar yapmak için alınabileceği gibi duyu ve düşünce ile eklenti
erkekler için.

Yonder üzerinde, oyun alanında, ancak zayıf menekşe kaldı
çocukluklarının kokusu. O elm'in altında bir öpücük bir zamanlar dokunmuştu
Yanaklarını hala ısınan bir ateşle hava. Yonder
Bir yüzün görünümü, mermerde olduğu gibi görünümsüz hava üzerinde kesildi. Elbette,
Ölüm yapar ama yaşama dokunur, çünkü ölüler güçlerini üstesinden gelinir
biz; Sadece bizimkini kaybeden biziz. Her yapraklı kemer manzarası ve
uzak çayır, gençlik zamanlarının bir sahnesinde çerçevelenmiş,
Zamandan itibaren daha zengin ve
Daha parlayan renk tonu. Bu iki yaşlı insana şaşırtıcı değildi,
Elms arasındaki bankta otururken, önündeki atmosfer,
derneklerle doymuş, anılarla yoğun, adil görünmelidir
Yağmura dönüşen uzak bir sis gibi maddi formlara dalmak.

Uzun süredir Bayan Rood, arkadaşının, tirajlı bir fısıltıyla söylediğini duydu
Dönüşme, "Biliyor musun, Mary, sanırım onları çok yakında göreceğim."

"Kim gördün mü?" Diye sordu, garip tonundan korktu.

"Neden bizi gör, elbette sana söylediğim gibi," diye fısıldadı-"sen
Ve ben gençken,-onları şimdi gördüğüm gibi gör. Hatırlamıyor musun
Bahar akşamları yürüyor muyduk? Biz Yürüyoruz
Artık burada değil, ama daha fazla, güzel, güzel çocuklar yapıyorlar. BEN
Onları beklemek için sık sık buraya gelin. Onları şimdi hissedebiliyorum; Yapabilirim
Neredeyse, neredeyse onları gör. "Fısıltısı neredeyse duyulamazdı ve
Kelimeler yavaş düştü. "Görüşün geldiğini biliyorum, her gün onlar
daha canlı büyümek. Onları tam olarak görmem çok uzun sürmez. Gelebilir
her an. "

Bayan Rood, heyecanının yoğunluğundan tamamen korkmuştu,
ve ne yapması gerektiği konusunda çok şaşkın.

"Her zaman gelebilir; şimdi onları neredeyse görebiliyorum," diye mırıldandı.
"A-H! Bak!" Ayrılan dudaklar ve söylenemez yoğun gözlerle, sanki
Hayat onlara akıyordu, mehtaplı yollara bakıyordu
onlardan önce yolun gölgeden ayrıldığı noktaya kadar.

Gözlerini takip ederek, bir an için başını yüzdüğünü gördü
Onun da delirdiği düşüncesi. Sadece gölgelerden çıkar,
Sözlerine cevap olarak, genç bir adam ve bir kızmış gibi, kolu üzerine
bel, gözleri yüzünün üzerine. İlk bakışta Bayan Rood
Kızın özelliklerine benzerlikten etkilenen,
ki bu heyecanları mükemmel bir çoğaltma için abarttı.
Bir anda mahkumiyet ona imkansız bir şekilde sahipti,
Aradığı tarif edilemez, akıl almaz bir mucize
Kızım benliğinin ve sevgilisinin dirilen figürleri.

İlk başta Bay Morgan koltuğundan yarısı başlamıştı ve arasındaydı
yükselmek ve oturmak. Sonra yavaş, istemsiz bir hareketle yükseldi,
yüzü şaşkınlık ve terk etmek arasında korkunç bir şekilde çalışırken
yanılsama. Ay ışığının kenarına birkaç adım öne geçti,
ve yaklaşan çifte gölgede yetiştirilen bir elle bakarak durdu
Gözleri ve yüzünde şaşkın, doğaüstü bir gülümseme. Kız onu gördü
Birincisi, sevgilisi ise, ondan önce rahatsız edici bir şekilde bakıyordu
Sadece ona baktı. Gri saçlı adamın görüşünde aniden yüzleşiyor
Onları Bedlam'ın bir bakışıyla çığlık attı ve teröre başladı.
Bayan Rood, duyularını hatırladı, ileri fırladı ve Bay yakaladı
Morgan'ın kolu onu çekmeye nazik bir güçle çalıştı.

Ama bunun için çok geç kaldı. Genç adam, ilk başta neredeyse
Doğal olarak, tuhaf görünüşte arkadaşı olarak çok ürkütücü
Böyle olağanüstü bir öfke tiksinti yaşadı
Tete-a-tete'nin kesintisi ve sanki Bay Morgan'a adım attı
özet iffet vermek üzere. Ama yapması gerektiğini algılamak
Yaşlı bir adamla, kendisini kesinlikle bir talep ederek memnun etti
Agresif ton böyle bir performansla kastettiği şeytan.

Bay Morgan onu görmeden ona baktı ve açıkça almadı
kelimelerle. Sadece bir veya iki kez nefes aldı ve sanki
ayakları üzerinde bayıldı. Boş, sersemletilmiş ifadesi onun
Fakülteler şokla anlık olarak telafi edildi. Bayan Rood sanki hissetti
Yüzüne bakarken acıma için ölmeli
Genç adamı bir araya getirmeye çalışırken kalp keder için kırıyordu.
Bu arada bazı ilgisiz özür kelimeleri, bu arada hala çizmeye çalışıyor
Bay Morgan uzak. Ama şu anda kızı, paniğinden kurtuldu,
gruba geldi ve sanki sanki genç adamın koluna elini koydu
Onu kontrol et ve susturun. Bir şey olduğunu gördüğü açıktı
Koşullarda oldukça sıra dışı ve Bay'a eğildiği görünüm
Morgan sempati ve düşünceli sorgulamadan biriydi. Ama özledim
Rood, daha fazla büyüyen garip durumlarından çıkma yolunu göremedi
her anı, böylece birbirleriyle yüzleştikleri için dayanılmaz. Oldu
Sonunda Bay Morgan'ın sesi, oldukça sağlam, ama tarif edilemez bir
Sessizliği kıran tonlarda üzüntü: "Gençler, sana borçluyum
olduğu gibi bir özür. Ben yaşlı bir adamım ve geçmiş büyüyor
Bazen beni çok fazla dengelediği ağır. Düşüncelerim oldu
gençliğimin günleri ile geceye meşgul ve hafızanın büyüsü
O kadar güçlüydüm ki ben tam kendim değildim. Görünüşe girerken
Aslında bir an için inanılmaz bir fikri bir şekilde eğlendirdim
Bir zamanlar kendimin ve bir başkasının maddi anılarını gördüm
aynı yolu yürüdü. "

Genç adam, Bay Morgan sona erdiğinde, bir şekilde eğildi.
Hem şaşırmış hem de eğlendirilmiş görünmesine rağmen özürün kabulü.
Ancak açıklamanın kız üzerinde çok farklı bir etkisi oldu.
taraf. Dinlerken gözleri gözyaşlarıyla doluydu ve yüzü vardı
Harika bir ihale, zavallı bir gülümsemeye alındı. Konuşmayı bitirdiğinde
Dürtüsel olarak, "Bizi düşündüğün şey değildik çok üzgünüm!
Neden en azından gece olduğumuzu iddia etmiyorsun? Yapabiliriz, biliyorsunuz.
Ay ışığı her şeyi mümkün kılar; "ve sonra Bayan Rood'a bakar,
Sanki neredeyse korkmuş gibi, "Neden, ne kadar benziyoruz! Ben
Zaten doğru olmadığından emin değilim. "

Aslında bu, bu gündeliklerin alışılmadık şekilde belirgin bir örneğiydi
bazen görülen yabancılar arasında benzerlikler. Saç
Biri gerçekten gri ve diğerininkiydi, ama gözler
Gece aynı renk ve daha fazla dolgunluk hariç özellikler
Genç yüzün, aynı kalıpta döküldüğünde, figür ve
Rulman çarpıcı bir şekilde benzerdi, ancak gün ışığı şüphesiz
Moonlight'ın ifşa etmeyi reddettiği çeşitlilikleri ortaya çıkardı.

İki kadın birbirlerine neredeyse bir ifadeyle baktı
Şüphe ve korku, genç adam gözlemlerken, "Hatanız
Kesinlikle mazur görülebilir efendim. "

"Yapması daha kolay olacak," dedi kız
Yarı ciddi, yarı-spor emperticence, elini Bay'a koydu
Morgan'ın kolu. "Ve şimdi otuz yıl önce ve biz yürüyoruz
birlikte. "Hızsız olarak hafif baskıya itaat etti ve yürüdüler
Utançlanmış bir duraklamadan sonra diğer ikisini yavaşça uzaklaştırarak
onları takip edin.

Bir süre sessizce yürüdüler. Kasıtlı olarak terk ediyordu
Kendisi yanılsamaya, onun kanıtı ile destekleniyor
Gizemli Bewe-Worlds'lerde dolaşıyordu duyular
gençliğinin sevgisi ile sık sık hayalini kurmuştu
Gençlik Zamanı Cazibesi. Gerçekten böyle olduğuna inanıyor muydu? İnanç bir terimdir
yansıtıcı olduğu gibi bir çerçeve ile oldukça alakasız
ve analitik güçler bilerek bir süre içindir. .
Ona girişinin koşulları aklından düşmüştü.
en tatlıımızda meydana gelen saçmalıklar gibi ilgisiz kazalar gibi
ve en ciddi hayallerimizde genel izlenimlerini bozmadan
hatıralar. Arkadaşına attığı her bakışta
el, yok olmayacağı gibi yanılsamasını şok etti
uzakta, diğerinde tarif edilemez bir heyecanla güçlendirdi
Bazı yeni yüz veya figür özelliğinin vahiy, bazı yeni ifade,
Bu, gençliğinin Bayan Rood'u yeniden üretti. Gerçekten değil
muhtemelen onun arkadaşı o hanımın iki katı idi,
Ona çok benzemesine rağmen, ama kızlıklığın ortak zarifleri
Bay Morgan'ın zihninde, tek tuhaf kişisel nitelikler
çok tanıdığı kadın.

Kendi isteğiyle, cazibeyi kırmak için risk almaya cesaret edemezdi.
bir kelime. Ama arkadaşı-bu zamana göre tolere edilebilir bir şekilde belirgin olduğu gibi,
Mabel Fransız muydu-bu arada ona layık bir plan oluşturdu
cüretkar öfke. Hem Bay Morgan'ı hem de Miss'i tanımıştı
Rood ve şimdiye kadar sadece romantik bir dürtüden uzaklaşmıştı
Herhangi bir tür kesin niyet. Ama fikir şimdi kafasına geldi
denemek için bu olağanüstü durumdan yararlanabileceğini
Fantezi anında büyüleyen maç yapma deneyi. Yani o
dedi, koluna bu kadar nazikçe bastırıp yüzüne bakarken
bir kemer gülümsemesiyle (en iyi amatör aktris olarak tanındı
evinde seti), "Acaba ayın çok yumuşak olup olmayacağını merak ediyorum
evli?"

İllüzyonu, eklemli bir sesin şokundan rahatsız oldu,
konuşurken yumuşak ve alçak ve ürkütücü bir şekilde etrafına baktı
Korkusunu yapan ifade rolü sona erdi. Ama yapamadı
Ona döndüğü gözlerin öldüğünü gördüğü aynalar olduğunu bilin
gençlik. İki Bayan Rood-Kız ve Kadın, Geçmiş ve
Şu an-kaynaştı ve aklından bir tane oldu. Kimlikleri parladı
onun üzerine.

Çöl yüzeyinden altta yatan bir sanatçı
Strata, çağ katmanları, uzun zaman önce örtülü olan bazı göllere çarpar ve
Suyun yükselmesi, üst atıkları bir bahçeye dönüştürür. Tam
Onun sözleriyle ve onun görünüşü kalbi aniden doldu, sanki geliyormuş gibi
Afar, Bayan Bood'a karşı hissettiği genç tutkuyla, ama hangisi
tam olarak ne zaman ve nasıl olduğunu bilmiyordu, yavaş yavaş büyümüş
Tutarlığın donukluğu ve hoş bir sevecen olmuştu
alışkanlık. Bu yeni duygunun sıcak, şehvetli nabzı-yeni ve yine de
anında eski olarak tanındı-onunla bir gençlik seli
dernekler ve uzak geçmişi bir
Karışıklık her zamankinden daha eksiksiz ve daha sarhoş edici. Çift gördü
Tekrar. "Evli!" Rüya mırıldandı. "Evet, elbette olacağız
evli."

Ve konuşurken, ona öyle tuhaf bir ifade ile baktı ki
Biraz korkmuştu. Daha ciddi bir iş gibi görünüyordu
Güvenmişti ve bir an için kesip koşabilirse,
Belki bunu yapardı. Ama gerçek bir gerginlik vardı
Histriyonik sanatçı onun hakkında ve biraz çaba ile yükseldi
rolün zorluğu. "Tabii ki evleneceğiz," diye yanıtladı.
masum bir sürpriz havasıyla. "Sanki düşünmüş gibisin
onun. "

Sanki ona bakarak duyularını ayıklayacakmış gibi ona doğru döndü,
Öğrencileri, açıklık için içgüdüsel çaba sarf ediyor ve sözleşme yapıyor
Gözleri temizleyerek zihin.

Ama kolunda istikrarlı bir baskı ile onu yürümeye zorladı.
onun tarafı. Sonra, yumuşak, düşük bir sesle, sanki küçük bir şey gibi söyledi
Ne anlatıyordu, aynı zamanda daha yakın bir şekilde yer alırken
Yan, "Dün gece çok üzücü bir rüya gördüm ve garip konuşun hatırlatıyor
benden. Sanki yaşlı ve beyaz saçlı ve eğiliyor gibiydik,
ve hala birlikte dolaşmaya gitti, ama evli değil, yalnız ve
kırık. Ve ne kadar kasvetli ve üzgün düşünemeyeceğini hissettim,-
Sanki uyurken kulaklarıma bir çan parlamışmış gibi; Ve duygu çok
Solup kalmadığını bulmak için parmaklarımı yüzüme koyduğum için güçlü; Ve
Kesinlikle söyleyemediğimde kalkıp lambamı yaktım ve içeri baktım
cam; Ve yüzüm, şükürler olsun! taze ve gençti; Ama oturdum
yatak ve geride bıraktığım fakir yaşlı insanları düşünmek için ağladı
rüya."

Mabel, onun rolünün ruhuna o kadar düşmüştü ki gerçekten
bittiğinde ağlıyor. Gözyaşları Bay Morgan'ın zihinsel karışıklığını tamamladı,
Ve kime hitap ettiğini ya da nerede olduğunu kesinlikle bilmiyordu
Kendisi, ağladığı gibi, "Hayır, hayır, Mary! Ağlama! Olmayacak; o
asla olmayacak. "

Hafifçe elini kolundan çekerek,
onun yanında ve gölgelerde kayboldu, fısıldadı hala sözleri
Kulağında geldi, "Otuz yıl boyunca veda!"

Bir an sonra, üç not, bir kuş çağrısı olarak açık,
Nerede kaybolmuşsa yön ve Bayan Rood'un arkadaşı kırıldı
Kısa kapalı havanın aşırı kuruluğuna bir açıklama, eğildi
garip bir şekilde ve gölgeler arasında da kayboldu.

Bayan Rood, onu hatırlamak için elini Bay Morgan'ın koluna koyduğunda
şimdi birlikte yalnız oldukları gerçeği, hızla döndü ve onun
Gözler onu baştan ayağa süpürdü ve sonra yüzüne bir
Yoğun merakın ifadesi ve tamamen yeni bir ilgi, sanki
onu bunaltan aniden önerilen bir benzerliği izlemek
duygu. Ve bakarken gözleri soluktan ateş etmeye başladı
sadece şikayette olan yıllarca dinlendikleri özellikler
samimiyet ve içgüdüsel olarak yüzünü önledi.

Uzun yakınlık onu ruh hallerine hassas bir şekilde duyarlı hale getirmişti ve
Kolunu içine çekti ve yürümeye döndü, ancak bir
Söz, ajitasyonla titredi.

"Mary, geceye olağanüstü bir deneyim yaşadık" dedi.
Sesindeki eski rüya, narkotize edilmiş veya bir transa göre,
bazen biraz zorla, hayal etmeye çalışan biri, sahip olduğu
alışık olmak ve hangi kalplerinin kalbinde çok
Yorgun, gitmişti. Onun yerine hala bir rezonans tanıdı
Daha da değişmiş ilişkiler duygusu ile karıştırdı. Polaritesi vardı
Değiştirildi: Elektriği artık negatif değil, pozitifti.

Kadınsı içgüdüsü belirsiz bir şekilde endişe etti, "Evet, ama gerçekten, ama
Geç kalıyor. İçeri girmemiz daha iyi değil mi? "Olağandışı ne ödünç verdim
Sesine çekingenliğin tonlaması? Kesinlikle yapabileceği hiçbir şey
açıkladım.

"Henüz değil, Mary," diye cevapladı bakışlarını bir kez daha çevirerek
onun üzerine.

Gözleri ondan önce düştü ve bir süre sonra çırpındı
Davranışları için açıklama, sadece tekrar kör panik içinde düşmek.
Çünkü, hala olduğu merakla eşsiz bir şekilde karışmak
Özelliklerini incelemek, yeni doğmuş bir ödenek ifadesiydi ve
Tutkulu gönül rahatlığı. Duyuları vardı
Bu konuda boğucu bir tatlılık. Şimdi gözlerini tutmasına rağmen
öğütülmüş, sürekli yan bakışlarını hissetti ve umutsuzca arıyor
onları bir buhar gibi saran bilinçli sessizlikten kurtulmak
sarhoş edici dumanlar, kendini en büyük önemsizliği söylemeye zorladı
Dudaklarını çağırabilirdi: "O evi gör." Husky tonları ihanete uğradı
Gizli olandan daha fazla ajitasyon.

"Evet, gerçekten öyle" konuştuğunda ilgisiz bir şekilde cevap verdi.
Bu onların tek konuşma girişimi buydu.

Yarım saat boyunca-çok veya daha az olabilirdi-
Bu şekilde yürüdü, bir kerede yeni manyetizma ile heyecanlı
onları olağanüstü bir tuhaflık duygusu ile çekti ve yabancılaştırdı
aşinalık içinde. Uzunlukta, küçük Bayan Sundurması altında durdular
Rood's Cottage, burada genel olarak iyi bir şekilde geçti.
yürüyor. Onu felç eden çekingenlik ve belirsiz alarmlar
Onu terk etmek üzereyken yürüyorlardı ve o
istemeden elinin olağandışı baskısını geri döndürdü.

Uzun bir süre sonra, hala kollarına kuşatılmış, kızarma değil,
Ama solgun ve gözleri yumuşak, şaşırmış bir parıltı ile dolu! "Ah, Robert!" olmuş
İlk küçük soluktan sonra söylediği tek şey.

Bir daha George veya Mabel ile tanışmadılar. Bayan Morgan daha sonra öğrendi
Şehirden tanımlarını cevaplayan iki genç
Karşı evde konuklar ve ertesi sabah Plainfield'den ayrılmıştı
Buradaki olaylar ortaya çıktı ve sonuçlarını buna göre çizdi.
Ancak kocası, teorisinin gizli inancını beslemeyi tercih etti
bir örnekte anıların görünür olabileceği kanıtlanmıştı.
en az.






Edward Bellamy'den Gutenberg'in bir yaz akşamı rüyasının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A SUMMER EVENING'S DREAM ***

***** This file should be named 22705.txt or 22705.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/2/7/0/22705/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
