*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: To Whom This May Come (Bu Kime Gelirse Gelsin)
Yazar: Edward Bellamy
Yayın Tarihi: September 21, 2007 [EBook #22704]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22704
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of To Whom This May Come, by Edward Bellamy

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: To Whom This May Come
       1898

Author: Edward Bellamy

Release Date: September 21, 2007 [EBook #22704]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TO WHOM THIS MAY COME ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi

BU KİME GELEBİLİR

Edward Bellamy tarafından

1898

New York'a gitmek üzere Adelaide gemisiyle Kalküta'dan geçiş yapmamın üzerinden yaklaşık bir yıl geçti. Yeni Amsterdam Adası görünene kadar
şaşırtıcı hava koşulları vardı, orada yeni bir kalkış noktası aldık. Üç gün sonra,
korkunç bir fırtına bize çarptı. Dört gün boyunca önünden uçtuk, nereye
gittiğimizi kimse bilmiyordu, çünkü ne güneş, ne ay ne de yıldızlar hiçbir zaman görünmüyordu ve
gözlem yapamıyorduk. Dördüncü günün gece yarısına doğru, şimşeklerin parıltısı Adelaide'i umutsuz bir konumda, alçak bir kıyıya yakın ve ona doğru
doğru gidiyordu. Her tarafta ve kıç tarafta
denizin çok uzağında kayalar ve sığlıklardan oluşan bir labirent vardı ki buraya kadar gelebilmiş olmamız bir mucizeydi. O anda gemi çarptı ve neredeyse anında
parçalandı, denizin şiddeti o kadar büyüktü. Kendimi
kaybettim ve gerçekten de boğulmanın en kötü dönemini geçmiştim ki,
sahilde büyük bir şokla
atılarak bilincime kavuştum. Kendimi dalgaların erişemeyeceği bir yere kadar
sürükleyecek kadar gücüm vardı ve sonra yere düştüm ve daha fazlasını bilmiyordum.

Uyandığımda, fırtına bitmişti. Gökyüzünün yarısına kadar yükselen güneş
giysilerimi kurutmuş ve
çürük ve ağrıyan
uzuvlarımın canlılığını
yenilemişti. Denizde veya kıyıda gemimden veya arkadaşlarımdan hiçbir iz göremiyordum,
ki onların tek kurtulanı bendim. Ancak, yalnız değildim. Görünüşe göre ülkenin sakinleri olan bir grup insan
yakınımda durup,
beni dostça bakışlarla izliyorlardı ve bu bakışlar beni onların
ellerindeki muameleye dair endişelerimden hemen kurtarıyordu. Beyaz ve yakışıklı insanlardı, medeniyetin yüksek bir seviyesinde oldukları belliydi, ancak
onlarda aşina olduğum hiçbir ırkın özelliklerini göremiyordum.

Yabancıların sohbeti açmasına izin vermenin açıkça onların görgü kuralları olduğunu görünce, onlara İngilizce hitap ettim, ancak küçümseyici gülümsemelerin ötesinde bir tepki alamadım. Sonra onlara sırasıyla Fransızca, Almanca, İtalyanca, İspanyolca, Felemenkçe ve Portekizce dillerinde yaklaştım, ancak daha iyi bir sonuç alamadım. Büyük denizci ulusların dillerinden hiçbirinin anlaşılamadığı beyaz ve açıkça medeni bir ırkın milliyetinin ne olabileceği konusunda çok fazla kafam karışmaya başladı. En tuhaf şey, onlarla iletişim kurma çabalarımı düşündükleri kesintisiz sessizlikti. Sanki bana dilleri hakkında bir ipucu bile vermemeye karar vermiş gibiydiler; çünkü birbirlerine gülümseyen zeki bakışlarla bakarken, bir kez bile dudaklarını açmadılar. Fakat bu davranış onların benim pahasına eğlendiklerini ima ediyorsa, bu varsayım onların tüm tavırlarının ifade ettiği
şüphesiz dostluk ve sempati tarafından çürütüldü.

Aklıma çok sıra dışı bir varsayım geldi. Acaba bu garip insanlar
aptal mıydı? Böylesine bir doğa harikası, böylesine
hasta bir ırktan hiç bahsedilmemişti, ama Güney Okyanusu'nun keşfedilmemiş enginliklerinin insan
görüşünden
ne kadar harikalar saklamış olabileceğini kim söyleyebilirdi? Şimdi, zihnimi
karıştıran işe yaramaz bilgi kırıntıları arasında sağır ve dilsiz alfabesiyle ilgili bir bilgi vardı,
ve hemen parmaklarımla daha önce çok az etki yaratacak şekilde
söylediğim bazı cümleleri hecelemeye başladım. İşaret diline başvurmam,
zaten bolca gülümseyen
grubun içindeki ciddiyetin son kalıntısını da yendi. Küçük oğlanlar şimdi neşeyle kasılmalar içinde yerde yuvarlanıyorlardı,
o zamana kadar onları kontrol altında tutan ciddi ve saygılı yaşlılar ise bir anlığına yüzlerini çevirmek istediler ve vücutlarının kahkahayla titrediğini görebiliyordum. Dünyanın en büyük palyaçosu,
kendisini anlatmak için benim tarafımdan çağrılan, eğlendirme güçlerine bundan daha gurur verici bir övgü almamıştı. Ancak, doğal olarak,
gurur duymadım, aksine tamamen rahatsız oldum. Öfkeli
olamazdım, çünkü
elbette çocuklar hariç, herkesin gülünç algılarına teslim olmalarının küçümseyici tavrı ve
kendilerini kontrol edememelerinden dolayı gösterdikleri sıkıntı, beni saldırgan gibi gösteriyordu. Sanki benim için çok üzgündüler ve eğer onları böylesine aşırı derecede saçma bir şekilde
engelli bir duruma
indirmekten
vazgeçersem, kendilerini tamamen hizmetime sunmaya hazırdılar. Kesinlikle
bu açıkça sevecen ırkın yabancıları kabul etme konusunda çok
utanç verici bir yolu vardı.

Tam bu anda, şaşkınlığım hızla bıkkınlığa yaklaşırken, bir rahatlama geldi. Çember açıldı ve aceleyle geldiği belli olan ufak tefek yaşlı bir adam karşıma çıktı ve çok
kibarca eğilerek bana İngilizce hitap etti. Sesi, şimdiye kadar duyduğum en acınası
k sesti. Konuşmaya yeni başlayan bir çocuğun tüm telaffuz kusurlarına sahipken, tonlama gücü açısından bir çocuğunki bile değildi, aslında sadece bir kamış ötede duyulamayan gıcırtı ve fısıltıların değişimiydi. Biraz zorlukla da olsa, onu neredeyse takip edebildim.

"Resmi tercüman olarak," dedi, "sizi bu adalara içtenlikle davet ediyorum. Siz keşfedilir keşfedilmez çağrıldım, ancak biraz uzakta olduğum için, ancak bu ana kadar gelebildim.
Buna
pişmanım, çünkü varlığım sizi utandırmaktan kurtarırdı.
Vatandaşlarım, onlarla iletişim kurma girişimlerinizin neden olduğu tamamen istemsiz ve kontrol edilemeyen neşeyi affetmem için arabuluculuk yapmamı istiyorlar. Görüyorsunuz ya, sizi gayet iyi anladılar, ancak size
cevap veremediler."

"Merhametli Tanrım!" diye haykırdım, tahminimin doğru olduğunu görünce dehşete kapılmıştım; "Hepsi böyle mi rahatsız olabilir? Aralarında konuşma
gücüne sahip olan tek kişi sen olabilir misin?"

Yine, tamamen istemeden, dayanılmaz derecede komik bir şey söylemişim gibi geldi; çünkü konuşmam üzerine gruptan, artık oldukça kalabalıklaşmış bir topluluk halinde, hafif bir kahkaha sesi yükseldi ve ayaklarımızın dibindeki sahildeki dalgaların şıpırtısını
boğdu. Tercüman bile gülümsedi.

"Aptal olmayı bu kadar eğlenceli mi buluyorlar?" diye sordum.

"Çok eğlenceli buluyorlar," diye cevapladı tercüman, "konuşamamalarının herhangi biri tarafından bir rahatsızlık olarak görülmesi; çünkü
konuşma güçlerini ve bunun sonucunda konuşmayı anlama yeteneklerini bile
kaybetmelerinin sebebi, eklemleme organlarının isteyerek kullanılmamasıdır."

"Ama," dedim, bu ifade karşısında biraz şaşkın bir şekilde, "az önce bana cevap veremeseler de beni anladıklarını söylemedin mi? Şimdi söylediklerime gülmüyorlar mı?"

"Anladıkları sensin, sözlerin değil," diye cevapladı tercüman.
"Konuşmamız şimdi onlar için anlamsız, hayvanların homurtusu kadar kendi içinde anlaşılmaz; ama ne dediğimizi biliyorlar, çünkü düşüncelerimizi biliyorlar. Bunların zihin okuyucuların adaları olduğunu bilmelisin."

Bu olağanüstü insanlarla tanışmamın koşulları böyleydi. Görevi gereği konuşan ulusların gemi kazası geçirmiş üyelerinin ilk ağırlanmasıyla görevli olan resmi tercüman, onun konuğu oldum ve insanların arasına önemli ölçüde çıkmadan önce çatısı altında birkaç gün geçirdim. İlk izlenimim, başkalarının düşüncelerini okuma gücünün yalnızca insandan daha üstün varlıklar tarafından elde edilebileceği yönündeki biraz baskıcı izlenimdi. Yorumcunun beni bu düşünceden
kurtarmak için yaptığı ilk çabaydı. Onun anlatımından, zihin okuyucuların deneyiminin, evrensel insan evriminin seyrinin özel
nedenlerden kaynaklanan hafif bir hızlanması olduğu ve zamanla tüm ırkların konuşmanın
kullanılmamasına ve doğrudan zihinsel
görüşün
yerine geçmesine yol açmaya mahkum olduğu anlaşılıyordu. Bu adalıların bu hızlı evrimi, onların kendine özgü kökenleri ve koşullarıyla açıklanıyordu. İsa'dan yaklaşık üç yüzyıl önce, Arsak hanedanından Pers'in Part krallarından biri, ülkesindeki kahinlere ve büyücülere zulmetmeye başladı. Bu insanlara, yaygın önyargılar tarafından doğaüstü güçler atfediliyordu, ancak aslında sadece hipnoz etme, zihin okuma, düşünce aktarımı ve kendi çıkarları için kullandıkları bu tür sanatlar konusunda özel yeteneklere sahip kişilerdi. Kahinlere karşı çok fazla korku duyan ve onlara doğrudan şiddet uygulayamayan kral, onları sürgüne göndermeye karar verdi ve bu amaçla onları aileleriyle birlikte gemilere bindirip Seylan'a gönderdi. Ancak filo o adanın yakınındayken, büyük bir fırtına onu dağıttı ve gemilerden biri, fırtınadan önce günlerce sürüklendikten sonra, hayatta kalanların yerleştiği güneydeki ıssız adalardan oluşan bir takımadada enkaza döndü. Doğal olarak, bu tür tuhaf yeteneklere sahip ebeveynlerin torunları olağanüstü
psişik güçler
geliştirmişti.

İnsanlığın yeni ve gelişmiş bir düzeninin evrimini önlerine koyduktan sonra, bu güçlerin gelişimine katı bir
stirpikültür sistemiyle yardımcı olmuşlardı. Sonuç olarak, birkaç yüzyıl sonra
zihin okuma o kadar yaygınlaştı ki, dil fikirleri iletmenin bir aracı olarak
kullanım dışı kaldı. Birçok nesil boyunca konuşma gücü hala gönüllü olarak kaldı, ancak ses organları yavaş yavaş köreldi,
ve birkaç yüz yıl boyunca eklemleme gücü tamamen
kayboldu. Bebekler doğumdan sonraki birkaç ay boyunca gerçekten de hala
anlaşılmaz çığlıklar
yayıyorlardı, ancak daha az gelişmiş ırklarda bu çığlıklar anlaşılır olmaya başladığında, zihin okuyucuların çocukları doğrudan görme
gücünü geliştirdiler ve seslerini kullanmaya çalışmayı bıraktılar.

Zihin okuyucuların varlığının dünyanın geri kalanı tarafından asla keşfedilmemiş olması iki düşünceyle açıklanıyordu. Birincisi, adalar grubu küçüktü ve Hint Okyanusu'nun olağan gemi rotasının oldukça dışında bir köşesini işgal ediyordu. İkincisi, adalara yaklaşım korkunç akıntılar ve dış kayalıklar ve sığlıkların labirenti tarafından o kadar umutsuzca tehlikeli hale getirilmişti ki, herhangi bir geminin kıyılarına enkaz dışında dokunması neredeyse imkansızdı. Zihin okuyucuların kendi gelişinden bu yana geçen iki bin yılda en azından hiçbir gemi bunu yapmamıştı ve Adelaide bu tür enkazların yüz yirmi üçüncüsünü yapmıştı. İnsanlık sebeplerinin yanı sıra, zihin okuyucular gemi enkazına uğramış kişileri kurtarmak için yoğun çaba sarf ettiler, çünkü yalnızca onlardan, yorumcular aracılığıyla, dış dünya hakkında bilgi edinebiliyorlardı. Bu, çoğu zaman olduğu gibi, gemi kazasından kurtulan tek kişinin, son pruva küfürlerinin ötesinde iletecek hiçbir haberi olmayan cahil bir denizci olmasıyla yeterince kanıtlandı. Ev sahiplerim, biraz eğitimli biri olarak, beni gerçek bir
tanrı lütfu olarak gördüklerine minnettar bir şekilde beni temin ettiler. Benim görevim, onlara son iki yüzyıldır dünyanın tarihini anlatmaktan daha az değildi ve sık sık, onların iyiliği için, bunu daha kesin bir şekilde incelemiş olmayı diledim.

Tercümanlık ofisi, yalnızca konuşan ulusların gemi kazası geçirmiş yabancılarıyla iletişim kurmak amacıyla vardır.
Zaman zaman olduğu gibi, bir çocuk bazı telaffuz yetenekleriyle doğduğunda, ayrı tutulur ve tercümanlık okulunda konuşması için eğitilir. Elbette, en iyi tercümanların bile muzdarip olduğu ses organlarının kısmi körelmesi, dilin birçok sesini onlar için imkansız hale getirir. Örneğin, hiçbiri _v, f_ veya _s_ telaffuz edemez; ve _th_ ile temsil edilen sese gelince, onu telaffuz edebilen son tercümanın üzerinden beş nesil geçti.
Batan gemideki yabancıların adalılarla ara sıra evlenmeleri dışında,
tercüman tedarikinin bu çoktan
tamamen bitmesi muhtemeldir. Benim için anlaşılmaz olsa da her düşüncemi bilen insanların arasında olduğumu fark ettiğimde hissettiğim çok tatsız hislerin, aynı durumda herhangi birinin deneyimleyeceği hislere çok benzediğini düşünüyorum. Bunlar, bir kişinin kazara çıplaklığının, figürü örtüyle gizleme alışkanlığı olan ırklar arasında neden olduğu paniğe çok benziyordu. Kaçıp saklanmak istiyordum. Hislerimi analiz ettiğimde, bunun özellikle iğrenç sırların bilincinde olmaktan çok, etrafımdakiler ve kendimle ilgili bir sürü saçma, kötü huylu ve yakışıksız düşünce ve yarım düşünce bilgisinden kaynaklandığını gördüm. Bunları ne kadar iyi niyetli olursa olsun herhangi bir kişinin incelemesi dayanılmazdı. Fakat bu konudaki üzüntüm ve sıkıntım ilk başta yoğun olsa da, çok kısa sürdüler, çünkü hemen hemen
zihnimin başkaları tarafından göz ardı edildiği bilgisinin, onlara acı verebilecek düşünceleri kontrol etmek için işlediğini ve bunu da nazik bir kişinin hoş olmayan sözlerin söylenmesini engellemek için harcadığından daha fazla irade çabası sarf etmeden yaptığını keşfettim. Nezaket unsurlarında çok az ders, iyi bir insanı düşüncesizce konuşmaktan kurtardığı gibi, zihin okuyucular arasında kısa bir deneyim de benim durumumda düşüncesizce düşünmeyi engellemek için çok işe yaradı. Ancak, zihin okuyucular arasındaki nezaketin, ciddi durumlarda birbirleriyle ilgili olarak anlamlı ve özgürce düşünmelerini engellediği, konuşan ırklar arasındaki en iyi nezaketin bile, bunu yapmak istendiğinde birbirleriyle tamamen açık bir şekilde konuşmalarını engellemediği varsayılmamalıdır. Gerçekten de, zihin okuyucular arasında nezaket asla samimiyetsizliğe varamaz,
konuşan uluslar arasında olduğu gibi, çünkü her zaman birbirlerinin gerçek ve en derin düşünceleri okunur. Burada uygun bir şekilde bahsedebilirim, ancak bunun neden zorunlu olarak böyle olması gerektiğini tam olarak daha sonra anladım, bir kişi zayıflıklarının bir zihin okuyucuya tamamen ifşa edilmesinden çok, başka bir ırktan birine en ufak bir ihanetten daha az üzüntü duymalıdır. Zihin okuyucunun tüm düşüncelerinizi okuması nedeniyle, belirli düşünceler düşüncenin genel havasına göre değerlendirilir. Karakteristik ve alışılmış zihin çerçevenizi hesaba katar. Kimse gerçek karakteri veya genel tutumu temsil etmeyen duygular veya hisler nedeniyle bir zihin okuyucu tarafından yanlış değerlendirilmekten korkmamalıdır. Adaletin,
gerçekten de, zihin okumanın gerekli bir sonucu olduğu söylenebilir.

Tercümanın kendisine gelince, nezaket içgüdüsü, şımarık veya saldırgan düşünceleri kontrol etmek için uzun süre gerekmedi. Hayatım boyunca, daha önce arkadaşlık kurmakta çok yavaş davranmıştım, ancak bu yabancı ırktan yabancının yanında üç gün geçirmeden önce, ona coşkuyla bağlanmıştım. Bağlanmamak imkansızdı. Arkadaşlığın kendine özgü sevinci, arkadaşımız tarafından başkaları tarafından anlaşılmadığımız gibi anlaşılma ve yine de anlayışa rağmen sevilme hissidir. Şimdi, her kelimesi, eski arkadaşlarımın en eski ve en yakınlarının asla yaklaşamadığı ve asla yaklaşamayacağı gizli düşüncelerim ve güdülerim hakkındaki bir bilgiye tanıklık eden kişi vardı. Böyle bir bilgi onda bana karşı bir küçümseme yaratmış olsaydı, onu ne suçlardım ne de hiç şaşırırdım. Öyleyse, gösterdiği samimi dostluğun beni kayıtsız bırakması muhtemel olup olmadığına karar verin.

Bana arkadaşlığımızın olağanın ötesinde karşılıklı mizaç uygunluğuna dayanmadığını söylediğinde ne kadar şaşkın olduğumu hayal edin. Zihin okuma yeteneğinin, zihinleri birbirine o kadar yakınlaştırdığını ve o kadar yüksek bir sempati yarattığını, zihin okuyucular arasındaki en düşük seviyedeki dostluğun, diğer ırklar arasında yalnızca nadir arkadaşların sahip olduğu karşılıklı bir zevki ima ettiğini açıkladı. Bana daha sonra, kendi ırkından başkalarını tanıdığımda, bazılarına karşı hissettiğim sempati ve sevginin çok daha yoğun olmasıyla, bu sözün ne kadar doğru olduğunu göreceğimi söyledi.

Genel olarak zihin okuyucularla kaynaşmaya başladığımda, düşüncelerimi okuyabilmelerine rağmen, tercüman gibi, onlara konuşarak karşılık veremeyeceklerini
görerek, onlarla nasıl iletişim kurabildiğimi sorgulayabilirim. Burada, bu insanların konuşulan bir dile ihtiyaçları olmasa da, kayıt altına alma amaçları için yazılı bir dile ihtiyaç olduğunu açıklamalıyım. Sonuç olarak hepsi yazmayı biliyor. Öyleyse, Farsça mı yazıyorlar? Neyse ki, hayır. Görünüşe göre, zihin okuma tamamen geliştikten sonra uzun bir süre boyunca, sadece konuşulan dil kullanılmamış,
aynı zamanda yazılı dil de kullanılmış ve bu süre boyunca hiçbir kayıt tutulmamıştır. İnsanların, tek düşüncelerin en iyi ihtimalle verebileceği kusurlu açıklamalar yerine, tüm zihinsel durumun resimlerinin iletildiği doğrudan zihinden zihne görüşün yeni bulunan gücünden aldıkları zevk, dilin zahmetli güçsüzlüğüne karşı yenilmez bir tiksintiye neden oldu.

Ancak, ilk entelektüel sarhoşluk, birkaç nesil sonra, biraz ayıldığında, geçmişe ait kayıtların arzu edilir olduğu ve hor görülen kelimelerin ortamının onu korumak için gerekli olduğu fark edildi. Bu arada Farsça tamamen unutulmuştu.
Tamamen yeni bir dil icat etme gibi muazzam bir görevden kaçınmak için,
tercümanlar kurumu kuruldu ve
onlar aracılığıyla adalarda batan denizcilerden dış dünyanın bazı dilleri hakkında bilgi edinme fikriyle.

Kazazede gemilerinin çoğunun İngilizce olması nedeniyle, bu dil hakkında diğerlerinden daha iyi bir bilgi edinildi ve halkın yazılı dili olarak kabul edildi. Kural olarak, tanıdıklarım yavaş ve zahmetli bir şekilde yazıyordu ve yine de aklımdan geçenleri tam olarak bilmeleri, yanıtlarını o kadar uygun hale getiriyordu ki, hepsinin arasında en yavaş yazanla yaptığım sohbetlerde, düşünce alışverişi en hızlı konuşanların ulaştığından daha hızlı ve kıyaslanamayacak kadar daha doğru ve tatmin ediciydi. Zihin okuyucular arasında tanışıklığımı genişletmeye başladıktan çok kısa bir süre sonra, tercümanın bana, daha fazla doğal yakınlık nedeniyle, kendisine olduğumdan daha güçlü bir şekilde bağlanacağım başkalarını bulacağımı ne kadar doğru söylediğini keşfettim. Ancak, bu hiçbir şekilde onu daha az sevdiğimden değil, onları daha çok sevdiğimden kaynaklanıyordu. Özellikle bu sevgili dostlarımdan, kalbimin yoldaşlarından, ilk kez insan dostluğunun hayal bile edilemeyen olasılıklarını ve sempatinin tatminlerinin ne kadar büyüleyici olabileceğini öğrendiğim kişilerden bazılarını yazmak istiyorum. Bunu okuyabilenler arasında, kim ruh ile ruh arasında sevgiyle alay eden o uçurum hissini bilmemiştir? Kim onu ​​en çok seven kalbi ezen o yalnızlığı hissetmemiştir? Artık bu uçurumun sonsuza dek sabit olduğunu veya insan doğasının bir zorunluluğu olduğunu düşünmeyin. Anlattığım insan ırkı için bir varoluşu yoktur ve bu gerçekle, sonunda bizim için de bir köprü olacağından emin olabiliriz. Omuz omuza dokunuş gibi, ellerin kenetlenmesi gibi, zihinlerinin teması ve sempati hissidir. Bazı arkadaşlarımdan daha ayrıntılı olarak bahsetmek istediğimi söylüyorum,
ama azalan gücüm buna engel oluyor ve dahası, şimdi düşündüğümde,
başka bir düşünce, karakterlerinin herhangi bir karşılaştırmasını
bir okuyucu için öğretici olmaktan çok kafa karıştırıcı hale getirir. Bu,
diğer zihin okuyucularla ortak olarak, isimlerinin olmaması gerçeğidir. Herkesin
kayıtlarda kendi tanımı için keyfi bir işareti vardı, ama
bunun sağlam bir değeri yok. Bu isimlerin bir kaydı tutulur, böylece her an tespit edilebilirler, ancak yalnızca biyografik ve resmi amaçlar için kullanılan ünvanları
unutmuş kişilerle karşılaşmak çok yaygındır. Sosyal etkileşim isimleri elbette gereksizdir, çünkü
bu kişiler birbirlerine yalnızca zihinsel bir dikkat eylemiyle yaklaşırlar,
ve üçüncü kişilere zihinsel resimlerini aktararak atıfta bulunurlar,--
tıpkı dilsiz kişilerin fotoğraflar aracılığıyla yapabileceği gibi. Öyle bir şey,
diyorum, çünkü zihin okuyucuların birbirlerinin kişiliklerinin resimlerinde,
doğrudan birbirlerinin zihinlerini ve kalplerini
düşünen kişilerde beklenebileceği gibi, fiziksel görünüm ikincil bir unsurdur.

Zihnimin etrafımdaki herkese açık bir kitap olduğunu bilmenin verdiği ilk hastalıklı özbilinçlilik tereddütlerimin, düşüncelerimin ve güdülerimin ifşasının tamlığının, birçok ince tepkiden etkilenmiş olsa da, öz yargının bile iddia edemeyeceği bir adalet ve sempatiyle yargılanacağımın garantisi olduğunu öğrendiğimde nasıl ortadan kalktığını daha önce anlatmıştım. Herkes tarafından böyle yargılanma güvencesi, en şefkatli sevginin bile anlayışın garantisi olmadığı bir dünyaya alışmış biri için paha biçilmez bir ayrıcalık gibi görünebilirdi, ancak kısa süre sonra açık fikirliliğin bundan daha büyük bir
kazancı olduğunu keşfettim. Ahlaki sağlık ve temizliğin verdiği hoş coşkuyu, kesinlikle hiçbir şeyimi saklamadığım bilincinden kaynaklanan esintili oksijenli zihinsel durumu nasıl tarif edebilirim! Gerçekten de keyif aldığımı söyleyebilirim. Kesinlikle
bu kısmıyla sempati duymak için hiç kimsenin benim harika deneyimime sahip olması gerekmediğini düşünüyorum. Hepimiz, insanların gözünden uzakta, sadece Tanrı'nın tepeden bakabileceği belirsiz bir endişeyle rahatsız olarak, yalvarabileceğimiz perdeli bir odaya sahip olmanın insan durumundaki en moral bozucu olay olduğu konusunda hemfikir olmaya hazır değil miyiz? Bu, yalanların bu güvenli sığınağının ruhun içinde var olmasıdır, her zaman azizin umutsuzluğu ve düzenbazın sevinci olmuştur. Yukarıdaki tüm evi kirleten pis bodrumdur, asla bu kadar güzel olmasa da.
Gizliliğin sefahat, açıklığın ise tek çaremiz olduğu içgüdüsel bilince, itirafın ruh için erdem olduğuna dair dünyaca eski inançtan ve kişinin en kötü ve en çirkin şeylerini tamamen açığa vurmasının ahlaki sağlığa doğru ilk adım olduğundan daha güçlü bir tanıklık olabilir mi? En kötü adam bile, bir şekilde
ruhunun içini dışına doğru kıvranmayı başarabilseydi, böylece tüm hastalığı
görülebilirdi, yeni bir hayata hazır hissederdi. Yine de,
zihinsel durumları bütünüyle iletmek veya bunların sadece çarpıtmalarından başka bir şey vermek için kelimelerin mutlak yetersizliği nedeniyle, itiraf,
kabul etmeliyiz ki,
tanıklık ettiği o kendini açığa çıkarma özleminin bir alay konusu. Ama her yüzde, kendilerinden farklı olarak,
sofistike edemedikleri bir vicdan gören, birbirlerini bir bakışla itiraf eden ve bir gülümsemeyle
cehenneme dönen bir halk arasında ruhlar için ne kadar sağlık ve sağlamlık olması gerektiğini düşünün! Ah, dostlar, şimdi tahmin edeyim,
yavaş olayın beni haklı çıkarması için yıllar geçmesine rağmen,
zihinlerin karşılıklı vizyonu, sonunda mükemmelleştiğinde, insanlığın mutluluğunu,
benliğin perdesini yırtarak ve zihinde yalanların saklanabileceği karanlık bir nokta
bırakmadan
daha fazla artırmayacaktır. O zaman ruh artık küller arasında dumanı tüten bir kömür değil, kristal bir küredeki bir
yıldız olacaktır.

Zihin okuyucular arasındaki dostluğun, zihinsel ilişkinin mükemmelliğinden elde ettiği zevkler hakkında söylediklerimden,
arkadaşlardan biri kadın olduğunda deneyimin ne kadar sarhoş edici olması gerektiğini ve cinselliğin incelikli çekimlerinin ve karşılıklı etkileşimlerinin entelektüel sempatiyi tutkuyla nasıl etkilediğini hayal edebilirsiniz.
Topluluğa ilk girişimimle, onların aşırı eğlencesine, sağda solda kadınlara aşık olmaya başlamıştım. Bu insanlar arasındaki tüm ilişkilerin koşulu olan mükemmel bir açık sözlülükle, bu sevimli kadınlar bana hissettiğim şeyin sadece arkadaşlık olduğunu, bunun çok iyi bir şey olduğunu, ancak sevilseydim çok iyi bileceğim gibi, aşktan tamamen farklı olduğunu söylediler. Onların yanında deneyimlediğim eriyen duyguların, sadece zihinlerinin bana karşı dostça ve nazik tutumunun sonucu olduğuna inanmak zordu; ancak tanıştığım her zarif kadından aynı şekilde etkilendiğimi gördüğümde, bu konuda haklı olmaları gerektiğine ve arkadaşlığın bir tutku olduğu, aşkın ise coşkudan başka bir şey olmaması gereken bir dünyaya kendimi adapte etmem gerektiğine karar vermek zorunda kaldım. 

"Her Jack'in bir Solungacı vardır" şeklindeki çirkin atasözü, sanırım, tüm erkekler için zihinsel ve ahlaki olarak fiziksel yapılarının yanı sıra açıkça uygun olan belirli kadınların olduğu anlamına geliyor olabilir. Bunun gerçek olması, neşelendirici olmaktan çok acı verici bir düşüncedir, bu yüzden şanslar, bu seçilmişlerin birbirlerini tanıma yeteneklerine karşı ağır basar, çünkü konuşma, kendini ifşa etmenin yetersiz ve yanıltıcı bir aracıdır. Ancak zihin okuyucular arasında, kişinin ideal eşini araması, başarıyla taçlandırılma konusunda makul derecede kesin bir arayıştır ve kimse, aksi takdirde evlenmeyi hayal etmez; çünkü böyle yapmanın, hayatın en seçkin nimetini çöpe atmak olacağını ve yalnızca kendilerine ve bulunmamış eşlerine değil, aynı zamanda kendilerinin ve keşfedilmemiş eşlerinin de evlenebileceği kişilere haksızlık etmek olacağını düşünürler. Bu nedenle, tutkulu hacılar, birbirlerini bulana kadar adadan adaya giderler ve adaların nüfusu çok az olduğundan, hac yolculuğu genellikle uzun sürmez. Onunla ilk tanıştığımda bir şirketteydik ve etrafımdaki herkesin dönüp bize baktığı ani hareketlenme ve gülümseyen ilgiyle, nemli gözlerle bakan kadınlarla karşılaştım. Beni gördüğünde onun düşüncelerini okumuşlardı, ama bunu bilmiyordum, ayrıca bu konulardaki geleneklerin ne olduğunu da, ancak daha sonra öğrendim. Ama gözlerini bana diktiği andan itibaren, zihninin benimkine daldığını hissettim, diğer kadınların bana ilham ettikleri duygunun aşk olmadığını gerçekten
söylediklerini biliyordum.

Bir bakışta tanışan ve bir saat içinde eski arkadaşlar olan insanlarla kur yapmak doğal olarak uzun bir süreç değildir. Gerçekten de,
zihin okuyucular arasındaki aşıklar arasında kur yapmanın olmadığı, sadece
tanımanın olduğu söylenebilir. Tanıştığımız günün ertesi günü, o benim oldu.

Belki de zihin okuyucuların arkadaşları hakkında oluşturdukları izlenimde yalnızca fiziksel unsurun ne kadar ikincil olduğunu, birlikteliğimizden birkaç ay sonra gerçekleşen bir olaydan bahsederek daha iyi açıklayamam. Bu, tamamen tesadüfen keşfettiğim, neredeyse sürekli olarak içinde bulunduğum sevgilimin gözlerimin renginin ne olduğu veya saçlarımın ve ten rengimin açık mı koyu mu olduğu hakkında en ufak bir fikri olmadığıydı. Elbette, ona soruyu sorduğum anda cevabı zihnimde okudu, ancak daha önce bu noktalarda belirgin bir izlenimi olmadığını itiraf etti. Öte yandan, en karanlık gece yarısı ona gelirsem, köşedeki kişinin kim olduğunu sormasına gerek kalmayacaktı. Bu insanlar birbirlerini gözleriyle değil zihinleriyle tanırlar. Aslında sadece ruhsuz ve cansız şeylerle ilişkilerinde gözlere ihtiyaç duyarlar. Birbirlerinin bedensel yönlerine karşı duyarsızlıklarının herhangi bir münzevi duygudan kaynaklandığı düşünülmemelidir. Bu, onların zihni doğrudan kavrama güçlerinin zorunlu bir sonucudur, çünkü zihin maddeyle yakından ilişkili olduğunda, ikincisi, öncekinin daha büyük ilgisi nedeniyle nispeten ihmal edilir, daha küçük şeylerin daha büyük olanla doğrudan karşıtlığa yerleştirildiğinde her zaman yaptığı gibi acı çeker. Sanat, onlar için cansız olanla sınırlıdır, insan formu, belirtilen sebepten dolayı, sanatçıya ilham vermeyi bırakmıştır. Doğal olarak ve oldukça doğru bir şekilde, böyle bir ırk arasında fiziksel güzelliğin insan talihi ve mutluluğunda başka yerlerde olduğu kadar önemli bir faktör olmadığı çıkarımı yapılacaktır. Zihinlerinin ve kalplerinin birbirlerine karşı mutlak açıklığı, mutluluklarını fiziksel özelliklerinden çok arkadaşlarının ahlaki ve zihinsel niteliklerine bağlı hale getirir. Cana yakın bir mizaç, geniş görüşlü, tanrısal bir zeka, şair bir ruh, onlar için düşünülebilecek en göz kamaştırıcı bedensel zarafet kombinasyonundan kıyaslanamayacak kadar daha büyüleyicidir.

Aklı ve kalbi güzel bir kadının bu adalarda aşkı kazanmak için güzelliğe ihtiyacı yoktur, aklı veya kalbi güzel bir kadının ihtiyacı olduğu kadar. Belki de burada, fiziksel güzelliğe çok az önem veren bu ırkın kendisinin de benzersiz derecede yakışıklı olduğunu belirtmeliyim. Bu, şüphesiz kısmen tüm evliliklerdeki mizaçların mutlak uyumuna, kısmen de ideal zihinsel ve ahlaki sağlık ve dinginlik halinin vücuttaki tepkisine bağlıdır.

Ben bir zihin okuyucu olmadığım için, aşkımın nadiren güzel bir biçime ve yüze sahip olması, şüphesiz benim bağlılığımı çekmede azımsanmayacak bir rol oynamıştır. Elbette bunu biliyordu, tıpkı tüm düşüncelerimi bildiği gibi,
ve sınırlarımı bildiğinden, tutkumdaki şehvet unsurunu hoş gördü ve bağışladı. Ama eğer ona, ırkının aşk olarak bildiği yüksek manevi birliğe kıyasla çok az değersiz görünmüşse, benim için, neredeyse insanüstü bir ilişki sayesinde, ırkımdan herhangi bir sevgilinin daha önce tattığı en büyüleyici coşku haline geldi. En yoğun aşkın kalbindeki sızı, onu nesnesine mükemmel bir şekilde anlatacak kelimelerin yetersizliğidir. Ama benim tutkum bu sancıdan yoksundu, çünkü kalbim sevdiğime tamamen açıktı. Aşıklar hayal edebilirler ama ben tarif edemem, bu bilincin her hassas duyguyu dönüştürdüğü birliğin coşkulu heyecanını. Her iki tarafın da zihin okuyucu olduğu bir yerde karşılıklı sevginin ne olması gerektiğini düşündüğümde, tatlı arkadaşımın benim için feda ettiği yüce birliğin farkına vardım.

O gerçekten de sevgilisini ve onun ona olan sevgisini anlayabilirdi, ama onun tarafından anlaşıldığını ve sevgisinin anladığını bilmenin verdiği daha büyük tatminden vazgeçmişti. Çünkü zihin okuma
gücüne erişmem söz konusu bile olamazdı, bu yetenek tek bir yaşamda
geliştirilmemişti.

Neden benim yetersizliğim sevgili arkadaşımı bu kadar derin bir acıma duygusuna sürüklesin ki?

Zihin okumanın, sahiplerine verdiği başkalarını tanıması için değil, refleks etkisi olan kendini tanıması için esas olarak arzu edilir olduğunu öğrenene kadar tam olarak anlayamadım. Başkalarının zihinlerinde gördükleri her şeyden, onları en çok ilgilendiren şey
kendilerinin yansıması, kendi karakterlerinin fotoğraflarıdır.
Bu şekilde kendilerine dayatılan öz-bilginin en belirgin sonucu
onları hem kendini beğenmişlikten hem de kendini küçümsemekten aciz kılmaktır.
Herkes her zaman kendisini olduğu gibi düşünmek zorundadır, çünkü bir aynalar salonundaki bir adamın kişisel görünümüyle ilgili sanrılar beslemesinden daha fazla başka türlü davranamaz.

Ancak öz-bilgi zihin okuyucular için bundan çok daha fazlasını ifade eder -- aslında kimlik duygusunun değişmesinden daha az bir şey değildir. Bir insan kendini bir aynada gördüğünde, gördüğü bedensel benliği ile içeride ve görünmeyen gerçek benliği arasında ayrım yapmaya zorlanır.
Zihin okuyucusu da zihinsel ve ahlaki benliğini aynalarda olduğu gibi diğer zihinlerde yansımış olarak gördüğünde, aynı şey olur. Kendisi için nesnel hale getirilmiş ve sanki başkasınınmış gibi tarafsızca düşünülebilen bu zihinsel ve ahlaki benlik ile hâlâ öznel, görülmeyen ve tanımlanamayan içsel ego arasında ayrım yapmaya zorlanır. Zihin okuyucular bu içsel egoda
özsel kimliği ve varlığı, numenal benliği, ruhun özünü ve zihnin yanı sıra bedenin de bir günlük giysisi olduğu sonsuz yaşamının gerçek saklanmasını tanırlar.

Böyle bir felsefenin etkisi -ki zihin okuyucular için bu bir felsefeden ziyade içgüdüsel bir bilinçtir- açıkça bu dünyevi durumun iniş çıkışlarına karşı harikulade bir üstünlük duygusu ve kişiliği tehdit eden veya başına gelen talihsizlikler ve talihsizlikler arasında eşsiz bir dinginlik vermek olmalıdır. Gerçekten de bana, insanların ulaşabileceğini hiç hayal etmediğim şekilde, kendilerinin efendileri gibi görünüyorlardı.

Bu özgürleşmeyi, ırkına yaşamın yaşamaya değmeyeceği görünen görünür benliğin sahte egosundan elde etmeyi ummadığım için, aşkım bana çok acıdı.

Ama acele etmeliyim ki, binlerce şeyi söylemeden, o mübarek adaların sakini olmak yerine, o yakın ve büyüleyici arkadaşlığın tadını çıkarırken, tüm diğer insan topluluklarının zevklerini sonsuza dek azaltacak olan bu parlak tabloyu başka göklerin altında bir anı olarak hatırlamamın neden olduğu acıklı felaketi anlatmalıyım. Zihinlerinin yapısı gereği kendilerini başkalarının yerine koymaya zorlanan bir halk arasında, mükemmel anlayışın kaçınılmaz sonucu olan sempati, kıskançlığı, nefreti ve merhametsizliği imkansız hale getirir. Ama elbette, diğerlerinden daha az cana yakın bir yapıya sahip insanlar vardır ve bunlar zorunlu olarak ortakların bir miktar tiksintisine maruz kalırlar. Şimdi, zihinlerin birbirleri üzerindeki engelsiz etkisinden dolayı, etraflarındakilerin en şefkatli düşüncelerine rağmen, bu şekilde
sayılan kişilerin acısı
o kadar büyüktür ki, sürgün lütfunu dilerler, böylece, yoldan çekildikleri için
insanlar onları daha az düşünebilirler. Takımadaların kuzeyinde, kayalardan biraz daha büyük olan çok sayıda küçük adacık vardır ve
bu adacıklarda talihsizlerin yaşamasına izin verilir. Her adacıkta yalnızca biri yaşar, çünkü birbirlerine daha mutlu bir şekilde
dayanabilenler kadar bile dayanamazlar. Zaman zaman onlara yiyecek tedarikleri
götürülür ve tabii ki, riski göze almak istediklerinde,
topluma geri dönmelerine izin verilir.

Şimdi, dediğim gibi, zihin okuyucularının adalarını ulaşılmaz kılan şey, uzak konumlarından daha da fazla, büyük Antarktika akıntısının, muhtemelen okyanus yatağının bir tür yapılandırması, sayısız kaya ve sığlık ile birlikte, takımadaların içinden ve etrafından aktığı şiddettir. Güneyden adalara ulaşan gemiler bu akıntıya yakalanır ve kayaların arasına çekilir, neredeyse kesin olarak yok olurlar; akıntının kuzeye doğru aktığı şiddet nedeniyle, o yönden yaklaşmak
mümkün değildir veya en azından
hiçbir zaman gerçekleşmemiştir. Gerçekten de, akıntılar o kadar güçlüdür ki, talihsizlerin adacıkları ile ana adalar arasındaki dar boğazı geçen ve onlara erzaklarını taşıyan tekneler bile, kürek veya yelkene güvenmeden, kablolarla taşınır. Sevgilim bu ulaşımda kullanılan teknelerden birinin sorumluluğunu üstlenmişti ve adacıkları ziyaret etmek istediğimden, onun gezilerinden birinde ona eşlik etme davetini kabul ettim. Kazanın nasıl gerçekleştiğine dair hiçbir şey bilmiyorum, ancak boğazlardan birinin akıntısının en şiddetli noktasında halattan ayrıldık ve denize sürüklendik. Kaynayan akıntıyı durdurmak söz konusu değildi, en büyük çabalarımız bile kayalara çarpmaktan kaçınmaya yetiyordu. İlk andan itibaren karaya geri dönmemiz için hiçbir umut yoktu ve o kadar hızlı sürüklendik ki, kaza sabah meydana geldiğinden öğlene doğru, alçakta bulunan adalar güneybatı ufkunun altına batmıştı. Bu zihin okuyucular arasında, mesafe düşüncenin aktarımı için aşılmaz bir engel değildir. Arkadaşım arkadaşlarımızla iletişim halindeydi ve zaman zaman bana sevgili aşkımdan gelen acı dolu mesajlar iletiyordu; çünkü akıntıların doğasını ve adaların ulaşılmazlığını çok iyi bildiğimizden, geride bıraktığımız kişiler ve biz de birbirimizin yüzlerini bir daha göremeyeceğimizi biliyorduk. Beş gün boyunca kuzeybatıya doğru sürüklenmeye devam ettik, erzak yüklememiz nedeniyle açlık tehlikesi yoktu, ancak havanın sertliği nedeniyle aralıksız nöbet ve koruma altındaydık. Beşinci gün arkadaşım soğuktan ve bitkinlikten öldü. Çok sessiz bir şekilde öldü, aslında büyük bir rahatlamayla. Zihin okuyucuların yaşamları, bedendeyken bile büyük ölçüde ruhsaldır; bu nedenle, bize belirsiz ve soğuk görünen, tamamen ruhsal bir varoluş fikri, onlara, yeryüzünde zaten bildiklerinden yalnızca biraz daha rafine bir durumu düşündürür.

Bundan sonra, sanırım bilinçsiz bir duruma düşmüş olmalıyım; bu durumdan, kendimi New York'a giden bir Amerikan gemisinde, tek iletişim araçları sürekli bir tıslama, gırtlaksı ve patlayıcı sesler çıkarmak olan, her türlü yüz ifadesi ve bedensel hareketle desteklenen insanlarla çevrili halde buldum. Bana hitap edenlere sık sık ağzım açık bakarken buluyorum; garip görünümlerinden o kadar etkileniyorum ki, cevap vermeyi düşünemiyorum.

Yolculuğumu yaşayamayacağımı görüyorum ve yaşamak istemiyorum. Gemideki insanlarla ilgili deneyimimden,
konuşkan bir ulusun
şaşırtıcı Babil'i ortasında karada nasıl bir yol izlemem gerektiğini yargılayabilirim. Ve dostlarım,
-Tanrı onları korusun! Onların huzurunda kendimi ne kadar yalnız hissederdim! Hayır,
başkalarına yetecek ve bir zamanlar bana yetecek kadar insan sempatisi ve arkadaşlığında ne tatmin veya teselli, ne kadar acı bir alaydan başka bir şey bulabilirdim ki,--gördüğümü görmüş ve bildiğimi
ve bildiğimi! Ah, evet, şüphesiz ölmem çok daha iyi; ama
gördüğüm şeylerin bilgisinin benimle birlikte yok olmaması gerektiğini hissediyorum. Umut uğruna, insanlar yukarı doğru yürüdükleri yolun
daha yüksek, güneşle yıkanmış zirvelerini görme fırsatını kaçırmamalılar. Bu yüzden
düşünerek,
zayıflığım nedeniyle, konunun büyüklüğüne uygun olmaktan çok daha kısa olsa da,
harika deneyimimin bir kısmını yazdım. Kaptan dürüst, iyi niyetli bir adam gibi görünüyor ve ona hikayeyi emanet edeceğim, kıyıya vardığında onu güvenli bir şekilde dünyanın kulağına getirecek birinin eline teslim etmesini isteyeceğim.

Not.--Yukarıdaki belgeyle olan bağlantımın kapsamı, yazarın kendisi tarafından son paragrafta yeterince belirtilmiştir.--
E.B.

Edward Bellamy'nin To Whom This May Come adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TO WHOM THIS MAY COME ***

***** This file should be named 22704.txt or 22704.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/2/7/0/22704/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
