*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: An Echo Of Antietam (Antietam'ın yankısı)
Yazar: Edward Bellamy
Yayın Tarihi: September 21, 2007 [EBook #22702]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22702
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of An Echo Of Antietam, by Edward Bellamy

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: An Echo Of Antietam
       1898

Author: Edward Bellamy

Release Date: September 21, 2007 [EBook #22702]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AN ECHO OF ANTIETAM ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi





Antietam'ın yankısı

Edward Bellamy tarafından

1898




BEN

Hava vedalarla muazzamdı. Alay, içinde işe alındı
Waterville'in çan kulelerinin görüşü ve üç ay boyunca kampta sadece
Şehrin dışında, ertesi sabah yürüyüş yapacaktı. Bir dizi harika
Savaşlar federal orduları zayıflatmıştı ve yetkililer
Washington tüm mevcut adamları öne sipariş etmişti.

Kamp erken bir saatte parçalanacaktı, bundan sonra alay
Arabaları almak için şehirden depoya yürüyordu. Sokaklar
Yürüyüşün rotası boyunca zaten bayraklarla dekore edilmişti ve
Çelenkler. O öğleden sonra şehir, zevk alan askerlerle doluydu
Son izin yok. Likör dükkanları partileriyle kalabalıktı
arkadaşlarıyla içiyorlar, diğerleri üçlü ve dörtlü,
Kilitli kollar, bazen vatansever şarkılar söyleyen sokakları geçit etti
Daha ziyade Maudlin sesleri, bir askerin girebileceği her salonda günümüzde,
Vatandaşlar, ona en iyiye davranma ayrıcalığına katıldılar.
ev. Mavi bir cekette hiç kimse herhangi bir şey için ödeme yapmadı.

Ancak çoğunlukla, erkekler onların
izin alma. Biri asker ve sivilleri her yerde gördü, içeri girdi
Çiftler, ciddi konuşmada emilir. Onlar kardeşler, belki de
Birbirleriyle yalnız kalmak için evden uzaklaşın, onlar konuşurken
aile işleri ve son suçlamalar ve neyin var olduğuna dair vaatler
Bir şey olursa yapılır. Ya da belki de iş ortaklarıdır ve
Ülkenin işini kendi başına koyan kişi ona vermek
Mağazanın veya dükkanın nasıl yönetileceğine dair son danışmanlar
yokluk. Mavi kaplı erkeklerin çoğunun onlarla birlikte kadınları var ve bunlar
İnsanların sık sık bakmaya yöneldikleri çiftler. Sahip olan kız
Bir asker sevgilisi, yoldaşlarının günümüzün kıskançlığıdır.
taraf. Gururlu gözleri gelen herkese meydan okuyor, "Bak, bu benim
kahraman. Sevdiği benim. "

Ne zaman bir eş olduğunu ve bir sevgilinin değil, kim olduğunu kolayca söyleyebilirsin
Asker onunla vardı. Karının gözünde bir zorluk yoktu.
Young Romantizm, Glamour'un hiçbirini yaptığı fedakarlığa atmadı
Yerli toprakları için. Sadece herhangi bir oturmaya dayanamadıkları için
O ve kocasının sahip olduğu evde birbirlerine daha uzun süre bakıyorum
Yürümeye gel.

Kasabanın rezidans kısımlarında aile grupları gölgeli toplandı
Piazzas, her birinin merkezi mavi kaplı bir figür. Çalışıyorlardı
neşeyle konuşun, biraz gülmek için bile çaba sarf edin.

Arada ve sonra kadınlardan biri çemberinden gözlemsiz çaldı, ama onun
şu anda geri döndüğü gibi cesurca gülümseyen yüz
Kalbini bir yerde hafifleten gözyaşları seli. Genç
Askerin kendisi biraz solgun ve gergin görünüyordu.
iyi ruhları etkiledi ve o zaman bile olduğunu tahmin etmek güvenli oldu
Bu sahnenin daha sonra ne sıklıkta geleceğini düşünerek,
kamp ateşi ve savaş arifesinde.

Upton köyünde, Waterville'den dört veya beş mil uzakta,
Ana caddedeki bir evin yanında geniş piazza, dört kişilik bir grup
Kişiler bir çay tablosunun etrafında oturuyordu.

O gün bu grubun ilgisinin merkezi, o gün pek çok kişiden itibaren,
bir askerdi. Yirmi beşten fazla bakmadı, koyu mavi gözlü, karanlık
Saç kafasına yakın kesilmiş ve bir bıyık askeri olarak keskin bir şekilde kesilmiş
moda. Onun üniforması, atletik bir genç figürünün avantajı için yola çıktı
İnce ve onun bronz ten rengi uzun günlerin uygulanmasından bahsetti
Şirket okulunda ve taburdaki tatbikat alanında. O
ikinci bir teğmenin omuz kayışlarını giydi.

Askerin bir tarafında Rev. Bay Morton, kuzeni ve üzerinde oturdu
Diğer Bayan Bertha Morton, nazikçe yüzlü, orta yaşlı bir bayan,
erkek kardeşinin temizlikçisi ve bu vesileyle hostes.

Partinin dördüncü üyesi on dokuz veya yirmi bir kızdı. O idi
Çok güzel bir kız ve günümüzde soluk yanakları ve kırmızı ve
Şişmiş göz kapakları diğer gözlere ondan biraz uzaklaşırdı
Takılar, onu daha az sevimli görünmedikleri kesindi
Genç subaya, çünkü onun sevgilisiydi ve
Sabah alay.

Teğmen Philip King bir avukattı ve azim ve yerli
Yetenek, çok genç bir adam için adil bir uygulama yaptı
Upton. Gönüllü olduğunda, bunu bırakmak için kararını vermek zorunda kaldı
Dikkatli bir şekilde dağılmak veya ondan doldurmak için müşteri
daha az vatansever rakip; Ancak bunun göründüğüne inanılabilir olabilir
Grace Roberts'ı terk etmekle karşılaştırıldığında, şansla ona küçük bir şey
onu karısı yapmak için asla geri dönmüyor. Eğer gerçekten onun için olsaydı
Söylemek gerekirse, evlenerek mutluluğunu tehlikenin ötesine taşırdı
Alay yürümeden önce onu; Ne de kaçınmazdı, ama onun
Geçersiz bir dul olan anne, duygusal bir görüşten ziyade mantıklı bir şey aldı
davanın. Eğer öldürülürse, bir eş ona iyi yapmazdı;
Ve eğer tekrar eve gelirse Grace onu bekliyor olacaktı ve
Makul bir adamı tatmin etmeli. Mantıksız bir şekilde tatmin etmek zorunda kaldı
bir. Robertses her zaman bahçenin hemen ötesinde yaşamıştı.
Parsonage ve Grace, küçük bir kızdan büyük bir evcil hayvan
Çocuksuz bakan ve kız kardeşi, neredeyse orada evdeydi
annesinin evinde. Philip ona aşık olduğunda, mortonlar
çok sevindi. Her ikisi için de daha iyi bir şey dilemeyebilirlerdi. İtibaren
İlk Bayan Morton, sorunları pürüzsüz hale getirmek için elinden geleni yapmıştı
Aşıklar ve şimdiki küçük veda ziyafeti ama sonuncusu
Parsonage'de kendileri için hazırladığı birçok toplantı.

Philip, o öğleden sonra üç saatlik bir ayrılıkta kamptan çıkmıştı.
ve Yedi Past Yedi'de tekrar rapor vermek zorunda kalacaktı. Neredeyse buydu
Saat şimdi, hala hafif olsa da, mevsim yaz ortası. Vardı
Neşeli bir ton sürdürmek için hepsinin çaba; Ama zaman olarak
Kaçınılmaz ayrılmanın yaklaştığı konuşma, daha fazla
ve daha fazlası bakan ve kız kardeşine, gözlemlerle ayrıldı
Bazen biraz zorla, sessizliği korumaya devam etti ve
Demoralizasyon Genç arkadaşlarına getirmesi muhtemeldir. Lütuf
Konuşmadan ilk ayrılan ve Philip'in cevapları olmuştu,
Ele alındığında, toplantıları olarak giderek daha fazla rastgele büyüdü
Sevgilisi ile gözleri daha sık oldu ve daha uzun sürdü.

"Alaydaki en yakışıklı subay olacak, bu bir rahatlık.
O değil mi, Grace? "Dedi Bayan Morton neşeyle.

Kız başını salladı ve hafifçe gülümsedi. Gözleri kısıyordu ve
Dudaklarının seğirmesi zaman zaman ihanete uğradı.
Kendini koruduğu çaba.

"Evet," dedi Bay Morton; "Ama şimdi çok iyi görünse de,
Geri döndüğünde sunacağı heybetli görünüşe hiçbir şey yok
Albay'ın omuz kayışlarıyla. Bunu düşünmelisin
Lütuf."

"Her gün ondan haber alacağımızı umuyorum," dedi Bayan Morton. "O yapacak
damgalanmış tüm bu zarflarla yazmamak için hiçbir mazereti yok ve
Grace'in ona verdiği boş kağıt ile ele alındı. Sen
Ceket cebinde her zaman üç veya dört tane olmalı Phil. "

Genç adam başını salladı.

"Sanırım çoğunlukla sizi lütufla öğreneceğiz; ama
Bizi tamamen unutmamalısın, oğlum, "dedi Bay Morton."
Sizden hemen hemen haber almak için. "

"Evet; yazacağımdan emin olacağım," diye yanıtladı Philip.

"Sanırım içeri girersek alay geçişini görmek için yeterli zaman olacak
Saat dokuzda yerlerimiz, "diye önerdi Bayan Morton, bir sessizlikten sonra.

"Sanırım," dedi kardeşi. "Kampı kırmak harika bir olay ve
Yürüyüşün o zamana kadar başlayacağına inanmıyorum. "

"James bizi Ray & Seymour'un ofislerinin pencerelerinden biri aldı, sen
Bilin, Philip, "Bayan Morton'a devam etti;" Hangisine söyledin, James? "

"Kuzey Olan."

"Evet, kuzey," diye devam etti. "Ana caddedeki her pencereyi söylüyorlar
Alayın rotası boyunca kiralanır. Grace bizimle olacaksın
Bilmek. Giderken bize bakmayı unutmamalısın-sanki
Genç adam muhtemelen! "

Belli ki şimdi onu hiç dinlemiyordu. Gözleri sabitlendi
Kızının karşısında ve oldukça unutmuş gibiydiler
diğerleri. Bayan Morton ve erkek kardeşi şefkatli bakışlar değiştirdiler.
Gözyaşları bayanın gözlerindeydi. Oturma odasında bir saat başladı
çarpmak:

"Bir, iki, üç, dört, beş, altı, yedi."

Philip başladı.

"Bu saat kaç?" diye sordu, biraz kabukla. Bir kerede kimse cevap vermedi.
Sonra Bay Morton dedi ki:

"Korkarım yedi vurdu oğlum."

"O zaman on dakika içinde ayrılmalıyım," dedi genç adam
masa. Geri kalanı onun örneğini takip etti.

"Buggy'nin zamanında olup olmayacağını merak ediyorum?" dedi.

"Kapıda," diye yanıtladı Bayan Morton. "Biraz zaman sürdüğünü duydum
evvel."

Şimdi diğerlerinden habersiz olan Philip, kolunu Grace'in beline koydu ve
Onu Piazza'nın sonuna kadar çekti ve sonra bahçeye çıktı.

"Zavallı genç şeyler," diye mırıldandı Bayan Morton, gözyaşları onu aşağı akıyor
Onlara bakarken yanaklar. "Nasıl olduklarını görmek zavallı, James
acı çekmek."

"Evet," dedi bakan; "Ve bu tür birçok sahne var
Bugün. Ah, St.Paul'un dediği gibi, henüz görüyoruz ama kısmen. "

Çalılık arasına girip dışarı geçmek ve şu anda kayboluyor
Piazza'daki sempatik gözlerden, sevgililer biraz geldi
Yaz evi ve oraya girdiler. Bileklerini eline alarak
Onu ondan uzak tuttu ve gözleri yavaşça onun üzerinden geçti
Ayak, sanki aklını etkiliyormuş gibi, yokluğun
Söndürme gücüne sahip değil.

"Çok güzelsin," dedi, "bu anda,
Tüm cesaretimi ol, seni terk etmek için bir deli olduğumu hissettiriyorsun
Dünya üzerindeki herhangi bir neden uğruna. Çoğu erkeğin geleceği
Mutluluk şansı ve riske attıklarında sadece bir şans riskiyle karşı karşıya kalırlar.
Hayatlarını belirlerken, sadece bir piyango biletini hissederler, bu da
Muhtemelen bir boşluk çizin. Ama biletim bir başkent çekti. Riskim
Şans değil, kesinlik, mutluluk. Bir aptal olduğuma inanıyorum
Ve eğer öldürülürsem, bana ilk söyleyecekleri şey bu olacak
Diğer taraf. "

"Bundan bahsetme Phil. Oh, öldürülmekten bahsetme!"

"Hayır, hayır; tabii ki hayır!" diye bağırdı. "Bundan korkma; yapacağım
öldürülmeyin. Öldürülme fikrim yok. Ama ne aptalım
Seni öperken sana bakarak bu son anları boşa harcayın, benim
Aşk, aşkım! "Ve onu kollarına sıkıştırarak yüzünü kapladı
öpücükler.

Konvulsif olarak ağlamaya başladı.

"Yapma sevgilim; yapma! Benim için bu kadar zor yapma," diye fısıldadı
çirkin.

"Ah, ağlamama izin ver," diye bağırdı. "Her şeyi geri tutmak benim için çok zordu
Masadaydık. Ağlamalıyım yoksa kalbim kırılacak. Oh, benim
Kendi sevgili Phil, ya seni bir daha asla görmemeliysem! Ah! Ah!"

"Saçmalık, sevgilim," dedi, gibi görünen yumrudan kalabalık
boğazında demir ve sesini korumak için umutsuz bir çaba sarf ediyor
sabit durmak. "Beni tekrar göreceksin, asla şüphe etmeyin. Sana olduğumu söyleme
Geri dönüyor mu? Güney daha uzun süre dayanamaz. Herkes öyle diyor. BEN
bir yıl içinde evde olacak ve sonra benim karım olacaksın, Tanrı'nın lütfu olmak için
Hayatımın geri kalanında bana. Mutluluğumuz ilgisiz olacak
Daha sonra; en azından bir ay, bileşik faiz, her biri biriktiriyor
gün. Sadece düşünün canım; Hiçbir şey düşünmesine izin verme
başka."

"Ah, Phil, seni nasıl seviyorum!" Ağladı, kollarını boynuna attı
hassasiyet tutkusunda. "Kimse senin gibi değil. Hiç kimse değildi. Kesinlikle
Tanrı bizi ayırmayacak. Elbette olmayacak. O çok iyi. "

"Hayır canım, olmayacak. Bir gün geri döneceğim. Olmayacak
uzun. Belki seni aynı küçükte beklerken bulurum
yaz evi. Bunu düşünelim. Buradaydı, biliyorsun, öğrendik
o gün birbirlerinin sırrı. "

"Seninkini çok daha önce bulmuştum," dedi hafifçe gülümseyerek.

"Zaman yükseldi, Phil." Bay Morton'un sesi onları arıyor
Piazza.

"Gitmeliyim sevgilim. Güle güle."

"Ah, hayır, henüz değil, henüz değil," diye bağırdı, ona yapıştı. "Neden, biz
Burada ama birkaç dakika. Henüz on dakika olamaz. "

Bu yakın, tutkulu kucaklamanın etkisi altında, yapışanlar
Öpücükler ve gözyaşlarını karıştırmak, Philip'in bir hissi gelmeye başladı
zayıflık, bayılma cesareti, ağlamak için bir eğilim, "Hiçbir şey olamaz
Bu kadar korkunç. Ben buna dayanmayacağım; Gitmeyeceğim. "Zalimce
tüm doğasının haykırdığı iradenin çabası, onu
boynundan kollar ve boğulmuş bir sesle dedi:-

"Sevgilim, bu savaşmam gereken herhangi bir savaştan daha zor, ama bu
Kayıt yaptığım şey. Gitmeliyim."

Yaz evinin kapısına ulaşmıştı, onur uğruna cesaret etmedi
Geriye bakmak için, kalbi kırılmış bir ağladığında kulağını kokladı.

"Beni iyice öpmedin!"

Onu yüz kez öpmüştü, ama görünüşe göre bu öpücükler
Güzel öpücükten ayırt edildi. Geri döndü ve onu tekrar aldı
kucaklamasında dudaklarını, boğazını, koynunu öptü ve sonra bir kez
Dudakları daha fazla buluştu ve kalbi toplayan ayrılık öpücüğünde
kökler tarafından.

Bir ruh ile diğeri arasındaki engel ne kadar güçlü olmalı
Bu gibi anlarda tamamen birleşmemek, ayrılmanın acısını çevirmemek
Karma varlığın mutluluğu!

Issız hıçkırıklığının sesiyle devam etti, kaçtı.

Ahır-çocuk dans atını kapıda tuttu ve Bay Morton ve
Kız kardeşi orada bekliyordu.

"Veda, Phil, seni tekrar görene kadar," dedi Bayan Morton, onu öperek
şefkatle. "Senin için ona iyi bakacağız."

"Şimdi ona gidecek misin?" dedi huskily. "O
yaz evi. Tanrı aşkına onu rahatlatmaya çalış. "

"Evet, zavallı çocuk, yapacağım," diye yanıtladı. Bay Morton ile el sıkıştı
ve arabaya atladı.

"Bir furlough alacağım ve birkaç ay içinde geri döneceğim, belki.
Ona bunu söyle, "dedi.

Kararlı çocuk bir kenara bırakıldı; Mettlesome atı bir daldı ve
Üç dakikalık bir yürüyüşte başladı. Çocuk saatini çıkardı ve
gözlemlendi: "Kamp yapmak için on beş dakikası yok, ama o
Yapacağım. Kısrak bir step ve Phil King
şeritler. "

Buggy, bir sonraki dönüşün etrafında bir toz bulutunda kayboldu.
Ahır-çocuk caddede ıslık çaldı, bakan gitti
çalışması ve Bayan Morton, çalılıkta ortada kayboldu
yaz evinin.




II

Ertesi sabah erken saatlerde Waterville'e giden ülke yolları
Arabalar ve vagonlar ve gelen insanlarla dolu arabalarla kaplı
Alayı görmek için kasabaya. Sokaklar bayraklarla asıldı
ve vatansever yazıtları taşıyan dekore edilmiş kemerlerle yayılmıştır. Yatak,
Beyaz ve mavi flamalar festivallerde binadan binaya asılır
ve kornişlerden yüzdü. Mağazalar ve iş yerleri
Kapalı, kaldırımlar Pazar kıyafetlerinde insanlarla doluydu,
ve pencereler ve balkonlar,
Alayın ortaya çıkma zamanı. Herkes-erkekler, kadınlar ve çocuklar
-Cockades veya Rozetlerde ulusal renkler olsun, birçok genç
Kızlar kırmızı, beyaz ve mavi renkte giyinmişlerdi. Şehir görünüyordu
Bazı nadir gala-günü için kandırıldı, ancak beklentinin mezar yüzleri
taht ve bastırılmış ve ciddi bir şekilde
Daha büyük çocuklar, bunu sıradan bir tatil olarak damgaladı.

Saatlerce hastanın bekledikten sonra, sonunda kelime ağızdan geçer
Ağız, "Geliyorlar!" Araçlar hızla yoldan çekildi,
Ve genel bir susta tüm gözler başının başına döner
sokak. Şu anda bir dövüş müziği patlaması ve alay var
Köşeden dönerek görünümlü olarak geliyor ve geniş caddeyi dolduruyor
Geniş cephesi ile engellemek için kaldırın. Mavi nehir süpürülürken
Swinging sırtıyla yükselen ve düşen cilalı süngü sıraları
Erkeklerin, köpürme dolgulu dalgaların bitişmezlik safları gibidir.
kıyı üzerine. Heybetli kütle, ritmik hareketi ile
tek bir organizma izlenimi. Bireyleri aramayı unutur
İçinde bireyler olduğunu unutur. Kardeşi olanlar bile,
Oğullar, sevenler, bir an için neredeyse onları unutma izlenimi
kudretli bir bütün. Zihin, bu büyük ejderhanın farkına varmak yavaş,
Güzelliğinde çok korkunç, binden hareket ederken ışık yaymak
Flaming Crest'in minibüste gururla sallanmasıyla parlatılmış ölçekler ama
Erkeklerin bir araya gelmesi çok zayıf.

Bakıcıların kalpleri bakışlar hızlı şişiyor. Bir Afflatus
Bu kendini tanımlayan erkeklerin bu ev sahibi tarafından verilen kahramanlığın iletişim kurar
Kendisi en Stolid seyircilere. Tamburun patlaması doldurur
beyin ve damarlardaki kan ritmine sıçrar. Doğaüstü
fife geyy, yukarıda yükselen bir kuşun tatlı, tiz şarkısı gibi
Savaş, ölüm fikri bir küçümseme getirene kadar sinirleri enfekte eder
Dudaklara gülümse. Gözler, üzerinde dururken,
bayrak. Ölme düşüncesinde şehvetli bir tatlılık heyecanı var
bunun için. Hayat sadece en fakir bir şey verdiği için değerli görünüyor
kurban etmek. Dünyanın ihtişamını ve diğer tüm
Alay geçerken istihdamlar boş görünüyor.

Elveda zamanı geçti. Sonunda şanslı adamlar
Rütbelerin gerçekten bir fırsatı var.
kaldırımda bir arkadaşla ara sıra elle sallayın veya bir öpücük koparmak için
karısından veya tatlımdan, ama çizginin ortasındakiler sadece
Onların vedalarına bak. Ara sıra bir anne bebeğini bir
dosya lideri, elden elden geçecek olana kadar
Baba, bir öpücükle geri gönderilecek ya da belki de
Omuz, depoya binmek, müziğe çıkmak ve kavramak
Pırıltılı süngü. Doğanın her dokunuşunda insanlar tezahürat
çılgınca. Her pencereden ve balkondan bayanlar duş çelenkleri üzerine
birlikler.

Grace nerede? Çünkü şimdi geçen Upton şirketi.
Bay Morton ve kız kardeşi arasında bir balkonda duruyor. O
çok soluk ve gözyaşları yanaklarından aşağı akıyor, ama yüzü
parlak. Gözyaşları boyunca gülümsüyor, sanki öyle yokmuş gibi
Korku veya üzüntü olarak yeryüzünde bir şey. Bu çileyi dört gözle bekledi
Beklentilerle, sadece kendini denemede bulmak için
Boyun
Havanın elektrikli olduğu kendini devirme tutkusu. Yüzü
Sevgilisine bakar, ecstasy'deki bir rahibe
fedakarlık. Kılıcıyla selamlıyor. Şimdi geçti. İle
Büyük hıçkırık geri dönüyor. Pageant'ın geri kalanını umursamıyor.
Vatanseverliği aniden gitti. Fedakarlık coşkusu bitti. O
artık bir rahibe değil, sadece olmayı isteyen kırık kalpli bir kız
Sevgilisi geri dönene kadar ağlayabileceği bir yere götürdü.




III

Ertesi gün büyük bir savaş olacaktı. İki ordu
Konum için uzun manevra ve şimdi güreşçiler gibi durdular
beklemelerini seçtiler ve vücudun vücuda karşı desteklenmesi ile diz
Dizlere karşı, sinyalin mücadeleye başlamasını bekleyin. Orada vardı
Öğleden sonra tempolu bir savaştı, ama ortak bir istek
yarın ana kadar önlenene kadar belirleyici yarışmayı erteleyin
dahil olmaktan güçler. Philip'in alayı şimdiye kadar sadece
kanı karıştırmak için zar zor, birkaç önemsiz çatışmaya girdi. Bu onun ilk savaşı olacaktı ve
Ayrılan sabah kanlı bir vaftiz sözü verdi. Erkekler vardı
Mükemmel kalp, ama gece yerleştikçe çok az veya hayır vardı
Camp Files hakkında duyulacak merhamet. Çoğu toplandı
Gruplar, düşük tonlarda yarın şansını tartışıyor. Bazıları, bilmek
onlardan önceki iş için her kas lifinin gerekli olacağını,
Akıllıca uyumaya gitti, burada ve oradayken, konuşmaya dikkat etmeden
Onun hakkında devam eden, karartmaya bakarken sırtında yatıyordu
Gökyüzü, düşünme.

Alacakaranlık derinleştikçe Philip küçük bir Knoll'un tepesine doğru yürüdü
Sadece kamptan çıktı ve oturdu, belirsiz bir kavramla
Son anlaşma göz önüne alındığında, muhtemelen
Ertesi gün onun için gelebilir. Ama etrafındaki sahnenin ilhamı
Kısa süre sonra zihnini kişisel dalgılardan ayırdı. Biraz mesafe aşağı
Bir bataryanın ara sıra flaşını görebildiği çizgiler
tembel bir şekilde bombardıman, bir parça orman parçasını korumanın
Gece boyunca işgal etmekten düşman. O yönde yanan bir ahır
Gökyüzünde bir parlama yaptı. Ormanlık tepelerin arkasında
Konfederasyonlar yatıyordu, roketler yükseliyordu, değişimini gösteriyor
Sinyaller ve yenilgi ve yıkım anlamına gelebilecek planların mükemmelleştirilmesi
O ve ertesi gün. Onun arkasında, federal çizgiler içinde, bulutlar
parıldayan manzaraya karşı loş bir şekilde,
Topçu, süvari, piyadenin bulunduğu yolların yeri
Yarın için atanan yerlerini almak için hevesle ileriye doğru acele ediyor
iş.

Erkeklerin ölümden korktuğunu kim söyledi? Bu masal eski eşler için kim uydurdu? O
O gece Philip ile birlikte durmalıydım.
Tam floş ve canlılığında yüz yirmi beş bin adam
Hayat, Sakin ve Kasten Ölüm Almak İçin Şafakta Hazırlanıyor
Birbirlerinin ellerinde en korkunç formlarında. Boşuna
Din, mezarı terör ve felsefe, ürperti, yatırır,
yüzünü önler; Milletler bu kasvetli öğretmenlerden fırtınaya dönüşüyor
Portalları, exultant ana bilgisayarlarda, binlerce için yeterince geniş bir şekilde dövüyor
İzle şarj etmek için. İnsanlığın kahramanca içgüdüsü
Ölümün yüksek saygısızlığı daha akıllı ve daha doğrudur, asla şüphe etmemize izin vermez,
batıl inançlı terörlerden veya felsefi şüphelerden daha. Bir tanıklık eder
Mahkumiyet, nedenden daha derin, o adam göründüğünden daha büyük
benlik; ölümcül yaşamının bir
Hafifçe giyilmek için gerçek varlığının kazası, bir günün modası
ve Gayly Duty'nin çağrısına girdi.

Gerçekten ne yazık ki savaş alanlarının tonik havası-hava
Philip o gece Antietam'dan önce nefes aldı-
atmosferi yeniden canlandırmak için değerli bir iksir olarak yukarı ve korunmuş
barış zamanları, erkekler kalpten ve korkakça büyüdüğünde ve deprem
Ölüm düşünce.

Askerler yerdeki battaniyelerinde toplandılar çok daha fazla uyudu
Savaştan önceki gece erkekleri ve kadınları daha sağlam bir şekilde
Evde sıcak yataklarında. Onlar için izleme gecesi, bir nöbetçi
dualar ve gözyaşları. O günlerde telgraf, ulusdan yapılan bir
Bin mil uzunluğunda sinirlerle yoğun hassas organizma. Ere
Yankılar ölmüştü, cepheye ateşlenen her atış titreme göndermişti
Evde endişeli kalplere. Gazeteler ve bülten tahtaları
Kuzey'in tüm kasabaları ve şehirleri büyük bir savaş olduğunu açıklamıştı
kesinlikle ertesi gün gerçekleşirdi ve gece kapandıkça
Mighty Dua Bulutu sayısız ateşten yükseldi, kendi kendine
her birinden dua, o evden giden kişinin hayatta kalabileceği
Savaş, başka kim düşmelidir.

Karısı, kendi çekiciliği başarısız olabilir, cooing bebeğine lisp öğretti
Babanın adı, kesinlikle büyük babanın kalbinin olacağını düşünerek
bir bebeğin duasına direnemiyor. Dul anne,
Tanrı'nın Oğlunu yedekleyeceği iradesiyle tutarlıydı. Onu koydu
Kalp, ondan önce birçok üzüntü ile deldi. O kadar doğmuştu
Çok, hayat çok zordu, oğlu çok şey göstermesi gereken tek şeydi
Kalıcı,-Bu fincan geçişi olmayabilir mi? Soluk, ateşli hizmetçiler, diz çökmüş
Bakire yataklarıyla, geceyi bir ithalatla yıprandı
ertelemeyin. Elbette onların büyük sevgilerinde ve onların küçük bilgileri
Hiçbir vaka onlarınki gibi olamazdı, Tanrı'yı ​​acı ağlayarak yalvardılar
sevgililerinin hayatları için, çünkü, eğer,
Onlara zarar geldi. Bu acı çeken binlerce kişinin cevapları
Hizmetçi ve eş ve annenin itirazları zaten düşmanın içindeydi
Kartuş kutuları.




İv

Gün geldi. Sabah gazetelerindeki gönderiler
Ordular muhtemelen erken bir saatten etkilenecekti.

Bu savaş-nükleyicilerin fark edebileceğini kim hatırlamıyor?
Babaların ve annelerin, eşlerin ve kız kardeşlerin ve
evde tatlım, bilinen günlerde yaşıyordu
Sevdiklerinin olduğu ön cephede büyük bir savaş devam ediyordu
nişanlı? O savaş günlerinde evde çok sessizdi. Tüm
Sessiz seslerle konuştu ve hafifçe adım attı. Çocuklar, çok küçük
Gölgenin evdeki anlamını anlayın, hissetti ve aldı
Başka bir yerde gürültülü sporlar. Ne zaman dışında çok az konuşma vardı
Kesin haberler beklenebilir. Hanehalkı çalışması ne yazık ki sürüklendi
Kadınlar meslekte düşünceden sığınmış olmasına rağmen,
ellerine kaçmak için elinde olan her şeyi sürekli bırakarak
sunumla yüzleşmek için odalar, belki de aniden üzerlerine geçti
Bir mahkumiyetin gücü ile,
en kötüsü. Normal yemekler için masa ayarlandı, ancak çok azdı
Yeme iddiası. Hepsinin gözlerinin uzak bir ifadesi vardı ve
Birbirini görmek zar zor görünüyordu. Niyet, dinleme görünümü vardı
yüzlerinin üzerine, sanki savaşın kükremesine duyuyormuş gibi
bin mil uzakta.

Birçok savaş resmi boyanmış, ancak henüz gerçek bir resim yok,
Resimler sadece erkekler içerir. Kadınlar sayılmaz olarak dışarıda bırakılır.
Yalnız savaş çizgilerini tek başına görmemeliyiz ve
bir ölümde bükmek, kucaklamak, piller içiyor ve alevli,
Süvari kasırgaları, ancak sayısız kadın da, spektral formlar
Anneler, eşler, sevgililer, ilerleyenlerin boyunları hakkında yapışan
Askerler, boşuna koynlarıyla korumaya çalışıyor, uzanıyor
elleri düşmana dile getirmek, cennete acı gözlerini yükseltmek. .
Askerler, korkunç yüzlü, savaş aydınlatılmış gözleri ile hayalet görmüyor
Onları tahttan eden formlar, ama vurup kesip bıçak
Onları sanki orada değilmiş gibi,-evet, onlar aracılığıyla, birkaç kişi için
Bazı işaretlerine ulaşan toplar ve süngüler, bazılarını geçmeden
Bu sadık göğüsler. Spektral, ne yazık ki, vesayetleridir, ama gerçek
savaşçıların aldığı gibi yaraları ve ölümcül.

Savaş gününde kahvaltıdan kısa bir süre sonra Grace geldi
papazlık, şişmiş gözleri ve soluk yüzü uykusuz bir
gece. O gün annesinin şirketini taşıyamadı, çünkü
Philip'i hiç sevmediğini. Bayan Morton çok hassastı ve
sempatik. Grace, Bay Morton'un şunu söylemesi ile biraz rahattı.
Genellikle büyük savaşlar öğleden önce pek açılmadı. Bu bir mühletti
Muhtemelen o ana kadar en azından zarar vermediğini düşünebilmek
Philip'e gelmişti. Öğleden sonra bakan içeri girdi
Waterville "Banner" ofisinde en eski bültenleri almak için
Yalnız iki kadın.

Öğleden sonra Waterville'de bulunan bir komşunun ikinci kısmı
evin yanında sürdü ve Bayan Morton onu aradı.
Henüz herhangi bir haber. Cebinden bir parça kağıt çizdi,
"afiş" ofisinden önce en son bülteni karaladı ve
Aşağıdakiler: "Savaş bizim hakkımızdan güçlü bir saldırı ile açıldı.
Düşman geri döndü, inatla her inç zemine itiraz etti.
General ------ Bölümü şimdi savaşın yükünü taşıyor ve
ağır acı çekiyor. Sonuç henüz belirsiz. "

Bahsedilen bölüm, Philip'in alayının
dahil. "Çok acı çekiyor,"-bunlar kelimelerdi. Oradaydı
şimdiki zamanın eve getirme biçiminde korkutucu bir şey
O zamanlar aslında devam eden savaş duygusu. Bu demek isterken
Orada gölgeli piazza üzerinde oturdu.
Kulaklar, ev kedisinin uzatıldığı sessiz çimlere bakarak
çimlerde, kuşlara uykulu bir göz tutarken
Elma ağaçlarının dalları, Philip bir kurşun fırtınasıyla karşı karşıya kalabilir
Ve demir, ya da belki, umutsuz el ele mücadelede blent,
Hayatını savunmak-hayatı-öldürücü kesim ve itme.

Güvenliği için dua etmeye başlamak, durmaya cesaret etmek değil, durdurmak için
bir tür korumayı geri çekmek olurdu-hepsi, ne yazık ki verebilir
-ve onu düşmanlarına bırakın. Onu izliyor olsaydı
Savaşın üstünde, katliamın gerçek bir tanığı
Uzaklık alanda öğleden sonra, çok daha fazla katlanabilirdi
Zararlı gerilim an her an. Acı ile üstesinden gel, o
Kendisini oturma odasında kanepeye attı ve titremeye yattı,
Yüzü yastığa gömülürken, Bayan Morton yanına oturdu,
Saçlarını okşamak ve olabildiğince zayıf, yatıştırıcı sözler söylemek.

Her zaman zordur ve ateşli mizaçlar için neredeyse imkansızdır
Zihni bir gerilim durumunda dengede tutun, ne de çok veriyor
böyle koşullar altında umut etmek ne de korkmak. Bir rahatlama olarak
Böyle bir gerginlik durumunun neden olduğu işkence, zihin
Uzunlukta, eğer umudunu terk edemezse, umutsuzluğu bile kucaklar.
Saat yaklaşık beş Miss Morton, aşan acı bir ağlama ile ürküyordu.
Grace kanepenin üzerinde oturuyordu. "Ah, Bayan Morton!" Ağladı, patladı
dökülmeden önce "Öldü!"

"Grace! Grace! Ne demek istiyorsun?"

"O öldü, öldüğünü biliyorum!" kızı ağladı; Ve sonra açıkladı
andan andan onun için dua göndermişken, her
Tanrı'ya ağla nefes, aniden daha fazla dua edememişti ve bu
Hayatının dilekçesinin artık boş olduğuna dair bir işaret olduğunu hissetti. Kayıp
Morton, bunun aşırı yaralanmanın bir etkisi olduğuna ikna etmeye çalıştı
Sinirler, ama hafif bir başarı ile.

Akşamın erken saatlerinde Bay Morton, en son haberlerle geri döndü.
Telegraph getirmişti. Sonucun tam kapsamı henüz bilinmiyordu.
Her ne kadar avantaj muhtemelen ulusal güçlerle kalmıştı
Mücadele, az olan yakın ve inatçı olanlardan biriydi
Bir yarışta buluştuğunda, galipler için defne, beklenmesi bekleniyor
savaş. Her iki taraftaki kayıplar muazzamdı ve rapor
Philip'in bölümünün kötü bir şekilde kesildiğini doğruladı.

Parsonage, karadaki binlerce evden biriydi.
O akşam lambalar aydınlandı, hane halkı üyeleri oturuyor
Karanlıkta birlikte,-sessiz veya çok uzak tonlarda konuşmak
Yıldız aydınlatılmış savaş alanı, yaralıların ızdırapları, hala yığınları
ölü.

Yine de, sonunda Grace eve gittiğinde daha azdı
Öğleden sonra umutsuzluk. Bay Morton, sakinliğinde, ikna edici
yol, ona Philip'in izleniminin temelsizliğini göstermişti
Kesinlikle ölmüştü ve tekrar umutla eğlendirmesini sağladı. BT
Artık kaçtığına dair bir inancın zirvesine yükselmiyor
Tamamen korkmaz. Korkunç haberler karşısında, bu
Çok küstah. Ama belki de sadece yaralanmıştı. Dün
Düşünce sağlanamaz olurdu, ama şimdi yapmaya hevesliydi
Providence ile bu uzlaşma. O açıkça etkilendi
Meraklı batıl inanç, eğer gönüllü olarak kader için bir şey kabul edersek,
Henüz gerçekler bilinmese de, bir tür eşitlikçi güvence kazanıyoruz
daha kötü bir şeye karşı. Yerleşti, kendi kendine,
Philip'in üstesinden gelinmemesi ve hatta şaşırmaması
Yaralı,-Biraz yaralı. Diğer kadınlardan daha iyi değildi,
tamamen korunmalıdır.

Ertesi sabah gazetede, düşmüş birçok memur isim verdi,
Ama Philip'in aralarında değildi. Liste itirafsızdı;
Bununla birlikte, isminin yokluğu güven vericiydi. Grace geçti
Kahvaltıdan sonra Bahçe Bayan Morton ile haberler hakkında konuşmak ve
hayırlı haber eksikliği. Arkadaşının neşeli tonu onu aşıladı
taze cesaret. Umutsuz olan birine, çok az umut
Kafa şarabı daha hızlı beynine ekle ve yine de çok
Tahkimce, Grace şimdi biraz gülümseyebilirdi ve neredeyse neşeliydi.
Gizlice zaten kaderle yanlış oynamaya başlamıştı ve düz
dün gece kompaktının reddedilmesi, onun olduğu umudunu şımartmak için
Asker yaralanmamıştı. Ama bu sadece dibindeydi
kalbi. Gerçekten yaptığını kendine sahibi değildi. Hissetti
Henüz pazarlığı kırmamak için biraz daha güvenli.

Forenoon'da saat on bir civarında Bay Morton içeri girdi. Başlangıcı ve
Grace'i görmek için dehşet verici bir bakış, bulmayı beklediğini gösterdi
Yalnız kız kardeşi. Aceleyle açık bir telgrafı gizlemeye çalıştı
Elinde tuttu, ama çok geç kaldı. Grace zaten görmüştü ve
Düzenlemeler ne olursa olsun, artık herhangi bir soru yoktu
onları geri tutmak veya söndürmek. Bayan Morton, bir bakıştan sonra
Kardeşinin yüzünde sessizce kızın tarafına geldi ve kollarını koydu
belinin etrafında. "İsa, Kurtarıcımız," diye mırıldandı, "
aşkına, şimdi ona yardım et. "Sonra bakan dedi:-

"Cesur olmaya çalış, onu değerli bir şekilde taşımaya çalışın; çünkü benim zavallı küçük
Kız, fedakarlığın kabul edildi. Kafada bir suçlamada düştü
adamlarının. "




V

Philip'in cesedi gömülmeye getirildi ve cenaze harikaydı
Köyde etkinlik. Her türlü işi askıya alındı ​​ve tüm
İnsanlar günü bir araya getirerek ciddi bir vatansever festival. Bay
Morton cenaze vaazını vaaz etti.

"Ah, ülke hakkında konuş," diye hıçkırdı zarafet, ona orada olup olmadığını sorduğunda
özellikle konuşmasını istediği bir şeydi.

"Yazık uğruna, şimdi onu bıraktığım için üzülmeme izin verme
Birlik. Olsaydım daha iyi olacağını düşünmek için beni şimdi bırakma
Gitmesine izin vermeyin. "

Bu yüzden bakanlar bazen vaaz ettikleri için ülkeyi vaaz etti
O günler, haklı bir neden içinde erkeklerin başarılı olduğunu çok açık hale getiriyor
Yerli toprakları için ölmek ve kadınları onları vazgeçmek için iyi yaptı.
Kendini fedakarlığın yüce bilgeliğini ortaya koyarak, ne kadar gerçekte olduğunu gösterdi
"hayatını kurtaracak kim kaybedecek: ve kim
hayatını kaybedecek ... bulacak, "ve hiçbiri bu kadar zengin kar elde etmiyor
Onları atmış gibi görünen kahramanlar olarak hayatlarından.

Bir araya getirilen insanlara, yanlış macera yas tutmamalarını söylediler,
talihsizlik yok; Bu ölü asker acımasız değildi. O kurban değildi
Gözyaşları telafi eden kader. Kırık şaft kariyerini tiplemedi. O daha çok
Kendisi için iyi iş çıkarmış olan, kanının bilge bir genç tüccarı,
Hayatını inanılmaz avantajla takas etmenin bir yolunu gören
Bir insanın bir ulus için gerçekten daha az bir oran yoktu, bu yüzden kaymasına izin vermemişti
Harika bir fırsat.

Böylece devam etti, hala bir adamın hayatını bir
dükkan sahibi, ona sadece satılabilecekleri ve bir kayıp için değer
Overked, dinleyenler varlığında rahatça büyümeye başlayana kadar
o bayrak dökümlü tabutun ve belirsiz bir şekilde sıkıntılıydılar çünkü hala
yaşadı. Sonra yaslanmış olanlardan bahsetti. Bu asker dedi ki,
Yoldaşları gibi, ülkesi için sadece kendi hayatı değil, aynı zamanda
Başkalarının dünyevi mutluluğu da,
bunu yapmak için. Bazıları kendi hayatlarıyla mutluluğun
ebeveynler, bazıları eş ve çocuk, diğerleri belki
Kızlar onlara vaat etti. Hayatlarını ülkelerine sunarken
Onlarla birlikte onlarla birlikte koymuşlardı.
Onlarınkine bağlı ve aynı fedakarlık ateşi onları tüketmişti
ikisi birden. Birkaç gün önce, savaş fırtınasında, gitmiş olanlar
Forth, ortak kurbandaki paylarını yerine getirmişti. Binde
evler, gözyaşları ve kalplerin kırılmasıyla, sahip olanlar
Onları gönderdi, o gün onlarınkini gerçekleştirdi. Onları şimdi onların içinde bırak
Ekstremite, aynı vatansever bağlılık ruhunda destek arar ki
Ölüm saatinde kahramanlarını onaylamıştı. Kaldırıldıkları gibi
Ülkeleri için ölüyorlardı, onlar ölüyorlardı.
Onları yas tutanlar hatırlamada ilham bulamamalı
Ülkenin uğruna gözyaşları döküldü ve
kalplerinin kırıldığı ülke. O yarıya atanmıştı
erkeklerin kanında ve yarısı kadın gözyaşlarında insanların fidye
ödenmeli, böylece üzüntüleri boşuna değildi, ama
ulusun iyileşmesi.

Bu nedenle, yüksek çağrılarına layık olduğunu kanıtlamak
Şehitlik ve ağlamak gerekir, ancak diğer kadınlar gibi ağlamak için değil
Ağladı, kalpler eğildi, daha ziyade yükselen yüzlerle, benimseyen
ve onaylama, kalpleri kırmakla olsa da, bu değişim
Yerli topraklarının hayatı için dünyevi mutluluktan yapılmışlardı. Bu yüzden
yas tuttuklarını onurlandırırlar ve sadece onlarla birleştirilmeleri gerekirse
fedakarlık içinde ama fedakarlık ruhu içinde.

Yani bu sert kızın ondan önce cazibesine yanıt verdi
Bakanın ülkeden bahsettiği ve böyle bir amaç
korktuğu acımasız şey, duygu, şimdi sonsuza kadar olduğu zaman
Çok geç, sevgilisini geri tutsaydı daha iyi olurdu,
Kalbinde yer bulamadı. Gerçekten, bilseydi, hayır
Buna katlanmak için bırakılacak tehlike, o kadar uzun
Korktu, asla cevaplanmayan tek dua için dua
Kendinin üstünde kaldırılacak. Dua etmek ve dilemek, ama durmaktan vazgeçmek
Ruhu çeken ilahi yerçekimlerine diren. Bakan olarak
gizemi olan mistik kendi kendine olan kazancı kazancından haberdar oldu
Kalbinde konuştu. Bazılarında duruyor gibi görünüyordu
kapsayıcı ömre ve ölüme yerleştirin ve
Din ve felsefenin yakalanabileceği ve tutabileceği bir şey
Sır, eski arayışları sona erdi.

Sevgilisinin tabutuna akan gözlerden otlatarak
sahip olduğu kendi hayatının fedakarlığına özgürce rıza gösterebilir
kendisinden vazgeçerken.







Projenin Sonu Gutenberg Antietam'ın bir yankısının e -Kitabı, Edward Bellamy tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AN ECHO OF ANTIETAM ***

***** This file should be named 22702.txt or 22702.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/2/7/0/22702/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
